


Jaarboek van de Maatschappij der Nederlandse Letterkunde, 1873
logo_mnl__01
GEBRUIKT EXEMPLAAR
exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, sign.: Tiele Bio 28 2600
 
ALGEMENE OPMERKINGEN
Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van het Jaarboek van de Maatschappij der Nederlandse Letterkunde met de handelingen van de jaarlijkse vergadering, gehouden op ‘den 19den Juni 1873’.
 
REDACTIONELE INGREPEN
Handelingen, p. 7: kop ‘[Toespraak van de voorzitter, M. de Vries]’ toegevoegd.
Woorden en tekens die door aanhalingstekens worden herhaald, zijn uitgeschreven.
 Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (Handelingen p. 2, 4, 86, Mededeelingen p. 2, 136, Levensberichten p. 2, 290) zijn niet opgenomen in de lopende tekst. 
[pagina ongenummerd (p. 1)]
HANDELINGEN EN MEDEDEELINGEN VAN DE MAATSCHAPPIJ DER NEDERLANDSCHE LETTERKUNDE TE LEIDEN OVER HET JAAR 1872-1873. LEIDEN, E.J. BRILL. 1873.
 
[Mededelingen, pagina 135]
Inhoud.
Handelingen der algemeene vergadering
op 19 Juni 1873	Bl. 3.
TOESPRAAK van den voorzitter Prof. M. de Vries.	Bl. 7.
VERSLAG van den secretaris	Bl. 17.
VERSLAG van den bibliothecaris	Bl. 28.
VERSLAG van de commissie voor taalkunde	Bl. 73.
VERSLAG van de commissie voor geschiedkunde	Bl. 73.
Verdere Handelingen	Bl. 76.

 
MEDEDEELINGEN gedaan in de vergaderingen.
I.	De Haarlemsche Courant, door Mr. W.P. Sautijn Kluit	Bl. 3.
II.	Twee Brieven van Boisot, door Prof. R. Fruin.	Bl. 133.

 
[Levensberichten, pagina 289]

Lijst der levensberichten.
 	Bladz.
Prof. P. Bosscha, door Mr. G. Mees, Az	3.
J.H. van Dale, door Ds. H.Q. Janssen	37.
Ds. K. Sybrandi, door Ds. C. Sepp	50.
Mr. J.K. Baron van Goltstein, door Mr. N.F. van Nooten	69.
Dr. J.C. Hacke van Mijnden, door Prof. G. van Tienhoven	113.
Dr. C.A. Abbing, door Dr. W.H.D. Suringar	145.
Lijst der geschriften van Dr. C.A. Abbing	164.
Dr. R. Benninkj Janssonius, door Ds. A.L. Lesturgeon	173.
Lijst der in druk verschenen Geschriften van Dr. R. Bennink Janssonius	209.
W.H. Suringar, door Dr. E. Laurillard	215.
Geschriften van W.H. Suringar	235.
Mr. J.T. Bodel Nijenhuis, door Dr. W.N. du Rieu	247.
Lijst der Geschriften van Mr. J.T. Bodel Nijenhuis	280.




2005 dbnl
 

_jaa002187301_01

Handelingen der algemeene vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leiden, gehouden aldaar den 19den Juni 1873, in het gebouw der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen. E.J. Brill, Leiden 1873
 


DBNL-TEI 1



2004-12-09

CB

colofon toegevoegd




Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Handelingen der algemeene vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leiden, gehouden aldaar den 19den Juni 1873, in het gebouw der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen. E.J. Brill, Leiden 1873
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_jaa002187301_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Handelingen der algemeene vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leiden, 
gehouden aldaar den 19den Juni 1873, in het gebouw van de ‘Maatschappij tot Nut van 't Algemeen’.


{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegenwoordig de Leden van het Bestuur: Prof. M. de Vries; Prof. R. Fruin; Dr. W.N. du Rieu; B.W. Wttewaall, Penningmeester; Dr. Th. Ch. L. Wijnmalen, Secretaris.
 
Het Eerelid: Dr. J.T. Bergman; en de Leden: A. Beeloo; Mr. J.P. de Fremery; D.J. den Beer Poortugael; Dr. G.D.J. Schotel; Dr. W.H.D. Suringar; W. Eekhoff; Prof. J.H. Scholten; Mr. J.W. Tijdeman; A. Perk; Jhr. W.I.C. Rammelman Elsevier; Mr. D.H. Levyssohn Norman; Mr. H. Obreen; E.M. Calisch; Ds. C.E. van Koetsveld; W.J. van Zeggelen; Mr. M.M. von Baumhauer; M.F.A.G. Campbell; Prof. R. Fruin; Prof. S. Vissering; Prof. A. Kuenen; Prof. C.G. Cobet; H.M.C. van Oosterzee; Prof. J.J. Prins; Dr. K.A.X.G.F. Sicherer; Ds. C. Sepp; Dr. J.J.F. Wap; Dr. J.C. Drabbe; Jhr. J.P. Six van Hillegom; Jhr. J.P. Cornets de Groot; Prof. L.W.E. Rauwenhoff; Ds. H.C. Rogge; J.W.L. Smit; Prof. H. Kern; Mr. C. Vosmaer; Prof. F.W. Krieger; J.A. van Dijk; A. Ising; Mr. F.B. Coninck Liefsting; Dr. W. Scheffer; Prof. C.P. Tiele; Ds. R. Koopmans van Boekeren; Dr. J. ten Brink; Prof. M.J. de Goeje; Mr. B. Th. Baron van Heemstra; D.F. van Heyst; J.M.E. Dercksen; Mr. W.P. Sautijn Kluit; Dr. W.C. van den Brandeler; Prof. A.E.J.

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Modderman; Dr. H.W. van der Mey; P.A. Tiele; M. Nijhoff; Dr. D. de Loos; W. Pleyte; W.P. Wolters; Prof. T. Zaayer; P.J. Andriessen; Dr. P.J. Cosijn; Mr. A.P.T. Eyssel; J. Hilman; A.W. Sijthoff; Jhr. J.E.H. Hooft van Iddekinge; J. Ph. Koelman; Dr. P.L. Muller; W. van Beuningen; Mr. L.G. Greeve; Mr. M.S. Pols; Mr. J.P.R. Tak.



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}




[Toespraak van de voorzitter, M. de Vries]

Bij afwezigheid van den Voorzitter Mr. L.A.J.W. Baron Sloet van de Beele, opent het Lid van het Bestuur Prof. M. de Vries te 11 uren de Vergadering met de volgende toespraak, welke door hem, op verzoek der Vergadering, bij monde van het Eerelid Dr. J.T. Bergman, voor de Handelingen is afgestaan:
 
M.H.G.M.
 
Wanneer ik heden voor u optreed om u in naam van het Bestuur onzer Maatschappij welkom te heeten en deze Jaarlijksche Vergadering te leiden, dan moet ik beginnen met mij te verontschuldigen, dat ik nagenoeg onvoorbereid die taak op mij heb genomen. Ik deed het niet vrijwillig, maar door de omstandigheden gedrongen. Veel liever had ik onopgemerkt in uw midden een bescheiden plaatsje gezocht en dezen eerezetel ingeruimd aan onzen waardigen Voorzitter, den Heer Sloet van de Beele, die onze vorige bijeenkomst bestuurde. Doch voor weinige dagen ontvingen wij van ons hooggeschat medelid de wel niet geheel onverwachte, maar niettemin bedroevende tijding, dat hij, sedert eenige weken niet meer in onze

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

stad woonachtig, zich verplicht achtte zijne dubbele betrekking als Voorzitter en Bestuurder neder te leggen. Nu werd het oudste lid van het Bestuur geroepen in deze vergadering de ledige plaats te Vervullen, en ik mocht mij niet onttrekken aan hetgeen art. 32 van onze wet mij zoo stellig oplegt. Had de wetgever vooruit geweten, welke vermoeiende en geestdoodende academische werkzaamheden tot op den dag van gisteren toe al mijn tijd in beslag zouden nemen, misschien zou hij zijn eisch wat getemperd en mij de gelegenheid gelaten hebben om heden eene welverdiende ontspanning te genieten. Maar nu de wet eenmaal gebiedend spreekt, mocht ik niet aarzelen; want gehoorzaamheid aan de wet is voor een goed burger een eerste plicht. Was mij geen tijd tot voorbereiding gegund, uwe welwillendheid zal het weinige voor lief nemen, dat ik in staat ben u aan te bieden.
Gelukkig vind ik eene bemoediging in de bepaling van onze nieuwe wet, die de taak van den Voorzitter in de Jaarlijksche Vergadering aanmerkelijk verlicht heeft. Terwijl vroeger van hem gevorderd werd, in zijne openingsrede ‘den staat der Maatschappij en hare voornaamste lotgevallen gedurende het afgeloopen jaar’ te vermelden, is thans dat werk aan den Secretaris opgedragen, en wordt van den Voorzitter niet meer gevergd, dan dat hij de vergadering opene ‘met eene toespraak,’ waarvan dus de maat en de inhoud geheel aan zijne vrije keus wordt overgelaten. Ik beloof u, dat ik van die vrijheid geen misbruik zal maken.
Toch moet ik ronduit bekennen, dat ik er prijs op stel aan die ééne verplichting, die onze wet nog van den Voorzitter eischt, te voldoen. Het zou mij tegen de borst stuiten, zoo maar terstond de orde onzer werkzaamheden aan te vangen, zonder vooraf een woord tot

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

u te spreken. Reeds de gedachte aan de verliezen, die onze Maatschappij ook in dit jaar geleden heeft, maakt mij dit tot eene behoefte. Wel mogen wij ons gelukkig roemen, dat de dood ditmaal minder talrijke offers van ons eischte dan in de meeste vroegere jaren, doch er zijn onder die afgestorvenen dierbare namen, waaraan wij niet zonder diepen weemoed kunnen herdenken. Acht binnenlandsche en vijf buitenlandsche leden zijn ons ontvallen. Slechts weinige dagen na onze laatste jaarlijksche bijeenkomst overleed Dr. C.A. Abbing, de voormalige Rector van het Gymnasium te Hoorn, een man wiens naam een goeden klank had op het gebied der Latijnsche en der vaderlandsche letteren. Uit den kring onzer Leidsche medeleden missen wij Dr. E.M. Beima, den verdienstelijken natuurkenner, den trouwen vriend van velen in ons midden. Dr. J.J. Rambonnet, rustend predikant te Kampen, was misschien door zijne hooge jaren aan velen onzer minder bekend, maar in zijn nuttigen werkkring niet minder geëerd. Sedert 1831 was hij aan ons genootschap verhouden: hij behoorde dus tot onze veteranen. Doch hooger nog in die rij stond de grijze W.H. Suringar, op één na ons oudste medelid. Vleiden wij ons in het vorige jaar, heden den onvermoeiden handhaver van Nederlands roem op het gebied der philanthropie geluk te mogen wenschen met zijn vijftigjarig jubilé in deze Maatschappij, thans, nu die hoop verijdeld is, brengen wij een woord van hulde aan zijne nagedachtenis, en dankbaar herdenken wij aan hetgeen hij voor het vaderland en voor de menschheid gesticht heeft.
De vier andere namen, die ik nog te vermelden heb, staan in nauwer verband met ons eigenlijk hoofdvak, de Nederlandsche letterkunde. Dr. K. Sybrandi, Dr. R. Benninck Janssonius, Dr. J.C. Hacke van Mijnden, Mr.

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

P.A.S. van Limburg Brouwer, wat al herinneringen verwekken die namen in onzen geest. Wat al kennis en smaak, wat al dichterlijk talent, wat al ijver voor kunst en wetenschap, wat al toewijding aan de zaak der beschaving en verlichting heeft dat edele viertal ten toon gespreid. In het volle genot van hetgeen zij ons geschonken hebben, betreuren wij het diep dat hun levensdraad werd afgesneden, terwijl wij nog zooveel van hen mochten verwachten. Bij talrijke vrienden zal hun beeld in gezegend aandenken blijven; in de geschiedrol onzer letterkunde staan hunne namen voor altijd met eere aangeschreven. Wel ons, dat wij gewoon zijn aan ieder onzer afgestorvenen eene levensschets te wijden. Er is hier rijke bouwstof, die, door bevoegde handen bewerkt, ons genotvolle uren van weemoedige herinnering belooft.
De vijf buitenlandsche leden, die ons ontvielen, zijn J. Bowring te Londen, T.G. von Karajan te Weenen, en drie Belgische broeders: F.A. Snellaert, Aug. Vervier en A.C.J. Borgnet. Allen hebben zich deels voor onze letterkunde deels voor onze geschiedenis uitstekende verdiensten verworven, sommigen in ons vaderland zich eene duurzame eerzuil gesticht. Bowring en Snellaert, niet licht zal Nederland die namen vergeten. Wordt onze letterschat bij onze overzeesche naburen billijk gewaardeerd, voor een goed deel zijn wij dat aan Bowring verschuldigd. En zoo wij in den soms moeilijken strijd voor de zaak der Nederlandsche nationaliteit, in het bepleiten van de rechten onzer taal, in het handhaven van de eer onzer letterkunde, behoefte gevoelen om onzen moed, vaak door teleurstellingen geschokt, op te wekken en te verfrisschen door een bezielend voorbeeld van geestkracht, volharding en onbezweken trouw, dan is het genoeg den naam van

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Snellaert te noemen, om terstond met ijver de taak te hervatten, in het bewustzijn dat aan de goede zaak nooit mag worden gewanhoopt, en dat eenmaal het einde den onvermoeiden arbeid bekronen zal.
Ik sprak daar van teleurstellingen, die de beoefenaar onzer taal en letteren niet zelden ondervindt, van de behoefte die hij somtijds gevoelt om door het opwekkend voorbeeld van groote voorgangers zich nieuwen, moed te verzamelen. Ach, ook in den kring dezer Maatschappij worden ons die teleurstellingen niet gespaard! Hoe vurig wenschten wij haar met alle kracht aan hare edele roeping te zien beantwoorden, maar hoe treurig blijft dat verlangen van jaar tot jaar tot de vrome wenschen behooren. Meer dan eens heb ik, bij het openen uwer jaarlijksche bijeenkomsten, die teedere snaar aangeroerd en u gewezen op hetgeen ons ontbreekt, op het vele waarin wij te kort schieten. Ook andere voorzitters hebben in de laatste jaren telkens hunne aanmanende en opwekkende stem doen hooren. Nog in het vorige jaar gaf ons de Heer Sloet eene schets van de bijna onafzienbare taak, die onze Maatschappij nog te vervullen heeft, wanneer zij voor het vaderland zijn zal wat zij behoort te wezen. Hij bracht ons onder het oog, dat de schuld van hetgeen er verzuimd wordt gedeeltelijk ook aan ons zelven ligt. ‘Wij vergenoegen ons dikwerf alleen’, zeide hij te recht, ‘met de eer leden der Maatschappij te zijn, doch de eer der Maatschappij zelve gaat ons niet altijd ter harte’. Heeft die stem, ingang gevonden? Is in het afgeloopen jaar een betere geest wakker geworden? Wij hadden recht het te hopen, nu wij met zooveel zorg onze wet hebben herzien en ons genootschap op nieuwe grondslagen gevestigd. Maar, helaas! in wetten is de kracht en de bloei eener maatschappij, niet gelegen. Wetten

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

blijven doode letters, wanneer de geest ontbreekt om ze te bezielen en leven te wekken. Het is ook thans weder gebleken. Het verslag van onzen wakkeren Secretaris, wiens ijver ons allen tot een voorbeeld mag verstrekken, zal u overtuigen, dat onze Maatschappij in dit jaar niet gedaan heeft wat zij had kunnen en moeten doen. Behalve de Handelingen en Levensberichten gaf zij niets in het licht dan de eerste aflevering der Tweede Partie van Maerlant's Spiegel Historiael. Nergens deed zij in het belang onzer taal en letteren haren invloed gelden. De maandelijksche vergaderingen waren veelal onbelangrijk, somtijds, bij gebrek aan sprekers, te onbeduidend om er zijn kostbaren tijd aan te wijden. Van onze leden buiten de Academiestad bemerkten wij weinig andere teekenen van leven, dan wanneer zij boeken uit onze bibliotheek ten gebruike vroegen. Is onze vereeniging dan geene maatschappij, of wilt ge, maatschap, waarin allen te zamen moeten werken om te streven naar het gemeenschappelijk doel, waarin alleen door vereenigde krachten iets groots tot stand kan worden gebracht? Is niet ieder lid zedelijk verplicht, het zijne bij te dragen tot den welstand van het geheel? Het is waar, wetenschappelijke en letterkundige arbeid laat zich niet afvergen en kan alleen in volkomen vrijheid gedijen. Ook is er buiten de werken onzer Maatschappij overvloedige gelegenheid om de vruchten van dien arbeid in het openbaar bekend te maken en te verspreiden. Maar dàt is ook niet het eenige doel, dat onze instelling beoogt, de lettervruchten van hare leden in het licht te zenden. Zij heeft een ruimer en uitgebreider werkkring, een hooger en edeler roeping. Zij moet op het gebied onzer letterkunde een middelpunt zijn, vanwaar naar alle zijden eene krachtige werking uitgaat. Zij moet door het aaneensluiten van al

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

de werkzaamheid, al de talenten, al de hulpmiddelen, waarover zij te beschikken heeft, datgene tot stand brengen dat het vermogen van bijzondere personen te boven gaat. Zij moet opwekken en leiden, helpen en steunen, bouwstoffen verzamelen, zwarigheden uit den weg ruimen: in één woord, overal werkzaam zijn waar zij voor de vaderlandsche taal, letteren en geschiedenis iets nuttigs te doen vindt, en telkens de gelegenheden opsporen om, in verband met de behoeften der wetenschap, nieuwe bemoeiingen te aanvaarden en nieuwe werkkrachten in beweging te brengen. Dat zou zij kunnen, en dat zou zij ongetwijfeld ook doen, indien zij slechts de noodige stoffelijke hulpmiddelen bezat. Er is goede wil genoeg, er is lust en ijver en bekwaamheid bij velen: maar altijd stuiten alle pogingen af op het gebrek aan dat ééne, dat in onzen tijd de zenuw van iederen staat is geworden. Hoe dikwijls reeds heb ik in uw midden dit punt ter sprake gebracht en de belangen onzer Maatschappij met warmte bepleit. Het is bijna verdrietig altijd op hetzelfde aanbeeld te slaan; maar het is het eenige middel om eenmaal gehoor te vinden en de onverschilligheid op te wekken uit haren slaap. Met wanhopige inspanning hebben enkelen onzer voor weinige jaren, toen wij ons eeuwfeest vierden, het wetenschappelijk fonds onzer Maatschappij gesticht. Het heeft, hoe gering ook, nuttig gewerkt, en is zeer zeker de grondslag, waarop eenmaal moet en zal worden voortgebouwd. Maar wat wordt er gedaan om die heilrijke instelling, die de kiem eener betere toekomst kan wezen, verder te ontwikkelen en te maken tot wat zij behoorde te zijn? Slechts nu en dan vloeit eene enkele gift toe: nog geen enkel legaat is het kapitaal komen stijven. Zijn er dan in Nederland geene vermogende voorstanders der wetenschap meer, geene

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

welgestelde hoogschatters der Nederlandsche taal en letteren, geene edelmoedige Maecenaten, die zich geroepen gevoelen de krachten te steunen van hen, die hun tijd en ijver en talent aan de studiën des vaderlands, aan de hoogste belangen onzer nationaliteit, zoo gaarne ten offer willen brengen? Hoe geheel anders zou het zijn, indien wij, in plaats van ƒ 7000, een goede ƒ 100,000 te onzer beschikking hadden! Men werpe mij niet tegen, dat geld alleen den bloei eener maatschappij als de onze niet waarborgt. Ik spreek niet van geld alleen, maar van geld gepaard met de zedelijke krachten die wij bezitten, met den lust en de bekwaamheid, waaraan het in onzen kring niet ontbreekt. Door stoffelijke hulpmiddelen gesterkt, kan onze vereeniging onuitsprekelijk veel goeds stichten. Zij kan wetenschappelijke reizen uitlokken, na sporingen in vreemde bibliotheken bevorderen, belangrijke bouwstoffen bijeenbrengen, kostbare werken het licht doen zien, de pogingen van allen die voor haar doel werkzaam zijn krachtdadig ondersteunen, overal haren invloed doen gelden waar die voor het welzijn en den bloei onzer letterkunde bevorderlijk zijn kan. Zóó, en zóó alleen, kan zij in onzen tijd aan hare roeping beantwoorden. De oude Archimedes zeide: ‘geef mij een steunpunt, en ik zal het heelal van zijne plaats rukken.’ Ik zeg, bescheidener en met meer zekerheid: ‘geef ons in ruimte het slijk der aarde, en wij zullen u eene Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde scheppen, waarop het vaderland trotsch mag zijn.’
Mocht er nog iets noodig wezen om mijn pleidooi met nieuwe bewijskracht te versterken, ik behoef uwen blik slechts te vestigen op het gebouw, dat ons heden vereenigt. Nog altijd zoeken wij eene eigene woning, waar wij in veiligheid onzen boekenschat kunnen opslaan. Bin-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen een niet te langen termijn moeten wij dit toevluchtsoord verlaten, waarin wij herbergzaam, ja, maar niet zonder dreigend gevaar voor onze onwaardeerbare bibliotheek zijn gehuisvest. Waar zullen wij dan heentrekken met onze schatten? waar, arme ballingen, onze tente opslaan? Het Bestuur heeft het onmogelijke beproefd om een eigen gebouw te verkrijgen, en hoopt u heden van zijne vergeefsche pogingen rekenschap te geven. Mocht uwe wijsheid raad weten te schaffen, want de nood dringt en er staat een gewichtig belang op het spel. Indien eenmaal - wat de Hemel verhoede! - een noodlottig uur deze lichte en ondichte muren ineen deed storten en onze zoo te recht beroemde boekerij onder puin en asch begroef, welk een kreet van ontzetting zou er in Nederland opgaan over het verlies van zulk een onherstelbaren schat! Maar mogen wij dan nu stilzitten, nu het nog tijd is? Moeten wij niet alles aanwenden om althans de verantwoordelijkheid van ons af te werpen en te bewijzen, dat wij het onze hebben gedaan? Ik voor mij zou meenen een duren plicht te schenden, indien ik niet iedere gelegenheid aangreep om zoo groot een vaderlandsch belang met allen nadruk in uwe ernstige aandacht aan te bevelen. Ik zal niet ophouden er voor te ijveren, tot zoolang eindelijk - eindelijk - een gebouw voor onze Maatschappij verrijze, eene waardige bewaarplaats voor den kostelijken letterschat, die aan onze hoede is toevertrouwd.
Maar ik moet vreezen, M.H., dat ik onbescheiden zou worden met mijne klachten. Eene weeklacht over onze afgestorvenen, eene jammerklacht over den onvoldoenden toestand waarin wij verkeeren: ziedaar de welkomstgroet, waarmede ik uwe feestelijke bijeenkomst heb ingeleid! Laat het u niet te veel ontstemmen. Laat het

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

u niet beletten, ook het goede, het vele goede op te merken, waarop wij nog kunnen bogen. En vooral, laat ons hopen, dat in een volgend jaar onze nieuwe Voorzitter u met blijder tonen moge begroeten en u wijzen op een aanmerkelijken vooruitgang in den welstand onzer Maatschappij. Om dien vooruitgang voor te bereiden, daartoe kunnen ook de beraadslagingen strekken van deze vergadering. Mogen zij getuigen van de liefde, die u bezielt voor de letterkunde van ons dierbaar vaderland!



{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}





I.

Volgens het voorschrift der wet leest allereerst de Secretaris, Dr. Th. Ch. L. Wijnmalen, den hoofdzakelijken inhoud van het volgende


Veslag van de Handelingen der Maatschappij gedurende het jaar 1872-73.

M.M.H.H.
 
Was de Secretaris totdusver verplicht in zijn jaarverslag U alleen de handelingen der Maatschappij gedurende het afgeloopen jaar te vermelden, krachtens art. 28 der wet, in den vorigen zomer door U aangenomen en met October in werking getreden, ziet hij zich thans verplicht nevens een overzicht van de handelingen ook eene schets te leveren van den staat der Maatschappij en van hare voornaamste lotgevallen. Ondanks die uitbreiding onzer taak zal echter ditmaal ons verslag niet omvangrijker zijn dan dat van vorige jaren.
Veel valt er niet op te teekenen. Ware het alleen maar veel goeds; eene schets van een niet geheel onvruchtbaar jaar; eene vingerwijzing op eene hoopvolle toekomst. Doch het afgeloopen jaar leverde vele teleurstellingen op.
Allereerst in den kring van het Bestuur. Onze geachte vriend, Dr. E. Verwijs, werd door aanhoudende ziekte telkens verhinderd onze vergaderingen bij te wonen en

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

ons met raad en daad bij te staan. Met hem hopen wij, dat de buitenlandsche reis, tot herstel zijner gezondheid ondernomen, goede vruchten voor hem moge dragen.
Ook mist gij in ons midden onzen Voorzitter, Mr. L.A.J.W. Baron Sloet van de Beele. Door zijn vertrek uit Leiden meende hij verplicht te zijn voor het lidmaatschap van het Bestuur te bedanken. In de maandelijksche vergadering van October a.s. zal een plaatsvervanger worden aangewezen voor den tijd, gedurende welken hij alsnog zitting in het Bestuur heeft.
Terzelfder tijd zal ook Dr. Du Rieu, die zoovele jaren in ons midden was, van ons afscheid nemen. In zijne plaats zult gij straks uit het door de maandelijksche vergadering aangeboden tweetal eene keuze te doen hebben, terwijl gij het mandaat van uwen Penningmeester en Bibliothekaris al dan niet kunt vernieuwen. De aftredende Bestuurders, Sloet van de Beele en Du Rieu, ontvangen onzen dank voor de vele blijken van belangstelling der Maatschappij betoond.
Moesten wij in vorige jaren U eene breede lijst geven van hen, die ons ontvallen waren, ditmaal is het getal onzer verliezen betrekkelijk gering. Slechts 13 leden verloren wij; van de binnenlandsche: de hh. Dr. C.A. Abbing, oud-rector van het gymnasium te Hoorn, te Heeze, Dr. K. Sybrandi, Predikant der Doopsgezinde gemeente te Haarlem, W.H. Suringar, Hoofdbestuurder van het genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen, te Amsterdam, Dr. R. Benninck Janssonius, Predikant der Hervormde gemeente te 's Gravenhage, Mr. P.A.S. van Limburg Brouwer, oud-lid der Tweede kamer, tijdelijk ambtenaar op het Rijksarchief, mede te 's Gravenhage, Dr. J.C. Hacke van Mijnden, Lid van den raad van Bestuur der Academie van Beeldende kunsten te Amster-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
dam, Dr. E.M. Beima, Conservator bij 's Rijks Museum van natuurlijke historie te Leiden, en eindelijk Dr. J.J. Rambonnet, emer. Predikant te Kampen. Van de buitenlandsche leden ontviel ons een vijftal: de ons allen bekende geneesheer-letterkundige, F.A. Snellaert, te Gent, zijn stadgenoot Aug. Vervier, de Luiksche hoogleeraar A.C.J. Borgnet, de consul-generaal, Dr. John Bowring, te Londen, en T.G. von Karajan, te Weenen.
Hunne maatschappelijke en letterkundige verdiensten, met een enkel woord reeds door onzen Voorzitter vermeld, zullen, wat de binnenlandsche leden aangaat, nader worden gewaardeerd in den bundel ‘Levensberichten’, welken wij U, als naar gewoonte, eerlang weder hopen aan te bieden.
Zijn de opengevallen plaatsen straks door de verkiezing van nieuwe binnen- en buitenlandsche leden weder aangevuld, dan zal het getal leden ongeveer hetzelfde zijn als dat in het vorige jaar. Bedroeg het op het tijdstip der algemeene vergadering 635, door de toetreding van de toen gekozen binnen- en buitenlandsche leden, met uitzondering alleen van den heer J.A. Gunning, die om redenen van bijzonderen aard voor het lidmaatschap meende te moeten bedanken, klom het tot 670; na de verliezen, die wij leden, 't zij door den dood, 't zij door het nemen van ontslag van enkelen onzer medeleden, is thans het totaal cijfer 454 in ons vaderland, en 192 buitenlandsche leden.
Door het stationair blijven van het ledental is ook de finantiëele toestand ongeveer dezelfde gebleven. In bijzonderheden zal U zulks uit de rekening van den Penningmeester blijken. Het beduidend cijfer van het batig slot verrasse U niet. Daaronder is eene som van ƒ 500 be-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
grepen, die wij gemeend hebben vooralsnog te moeten beleggen, maar beschikbaar gehouden en bestemd is voor den kostbaren arbeid, die ons wacht: het drukken van een nieuwen catalogus, waarmede tegen den aanstaanden winter met kracht moet worden begonnen.
Dat er bovendien nog gelden beschikbaar zijn, ligt in de omstandigheid, dat er geene buitengewone uitgaven te bestrijden waren. Afzonderlijke werken werden er niet uitgegeven of ter uitgave aangeboden. De 1e afleveting van de 2e partie van Joh. van Maerlant's Spieghel Historiael zag in den afgeloopen winter het licht; de overige afleveringen zullen geregeld volgen. De kosten er van worden bestreden uit de beschikbare interessen van het fonds; uwe machtiging wordt gevraagd, om ze dit jaar weder daartoe te bestemmen.
Behalve van Maerlant's werk zijn U twee deelen, bevattende ‘Handelingen en Mededeelingen’ en ‘Levensberichten’, aangeboden. In onze ‘Mededeelingen’ zal dit jaar alleen het verdienstelijk opstel ‘;over de Haarlemsche courant’ van ons medelid, Mr. W.P. Sautyn Kluit worden opgenomen. Andere bijdragen zijn ons niet ingezonden.
Met de uitgaaf der levensberichten wordt voortgegaan. Aan de voorschriften onzer circulaire, waarvan wij U in de vorige vergadering mededeeling deden, heeft men zich in den regel gehouden. Zijn de door ons ontvangen biografiëen binnen de grenzen van 2 vellen gebleven en daardoor de klachten van al te grooten omvang vervallen: het doet ons leed ter andere zijde U te moeten wijzen op de geringe opgewektheid om de pogingen tot het voortdurend leveren van necrologiën te steunen. Van een aantal afgestorven medeleden, waaronder van 1864, wachten wij nog steeds de biografieën; van enkele zal er

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

geene levenschets worden geleverd, terwijl 't niemand meer dan uwen Secretaris bekend is, hoeveel moeite, en soms nog te vergeefs, er aangewend wordt om een biograaf van een afgestorven medelid te vinden.
Dit een en ander wettigt de vrees, die dan ook reeds door velen is uitgesproken, dat de Maatschappij wellicht de uitgave harer levensschetsen op den duur niet zou kunnen volhouden, of dat althans het doel, dat zij zich daarbij heeft voorgesteld, niet zou worden bereikt.
Meer blijken van belangstelling in de maandelijksche vergaderingen der Maatschappij mocht het Bestuur in het afgeloopen jaar evenmin ondervinden. Wel werden er geregeld op de bij de wet vastgestelde dagen bijeenkomsten gehouden; doch niet enkel dat de opkomst der leden gering was, telkens ondervond men ook moeielijkheden in het vinden van een spreker. Pogingen om eene leesbeurt te doen vervullen, mislukten meer dan eens. Voor de bijeenkomst van Februari was zelfs geen spreker ingeschreven. Om de opgekomen leden niet te leur te stellen, leverden de hh. Bergman, De Vries, Sloet van de Beele en Du Rieu korte bijdragen van verschillenden aard. Zoo vestigde het Eerelid onze aandacht op de uitgave van Bilderdijk's ‘Ziekte der geleerden’ door Prof. J. David in 1855 uitgegeven; op den ‘Barzas-Breiz, chants populaires de la Bretagne par Th. de Villemarqué’ (Paris, 1859, 2 vols, in 8o.) in verband met het onlangs daarover verschenen werk van Luzel ‘de l'authenticité des chants du Barzas-Breiz’ (Paris, 1872, in 8o.) Ook deelde hij ons eenige aanteekeningen mede betreffende het leven van wijlen ons medelid Mr. Baron Van der Heim van Duijvendijke. - De hoogleeraar De Vries wees op een merkwaardig voorbeeld van volksetymologie door de behandeling van het woord aftarnen of aftornen, en terwijl

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

na hem, de heer Sloet de strooming van de rivier den Rijn naging, bracht eindelijk Dr. Du Rieu ons in kennis met den Leidschen landmeter Jan Pieterszoon Douw.
In onze eerste wintervergadering in October verraste de hoogleeraar Veth ons met eene niet te voren aangekondigde bijdrage over woorden in onze taal, welke uit het chineesch afkomstig zijn (zooals o.a. jonk, kee, toko, kongsi, thee). Deze mededeeling geschiedde na die van Dr. Du Rieu over het Album Studiosorum, waarvan eene uitgave tegen het derde eeuwfeest onzer hoogeschool kan worden tegemoet gezien.
In de bijeenkomst in November werd de leesbeurt vervuld door onzen Bibliothecaris, H.C. Rogge, over den Alkmaarschen predikant, Adolf Venator en het door hem geschreven blijspel. Eene maand later deelde Prof. Kern ons zijne opmerkingen mede over de tweede uitgave van het ‘Handboek der Middelnederlandsche geographie, naar de bronnen bewerkt door Mr. L.P.C. van den Bergh.’ De geleerde schrijver verraste ons door zijne overkomst uit den Haag.
In Januari dezes jaars hoorden wij eene zuiver taalkundige bijdrage van Prof. De Vries over zoogenaamde doubletten in onze taal.
Evenals in de vergadering in Februari waren er voor die in Maart geene sprekers ingeschreven. Toen had ook Dr. Du Rieu de goedheid ons enkele fragmenten mede te deelen uit het in zijne handen gesteld opstel van Mr. Sautyn Kluit over de geschiedenis der Haarlemsche Courant, dat gij thans in zijn geheel in de ‘Mededeelingen’ zult aantreffen.
De laatste leesbeurt, in de April-vergadering zou door Jhr. Chr. van Sijpestein, uit 's Gravenhage, vervuld worden. Tot zijn leedwezen werd hij echter daarin verhinderd. In

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijne plaats trad toen uw Secretaris op, die enkele losse mededeelingen gaf omtrent de bewerking eener kerkgeschiedenis van N. Indië, naar aanleiding der hem toevertrouwde aanteekeningen van wijlen den Utrechtschen hoogleeraar H.C. Millies.
Gij ziet het, M.H., de maandelijksche vergaderingen zijn niet, wat zij inderdaad kunnen en moeten zijn. Vooral wanneer wij bedenken dat onze Maatschappij gevestigd is in het midden eener wetenschappelijke omgeving en de coryfeën der wetenschap onder hare leden telt. Zoo ergens, dan zou in eene stad als Leiden, voor eene maatschappij als de onze geene spraak mogen zijn van gebrek aan sympathie, van gebrek aan begaafde sprekers, veel minder aan een dankbaar en belangstellend gehoor. Of is het gemis aan belangstelling te zoeken in de Maatschappij zelve? in haar inrichting, in haar wijze van werkzaamheid ter bevordering van het doel dat zij zich voorstelt? Zwijgen zou dan plichtverzuim zijn; men sla dan zelf de handen aan het werk en voege bij het woord een mannelijke daad!
Met ernst zij U daarop gewezen. Nu te eerder, waar straks U mededeelingen zullen worden gedaan omtrent hetgeen in het belang onzer boekerij is beproefd. Daaruit zult gij vernemen, dat wij reeds bepaalde voorstellen hebben gedaan, terwijl wij de hoop uitspreken, dat de pogingen die er zijn aangewend om aan de boekerij van ons genootschap eene waardige plaats te geven, uwe goedkeuring mogen dragen.
Behalve de behartiging van de belangen onzer bibliotheek, welke telkens het onderwerp onzer beraadslagingen uitmaakte, is er gedurende het afgeloopen jaar niet veel voorgevallen, uwer kennisneming waardig.
De Wet, welke in het vorige jaar door U is aangeno-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, werd ingevolge uw besluit in handen gesteld van eene commissie van redactie, bestaande uit de hh. De Vries, Verwijs en uwen Secretaris. Na kennisneming en goedkeuring van haar advies, werd de wet vastgesteld en trad zij met 1 October in werking.
Als een gevolg dier Wet werd eene Instructie voor den Bibliothecaris ontworpen en goedgekeurd.
Ook werd aan de buitenlandsche leden kennis gegeven van de vaststelling eener nieuwe wet met toezending van een exemplaar daarvan en verwijzing naar art. 14, dat hun de bevoegdheid geeft hunne opneming als gewone leden der Maatschappij te vorderen.
Van de Belgische leden is van den heer J. Vuylsteke, te Gent, het verzoek ontvangen om hem als gewoon lid te willen beschouwen.
Met opzicht tot onze betrekkingen met binnen- en buitenlandsche Genootschappen en vereenigingen is geene verandering gekomen. Geregeld wordt de ruiling van wederzijdsche uitgaven voortgezet, terwijl het verkeer, inzonderheid met het buitenland, vergemakkelijkt wordt door tusschenkomst van het Nederlandsch centraal-expeditiebureau, onder bestuur van Dr. E.M. Von Baumhauer te Haarlem. Met belangstelling heeft het Bestuur kennis genomen van het plan van dezen geleerde tot uitbreiding van het doel zijner zoo nuttige instelling. Naar zijn oordeel moeten bij het centraal-bureau aanwezig zijn de catalogi van alle bibliotheken van de Akademiën, wetenschappelijke genootschappen, enz., van ons vaderland, zoodat het centraal-bureau de vraagbaak kan zijn voor onze geleerden, wanneer zij een schaars voorkomend werk wenschen te raadplegen. Voorts bestaan er in vele onzer bibliotheken in de seriën van wetenschappelijke werken, vooral van buitenlandsche genootschappen, leem-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, waardoor de waarde dier seriën aanzienlijk wordt verminderd, terwijl in de meeste bibliotheken daarentegen door aankoop of schenkingen dubbelen bestaan, die voor die bibliotheken van geene waarde zijn. Ware nu het centraal-bureau in het bezit van lijsten zoowel der desiderata als van de doubletten in de verschillende bibliotheken van ons vaderland, zoo zouden door zijne bemiddeling ruilingen kunnen tot stand komen, terwijl vele leemten zouden kunnen worden aangevuld. Op grond van een en ander vroeg het centraal-bureau van ons te mogen een ontvangen zoo volledig mogelijk bijgeschreven catalogus der bibliotheek; 2o. eene lijst der desiderata, vooral van de werken van wetenschappelijke genootschappen en 3o. eene lijst der doubletten. Door het Bestuur is aanstonds in overweging genomen, in hoever het doenlijk is aan dezen drieledigen wensch van Dr. Von Baumhauer te voldoen en de Bibliothecaris gemachtigd naar bevind van zaken te handelen.
Op een ander gebied werd onze medewerking gevraagd en wel van de zijde van het Hoofdbestuur van het Nederlandsch Tooneelverbond. Men meende, dat het Tooneelverbond alleen dan een gunstigen invloed op het Nederlandsch Tooneel zou kunnen uitoefenen, wanneer overal waar eenige belangstelling verwacht mag worden, afdeelingen werden opgericht. In de bijeenkomsten dier afdeelingen zouden dan de belangen van het tooneel worden besproken; voor zoover de lokale toestanden dit niet beletten, zouden de afdeelingen invloed kunnen uitoefenen op de keus der stukken, of, waar dit niet kan, althans aan het Tooneel den moreelen steun schenken van een kring van beschaafde en ontwikkelde mannen, - een steun waaraan het zoozeer behoefte heeft, en welks gemis niet weinig tot het verval van het Nederlandsch Tooneel heeft

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

bijgedragen. Van groot belang achtte men het daarom, wanneer ook te Leiden, waar reeds eenigen zich als leden bij het Tooneelverbond hadden aangesloten, eene afdeeling kon worden gesticht. Om daartoe te geraken riep men onze medewerking in. Het Bestuur heeft niet geaarzeld onverwijld dit verzoek in de maandelijksche vergadering in April ter kennisse van de leden te brengen, terwijl een onzer medeleden het belang der zaak in het licht stelde. Eene lijst tot deelneming is rondgezonden, en er zal, naar wij ons mogen vleien, spoedig eene Leidsche afdeeling van het Tooneelverbond optreden. En hoewel er reeds in den kring, waarin onze Maatschappij zich beweegt, plaats is voor bespreking en behartiging van de belangen van het Tooneel, zou echter ook eene afzonlijke afdeeling van het Tooneelverbond met vrucht werkzaam kunnen zijn.
En hiermede, M.H., eindigen wij onze aanteekeningen over het afgeloopen jaar.
Een persoonlijk woord nog ten slotte. Verschillende redenen, veelvuldige ambtsbezigheden vooral, nopen uwen Secretaris tegen October a.s. zijn ontslag aan te vragen. Is het daarom de laatste maal, dat hij thans tot U spreekt, het zij hem vergund zijn dank te betuigen voor de vele blijken van welwillendheid, welke hij gedurende vele jaren zoowel van het Bestuur als van de leden heeft mogen ondervinden. Jammer dat hij in zijn laatste woord op zoo menige teleurstelling heeft moeten wijzen.
Of de Maatschappij in bloei zal toenemen dan wel in haar ontwikkeling gestoord worden, het hangt van ons zelven af. Peilen wij hare wonden, zoo die er zijn en trachten wij ze te genezen. Is er algeheele hervorming noodig, - er niet voor teruggedeinsd; doch wordt het oude gehandhaafd, dan ook, gelijk onze Voorzitter U in

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

het vorige jaar toeriep, ‘met vereende krachten den roem onzer letterkunde, de glorie onzer geschiedenis meer en meer opgespoord en bekend gemaakt; dan ook de handen aan het werk geslagen, gezorgd dat het onwaar is, dat onze Maatschappij uitgediend zoude hebben.’
 
Den Haag, 16 Juni 1873.
 
Dr. Th. Ch. L. Wijnmalen.




{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}





II.

Vervolgens doet de Bibliothecaris, H.C. Rogge, voorlezing van zijn


Verslag over den staat van de Boek- en andere Verzamelingen, gedurende het jaar 1872-1873.

MM. HH.
 
Het jaarverslag van een bibliothecaris lijdt uit den aard van de zaak aan zekere eentoonigheid. Het loopt altijd over dezelfde onderwerpen en zegt ongeveer van jaar tot jaar hetzelfde. Het belangrijkste is zeker de lijst der ingekomen boeken, want daar is wat nieuws in te vinden. Gij zult die titels echter, zoo ik vertrouw, liever gedrukt voor U zien, al is het eerst over een paar maanden, dan ze mij nu hooren voordragen. Verwacht dus niet dat mijne korte mededeelingen bijzonder onderhoudend zullen zijn. Want zelfs van dit gebouw, waarin onze boekerij gehuistvest is, weet ik niets meer te zeggen, wat niet al bij herhaling gezegd is: brandgevaar, de beginselen van doorzakking der zwaar belaste zoldering, volslagen gebrek aan ruimte, de stofwolken uit de zandwoestijn hierover, alles heeft reeds gediend. Toch zou 't mij spijten, MM. HH., als ge niet een oogenblik naar mij wildet luisteren, omdat ik een paar punten zal aanroeren, die zeer uwe

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

aandacht verdienen. Hierin vergis ik mij toch zeker niet, dat uwe belangstelling in onze boekerij, waarmede onze Maatschappij staat of valt, minstens even groot is als de mijne.
Ik stel mij voor dat uwe belangstelling zich uit in eenige vragen, die ik achtereenvolgens beantwoorden wil.
Is onze boekerij in het afgeloopen jaar belangrijk verrijkt?
Zeker MM. HH., er is veel meer gecatalogiseerd dan in andere jaren. De boekenlijst zal van de aanwijsten getuigen, en daarop komen niet eens voor ongeveer 300 tooneelstukken, die sedert jaren in een hoek geschoven lagen. Er is eene algemeene opruiming gehouden, waarbij nog veel voor den dag kwam. Vergeet bovendien niet, dat het werk in het vorig jaar, door mijne ziekte, maanden had stil gestaan. De veelheid van titels sluit dus niet in, dat er dit jaar meer dan vroeger is ingekomen. De kas liet gelukkig toe van tijd tot tijd een en ander aan te koopen. In den boekenschat van wijlen ons medelid Van Dam van Noordeloos waren vele nummers, die wij voor onze verzameling begeerden. Hier schoten echter onze finantieële krachten te kort. Welk bieder kan stand houden tegen onze Belgische broeders, die zulke fabelachtige prijzen geven. Ons viel maar zeer weinig ten deel, waaronder een paar zeldzame liedeboekjes. Voorts heeft het aan kleinere en grootere boekgeschenken niet ontbroken; in 't bijzonder vermeld ik hier eene verzameling werken van en over Bilderdijk uit de bibliotheek van wijlen Mr. L.C. Luzac, die wij aan Dr. Du Rieu te danken hebben.
Is er veel gebruik gemaakt van onze boekerij?
Zeker MM. HH. Ik wil eens cijfers laten spreken. Er zijn tot 1o Mei - want dan sluit ik mijn bibliotheeksjaar -

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

uitgegeven 634 boekwerken, waaronder 101 tooneelstukken, en 18 verschillende genootschapswerken. De meeste boeken behoorden tot de taal- en letterkundige vakken. Er zijn boeken afgegeven aan 54 personen binnen deze stad en 44 elders. Gij ziet dus dat men nog prijs stelt op onze verzameling. Ik kan er bijvoegen, dat ik aan meer dan 25 aanvragen niet heb kunnen voldoen, omdat we de boeken niet bezaten, hoewel ze bij ons behoorden te zijn. Zulke leemten tracht ik wel aan te vullen, maar dat is niet altijd even gemakkelijk. De uitgifte van boeken tegen teekening van bewijzen, sedert het vorig jaar ingevoerd, is een maatregel die uitmuntend werkt. Hier kan ik tevens vermelden, dat aan het voorschrift van de wet, die eene bijzondere instructie voor den bibliothecaris vordert, is voldaan. Het stuk, in overleg met de bibliotheeksraden ontworpen, is door het Bestuur goedgekeurd.
Hoe staat het met den nieuwen catalogus?
Ik wenschte wel dat ik zeggen kon: MM. HH., die ligt voor de pers gereed. Want de voorraad is op, alleen van het 3de deel zijn er nog enkele exemplaren over. Als het vorig jaar voor mij niet zoo goed als verloren was geweest, zou ik een heel eind verder zijn. Toch vertrouw ik dat het taal- en letterkundig gedeelte voor ulto. Dec. klaar zal komen. Altijd als ik genoegzame werkkrachten kan vinden. Mijne vele bezigheden veroorlooven mij niet, mij geheel aan dezen arbeid te wijden. Ik moet hulp hebben, en geschikte personen, aan wie ik een deel, van dit werk kan toevertrouwen, heeft men hier niet voor 't grijpen. Geld is er, om de noodige onkosten te bestrijden; daar heeft onze vooruitziende penningmeester voor gezorgd. En zoo heb ik dan bijna den geheelen standcatalogus van de sedert 1862 ingekomen boeken reeds kunnen laten afschrijven. Die cata-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
logus wordt met ulto. Dec. door mij gesloten, en een nieuwe supplements-catalogus begonnen. Ik vestig daarom nog eens de aandacht op mijn verzoek in den brief van beschrijving. Mocht dit toch ter elfder ure ingang vinden bij enkele leden, die ons tot hiertoe hunne letterkundige werken onthielden!
Nog een enkel woord over dien catalogus, in de hoop dat ik U niet verveel. Maar gij moet weten waarom dit werk niet zoo spoedig vordert, als gij en ik wel zouden wenschen. Ik stuit telkens op nieuwe bezwaren, die den voortgang vertragen. De ondervinding heeft geleerd hoe noodig het is, niet alleen te onderzoeken of alle boeken wel aanwezig zijn, die op den catalogus voorkomen, maar ook vele titels met de boeken te vergelijken. Daar waar men achterelkaar catalogiseerde, wat toevallig in één bandje werd gebonden, moet meestal alles opnieuw gedaan worden, omdat men toch op den catalogus een gedicht van Feith bijv. niet zoeken zal tusschen de werken van Bilderdijk. Al verder dient onderzocht te worden, of de vervolgen wel aanwezig zijn van werken, waarvan wij de eerste deelen ontvingen of aankochten. En wat het meeste zegt: de geheele inrichting van den catalogus dient gewijzigd te worden. De bibliographie heeft in de laatste tien jaren niet stil gestaan. Als ik U herinner, dat onze bibliotheeksraden, de HH. Fruin en Tiele, mij ter zijde staan, zult ge wel willen vertrouwen, dat alle veranderingen in den nieuwen catalogus werkelijk verbeteringen zullen zijn.
En waar zullen nu onze boeken eerlang geborgen worden?
Deze uwe laatste vraag MM. HH. is zeker niet de minst belangrijke. Maar het is juist de vraag waarop ik U geen voldoend antwoord kan geven. In 1875 is de huur van de tegenwoordige lokalen uit, wat dan? Dit

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

is al sedert twee jaren bij ons een open vraagstuk. Allerlei plannen zijn er ter tafel geweest, maar ook weder verworpen, omdat ze bij nader onderzoek bleken onuitvoerbaar te zijn. In de verbeelding hebben we onze boekerij al gedragen naar de Lakenhal, en van daar naar 't oude ziekenhuis, en van daar weer naar een paar perceelen, die geveild werden, doch we kwamen telkens weer op de Ruïne terug. Arme moeder, die geen eigen huis heeft en haar eenige dochter nergens onder dak kan brengen! 't Langst en 't ernstigst hebben we gedacht over de oprichting van een eigen gebouw. Daar waren er onder ons, die meenden dat het geld wel door middel van een leening gevonden kon worden. Ook de plaats zou niet lang te zoeken zijn. Maar allen waren we 't eens, dat de Maatschappij, door zulk eene leening, zich voor jaren lang onder de zwaarste verplichtingen zou stellen, waaraan zij óf niet óf zeer bezwaarlijk zou kunnen voldoen. We waren dus ten einde raad; daarom hebben we de Commissie van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, die met het beheer van dit gebouw belast is, verzocht de huur nog met drie jaren te willen verlengen. Dat is ons toegestaan. Kon er tegelijk maar wat elasticiteit gegeven worden aan de beschikbare ruimte!
Mogelijk baart de tijd rozen, althans in de laatste weken is er weder eenig uitzicht geopend op eene betere plaatsing voor onze boeken.
Het slot van mijn Verslag is niet bemoedigend. Ik kan 't niet helpen, MM. HH. Ik zeg ook niet dat gij er schuld aan hebt. Vele leden hebben bij verschillende gelegenheden hun goeden wil getoond. Maar toch moet ik het uitspreken: het is erg, dat in het rijke Nederland, hetwelk millioenen steekt in vreemde spoorwegleeningen, eene Maatschappij, die zich de bevordering van Nederland-
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
taal, leterkunde en geschiedenis ten doel stelt, haar eigen boeken niet bergen kan, omdat zij geen geld heeft.
Hier volgt thans de alphabetische lijst der gecatalogiseerde boeken.


Lijst der bijgekomene boeken.

P.N.A. Bedelbrief aan de ingezetenen van 's Gravenh. z. pl. 1842.
C.v.d. Aa, Beknopt verslag van de oproerige bewegingen binnen Amst. op 15 en 16 Nov. 1815. Amst. 1813.
C.v.d. Aa, Echt verslag van de gebeurtenissen binnen Amst. van 24 Nov. tot 3 Dec. 1813. Amst. 1813. - G. Bodel.
C.P.E. Robidé v.D. Aa, Dichtregelen. Leyden (1826).
G.A. Abbing, H. Grotii et F. Stradae latinitas P.I. Romae 1843. - G. Pan.
J. van Abkoude. Naamregister of verzaameling van Nederduitsche boeken, 1e deel. Leiden, 1743 4o
*W.J. Brn. d'Ablaing van Giessenburg. Wapenboek der ridders van de Duitsche orde, balye van Utrecht 's Gravenh. 1871. 4o.
Adres van eenige onderwijzers in het 1e schooldistrict in Zuid-holland aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, nopens art. 183 van het ontwerp van Grondwet 's Gravenh. 1848.
Bibliographische adversaria no 1-4. 's Gravenh. 1873.
Afscheid van J.G.v. Oldenbarneveld gen. Witte Tullingh van zijne wapenbroeders ('s Gravenhage 1814). - G. Bodel.
*Agatha (R. de Goeje). De dochter van den Kozak. Leiden z.j.
*Agatha (R. de Goeje). De jeugd van beroemde mannen. Leiden z.j.
*Agatha (R. de Goeje). De pages van den Baron de Montigny. Leiden z.j.
*Agatha (R. de Goeje). De vrijwilliger. Leiden z.j.
*Agatha (R. de Goeje). Beroemde Nederlandsche vrouwen. Leiden z.j.

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

P. Alma. Het ontwerp van wet op het lager onderwijs toegelicht. Tiel 1856.
Almanak (De liefde sticht) 1872. Amst.
Almanak tot gezellig onderhoud. jaarg- 1-3. Dev. 1838-40.
Almanak voor het schoone en goede 1823, '25, '26, '28, '32, '33, '35, '36, '38. Amst.
Almanak voor het schoone en goede. Amst. 1854. - G. Sloet.
Almanak aan bevalligheid en deugd gewijd 1818 Amst. - G. Sloet.
Groningsche Studenten Almanak 1854-1861 Gron. G. Sloet.
Belgische Muzen Almanak 1829, 30. Gent G. Sloet.
S. Ampsinck. Rijm- catechismus. Leyden 1624.
S. Ampsinck. Orden der canonycke boecken des O. ende N. test. Leyden 1624.
S. Ampsinck. Oratie, nopende de gewichtigheyd ende swaerheyd van het schoolampt. Haerlem 1628.
S. Ampsinck. Naszousche lauren-kranze voor Frederick-Heynrick, In Ned. rijm gevlochten. Haerlem 1629.
S. Ampsinck. De klaeg-lieden van Ieremias enz. Haerlem 1629.
S. Ampsinck. Eer-verdediginge zijns persoons, tegens onbekende Amsterdamsche pasquil-dichters, enz. Haerlem 1629.
S. Ampsinck. Het hooglied van Salomon, met verklaringe: in Ned. rijm Haerlem 1629.
S. Ampsinck. Een bondelken sin-dichten van wegen de veroveringe van Olinda, enz. Haerlem 1630.
S. Ampsinck. Suppressie van de vermeynde vergaderinge der Jesuitessen door Paus Urbanus VIII. Haerlem 1632.
P.J. Andriessen. Land of water? Deventer. 1872.
P.J. Andriessen. Insulinde. Amst. 1872.
P.J. Andriessen. 1870. Amst. 1871.
P.J. Andriessen. Vorst en dichter. Amst. 1872.
P.J. Andriessen. De kinderen van den hugenoot. Amst. 1872.
P.J. Andriessen. De republiek in woeling en strijd. Amst. 1872.

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

P.J. Andriessen. Twee groote vorsten uit vroeger tijd. Amst. z.j.
N. Anslijn. Keur van Nederl. dichtstukken. Leyden 1828.
Anthologie uit den Utrechtschen Studenten-Almanak 1823-1847. Utrecht 1853 - G. Sloet.
Gedenkt Antwerpen! Een gedicht, uitgegeven ten behoeve van den noodlijdenden door den brand. Leyden 1862.
Apollo of ghesangh der Musen. Amst. 1615.
Apollo 's marsdrager 2e dl. 39ste druk. Op Parnas 1725.
J.P. Arend Kritische aanmerk. op de Bezwaren tegen den geest der eeuw. Amst. 1823. - G. Bodel.
J.P. Arend Voorlezing over het aanbevelingswaardige van de beoefening der Engelsche taal- en letterkunde. Dev. 1825.
J.P. Arend Richard Savage. Delft 1852.
Armana provençau pèr lou bel an de Diéu 1867. Avignon (1867).
R. Arrenberg, Naamregister van de bekendste en meest in gebruik zijnde Nederduitsche boeken. Rott. 1773.
H. Asschenbergh. Aan de Nederl. vrijheid. Amst. 1784.
H. Asschenbergh. Aan H. Hooft, Dz. Amst. 1784.
H. Asschenbergh. Op de verkiezing van D. Hooft, tot schepen van Amsterdam. Amst. 1786.
Aur. Augustinus. Een gulden tractaet: de alleenspraeck d. siele tot Godt. Overgh. d.C. Staphorstium. Amst. 1632.
Aurora. Jaarboekje 1841-'46, '48-'60, '62-'66, Haerlem. - G. Sloet.
L.v.B. De reysende Mercurius. Amst. 1674. 2 Dln. - G. Du Rieu.
P.J. Baale. De mijnwerkersweduwe. Zutphen 1862.
J. Bake. Oratio de principum tragicorum meritis (1815) 4o. G. Bierens de Haan.
J.E. Bank. Zeepbellen, Lyrische dichtproeven. Amst. z.j.
J.E. Bank. De Brielsche waternimf en de aesthetiek. 's Grav. 1872.
V.d. Bank. Het bruidje voor den hemel. Zutphen 1818.
P.J. Baudet. A la ville de Deventer, à l'occasion de la seconde fête séculaire. Dev. 1830.

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

A. Bello. 1572, 1672, 1772. Gedicht. Leyden 1848.
A. Bello. Neêrlands kunstroem. Uitgespr. op 10 Jan- 1822. z. pl.
D.J. den Beer Poortugael. De ziekte en de herstelling des prinsen van Oranje. Leyden (1835).
N. Beets. Spreken. Haarl. 1833.
N. Beets. De bruid van den erfprins. Haarl. 1839.
N. Beets. Een vaderlandsch lied op het veld bij Heiligerlee. Utr. 1868.
L.R. Beynen. Het Bonapartisme. Haag 1861.
L. Beins. Jan de Witt en zijn buitenl. politiek tijdens den vrede v. Westminster en de Noordsche kwestie. Groningen 1871.
E. Bekker, wed. A. Wolff. Winter-buitenleven. Amst. en 's Gravenh. 1778.
E. Bekker, Jacoba van Beieren aan Frank van Borsselen. Hoorn 1723.
E. Bekker, De waare godsdienstvriend (van no. 1-16). Haag 1802.
*F.W.B. van Bell het karakter der onafhankelijke theologie. Gron. 1872.
(J. Bellamy) Proeven voor het verstand, den smaak en het hart. Dordr. 1790.
J. Bellamy Twee nagelaten leerredenen. Vliss. 1780.
(J. Bellamy) Zelandus. Vaderlandsche gezangen. Amst. 1785.
J. Bellamy Gezangen. Amst. 1785.
J. Bellamy Gezangen mijner jeugd en naagelaaten gedichten. Tweede druk. Haarlem. 1790.
P.A.v.D. Bergh. Herderszangen en minnedichtjes. 's Gravenh. 1841.
L. Ph. C. van den Bergh. De Nederlandsche wateren vóór de twaalfde eeuw. Arnh. 1850.
S.J. van den Bergh. Het standbeeld van Willem II. 's Gravenh. 1854.
S.J. van den Bergh. Uitheemsche bloemen. Utr. 1831.
Bijdragen tot de geschiedenis en ondheidkunde, inzonderheid voor Groningen. Dl. I. afl. 1-3. Gron. 1863.

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

G. Bilderdijk Specimen acad. exhibens theses aliquot selectas ex diversis juris capitibus depromtas. L.B. 1782. - G. Du Rieu, evenals de volgende.
K.W. Bilderdijk Losse gedichten.
K.W. Bilderdijk Losse Gedichten voor kinderen 3e druk. Haarl. 1824.
K.W. Bilderdijk Losse Gedichten. Rott. 1827.
K.W. Bilderdijk Losse Nagelaten gedichten. Leeuw. 1833.
K.W. Bilderdijk Losse Nieuwe Gedichten. Brussel. 1829.
W. en K.W. Bilderdijk, Nieuwe Dichtschakeering, 2 dln. Rott. 1819.
W. en K.W. Bilderdijk, Wit en Rood, 2 dln. Rott. 1818.
W. en K.W. Bilderdijk, Hollands Verlossing, 2 dln. 2e dr. Haarlem 1814.
W. en K.W. Bilderdijk, en S.J.Z. Wizelius, Nieuw liedenboekje. (Nov. 1813) 3e dr. Amst. 1821.
K.W. Bilderdijk, Verscheiden gedichten.
K.W. Bilderdijk, De overstrooming. Amst. 1809.
K.W. Bilderdijk, Poëzy. Rotterdam 1820.
W. en K.W. Bilderdijk. Ter nagedachtenis van J.W. Bilderdijk. Leyden 1819.
W. en K.W. Bilderdijk. Vaderlandsche uitboezemingen. Leyden 1815.
W. Bilderdijk Avondschemering. Brussel 1828.
W. Bilderdijk Vermaking. Rott. 1828.
W. Bilderdijk Nieuwe vermaking. Rott. 1829.
W. Bilderdijk Schemerschijn. Gent. 1829.
W. Bilderdijk Proeve eener navolging van Ovidius gedaanteverwisselingen. Amst. 1829.
W. Bilderdijk Winterbloemen. Haarl. 1811 2 Dln.
W. Bilderdijk Verspreide gedichten. Amst. 1809. 2 dln.
W. Bilderdijk Affodillen. Haarl. 1814. 2 dln.
W. Bilderdijk Zedelijke gispingen. Rott. 1820.
W. Bilderdijk Nieuwe uitspanningen. Rott. 1817.
W. Bilderdijk De dieren. Amst. 1817.
W. Bilderdijk Prijsvaerzen. z pl. of j.
W. Bilderdijk Woordenboek voor de Nederd. spelling.

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

W. Bilderdijk, Verhandelingen. Leyden 1821.
W. Bilderdijk, De ondergang der eerste wareld, I-V. zang. Amst. 1820.
W. Bilderdijk, Vaderlandsche oranjezucht. Leipzig 1805.
W. Bilderdijk, Grondregelen der perspectief. Dordr. 1828.
W. Bilderdijk, Oprakeling. Dordr. 1827.
W. Bilderdijk, Spreuken. Leyden 1823.
W. Bilderdijk, Kort verhaal van eene luchtreis. Uit het Russisch. Gron. 1813.
W. Bilderdijk, Bijdrage tot de tooneelpoëzy. Leyden 1820.
W. Bilderdijk, Nasprokkelingen. Brussel 1830.
W. Bilderdijk, Het nicotiaansche kruid en uitzicht op mijn dood. Rott. 1883
W. Bilderdijk, Nalezingen. Amst. 1833.
W. Bilderdijk, Geologie. Gron. 1813.
W. Bilderdijk, Navonkelingen. Leiden 1826. 2 dln.
W. Bilderdijk, Mengelingen en fragmenten. Amst. 1834.
W. Bilderdijk, De ziekte der geleerden. Amst. 1807.
W. Bilderdijk, Rotsgalmen. Leyden 1824. 2 dln.
W. Bilderdijk, Vertellingen en romances, 2de uitg. Rott. 1821.
W. Bilderdijk, Dichterlijke uitspanning. Nijmegen 1834.
W. Bilderdijk, Opstellen van godgeleerden en zedekundigen inhoud. Amst. 1833. 2 dln.
W. Bilderdijk, Naklank. Dordr. 1828.
W. Bilderdijk, De voet in 't graf. Rotterdam 1827.
W. Bilderdijk, Aan Nederland, ter gedachtenis van hopman Kropff. Haag 1793.
W. Bilderdijk, Napoleon. Ode. 's Grav. 1807.
W. Bilderdijk, Zegefeest. Ode. 's Grav. 1807.
W. Bilderdijk, Aan den Koning. 's Grav. 1807.
W. Bilderdijk, Nagedachtenis van J. Hinloopen (1808). 4o.
W. Bilderdijk, Vreugdezang. 's Grav. 1808.
W. Bilderdijk, Nagedachtenis van J. Hinlopen. z. pl. (1809).
W. Bilderdijk, 's Konings komst tot den throon. Amst. 1809.

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

W. Bilderdijk, Aan mijn vriend J. de Vries ter geboorte van zijn vierde kind. (Amst. 1809).
W. Bilderdijk, Losse gedichten.
W. Bilderdijk, Bath hernomen. z. pl. 1809.
W. Bilderdijk, Wapenkreet. z. pl. 1809.
W. Bilderdijk, Echtviering van keizer Napoleon. Amst. 1810.
W. Bilderdijk, Echte stukken betreffende de uitzetting van Mr. W. Bilderdijk, in Maart 1795. z pl. 1821.
W. Bilderdijk, Ter uitvaart van N. Schotsman. 2e dr. Leyden 1822.
W. Bilderdijk, Krekelzangen, Rotterd. 1822. 3 dln.
W. Bilderdijk, Aan de Roomsch-Katholyken dezer dagen. Leyden 1823.
W. Bilderdijk, Aan Leyden, op den twaalfden van Loumaand. Leyden 1824.
W. Bilderdijk, Over een oud Amsterdamsch volksdeuntje. Leyden 1824.
W. Bilderdijk, De ware liefde tot het vaderland. 's Grav. 1828.
W. Bilderdijk, Afscheid aan Leyden. Leyden 1827.
W. Bilderdijk, Aan den hr. Le Sage ten Broek. Amst. 1829.
W. Bilderdijk, Uitzicht op mijn dood. Rott. 1829.
W. Bilderdijk, en J.J.F. Wap, Briefwisseling over godgeleerde onderwerpen. Breda 1823.
W. Bilderdijk, Brief aan prof. M. Siegenbeek. Amst. 1837.
W. Bilderdijk, Galante dichtluimen. Amst. (1859).
Den Binckhorst. Amst. 1618. 4o.
F.G.B. van Bleeck van Rijsewijk, De stichting van het Nassau-Veluwsch gymnasium te Harderwijk herdacht. Harderw. 1872.
H. Bloemaert, Den getrouwen herder. Uytrecht 1650.
A. Blussé, Iets dichtmaatigs. Dordr. 1650.
*L.L. de Bo, Westvlaamsche Idioticon. Brugge 1872. 4o.
Fr. Bock u.M. Willemsen, Die mittelalterlichen Kunst- und Reliquienschätze zu Maestricht. Köln 1872. - G. Sloet.
D. Bodde Szn., Hymne op Peter den Grooten. 's Gravenh. 1845.

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Francijntje de Boer. Nieuwe dichtproeven. Amst. 1821.
L.J.W. ten Bokkel, Bemoediging, dichtstukk. Schagerbrug 1851.
A. Bonvarlet et J. Thilloy, Journal de Henri Messer. Metz 1870.
J.A. Boogaard. Toespraak bij de plechtige onthulling van het standbeeld van Boerhaave, op 26 Junij 1872. Leiden 1872.
E.A. Borger, Oon myn groete makker C.F. Tydeman da hy zyn disseretasie fordiffendjerje zoe. z.j. 1 blad 4o.
E.A. Borger, De vaderlander. Leyden 1814.
E.A. Borger, Iets van mijn kind. Leyden 1815.
E.A. Borger, Op de bevalling der prinses van Oranje. Leyden 1817. - G: Du Rieu.
Borger's boezemklagt bij de graven zijner geliefde panden. 's Grav. 1842.
*J. de Bosch Kemper, Hooger onderwijs. Amsterdam 1870.
*J. de Bosch Kemper, De Staatsschool in den constituoneelen staat. Amst. 1871.
*J. de Bosch Kemper, Het nationale feest ter herinnering aan de laatste driehonderd jaren. Amst. 1872.
Bragiana, Humor en satire. Utr. 1854.
J. Brand van Cabauw, Iets over de gevangenissen. z. pl. of j.
J. Brand van Cabauw, Wapenkreet. Amst. 1815.
J. Brand van Cabauw, Volkslied. z. pl. of j.
J. Brand van Cabauw, Zegezang op de overwinning te Algiers. Amst. 1816.
J. Brand van Cabauw, Amsterdamsch schutterslied. (1830).
J. Brand van Cabauw, Heilgroet aan Willem II. Amst. 1840.
J. Nolet de Brauwere van Steeland, Het communismus in zijne vroegere en latere vormen. 's Gravenh. 1871.
J. de Breet, Dichterlijke verscheidenheden voor jonge lieden, bijeenverz. Amst. 1828.
J.W. Brewer, Vaterländische Chronik der Rhein-Provinzen und der Stadt Köln. Eine Zeitschrr. 2 Jahrg. Köln 1825,'26.

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

*W.G. Brill, Over de liefde. Toespraak. Leiden 1872.
L. van den Broek. Cypres en lauwerbladeren om het standbeeld van Willem II. z. pl. en j.
L. van den Broek. Jezus. Poëzy. Rott. 1831.
(P.v.d. Broek), De doorlucticheyt van Brederode. Amst. 1657. 4o.
M. de Brauwer, Het otterken. Haerlem 1628. 12o.
J.A.M. van der Burgh, Een liefdegift; dichtregelen. 's Gravenh. 1860.
C. Bruin, Het leven van den apostel Paulus, in dichtm. Amst. 1743.
Het vermaaklijk buitenleven. Haarl. 1716. 4o.
S.H. Buytendijk, Watersnood. Kort verhaal der doorbraken van Brakel en Zuilichem. Amst. 1861.
J. Burchoorn, Klucht-hoofdige snorre-pypen, quacken enz. z. pl. of j. 4o.
J. Burchoorn, Nieuwe werelt vol gecken. 's Gravenh. 1612. 2 dln. 4o.
J. Burchoorn, Een staeltjen van d'andere werelt. 's Grav. 1641. 4o.
J. Burchoorn, 't Vermaeckelick proces van drie edellieden, zynde gebroeders. 's Gravenh. 1640. 4o.
*D. Burger, Redelijk geloof. Zalt-Bommel 1871.
*D. Burger, Locke's bewijs voor het bestaan van God. Amersf. 1872.
A. Clavareau. La mort du comte d'Egmond. Poëme. Paris 1821.
A. Clavareau. Cantate à l'occasion de l'inanguration de la statue de Guillaume II. z. pl. (1854).
W. Carr, Remarks of the government of severall parts of Germania, particularly of the United Provinces. Amst. 1788. 12o.
Cartouche of de gestrafte booswigt. Uyt het Fransch in Nederd. vaerzen. 2e druk. Amst. 1743.
Catalogus bibliothecae publ. Daventriensis. P. I-III. Daventr. 1872.
J.B. van Cauwelaert. François de Roye de Bruxelles, martyr de Gorcum. Bruxelles 1867.

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Th. Chalmers. Het bewijs en gezag der christ. openb. Uit het Eng. (door W. Bilderdijk) Haarl. 1820. G. Du Rieu.
*E. Chantepie de la Saussaye. De plaats der theologische wetenschap in de encyclopedie der wetenschappen Gron. 1872.
N.A. van Charante, Kinderpoëzy. Schoonh, z.j.
C. Chryselius. Gedichten, Balladen und Romanzen. Coblenz. 1822.
Chrysostomus Redevoeringen. Uit het Grieksch d.W. Bilderdijk. Breda 1832. - G. Du Rieu.
J. Clarisse, Gedichten. Utr. 1792.
J. Clarisse, Leerrede geh. op den dankdag voor den vrede 29 Juli 1814, Amst. 1814. - G. Bodel.
Le Clerc Histoire d. Provinces-Unies Amst. 1723. 2 tom. fol.
J. Coens. Confutatie van den Biencorff. Loven 1598.
J.J. Coleveldt Lust-hoofien. Amst. 1619.
D.V. Coornhert, Van des menschen natuurlycke vleesch, wondersproock. Ghedr. 1581.
J. da Costa. Bezwaren tegen den geest der eeuw. Leyden 1823. G. Bodel, evenals de volgende.
J. da Costa. Geestelijke wapenkreet. Rott. 1826.
J. da Costa. Dichterlijke krijgsmuziek. Amst. 1826.
J. da Costa. 1648 en 1848. Dichtstuk. Haarl. 1848.
J. da Costa. Bilderdijk herdacht. Redev. Haarlem 1856.
Nederlandsche letter-courant Leyden. 1760-1764. 10 dln.
Leydsche Courant 1721-'23, '38-'43.
V. Cousin. De l'instruction publique en hollande. Brux. 1838. 2 tom.
J.J. Cremer, Brief aan alle Nederlandsche werklieden door Jan Stukadoor. Leeuwarden 1871.
P. Croon, Almanak voor heden en morghen. d'Antw. 1665.
B.D. Willem Hups. Eene anecdote uit de XVIIe eeuw, ongelooflijk zelfs in de onze. Haag 1805.
E.W. van Dam van Isselt. Ons leger. 's Gravenh. 1870.
E.W. van Dam van Isselt. Nederland 's Gravenh. 1832.

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

(E.W. van Dam van Isselt), De ontheiliging van het huis Gods op 16 en 17 Oct. 1834 te 's Gravenh. 's Grav. 1831.
E.W. van Dam van Isselt Gedichten. Tiel (1823).
E.W. van Dam van Isselt Hassar of de Negers. Dichtst. Tiel 1823.
E.W. van Dam van Isselt Een woord aan mijne landgenooten. 's Grav. 1848.
E.W. van Dam van Isselt Quelques observations. Leeuw. 1842.
(E.W. van Dam van Isselt) G.E. de Mad, Lettre a Monsieur R. La Haye. 1851.
(E.W. van Dam van Isselt) Eenige bedenkingen over oorlog of vrede. Utr. 1851.
(E.W. van Dam van Isselt) De concessie tot verveening der middelpolders te Amstelveen getoest. 's Gravenh. 1843.
(E.W. van Dam van Isselt) Iets over verkiezingen. Tiel 1840. - Gn. Du Rieu.
J. de Decker, Oorspronkelijke dichtstukken, 2 dln. Amst. 1827.
G.E.W. Dedekind, Proeve over de werking en invloed der geesten. Uit het hoogd. d.W. Bilderdijk. Haarl. 1820. - G. Du Rieu.
P. Deketh. Octavia, in vier zangen. Harlingen z.j.
P. Deketh. Kerk-gezangen, gezongen in de kerk te Harlingen. Harlingen 1818.
P. Deketh. Tjerk Hiddes de Vries. In vier zangen. Harl. 1819.
J.M.E. Dercksen. Een woord van dank na hulpbetoon. Dichtregelen, 's Gravenh. 1855.
*J.M.E. Dercksen. Een poortersdochter uit de 17e eeuw. 2e druk. Leiden 1872. 2 dln.
J.J. Diest Lorgion. Verhandeling over Regnerus Praedinius. Gron. 1862.
J.I. Dodt. Pogingen om eene meer grondige beoefening der geschiedenis v. Nederl. voor te bereiden. Utr. 1837.
J.I. Doedes. Losse bladen uit de geschiedenis der kerkhervorming in Nederland. Utr. 1853.
J.I. Doedes. Ontwerp van reglement op de godgeleerde kweekscholen voor de Ned. Herv. kerk. Utrecht 1868.
*J.I. Doedes. Geschiedenis van de eerste uitgaven der schriften des N. Verbonds in de Nederl. taal. (1522, '23). Utrecht. 1872.
F.J. Domela Nieuwenhuis. Abr. des Amorie van der Hoeven beschouwd als een voorbeeld van kanselwelsprekendheid. Amst. 1855.

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

*G.F. van Dommelen. Over de noodzakelijkheid der uitbreiding van het getal zieken-verplegers. 's Grav. 1871.
M. Donckanus, Corte confutatie der Beyencorf. Ghedr. 1578.
Ibn Doreid, Treurzang. In nederd. dichtmaat door W. Bilderdijk. 's Gravenh. - G. Du Rieu.
P. Dortsma secundus. Brieven van Constantia P. Dortsma. Bonn. 1776.
R.P.A. Dozy. Over des gunstigen invloed dien de omwentelingen in Frankrijk, sedert 1789, hebben uitgeoefend op de studie der middeleeuwsche geschied. Leyden 1850.
M. Duuren. Van die kinderdoop. 3 boeken. 'Tantwerpen 1569-1591.
*J. Dyserinck. Een toepasselijk woord, ter wijding van het Tweede Eeuwfeest van Aardenburg's verdediging. Haarl. 1872.
De Eer van Leydens hoogeschool, in Mr. W. Bilderdijk verkeerdelijk aangerand. Leyden 1822.
J. van Elslands gezangen. 4e druk. Haarl. 1738.
Empiricus. Vervolg op Neerland's roem 1572 en Neerland's feestviering 1872, enz. Utr. 1872.
G. Engelberts Gerrits, Fastes de la Marine hollandaise, trad. par J. Douchez. Amst. 1835-'37. 2 vol. G. Du Rieu.
(E.C. d'Engelbronner). Zedige bedenkingen over de Bezwaren tegen den geest der eeuw. Leyden 1823.
(E.C. d'Engelbronner) Iets aangaande de toelichtingen van W. Bilderdijk. Leyden 1823. - G. Bodel.
D. Erasmus. Eenige zamenspraken. Vert. door B.H. Lulofs. Gron. 1840. - G. Du Rieu.
Eufrasia. Ooghen-troost. Leyden 1648.
E. van Even Mengelingen voor de geschiedenis van Braband. (Leuven) 1871.
P.A. Exel. De koning in den Bommelerwaard in January 1861. Amst. 1861.
W. Francken Az. Dillenburg, geboorte en tijdelijke verblijfpl. van Prins Willem I. Reisherinnering. Rott. 1872.

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

J, le Francq van Berkhey. Lijkgedachtenis van Z.K.H. prins Willem V. Amst. 1806.
R. Feith. Poëtisch Mengelwerk. Amst. 1788.
*G.A. Fokker. De lomberd en de bank van leening te Middelburg. Midd. 1872.
*Froissart. Oeuvres. Publieés par le Brn. Kervyn de Lettenhove. 14 tom. Bruxell. 1870-'72.
Kleine gedichten voor de lieve jeugd aan de hoogere scholen, naar van Alphen. Door een student. Amst. 1846.
P. van Geer. Frederik Kaiser. Leiden 1872.
W. de Geest. Herderz. op het eeuwgetijde. Amst. 1601. 4o.
Gelegenheidsgedichten 17e eeuw. Een band 4o. G. Bodel.
Soetje Gerrits v. Rotterdam. Een geestelijck liedtboecxken. Hoorn 1632.
Vrou Gerrits v. Medenblik. Een nieuw gheestelijck liedtboecxken. Hoorn 1621. 24o.
F.P. Gisius Nanning, Zelfpoffering, Delft 1824,
F.P. Gisius Nanning, Aan I.L. Nierstrasz Jr. Delft 1825.
B. Glasius, Verhandeling over Erasmus als Nederlandsch kerkhervormer. 's Grav. 1850.
*J.J.A. Gouverneur en Jan de Rijmer. Een cent in 't zakje. Gron. 1868.
*J.J.A. Gouverneur en Jan de Rijmer. Wijs en dwaas. Gron. 1860.
*J.J.A. Gouverneur en Jan de Rijmer. Verstrooide rijmen. Haarlem 1854.
*J.J.A. Gouverneur en Jan de Rijmer. Gedichten en rijmen. 2e druk. Gron. 1854.
*J.J.A. Gouverneur en Jan de Rijmer. De Huisvriend. Groningen 1843- 1863.
P.K. Görlitz et A.D.J. Mioulet. Petition présentée á la Seconde Chambre des états-généraux, relativement au projet de loi sur l'instruction publique. Rott. 1830.
P.K. Görlitz et A.D.J. Mioulet. Bedenkingen over de zedelijk-godsdienstige opleiding in de openbare scholen. Rott. 1844.
P.K. Görlitz et A.D.J. Mioulet. Het nationaal volksonderwijs in Nederland; rede. z. pl. of j.
J.G. Th. Gräsze, Der Tannhäuser u. Ewige Jude. 2e Aufl. Dresden 1871.
J.H. Grave, De nationale mode en ja en neen, 2de dr. 's Gravenh. 1832.

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

J. yan 's Gravenweert, Tasso te Rome, dichtst. Amst. 1826.
F.H. Greb, Volkslied bij de onthulling van het standbeeld van Willem II. z. pl. (1854).
F.H. Greb, De twee broeders, dichtst. 's Grav. 1846.
A. Grisebach, Ueber die Bildung des Torfs in den Emsmooren. Göttingen 1846.
*J. Groenewegen, Pontius Pilatus. Amst. 1872.
K. von Gutzkow, Ein Hollandgang. Jena 1872.
B. ter Haar, Zangen bij het 25jarig bestaan van het Ned. genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen. z. pl. 1849.
*B. ter Haar, Abd-el-Kader. Traduit par F.L.A. de Jagher. (1872).
*E. en J.H. Halbertsma, De lappekorf van Gabe-snijër. Uit het Friesch door J.J.A. Gouverneur. Dev. 1860 2 dln.
*J.N. van Hall, XX kleine liederen. Utr. 1868.
M.C. van Hall, Arbeid en gelukzaligheid, zangstuk. Amst. 1812.
M.C. van Hall, Gedichten. 2de Verzam. Amst. 1829.
M.C. van Hall, Aan de Nederlandsche helden, op de citadel van Antwerpen gesneuveld. Amst. 1833.
M.C. van Hall, Bijvoegselen tot den eersten druk van den adm. Jhr. J.H. van Kinsbergen. Amst. 1843.
M.C. van Hall, Meer-en-berg. Amst. 1851.
M.C. van Hall, Aan den hoogleeraar Abr. des Amorie van der Hoeven. z. pl. 1852.
M.C. van Hall, Afscheidsgroet, z. pl. 1856.
M.C. van Hall, Gedichten. Amst. 1818.
M.C. van Hall, Gedichten, 3de verzam. Amst. 1839.
M.C. van Hall, Gemengde schriften. Amst. 1848. - G. Du Rieu.
M.C. van Hall, Zangen, ter gelegenheid der viering van het 50jarig bestaan der Maatsch. tot Nut van 't Alg. Amst. z.j.
M.C. van Hall, In de laatste vergadering van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, 20 Dec. 1848. Gedicht z. pl. of j.

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

*H.G. Hamaker, De middeneeuwsche keurboeken van Leiden. Leiden 1873.
Handleiding tot de declamatie en mimiek. Haag 1846.
Handleiding tot de kennis der Nederlandsche munten. Amst. 1850.
G. van Hasselt, Het oorspronglyke schildery van Karel van Egmond. Haarlem 1804.
G. de Haren, Les aventures de Friso. Paris 1785. 2 tom. - G. Bodel.
O. Zwier van Haren, Willem I. Treurspel. Met aant. d.J.v. Vloten. Schiedam 1864.
O. Zwier van Haren, De Geuzen. Zwolle 1771.
O. Zwier van Haren, De Geuzen. Amst. 1772.
O. Zwier van Haren, De Geuzen. Zwolle 1776.
O. Zwier van Haren, De Geuzen. Amst. 1785.
O. Zwier van Haren, Proeve van eene nation.-zeedelijke leer-reeden. Zwolle 1779.
O. Zwier van Haren, De koop-handel, Lierzang. z. pl. of j.
O. Zwier van Haren, De offerhande van Themistocles. Lierzang van Pindarus. z. pl. of j.
O. Zwier van Haren, Proeven van Nederl. tooneel. 2de druk. Zwolle 1779.
O. Zwier van Haren, Proeve op de levensbeschr. der Nederl, doorl. mannen. Zwolle 1772.
O. Zwier van Haren, Van Japan. Zwolle 1775.
O. Zwier van Haren, De herschyning. Lierzang. z. pl. (1776).
O. Zwier van Haren, Proeve van overzetting uit het Engelsch. (Wolvega 1776).
O. Zwier van Haren, De inenting. Lierzang. Zwolle 1777.
O. Zwier van Haren, De landbouw. Lierzang. Zwolle 1777.
O. Zwier van Haren, De vrijheid. Lierzang. z. pl. of j.
O. Zwier van Haren, Vaarwel! z. pl. of j.
O. Zwier van Haren, De koopman. De staatsman. De schimmen. Zwolle 1778.
O. Zwier van Haren, De gevoelens van een hollandsch patriot. 3de druk. Uit het Engelsch. z. pl. of j.
O. Zwier van Haren, Zeedige aanmerk. over de veengraverijen in Friesland. Leeuw. 1676. - Gn. Bodel.

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

D. Harting. Het oproer der wederdoopers te Munster in 1534 en 35. Enkhuizen 1850.
R. van Heemskerk, Rsz. Naamlijst van genealogien, meerendeels bestaande uit Ned. geslachten. Utr. 1836.
J.P. Heije, Zangen, bij de algemeene verg. der maatsch. tot Nut van 't Alg. 1841. z. pl.
D. Heinsii, Lof-sanck van Jezus Christus ende andere poemata. Amst. 1622.
J.P. Helmers, Gedichten. I. Amst. 1809.
W.A. van Hengel, Bij de aanvankelijke verlossing van mijn vaderland. Amst. (1813). - G. Bodel.
(W.A. van Hengel) Gesprekken over de burgerlijke verdraagzaamheid. 's Gravenh. 1816. - G. Bierens de Haan.
W. van Heusden, Vruchten van vroegeren en lateren leeftijd. 's Grav. 1852.
W. van Heusden, Lauwren en cypressen, gestrengeld om het beeld van Willem II. 's Gravenh. 1849.
E.W. Higt, Lentezang, gevolgd naar het latijnsche trochaicum. Leyden 1761.
J. Hilman, Oranje in de ure des gevaars. Amst. 1855.
Hippokreen-ontzwaveling. Amst. 1838.
A. Hirschig, De stad Wolferasimmenfels, de stad bij uitnemendheid. Alkm. 1857.
Historien, Eenige vermakelyke, synde het leeven van verscheide pachters enz. Franeker 1677. 12o. - G: Du Rieu.
*Hoffmann von Fallersleben. Mein Leben. Hannover 1868. 6 Bdn.
P. Hofstede de Groot, Mededeelingen omtrent Matthias Claudius. Gron. 1861.
P. Hofstede de Groot, J.W. Ganzevoort op de 9de halve eeuwfeest herdacht. Groningen 1871.
Holland, The present state of H. or a description of the United Provinces. Londen 1745.
*J.A. Holwerda, Herinneringen van een predikant. Gorinchem 1872.
*Honigh, Mijne lente. Arnhem 1871.

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

D. van Hoogstraten, Fabelen van Fedrus. Amst. 1769.
A. van der Hoop Jrszn. Oud Holland blijft zijn koning trouw. Feestlied, Leyden 1847.
A. van der Hoop Jrszn. Geen aalmoes. 2de dr. 's Gravenh. 1852.
A. van der Hoop Jrszn. Leve vader Bilderdijk. Leyden 1854.
Horatius Flaccus, Lierzangen en dichtkunst, door J.v. Vondel, Amst. 1654.
A. Howard, Esq. The beauties of Byron, selected. Amst. 1837.
Cd. Busken Huet. Jacques Saurin en Théodore Huet. Haarlem 1855.
C. Huygens, Cluyswerck, door W.J.A. Jonckbloet. 's Gravenh. 1841.
H.v. Huls, Gedichten. Leiden 1734.
H.v. Huls, Gedichten, enz. 2de dr. Leyden 1747.
Anth. van Ingen, 't Gespeende Diemer-baersjen. Amst. 1675. 12o. obl.
Chr. Irenophilus, Tegengalm op den Geestelijke wapenkreet door Da Costa. 's Gravenh. 1825. - G: Bodel.
Jaarboekje aan bevalligheid, deugd en kunst gewijd. Amst. 1826. - G: Sloet.
A. de Jager, Nieuwe gelegenheidsversjes. Delft 1857.
(P. Jens), De klagende Mavors. ('s Gravenh. 1697) 4o.
Jesuiten-kost; of de maaltijd der Jesuiten. Gedrukt 1726.
(J. Jones), Natur a chynnedson gweddi etc. Treffynnon 1813 - G: Van den Bergh.
*De Jong van Rodenburgh, Schetsen en tooneelen uit den Atlas en den Aörès. Arnhem 1869.
J.K.J. de Jonge, De oorsprong van Neerlands bezittingen op de kust van Guinea. 's Gravenhage 1871.
J.K.J. de Jonge, Nova Zembla. 's Grav. 1872.
J. Jonker, De vrolyke bruidloftsgast. Amst. 1697.
(David Joris), Ernstelyke klage aan alle regenten. 1544. 4o.
David Joris Een nootwendich vermanen. z.j. 4o.
David Joris Christ. waerschouwinghe aen alle regenten. 1554. 4o.
David Joris Een dialogus. z.j. 4o.

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

(David Joris), Waerschouwinghe voor den dach des Heeren. 1551. 4o.
David Joris Van die vreemde tonghen. 1545 4o.
David Joris Een godtl. antwoordt unde cort onderwijs. z.j. 4o.
David Joris Een suyverlycke bewijsreden. z.j. 4o.
David Joris Cort bericht unde schrift. antwoort. 1544.
David Joris Antwoort unde onderricht. 1556. 4o.
David Joris Seer schoone aenwysingen. 1550. 4o.
David Joris Van die aart, enz., deser boose werlt. 1556. 4o.
David Joris Een waeracht. fijne reden. z.j. 4o.
David Joris Waeracht. aenwysinghe van die wederbrenghinghe des menschen. z.j. 4o. - G: Bodel.
T. Jorissen, Historisch leven. Haarl. 1872.
Th. Juste, Vie de Marnix de St. Aldegonde. La Haye 1858. - G: Du Rieu.
Kallimachus lofzangen, door W. Bilderdijk. Amst. 1808.
C.M. Kan, Nederland en de kust van Guinea. Utrecht 1871.
J.C. van de Kasteele, Het 's Gravenhaagsche bosch, dichtstuk. 's Gravenh. Amst. 1822.
R.P. van de Kasteele, De Herfst. Cantate. 's Gr. 1803.
R.P. van de Kasteele, Redevoering tot lof der vaderlandsche schilders. 's Hage 1809.
E. Kästner, Abhandlung über die niederd. u. niederl. Dichtkunst im Mittelalter. Lingen 1833. 4o. - G: V.d. Schaaff.
J.P. de Keijzer, Neerlandsch letterkunde in de 19de eeuw. Bloemlezing 1e st. Arnhem 1873.
J.M. Kemper, O. Zwier van Haren geschetst (Amst. 1811) - G: Bodel.
J.M. Kemper, Vredezang op het feest van den 2 Juny 1802 z. pl.
J.M. Kemper, Lierzang, z. pl. 1805.
H. Kern, Het aandeel van Indië in de geschiedenis der beschaving en de invloed der studie van het Sanskrit op de taalwetenschap. Redevoering. Leiden 1865.

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Keur van Nederl. letteren. Amst. z.j. 28 dln. 12o.
P. Kikkert, Proeve van etskundige uitspanningen, met gedichtjes. z. pl. of j. 4o.
J. Kinker, Huwlijksgroet aan prins Willem Frederik Karel en prinsesse Louise Augusta Wilhelmina Amelia van Pruissen. z. pl. (1825).
N.C. Kist en W. Moll, Kerkhistorisch Archief. 4 Dln. Amst. 1857-1866.
B. Klijn Bz., Zangen, ter gelegenheid van de alg. verg. der Maatsch. tot Nut v. 't Alg. op den 12den van Oogstmaand. Amst. (1823).
B. Klijn Bz., Zangen, gewijd aan de nagedachtenis van Jhr. Mr. J.M. Kemper. Amst. 1824.
B. Klijn Bz., Vergankelijkheid. z. pl. of j.
F.H. Klein, Drie gedenkdagen voor Nederland. Amst. 1861.
H.H. Klijn, Gedichten aan het vaderland gewijd. Amst. 1830.
H.H. Klijn, Zangen. z. pl. of j.
H. Klijn, Bijbelpoëzy. Amst. 1841.
J. Kneppelhout, Mes loisirs. La Haye 1832.
J. Kneppelhout, Opuscules de jeunesse. Leyde 1842. 2 tom.
J. Kneppelhout, Prose et vers. Leyde 1838.
J. Kneppelhout, Souvenirs d'un voyage a Paris. Leyde 1839.
J. Kneppelhout, Fragments de correspendance. (Leide 1834.)
J. Kneppelhout, Nouveaux fragments de correspondance (Leide 1836).
(J. Kneppelhout) La violette. La Haye 1833.
(J. Kneppelhout) Aanteekeningen van een protestantsch student. 's Gravenh. 1839.
J. Kneppelhout, Iets over eene beoordeling. Leyden 1838.
(J. Kneppelhout) Een woord van diximus. 's Gravenhage 1839.
J. Kneppelhout, Wenken voor beoefenaars der uiterlijke welsprekendheid. Leyden 1838.
J. Kneppelhout, Lamartine. Amst. 1848.
J. Kneppelhout, Copeaux. Utr. 1837.
J. Kneppelhout, Souvenir. La Haye 1835.

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

J. Kneppelhout, L'education par l'amitié. La Haye 1835.
J. Kneppelhout, L'ère critique ou l'art et le culte. Utr. 1837.
J. Kneppelhout, Hommage à l'hospitalité. Leyde 1836. - Gn. Du Rieu.
J.H. Knoop, Vermakelijk wapen-kundig spel. Leeuw. 1759.
J. Ph. Koelman, De aesthetiek en het monument te Brielle. 's Grav. 1872.
C. van Koetsveld Cz., Levens-phantasie. 's Grav. 1859.
J, Kok, Amsteldamsche jaarboeken. Amst. 1783. 3 dln. - G: Du Rieu.
F.C.W. Koker, Onderzoek naar den aard en de geschiedenis der vicarie-goederen in Nederland. Utr. 1857.
C. de Koning Lz., Aan Nederland. Haarl. 1813. - G: V.d. Schaaff.
d'Amsterdamsche kordewagen. Amst. 1662. 12o. Obl.
W. Kraan, Gedichten. Brielle 1841.
A. Kraft, Oden en Gedichten. Amst. 1802.
Kronijk der geschiedenissen van de vrije Friesen 313-1677. 2de druk. Haarl. 1743.
J. Krul, Wereldt-hatende noodtsaeckelyck. Amst. 1627. Obl.
H. Kuijper Gtz., Lofdicht op Pieter Pietersz. Hein. Rott. 1832.
H. Kuijper Gtz., Napoleoniden. Amst. 1864.
B. Kuitert Cz, De volkslier; grepen en groepen uit het werkelijke leven. Gron. z.j.
J.C. de Lannoy, Aan mijn geest. Breda 1767.
Juliana Cornelia Barone de Lannoy, Nagelaten dichtwerken. z. pl. of j.
A.M. Ledeboer, De boekdrukkers, boekverkoopers en uitgevers in Noord-Nederland. Dec. 1872. 4o.
C. Lenige, Mengeldichten. Amst. 1782.
D.J.v. Lennep, Neerlands rijk hersteld en gehandhaafd. Lierzang. Amst. 1815.
J.v. Lennep, Hulde aan de nagedachtenis van J.C.J. van Speijk. Amst. 1831.
J.H.v. Lennep, Oranje boven! Een lied. Zeyst 1863.

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

J.H.v. Lennep, Het lied ‘Aan de boomen van het manpad.’ Naar het Latijn van D.J. van Lennep. Amst. 1850.
A.L. Lustergeon, Jezus geboorte. Een kers-gedicht. Zwartsluis 1843.
*A.L. Lustergeon, Feestrede, uitgesproken te Koevorden op het 2e eeuwfeest van het ontzet. Assen 1872.
Goddelijke liefde-vlammen, door 50 sinne-beelden afgebeeld. Amst. 1711 - G: Du Rieu.
J. Lydius, Vrolicke uren. Dordr. 1640.
*P.A.S. van Limburg Brouwer, Akbar. 's Grav. 1872.
F.W. Lindner, Mac-Benac of het stellige der vrijmetselarij. Uit het hoogd. d.W. Bilderdijk. Leyden 1820. - G: Du Rieu.
*A.D. Loman, Bijdragen ter inleiding op de Johanneische schriften des N.T. 1ste stuk. Amst. 1865.
*A.D. Loman, Het middelbaar onderwijs in de hoofdstad. Amst. 1865.
*A.D. Loman, Feestrede bij de viering van het 25jarig bestaan van de Maatsch. Caecilia. Amst. 1866.
C. Looijen, Gedichten. 's Grav. 1829.
A. Loosjes Pz., Sint Eustatius genomen en hernomen. Haerl. 1782.
A. Loosjes Pz., Gedenkzuil, bij de vrijverklaaring van Noord-America. Amst. 1782.
A. Loosjes Pz., M.A. de Ruyter, in X boeken. Haerlem en Amst. 1784.
C. Loots, Zangen, ter gelegenheid van de alg. verg. der Maatsch. tot Nut v.h. Algemeen. op 10 Aug. Amst. (1824).
C. Loots, Cantate ter gelegenheid van het 58jarig bestaan der Maatsch. F. Meritis. z. pl. 1827.
C. Loots, Cantate, bij het 25jarig bestaan van het Kon. Ned. Inst. van wetensch., letterk. en sch. kunsten, 27 Aug. 1833. z. pl. (1833).
(J.A. Lotze), Vijf brieven behelzende aanmerk. over Bezwaren tegen den geest der eeuw. Amst. 1827. - G: Bodel.
B.T. Lublink Weddik, Herfstloover, poëzy. Utr. 1863.

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

B.H. Lulofs, Gedicht in vijfvoetige rijmlooze jamben, uitgespr. te Groningen bij 't jubelfeest der Maatsch. tot Nut v. 't Alg. te genoemder stede. Gron. 1834.
F.M. Luzel, De l'authenticité des chants du Barzaz-Breiz de M. de la Villemarqué. Paris 1872. - G. Bergman.
k.a.p.s.m. De nieuwe vaakverdrijver of Nederl. verteller. Amst. 1669. - G: Du Rieu.
C.F. van Maanen en W. Bilderdijk. Eene historische bijdrage. Grave 1840.
M.v. Machwiths, Godt-vruchtige uyt-spanninge. 's Gravenh. 1678. 4o.
J.S. Magnin, Overzigt der kerkelijke geschiedenis van Drenthe. Gron. 1855.
J.P.C. van der Mark, Proza en poëzie, Indiana. Batavia 1864.
P.H. Marron, Napoleonti, primo Gallorum imperatori, semper augusto. Parys 1804.
P.H. Marron, Napoleoni augusto, invicto, Gallorum imperatori, Lutetiam reduci XVII Julii (Parijs, 1807).
F. van Massou, Broedermoord. (1852).
Chr. Matanasius, Brief aan Papirius Carpitanus, behelzende den lof van 't puikgezang eens jongen Leidschen nachtegaals. 's Gravenh. 1716.
*J.L. Matthes, De vier Heemskinderen. Gron. 1872.
H. Meder, Twee historisch-praktische eeuw-jubelpredikatien op het 3de eeuwfeest der Emder reformatie. Emden 1821.
*L.S.P. Meyboom, Hoofdbeginselen der nieuw-chr. rigting. Haarlem 1872.
*L.S.P. Meyboom, Agamemnon's trouwpartij. Groningen.
J.M. Merle d'Aubigné, Kerstdag, kerkrede. Uit het fransch vert. d.W. Bilderdijk, Leiden 1824.
J.M. Merle d'Aubigné, Redevoering over de beoefening vau de geschiedenis des christendoms, door W. Bilderdijk. Amst. 1827.
J.M. Merle d'Aubigné, Het nut van Evangelische zendingen onder de heidenen, door W. Bilderdijk. Amst. 1833.
J.M. Merle d'Aubigné, Het kruis van Jezus Christus en de prediking van het evangelie, door W. Bilderdijk. Amst. 1825.

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

J.M. Merle d'Aubigné. De geboorte van Jezus Christus, door W. Bilderdijk. Amst. 1826. - Gn. Du Rieu.
J. Messchert van Vollenhoven, Bespiegelingen over Gods goedheid. z. pl. (1799).
W. Messchert, 1815-1865. De veldslag van Waterloo. Vlaardingen. z.j.
W. Messchert, De maatschappij van weldadigheid. z. pl. of j.
F.A. Metael, Maes-sluysche compas. 6de druck. Amst. 1693. 12o. obl.
P. van Meurs, De Keulsche kroniek en de Costerlegende van A.v.d. Linde te zamen getoest. Haarlem 1870.
F. Mistral, Mirèio, poème provençal, avec la traduction en regard. 4me éd. Paris 1865.
W. Morre. Ernst en scherts. Dordr. 1858.
*P.L. Muller, De staat der Vereen. Nederlanden in de jaren zijner wording. Haarl. 1873.
F. Max Müller, De uitkomsten van de wetenschap der taalkunde. Gron. 1872.
(S. Muller) De Borchgravinne van Vergi. Leiden 1873.
Multatuli, Millioenen-studiën. st. 1 en 2. Delft. 1872.
G. Muurling, Commentatio hist. theol., de Wesseli Gansfortii cum vita, tum meritis. Traj. ad Rh. 1813.
Naamlijst van 2000 overledenen en gesneuvelde militairen in Rusland. Amst. (1813.
Haegsche Nachtegael, De nieuwe. Amst. 1661. 8o. obl.
B.S. Nayler, Sir Walter Scott's poetic beauties, selected. Amst. 1873.
P. Nieuwland, Redevoering over het nut dat de uitbreiding van de zeevaart aan de maatschappij heeft toegebragt. Amst. 1789.
J.v. Nyenborch, J.v. Nyenborchs hofstede. Gron. 1659 4o.
Nostradamus, Nagalm van de Amsterdamsche kermis in 1854. Amst. 1854.
W.J.F. Nuyens, Iets over het feest van den eersten April in 1872. Haarl. Utr. 1872.

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

W.A. Ockerse en A. Kleyn geb. Ockerse, Gedenkzuil op het graf van J. Bellamy. Haarl. 1822.
R.v. Ommeren, Ode ad Gallos, z. pl. 1790.
R.v. Ommeren, Ad Batavos. z. pl. 1799.
S.v. Ommeren, Op den vrede van Luneville. Zwolle. 1801.
D. Onderwater, De jongste dag. Dichtst. z. pl. of j.
Historisch onderzoek over de speelkaerten. Uit het Fr. Utr. 1780.
Datheniana, De ongelukkige morgen. Hoorn 1774.
Datheniana, avondstond. morgen. Utrecht 1774.
H.G. Oosterdijk, Brief aan zijne zuster K.M. Atlee, geb. Oosterdijk. z. pl. 1772.
H.G. Oosterdijk, Aan mijne medeleden van het doctoren-gezelschap. z. pl. 1773.
H.G. Oosterdijk, Lierdicht op een nieuwe pokaal. z. pl. 1794.
C.W. Opzoomer, De geest der nieuwe rigting. Redevoering. Amst. 1862.
C.W. Opzoomer, 1846-1871. Amst. 1871.
C.W. Opzoomer, Een nieuwe kritiek der wijsbegeerte. Amst. 1871.
C.W. Opzoomer, Vrijheid en onfeilbaarheid. Redev. Amst. 1872.
C.W. Opzoomer, Thorbecke. Amst. 1872.
J.A. yan Orsoy, Het lusthof Koldenhooven Amst. r 722.
J. Oudaan, Lijk-gedachtenis van Joost van Vondel. Rott. 1679.
A. Oudeman, Verhandelingen van strafvordering en strafregt. Gron. 1873.
A. van Overbeke, Rijmwercken. Amst. 1678.
A. van Overbeke, Hetz. 7e dr. Amst. 1699.
P.A.v. Overeem, Liederen en zangen bij het 50jarig feest te Amsterdam op 15 en 16 Nov. 1863. Amst. 1863.
A. van Overstraten. Jacoba van Beieren. Amst. 1790.
Overzigt van de geschiedenis der Utrechtsche hoogeschool tot aan hare herstelling in 1815. Amst. 1836.
J.v. Paffenrode. Gedigten, IIe dr. Amst. 1705.

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

J.H.v.d. Palm. De vrede van Europa. Leyden 1814. G. Bodel.
J.H.v.d. Palm. Feestrede bij de viering der 250ste verjaring van Leydens ontzet. Leyden 1824.
J.H.v.d. Palm. Korte schets, bevattende eenige levens-bijzonderheden betrekkelijk J.v. Heekeren. z. pl. of j.
J.H.v.d. Palm. Eloge funèbre, pour célébrer la mémoire de J.M. Kemper; traduit par V. Deflinne. Tournay 1825.
J.H.v.d. Palm. Redevoering, ter feestvierende herinnering van den akademischen leeftijd. Leyden 1828.
J.H.v.d. Palm. Geschied- en redekundig gedenkschrift van Ned. herstelling in 1813. 2e dr. Amst. 1828.
J.H.v.d. Palm. Twee rapporten van den raad van binnenlandsche zaken aan het staats-bewind der Bataafsche republiek over de heerlijke regten. 's Gravenh. 1842.
Papekost, opgedist in geuse schotelen, handelende van de pausselijke opkomst. met fig. 2 dln. Blokziel 1720.
Das Passions-Schauspiel in Oberammergau, Augsburg, 1870.
Jean Paul, Gedachten, met eene inleiding door J.A. Weiland, 2 dln. 2de dr. Amst. 1837.
W.E. de Perponcher. Aan de lieden der beschaafde wereld. Utr. 1804.
W.E. de Perponcher. Joseph of de broedhaat. Utrecht 1815.
J. Petit-Senn. Paysages poétiques, poèmes. Genève 1831.
Perzius Hekeldichten, door W. Bilderdijk. Rott. 1820.
Philadelphus. Quinquenpoix Bombario - Mercurius koolverkooper - Mercurius onder de Actonisten. z. pl. of j.
A. Pierson. Over Alexandre Vinet. Arnh. 1871.
*M.S. Pols. De openbaarheid des eigendoms en der zakelijke regten. Leiden 1854.
*M.S. Pols. Het crimineel wetboek voor het krijgsvolk te lande. 's Gravenh. 1867.
M.S. Pols. Het oordeel van M.H. Godefroi over de herziening der milit. strafwetgeving nader getoest. 's Gravenh. 1870.
A. Pope, De Mensch, door P. van Winter N. Sz. Amst. 1836.

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

E.M. Post. Mijne kinderlijke tranen. Amst. 1792.
E.M. Post. Gezangen der liefde, Amst. 1794.
P. Post Pz. De Munstersche vrede herdacht. z. pl. 1846.
C.W.v.d. Pot. Nood en hulp. 2e druk. Rott. 1855.
(Mevr.) Le Prince de Beaumont, Magazijn voor jonge jufvrouwen, omgew. door A.B. van Meerten, Schilperoort. 2e dr. Breda 1840.
*I. Prins. Dankrede na 70jarige evangeliebediening. Amst. 1872.
*I. Prins. Afscheidsrede bij 't eindigen zijner evangeliebediening. Amst. 1873.
Proeve van zedepoëzy. Dordr. 1755.
Programma, volledig officieel, der feestviering op 1 April 1872 te Brielle.
Maximes, Recht-heylsame polityke en kerkelycke, gestelt tegens de schadelycke maximes v. La Court en andere Utr. 1684.
Alphab. register der evang. gezangverzen. Utr. 1837. - G. Bodel.
Jan de Regt's mengel-dichten, gezangen, enz. 2 druk. Amst. 1723. G. Du Rieu.
Jan de Regt's slegten-tijd, mengel-dichten, enz. 3e druk. Amst. 1733.
J.K.D.P. Reinold, Lyrische Gedichte u. Briefe. 2 Bde, Heidelberg, 1815.
H. Riemsnijder, Fabelen en vertelsels, van de nieuwste en beste hoogd. dichters. 's Gravenh. 1779.
C.V. Rijssen, Gedichten. Amst. 1704.
Colyn van Rijssele, Den spiegel der minnen. Rott. 1617.
I. Roemer, Voordeelen van den geest der eeuw Leyden 1823. G. Bodel.
H.J. Royaards, Het historische karakter der tegenwoordige Nederlandsche univeisiteiten. Utr. 1849.
H. Roodhuyzen Jr. Het leven van Guilhelmus Gnapheus Amst. 1858.
A. de Rooy. Votum pro prace ac reip. salute. Harderovici 1800.
A. de Rooy. Napoleonus Buonaparta. Narderovici, s.a.

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

B. Ruloffs. De mensch door deugd en verstand het voortreffelijkst schepsel. Choorzang. z. pl. of j.
B. Ruloffs. Zang ter gedachtenis van J.v.d. Vondel. z. pl. of j.
S. van Rusting, Vol-geestige werken. 3e druk. Amst. 1699.
G.D.J. S(chotel). Het oude volkslied Wilhelmus van Nassouwen opgehelderd. Leiden 1830.
G.D.J. S(chotel). De openbare eeredienst der Ned. herv. kerk in de 16e, 17e en 18e eeuw. Haarl. 1870. 2 st. G. Kruseman.
G.D.J. S(chotel). Vaderlandsche volksboeken en volkssprookjes. Haarl. 1872.
G.D.J. S(chotel). Hoe vierden onze vaderen in 1772 de gedenkdagen van Neêrlands verlossing van de spaansche tirannie? Wageningen 1872.
Muslih Eddin Sadi, Spreuken en voorbeelden (door W. Bilderdijk) Rott. 1828. G. Du Rieu.
J.G. le Sage ten Broek. Brief aan W. Bilderdijk, 2e druk. 's Gravenh. 1829.
J.G. le Sage ten Broek. Tweede brief. 's Gravenh. 1830.
C. Sattler. Die Flandrisch-Holländischen Verwicklungen unter Wilhelm von Holland 1248-1256. Göttingen 1872.
H.J.A.M. Schaepman. Parijs, 1870-71. Gedicht. Amst. 1872.
I.v.d. Schalk. Opwekking tot mildadigheid. Lierzang. Rott. (1809).
P. van Schelle, Heldinnenbrieven. Dordr. 1825.
P. Scheltema. Inventaris van het provinc. archief van N. Holland. Haarlem 1873. - G. Gedep. Staten.
H.J. Schimmel. Aan mijn Vaderland. 2e dr. Amst. 1872.
N. Schotsman. Eerezuil ter gedachtenis van de te Dordrecht gehoudene nation. synode. Leyden 1819.
I.M. Schrant. Het leven van Jezus Christus. 3e druk. Zalt-B. (1824).
I.M. Schrant. Het boek der koningen en der Grooten. Leiden 1841.
I.M. Schrant. Zedespiegel of gulden spreuken, getrokken uit de navolgingen v.J. Chr. 2e druk. Z.-Bommel. 1841. 12o.
I.M. Schrant. Le livret d'or. Extrait du livre des l'Imitation. Leide 1842. 24o.

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

I.M Schrant. Le livre des rois et des grands. Leide 1841.
I.M Schrant. Verhandelingen over den bijbel. Rott. 1823.
I.M Schrant. Leerrede over de pligten der onderdanen jegens de overheid. Amst. 1815.
I.M Schrant. De waardige herder geschetst. Amst. 1816.
I.M Schrant. Redevoering over de eer. Gend. 1820. Gn. Du Rieu.
J. Schraver. Hulde aan Neêrlands zeelieden. Schiedam 1859. 2e druk.
R. Schutte. Proeve van stichtelijke gedichten. Utr. 1791.
A.M. van Schuurman. Geleerde brieven, gewisselt met S. Rachelius en J. van Beverwijk. Amst. 1728 4o.
P. Scriverii. Batavia illustrata. Lugd. Bat. 1609. 4o. G. Pan.
E. Serrurier. Bij het afsterven van E.A. Borger. Leyden 1820.
M. Siegenbeek. Keur van dichterlijke zedelessen, voorn. uit Cats. Amst. 1810.
M. Siegenbeek. Redevoering ter gedachtenis van 6 Dec. 1813. Leiden 1839.
M. Siegenbeek. Brieven wegens het voorberigt voor de nagelatene gedichten van B.C. van Dorp. Nijmegen 1816.
M. Siegenbeek. Lofrede op Simon van Slingelandt. Leyden 1819.
M. Siegenbeek. Voorberigt bij de 4e uitgaaf der verhandeling over de spelling. Dordr. 1827.
M. Siegenbeek. Waarschuwing tegen eenige in zwang gebragte verbasteringen van de uitspraak onzer moedertaal. Leiden 1836.
M. Siegenbeek. Redevoering over de Christelijke liefde, enz. z. pl. of j.
M. Siegenbeek. Verhandeling over Jan Wagenaar, z. pl. of j.
M. Siegenbeek. Over Jan Wagenaar, z. pl. of j. - Gn. Du Rieu.
F. Sjoerds. Algem. beschrijvinge van oud en nieuw Friesland. Leeuw 1765.
F. Sjoerds. Histor. jaarboeken van oud en nieuw Friesland. Leeuw. 1768. G. du Rieu.
De slag van Voorburg, 1 July 1875. Leiden 1871.
J. Sluiter, Bibel-poesie. Steenwijk 1733. 4o.

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

I. Somon. Eene stem uit Nederland, op den jaardag des konings, feestzang. 's Gravenh. 1848.
I. Somon. La nation à son roi à l'occasion de l'inauguration de Guillaume III. Amst. 1849.
J.W. van Sonsbeeck en D.J. van Lennep. Ter nagedagtenis van P. Nieuwland. Leyden 1794.
D. Souterius, Sainctes funerailles. Hist. verhael over het afsterven van Maurits. Haerlem 1626 4o.
Southey, Rodrigo de Goth, door W. Bilderdijk, 2 dln., 's Grav. 1824.
H.A. Spandaw. Dichtregelen, bij de inwijding van het nieuwe akademiegebouw te Groningen. Gron. 1850.
S. Speyert van der Eyk et K. Siegenbeek. Carmina festiva. Lugduni Bat. 1825.
Nieuwe spiegel der jeugd of Franze tiranny. Amst. 1672.
Spieghels Hartspiegel, in nieuwer dichtmaat overgebracht door W. Bilderdijk. Amst. 1828.
*G.J. Spoor. Brand! 3e druk. Rott. 1870.
*G.J. Spoor. Aan de vorsten van Europa, lierzang. Rott. 1870.
Spreeuwdichten, voor en tegen Fedrus en zijne dieren. z.j.
J.W. Staats Evers, Honderd dagen in Italië en Mid-Europa. Arnhem 1872.
Het Stamboek op de papiere snykunst van Johanna Koerten-Blok. Amst. 1735. G. - Du Rieu.
J.F. Stern, Gedichten, parabelen en snoekjes. Amst. 1834.
S. Stijl. Aan H. Hooft Dz. wegens den 26 February 1787. z. pl.
S. Stijl. Vredezang bij den aanvang van de negentiende eeuw. Harlingen 1801.
S. Stijl. Op den algemeenen vrede. Harlingen 1802.
S. Stijl. Lofzang aan de maatschappij te Amsterdam, ter bevord. der Ned. zeevaart. Amst. 1805.
*M. Cohen Stuart. Zes kanselredenen. Zeist 1872.
De boere studeer-kamer. 2e dl. 's Grav. 1767.
Echte stukken betreffende de uitzetting van W. Bilderdijk, in Maart 1795. z. pl. 1821.
G.T.N. Suringar. Dichterlijke brief van Jancko Douwama, Friesch edelman. Workum 1845.

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

*L.J. Suringar. Bijdrage tot de kennis van den regeeringsvorm van Maastricht. Leiden 1873.
S.J. Swaan. Wilhelmus van Nassouwen, toepasselijk gemaakt op 1813. Amst. 1814.
S.J. Swaan. Bedenkingen op de Bezwaren tegen den geest der eeuw, toegelicht door Bilderdijk. Amst. 1824.
S.J. Swaan. Frederik Hendrik van Nassau. Hoorn 1824. G. Bodel.
G. Swartendijk Stierling. Proeve eener oordeelkundige beschouwing van: De ziekte der geleerden. Amst. z.j. - G. Du Rieu.
Geschiedk. tafereel van den aftogt der Franschen uit Rusland. Amst. 1813. - G. Bodel.
Taschenbuch: Vergiss mein nicht 1829, '34, '37. Leipzig u. Stuttgart. - G. Sloet.
Taschenbuch: (Reinisches) 1838. Frankf. a/M.
Taschenbuch: der Liebe und Freundschaft gewidmet, 1806, '8, '30-32. Frankf. a/M.
Taschenbuch: Penelope 1830. Leipzig.
Taschenbuch: Urania 1831, '33, 35. Leipzig. - G. Sloet.
J. Teissedre l'Ange en W. Bilderdijk, Lofrede en lijkzang op S.F.J. Rau. Haarlem, 1808.
J. Teissedre l'Ange en W. Bilderdijk, Wat staat het lager schoolwezen in Nederland van het gezag des pauselijken stoels te wachten? Amst. 1842.
G.A. Teisterbant (Bilderdijk) Observationum et emendationem liber unus. Brunovici 1806.
G.A. Teisterbant Idem. Edit. altera. Lugd. Bat. 1819. G. Du Rieu.
H.L. Tetar van Elven. De godsdienst, in 3 zangen 's Gravenh. 1846.
F. van Teutem. Geschiedenis van het leven van Alexander Pope. Utr. 1810.
F. van Teutem. Leerrede. Utr. 1814.
P.H. Themmen. Een tuiltje van dichtbloemen. z. pl. 1799.
J.A. Alberdingk Thym. Wat wil men u doen vieren, op 1 April? Amst. 1872.
J.A. Alberdingk Thym. Een misverstand uit den weg geruimd. Amst. 1872.
*J.A. Alberdingk Thym. H. Gerlings Cz. en A.J. Enschedé. Beschrijving

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

der wapens in de Groote of St. Bavo's kerk te Haarlem. Haarlem 1873. fo.
G.A.C.W. Marquis de Thouars. Vaderlandsche harptoonen. Amst. 1830.
G.A.C.W. Marquis de Thouars. Weemoedstoonen. Hoorn 1838.
*J. Tideman. Het seminarium der Romonstranten te Amsterdam. Amst. 1873.
C.P. Tiele. De plaats van de godsdiensten der natuurvolken in de godsdienstgeschiedenis. Amst. 1873.
H.W. Tydeman. Over de voormalige staatspartijen in de Ned. republiek. Leiden 1849.
Tyrtéus Krijgszangen. (door W. Bilderdijk) Amst. 1787.
D.A. Timan. Gedichten over bijbelsche onderwerpen. 's Grav. 1850.
H. Timmer Westerouen van Meeteren. Offerwalmen. Utrecht 1861.
H. Timmer Westerouen van Meeteren. Dood en leven. Utr. 1858. - G. Du Rieu.
H. Tollens. De algemeene bededag. Rott. 1832.
H. Tollens. Zangen, ter gelegenheid van de algem. verg. der Maatsch. tot Nut v. 't Alg. op 11 Aug. Amst. (1835).
H. Tollens. Cz. Bij 's konings begrafenis. 's Grav. 1849.
H. Tollens. Cz. Goeden nacht van de arme aan de rijken. Rott. 1850.
H. Tollens. De jongeling van Westzanen. z. pl. of j.
H. Tollens. Nanning Kopperzoon te Hoorn. z. pl. of j.
Tooneel van heidensche deugden en ondeugden. 2 dln. Rott. 1724.
Het nieuwe Nassause Trompetje. Amst. 1675. 12o. obl.
P.J. Uylenbroek. Ferdinand aan Leonard. z. pl. 1787.
H. de Veer. Agatha Welhoek. Delft 1860.
H. de Veer. Trou-ringh voor 't jonge Holland. 2e druk. Leiden z.j.
H. de Veer. Trou-ringh v. 't jonge Holland. Nieuwe bundel. Leiden 1872. - G. Uitgever.
J.v.d. Velde. Tweehonderd-jarig jubelfeest, ter gedach-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
tenisse der verlossinge van Zierikzee. Zierikzee 1777. G. Du Rieu.
M. van der Ven. Zegenzang bij het huwelijk van prinses Marianne met Prins Albert. 's. Grav. 1830.
J.H.C. Venman. De heugelijke 50ste verjaardag van Willem Frederik Karel, prins der Nederlanden. z. pl. 1847.
J.H.C. Venman. Op de echtverbindtenis van den prins van Oranje en prinses Amelie van Saxen-Weimar-Eisenach. 21 Mei 1853. Utr.
A.v.d. Venne's Tafereel van de belachende werelt. 's Grav. 1645. 4o. - G. Du Rieu.
't Vermaaklijk Lottooneel van Holland. Leiden 1705.
P.J. Vermeulen. Nederlands vlag. Utr. 1865. - G. Bodel.
Vertoogen van Salomo. (op rijm). Amst. 17 ...
Vielliebchen für 1839. Leipzig. - G. Sloet.
N. Vink. De reddingmaatschappij. Dichtst. Haarlem 1847.
C. Visser, Eenv. doch vrijm. aanmerkn tegens alle verachters der nieuwe evang. gezangen. Medenblik z.j. G. Bodel.
J.E. Voet. Stichtelijke gedichten en gezangen. Dordr. 1754.
Volksliedjes op Chassé, Van Geen enz. G.v.d. Schaaff.
J. Vollenhoves Haagsche vredetriomf. 's Grav. 1697. 4o.
J.v. Vondel. Ondergang van Troje. Amst. 1655.
P. Vreede. Vaderlandsche feestzangen, z. pl. (1783).
M. de Vries. De heerschappij over de taal, het beginsel der welsprekendheid. Gron 1850.
J. de Vries Jeremias de Decker. Amst. 1807.
J. de Vries Jeremias de Decker. Over het eenvoudige. Amst. 1818.
Amsteldamsc vrolikheyt. Amst. 1652. 12o. Obl.
Waarom zullen wij den 1sten April 1572 feestelijk herdenken? Arnh. 1872.
J. van Walré. Afrekening-maal van een boedel, bij Silphio te Perahéléos, in Juny. z. pl. 1819.
J. van Walré. Mr. W. Bilderdijk ter gedachtenis. Haarl. 1832.

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

J. van Waning Bolt. La prière pour le roi. Sermon. Anvers 1856.
W.H. Warnsinck, Bz. Feestzangen, ter gelegenheid van het 50jarig bestaan der maatsch. Felix Meritis. z. pl. 1827.
W.H. Warnsinck, Aan den heer G. Groen van Prinsterer. Amst. 1843.
W.H. Warnsinck, Aan mijne geloofsgenooten. Amst. 1843.
W.H. Warnsinck, Zangen des tijds. Amst. 1843.
B. Warstadt. Studenten-liederen, in muzyk gebragt. Utr. 1827. 8o. obl.
C. Webbers. De orkaan, Lierzang. 's Grav. en Amst. 1825.
A. van Wechel. Lente-looveren aan ongelukkigen gewijd. Vlissingen 1846.
De Weelde in Nederland. Dordr. 1784. G. Du Rieu.
M. Westerman. Nieuwjaarswensch van Thomasvaar. Amst. (1820).
M. Westerman. Het feest van verlichting en beschaving. Amst. 1834.
F. Th. Westerwoudt. Een woord aan mijne geloofsgenooten, over een nationaal feest ter herinnering aan de laatste 300 jaren. Amst. 1872.
B.H.C.K. v.d. Wijck. De oorsprong en de grenzen der kennis. Gron. 1863.
B.H.C.K. v.d. Wijck. De wijsbegeerte der ervaring verdedigd. Gron. 1871.
J.C. Wijdstraat en A.E. Drost. Schoon-hoofs lustprieelken. Utrecht 1624. 12o. Obl.
E. Wynne. The visions of the sleeping Bard. Llanidloes z.j. - G.v.d. Bergh.
T. Wijsman. Lenteloover, zangen der jeugd. Utr. 1845.
F. Wijsman. Nieuwe dichtlooveren. Amst. 1859.
J.F. Willems. Aen de Belgen. Aux Belges. Antw. 1818.
J.F. Willems. Brief aan prof. Bormans, over de tweeklanken ij en uu. Gent 1841.
L.A. te Winkel. De grondbeginselen der Ned. spelling 3e druk. Leiden 1873. - G.M. de Vries.

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

S.J.Z. Wiselius. Berijmde vertaling van Jesaia XIV. Amst. 1813.
(S.J.Z. Wiselius). Kort tafereel der nieuwe Fransche tyrannie (Amst. 1813).
S.J.Z. Wiselius. Nog een blik op de Sadduceën van Da Costa. Amst. 1825.
S.J.Z. Wiselius. Welmeenende toespraak aan jeugdige dichters. Amst. 1826. - G. Bodel.
*P.H. Witkamp. Geschiedenis der zeventien Nederlanden. Afl. 1 enz. Amst.
E. Wolff geb. Bekker. A. Geesteranus en M. van Reigersbergen. Hoorn 1775.
E. Wolff Het nut der vooroordeelen. 's Grav. 1783.
A.v.d. Woordt. Gedichten. 's Grav. 1843. - G. Du Rieu.
N.J.v. Ysselstein. Over den invloed van de kerkelijke wetgeving der middeleeuwen op den regtstoestand van Nederland. Leiden 1857.
A.J.G.Z. Gedicht wegens den watersnood in 1825. Amst. 1825.
Zangwijzen der evang. gezangen. Amst. 1806.
Maria van Zuylekom. Lierzang aan mijne landgenooten. Amst. 1813. - G.v.d. Schaaff.
A.J. Zubli. Lierzang aan het Bataafsche volk. Amst. 1798.
A.J. Zubli. Hulde aan de Britsche en Ned. vlootvoogden, bij de overwinning op de Algerijnen. Leyden 1816.
 
Wij ontvingen ten vervolge en tot aanvulling:
Annales Academici 1867/'68. - Jaarboekje voor het notaris-ambt 1873. - Jaarboekje der Maatsch. v. weldadigheid 1872. - Guldens editie no. 91. - Klassiek, letterkundig Pantheon. No. 3, 10, 13-15, 20, 23, 26-29, 37, 38. - H.E. Moltzer, Bibliotheek van Middelnederlandsche letterkunde. afl. 8, 9. - De Taal- en Letterbode III. 4. IV. 1. - Gids 1872. - Vaderl. letteroef. 1872. - De Navorscher 1872. - Wetenschappelijke blapen 1872. - De Oude tijd 1872. - De Toekomst 1872.

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Bato 1872. - De Wachter 1872. - Onze tijd 1872. - Christ. volksalmanak 1871-72. - Volksalmanak voor Nederl. Katholieken 1872. - Leidsche Courant 1872. - Leidsch dagblad 1872. - P. Leendertz Wz., Gedichten van P.C. Hooft. afl. 9. - Catalogus bibliothecae publ. Daventriensis P. III. - Woordenboek d. Ned. taal. afl. 10, 2e R. afl 5, 3de R. afl. 1. - I. u W. Grimm, Deutsches Wörterbuch IV 2te Abth. 5. - A. Kuhn, Beiträge zur vergleichende Sprachforschung VII 2. 3. - B.F. Matthes, Boeginesche Chrestomathie II, III. - Tidskrift for Philologi og Paedagogik Aarg IX. - Zeitschr. f. deutsches Altherthum, N.F. IV. 1, 2, 3. - Bijdragen voor vaderl. geschiedenis en Oudheidkunde VII. 4. VIII 1. - M. van Vaernewyck, Van de beroerlicke tyden in Ghendt, Dl II. - Chr Sepp, Geschiedkundige nasporingen II. - F. de Potter en J. Broeckaert, Gesch. v. de gemeenten van Oost-Vlaanderen XIV, XV. - Verslag van den toestand der gemeente Leiden 1872; van het gymnasium te Leiden 1871/72. - W.I.F. Nuyens, Alg. geschied. des Ned. volks. Dl. II. - F.H.W. Kuypers, Geschied. der Ned. artillerie Dl. III. - A. Pierson, Geschiedenis van het Roomsch-katholicisme Dl. IV. - J.W. Colenso, The new Bible Commenmentary critically examined P. II, III, IV, V. - C.P. Tiele, Vergelijkende geschied. d. oude godsdiensten. II. 2.
 
Overdrukjes werden geschonken door:
J.F.B. Baert 1, L. Ph. C. van Bergh 1, J.T. Bergman 1, D. Bierens de Haan 1, J.T. Bodel Nyenhuis 1, W.B.S. Boeles 1, Ch. Boissevain 1, W. Broes (G. Bodel Nyenhuis) 25, D. Buddingh 1, D.v.d. Casteele I, A.B. Cohen Stuart 1, J. Dirks 2, G.F. van Dommelen 2, J.I. van Doorninck 6, G.A. Fokker 1, J.G. Frederiks 4, R. Fruin 2, H. Gerlings 1, J.L.G. Gre-
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
gory 1, G. Ph. T. Groshans 2, J.N. van Hall 2, J.H. Holwerda 1, J.J. van Kerkwijk 2, J. Kornerup 4, W.J. Knoop 1, C. Leemans 1, J.H. van Lennep 2, A.L. Lesturgeon 1, A.D. Loman 7, G. Mees Az. 1, J.F. G Meyer 1, G. van Milligen 1, L. Oldenhuis Gratama 1, J.A.C. Oudemans 1, M.H. Pimentel 1, M.S. Pols 16, J.J. Prins 1, P.N. Quarles van Ufford 1, J.K.W. Quarles van Ufford 49, W.N. Du Rieu 4, H.C. Rogge 3, S.J. de Ruever Groneman 1, W.P. Sautijn Kluit 2, G.D.J. Schotel 3, L.A.J.W. Sloet v.d. Beele 3, H.J. Smidt 8, J.J. Smits 2, E. Slanghen 1, J. Soutendam 12, G.J. Spoor 12, J.A. Alb. Thym 1, P.A. Tiele 1, E. Verwijs 1, J. van Vloten 1, R. Westerhoff 1, P.H. Witkamp 2.
 
Van Binnen- en Buitenlandsche Genootschappen ontvingen wij het volgende:
Kon. Acad. v. Wetenschappen: Verslagen en Meded. Afd. Letterk. 2de R. II 3. III. 1, 2. Afd. Natuurk. VI 3, VII 1. Jaarboek 1872. P. Esseiva. Ad juvenem satira. Gaudia domestica. - Koninkl. Oudheidk. Gen. Verslag 1872; Houtsnijwerk voor het orgel in de kerk te Naarden. - Holl. Maatsch. v. fraaije kunsten en Wetenschappen. Programma 1872/73. - Indisch Gen. Verslag 1872, 30 Mei, 5 Nov., 17 Dec. 1873, 11 Febr. 2 Maart. - Friesch Gen.: Verslag 44. De vrije Fries VI, 3. Friesche Oudheden Afl. 3. - Provinc. Utrechtsch Gen. Verslag 1872. Aant. van de sectie-vergad. 1872. J. Hartog, De spectatoriale geschriften van 1741-1800. - Historisch Gen.: Kronyk 1871. Werken N.R. No. 17. Catalogus 3de uitg. - Vereen. tot beoefening v. Overijsselsch regt en geschied. Verslag 1872. Verzameling v. stukken 5 vervolg, 6, 7, 8. Officiatorum Frederici de

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Baden 1499-1516, St. 1 en 2; Catalogus; Overijsselsche Stad- dijk- en markeregten II, 2; Plan van de samenstelling van een Oorkondenboek van Overijssel. - Bataviaasch Gen. v. Kunsten en wetensch.: Tijdschrift XVIII 3, 4, 5, 6, XX 3. Notulen IX, X 1-3. Catalogus. Eerste vervolg, Verhandel. 36. - Vereen. v. Nederl. muziek-geschiedenis: Proeve eener Naamlijst van Noordnederl. toonkunstenaars, enz. - Kon. instituut v.d. taal- land- en volkenk. v. Nederl. Indië: Bijdragen VI 3, VII 1, 2. - Vereeniging tot daarstelling van eene algem. openb. bibliotheek te Rotterdam. Verslag 14. - Koninkl. Penningkabinet. Verslag 1871. - Maatsch. tot Nut van 't Algemeen: Leven en gezond zijn; Schetsen en tafereelen; Volksalmanak 1873; Handelingen 1872. - Instituut voor Doofstommen te Groningen: Verslag 1872. - Museum v. oudheden in Drenthe: Verslag 1871. - Nederl. Meteorologisch Instituut: Suggestions on a uniform system of meterological observations Utr. 1872; A sequel to the suggestions on a uniform system of meteorological observations Utr. 1873. - Soc. hist. et d'archeol. dans le duché de Limbourg. Publications IX.
Academie royale de Belgique: Bulletin 31-34; Annuaire 1872/'73; Centième anniversaire de fondation T I et II; J.H. Bormans, Ouddietsche fragmenten van den Parthenopeus van Bloys; Spieghel der wysheit van Jan Praet; A. Quetelet, Notices extraites de l'annuaire de l'observatoire royale de Bruxelles. - Institut archéol. Liégeois: Bulletin X 3, XI 1. - Soc. d'émulation de Liège: Memoires N.S.T. IV. - Soc. scientifique et liter. du Limbourg: Bulletin XII. - Willemsfonds: Uitgaven No. 2. 68. 76. Volks-almanak 1873; Jaarboek 1873. - Soc. de Hainaut: Memoires S. III T. 7; Programme du concours de 1873. - Soc. d'émulation de la Flandre:

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Compte rendu 1872. Annales S. 3. VII. 3, 4. VIII 1, 2.
Histor. Verein. v. Mittelfranken: Jahresber. 37. - Verein. f. Gesch. und Alterthumsk. v. Oberfranken: Archiv XII 1. - Histor. Verein. f.d. Niederrhein: Annalen 24. - Schlesische Gesellschaft f. vaterl. Kultur: Jahresber. 49. Abhandl. phil. histor. Abth. 1871, f. Naturw. u. Medicin 1869/72. - Verein. f. Gesch. u. Alterthumskunde zu Frankfurt. a/M: Archiv V. Mitth. IV 3. Neujahrs-Blatt 1872. - Oberlausitzische Gesells.: Neues Magasin XLIX 1. - Rügisch-Pommersche Abtheil. d. Gesell. f. Pom. Gesch. u. Alterthumsk: Jahresber. 36. K.v. Rosen Beiträge z. Rug-Pommerschen Kunstgeschichte 1. Th. Pijl Lieder u. Sprüche d. Fürsten Wezlaw v. Rügen. - Verein. f. Hamburgische Geschichte: G.F. Gaedechens Hamburgs Bürgerbewaffnung. - Histor. Verein. f. Niedersachsen: Nachricht 34. - Gesells. f.d. Gesch. d. Herzogthümer Schleswig, Holstein u. Lauenburg: Zeitschrift. III 1. Bericht 22. - Histor. Verein. f. Niederbayern: Verhandl. XVI. - Verein f. Lübeckische Gesch. u. Alterthumskunde: Bericht 1869-'71. Zeitschrift III 1. J. Classen, Ueber das Leben u. die Schriften d. dichters J. Laurenberg. - Histor. Verein von Oberbayern: Archiv XXVIII 3. XXX, XXXI, Die Sammlungen d. Vereins. H. 1. 2. - Histor. Verein. v. Oberpfalz und Regensburg: Verhandl. 28. - Verein. f. Mecklenburgische Geschichts-u. Alterthumskunde: Jahrbücher 37. - Gesellsch. f. nützl. Forschungen zu Trier: Jahresber. 1862-71. - Kais. Akademie d. Wissenschaften zu Wien: Sitzungsber. LXX, LXXI; Register VII. - Gesammtverein d. Deutsche Gesch. u. Alterthums Vereine: Korrespondenzblatt 1872. 1-12. - Gesellschaft f. Beförderung d. Geschichts-Alterthums-u. Volkskunde v. Freiburg etc: Zeitschrift II 3. - Anthropol. Gesells. in Wien: Mitth. I 12-14. II, 1-10. -

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Histor. Verein. f. Oberfranken: Bericht 34 (1871). - Altpreussische Monatsschrift: IX 1-8; X 1, 2.
Soc. Dunkerquoise: Programme 1873. - Comité Flamand de France: Bulletin 3. 4.
Histor. Verein d. fünf Orte: Lucern, Uri, Schwyz, Unterwalden u. Zug: Geschichtsfreund XXVII. - Soc. d'histoire de la Suisse Romande: Memoires et documents XXVII.
Kong. Nordiske Oldskrift-Selskab: Aarboger 1871 1-4. Tillaeg. 1872, 1. Memoires 1870, '71.
Svenska Fornskrift Sallskab: Nordiske oldskrifter 5; Allmänna Arsmöte 1869-72. Samlingar 51-57.
Gelehrte esthnische Gesell: Sitzungsber. 1871; Verhandl. VII, 2.
Smihtsonian Institutoin: Report 1870.




{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.

Ingevolge art. 30 der Wet is door den Penningmeester, B.W. Wttewaall, rekening en verantwoording gedaan aan het Bestuur, dat ze in handen gesteld heeft van eene commissie bestaande uit de hh. D.F. van Heyst en Mr. P. van Bemmelen. Zij heeft daarvan verslag uitgebracht op de vergadering van Mei. Uit de gedane mededeelingen blijkt, dat
Het batig slot der vorige rekening bedroeg	ƒ 555.11½
De ontvangst van 1872-1873 is geweest	ƒ 3238.49
 	___
 	ƒ 3793.60½
De Uitgaven van 1872-1873 beloopen	ƒ 3473.01½
 	___
zoodat het voordeelig slot bedraagt	ƒ 320.59
De interest van het Fonds over dit boekjaar beloopt ƒ 286.66, waarvan na aftrek van één vierde deel, beschikbaar komt	ƒ 214.99
hetgeen gevoegd bij de ongebruikte interest van het vorige jaar	ƒ 155.57
 	___
de som uitmaakt van	ƒ 371.56




{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}





IV.

De verslagen der werkzaamheid van de commissie voor Taal- en Letterkunde en van die voor Geschied- en Oudheidkunde worden vervolgens ter tafel gebracht. Overeenkomstig het voorstel des Voorzitters wordt besloten daarvan geene voorlezing te doen, doch ze te doen drukken en in de Handelingen op te nemen.
De verslagen dier beide Commissiën zijn van den volgenden inhoud:


Verslag van de Commissie voor Taal- en Letterkunde over het jaar 1872-1873.

De Commissie heeft geene aanleiding gevonden in het afgeloopen jaar vergaderingen te houden.
Zij is samengesteld uit de leden: Prof. M. de Vries, W.P. Wolters, Dr. P.J. Cosijn, Dr. E. Verwijs en Prof. J.H.C. Kern.


Verslag van de Commissie voor Geschied- en Oudheidkunde over het maatschappelijk jaar 1872-1873.

Mijne Heeren!
 
Groote veranderingen bragt het afgeloopen jaar in onze Commissie niet.
Gelukkig ontrukte de dood ons geen onzer werkelijke

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

of toegevoegde leden en eerst voor korten tijd zagen wij, tot aller leedwezen, onzen zoo hoog geachten Voorzitter, daartoe door verandering van woonplaats gedrongen, onzen kring verlaten.
Bij de jaarlijksche aftreding herkoos de Commissie haren Voorzitter en zonder twijfel had zij dit ook haren Secretaris gedaan, indien niet de heer Rogge, genoopt door zijne vele andere bezigheden, zich verpligt had gezien om te verzoeken van niet weder in aanmerking te komen. Tot Secretaris koos daarop de Commissie den ondergeteekende. De heer Rogge werd als gewoon lid in de plaats van wijlen den heer Bodel Nijenhuis door de maandvergadering gekozen.
Van onze werkzaamheden dient in de eerste plaats genoemd te worden de bewerking van het Album Studiosorum, welke men voor verreweg het grootste gedeelte te danken heeft aan Dr. du Rieu. Met de verdere bewerking en den reeds ten vorigen jare aangevangen druk, ging men geregeld voort, zoodat ook deze arbeid der Commissie wel tijdig en naar wensch zal voltooid worden.
Op aandrang van den heer Schotel, die teregt begreep dat, zal niet deze Commissie gelijk worden aan die voor Taal- en Letterkunde, maar blijven voortgaan in bloei en vooruitgang, het een vereischte is dat zij blijve arbeiden, is besloten om opnieuw de handen te slaan aan een reeds vroeger door haar begonnen werk, te weten het bijeenbrengen en bewerken van bouwstoffen voor een Repertorium van brieven van vaderlandsche geleerden. De Commissie zal nu, zoodra hare vergaderingen weder beginnen, de werkzaamheden daaraan onder hare leden verdeelen en met de bearbeiding van het bedoelde Repertorium voortgaan.
Nog eene andere zaak, vroeger reeds door haar in be-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
handeling genomen, maar toen zonder gunstig gevolg, trok zich de Commissie opnieuw aan, te weten de opsporing van een, hoogstwaarschijnlijk zeer belangrijk handschrift rakende het beleg en ontzet der stad Leiden in 1574 en samengesteld door den toenmaligen Secretaris der stad, Jan van Hout. Een feit is het dat dit handschrift zich nog in onze dagen ten raadhuize alhier heeft bevonden, maar zeker is het eveneens dat het geen onzer ooit gelukken mogt het ter inzage te erlangen. Met het oog op de bewerking van een gedenkboek, bij gelegenheid van het naderende eeuwfeest uit te geven, hebben wij ons daarom bij missive van 17 Mei j.l. aan het bestuur dezer gemeente gerigt, met verzoek om pogingen te doen ter opsporing van het bedoelde handschrift en het dan in het gunstigste geval aan onze Commissie ter inzage en ten gebruike te willen geven. Bij missive van 21 Mei 1873 No. 377 ontvingen wij daarop een gunstig antwoord, zoodat wij nu wachtende zijn op den uitslag der pogingen, vanwege het bestuur te doen, ter opsporing van misschien het allerbelangrijkste document dat er over beleg en ontzet dezer stad heeft bestaan.
Wij zouden te veel van uw geduld en van uwen tijd vergen, indien wij hier alles wilden vermelden wat op onze avondvergaderingen medegedeeld en besproken is.
Het moge voldoende zijn hier te zeggen, dat de heeren Sloet van de Beele en Fruin spraken over onderwerpen ontleend aan de geschiedenis van Gelderland en Holland; dat de heer Rammelman Elsevier de zijne aan Leidens verleden ontleende; dat wat de heer Pleyte mededeelde meer uitsluitend van oudheidkundigen aard was en dat verschillende andere onderwerpen besproken zijn door de heeren du Rieu, Rogge, Schotel, Sepp en anderen. Een paar bijdragen van den heer Fruin en eene verhandeling

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

van den heer Sautijn Kluit over de Haarlemsche Courant, ons door het bestuur der Maatschappij ter beoordeeling toegezonden, vinden eene plaats in de Mededeelingen.
Als wij op het afgeloopen jaar terugzien, hebben wij alle reden om tevreden te zijn. Blijft de commissie op den ingeslagen weg voortgaan, dan zal er nog menige nuttige arbeid door haar verrigt worden en vele belangrijke bijzonderheden, welke anders alligt onbekend of vergeten zouden worden, opgediept en meer algemeen bekend gemaakt.
 
Hooft van Iddekinge. Secretaris.



V.

Namens het Bestuur wordt door den Voozitter het voorstel gedaan, om de beschikbare interessen van het Fonds, evenals in het vorige jaar ook nu weder, voor zoover dit noodig zal zijn, te besteden ter bestrijding van de kosten der uitgave van de tweede partie van Maerlant's Spieghel Historiael, waarvan de eerste aflevering reeds het licht heeft gezien. Dienovereenkomstig wordt zonder beraadslaging met algemeene stemmen besloten.



VI.

De vóór de pauze benoemde Commissie van stemopneming voor nieuwe Leden (waartoe aangewezen waren de h.h. Dr. W.N. du Rieu, A. Beeloo, Dr. W. Scheffer, Prof. T. Zaaijer, W.P. Wolters en W. Eekhoff) brengt hij monde van eerstgenoemde rapport van haar onderzoek

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

uit. Het blijkt uit de ingeleverde brieven, dat de meerderheid op zich vereenigd hebben 33 leden, terwijl voor de beide nog overige plaatsen op drie leden een gelijk aantal stemmen is uitgebracht. De Vergadering besluit ze allen als gekozen te beschouwen. Alzoo zijn benoemd de volgende


Binnenlandsche leden.

Aart Admiraal, telegrafist te 's Gravezande.
Dr. J. L'Ange Huet, te 's Gravenhage.
H. Beijerman, kapitein der veld-artillerie, te Leiden.
D. Mulder Bosgoed, bibliothecaris van het Leeskabinet, te Rotterdam.
P.F. Brunings, majoor der infanterie, te Breda.
F.A.T. Delprat, generaal-majoor, oud-minister van oorlog, te Amsterdam.
Mr. J.G.A. Faber, advocaat en schoolopziener, te Amsterdam.
J.G. Frederiks, leeraar in de geschiedenis aan de hoogere burgerschool, te Zutfen.
Mr. H. Gerlings, bibliothecaris der stads-bibliotheek, te Haarlem.
Dr. T.J. Halbertsma, rector van het gymnasium, te Haarlem.
Dr. W.L. van Helten, leeraar aan de hoogere burgerschool, te Rotterdam.
Dr. A. Heynsius, hoogleeraar in de geneeskunde, te Leiden.
T.H. Hugenholtz Jr., predikant, te Amsterdam.
Mr. A. Wm. Jacobson, advocaat bij den Hoogen Raad, te 's Gravenhage.
Mr. W.C.M. de Jonge van Ellemeet, te Oost-kapelle.
Dr. A.W.T. Juynboll, professor in de Indische taal-, land- en volkenkunde, te Delft.

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dr. C.M. Kan, leeraar in de aardrijkskunde aan de hoogere burgerschool, te Utrecht.
G.L. Kepper, kapitein der genie, te Heusden.
J. van Leeuwen, secretaris van het Ned. Bijbelgenootschap, te Amsterdam.
A.C. Loffelt, leeraar aan de hoogere burgerschool, te Dordrecht.
G. van Milligen, directeur van 's Rijks kweekschool, te Groningen.
Dr. H. Oort, hoogleeraar in de letteren, te Amsterdam.
M.A. Perk, predikant, te Amsterdam.
M.E.C. Plemp, civiel-ingenieur, leeraar aan de hoogere burgerschool, te Maastricht.
A. Pompe, kapitein bij het regiment grenadiers en jagers, te 's Gravenhage.
A.C. Quant, deken van Rijnland, te Leiden.
Dr. J. Rutgers, praeceptor van het Gymnasium, te's Gravenhage.
J. van Santen Kolff, te 's Gravenhage.
H. Steenberg, predikant, te Amsterdam.
F. de Stoppelaar, oud-leeraar in de nederlandsche taal, te Leiden.
J. van der Veen, griffier bij het kantongerecht en schoolopziener, te Hoogeveen.
Dr. J. Verdam, leeraar aan het gymnasium, te Leiden.
Mr. A. Verhuell, te Arnhem.
G.A. Vorsterman van Oyen, hoofdonderwijzer te Aardenburg.
Dr. A. Vrolik, oud-minister van Financiën, te 's Gravenhage.
E. de Waal, oud-minister van Koloniën, te 's Gravenhage.


{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}


Buitenlandsche leden.

J.P. van der Auwera, stads-rentmeester, te Leuven.
Anton Bergmann, advocaat, te Lier.
Dr. Ernst Bernhardt, leeraar aan het Gymnasium, te Elberfeld.
W. Bode, ambtenaar bij het Museum te Berlijn.
P. Marchegay, hon. archivaris van het dep. Maine et Loire, aux Roches Baritaud.
O. Jul. Wegeler, geheim Medicinalrath, te Coblenz.
 
Uit naam der vergadering betuigt de Voorzitter aan de Commissie dank voor de door haar genomen moeite.



VII.

Aan de orde is vervolgens de mededeeling van het Bestuur omtrent zijne verrichtingen betreffende de plaatsing der Bibliotheek. Door den Secretaris wordt de volgende memorie medegedeeld:
 
Den 10en Mei 1850 werd door het Bestuur van het Departement Leiden van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen ter eenre, en het Bestuur van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde ter andere zijde eene overeenkomst aangegaan, - waarbij de eerste een groot deel zijner lokalen afstond tot bewaring der bibliotheek van laatstgenoemde. Bij een later contract van den 28sten Juni 1864 werd alsnog daarvoor een ander gedeelte beschikbaar gesteld. Een en ander tot het einde der maand Juni 1875. Bij het naderen van dien termijn heeft het Bestuur onzer Maatschappij het zich tot een duren plicht

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

gerekend in ernstige overweging te nemen de vraag, of er, na expiratie van het contract, eene nieuwe overeenkomst moet worden gesloten.
Gewichtige bezwaren verzetten er zich tegen. Om niet te gewagen van het gemis aan de noodige waarborgen voor eene veilige plaatsing der boekerij, is er gebrek aan ruimte, waarin niet kan worden voorzien door het huren van andere lokalen in hetzelfde gebouw, daar deze alle bezet zijn. Een en ander deed het Bestuur er toe besluiten naar een ander geschikt lokaal om te zien. Onderscheidene pogingen om een afzonderlijk huis te huren of aan te koopen en het tot berging eener bibliotheek geschikt te maken, mislukten. Geen andere weg stond toen het Bestuur open dan na te gaan of niet door het zetten van een nieuw gebouw het gewenschte doel kon bereikt worden. Gij herinnert u, dat reeds ten vorigen jare, door onzen Voorzitter, den heer Sloet van de Beele, daartoe eene poging is gedaan. Een zelfstandig lokaal te bouwen, waarin, nevens eene groote leeskamer en andere vertrekken voor den bibliothecaris en zijne helpers, ruimte zou zijn voor berging van een voorraad boeken van 1000 ellen uitgestrektheid - ziedaar zijn hoofddenkbeeld. Eene teekening voor zulk een gebouw werd overgelegd, de kosten, wat het gebouw alleen betreft, geraamd op ƒ 25.000.
Eene Commissie van vier leden: de hh. Kern, Wttewaall, du Rieu en Rogge, werd benoemd ten einde het Bestuur daarover te dienen van bericht en raad. Zij bracht reeds in het vorig jaar, blijkens het vorig verslag van uwen Secretaris, haar rapport uit, doch het nemen van eenig besluit werd verdaagd tot na de herziening en vaststelling der Nieuwe Wet, die inmiddels noodzakelijk was geworden.

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

In October van het vorige jaar werd evengenoemde Commissie door het Bestuur uitgenoodigd zich andermaal te vereenigen en zoo mogelijk eenig voorstel in te dienen. In eene buitengewone bestuursvergadering, op 19 Dec., deelde zij haar gevoelen mede. Hoe gaarne men ook een afzonderlijk bibliotheeksgebouw zou zien verrijzen, meende men zich niet verantwoord tot het oprichten daarvan den raad te geven. Voornamelijk met het oog op de geldelijke bezwaren, welke de Maatschappij, naar men vreest, niet zou kunnen overwinnen.
De gevoelens waren hierover verdeeld. Hoewel men van de eene zijde de bezwaren, vooral van financieëlen aard, geenszins licht telde, meende men geene vrijheid te hebben het plan van den Voorzitter te laten varen, doch alsnog, met mededeeling van de noodige gegevens, een ernstig beroep op de leden te moeten doen. De meerderheid deelde echter in dit gevoelen niet, en waar men in geen geval toestemmen wilde in eene vereeniging, zij het dan ook eene voorwaardelijke, van de bibliotheken der Maatschappij en der Hoogeschool, daar men alsdan de zelfstandigheid onzer instelling zou prijs geven, werd daartegen beweerd, dat zulk een gevaar kon worden afgewend door de opname van enkele bepalingen in het eventueel te sluiten contract.
De einduitslag onzer beraadslagingen was, dat met meerderheid van stemmen besloten werd een schrijven aan Curatoren der Leidsche hoogeschool te richten en hun in afwachting van de goedkeuring daarop te vetleenen door de jaarl. vergadering, naar het voorbeeld van het Provinciaal Utrechtsch genootschap van Kunsten en Wetenschappen, de boekerij onzer Maatschappij in bruikleen aan te bieden aan de bibliotheek der hoogeschool, op voorwaarden nader in bijzonderheden te omschrijven, doch

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

in hoofdzaak hierop nederkomende: 1o. dat de boekerij als een geheel aldaar tot wederopzeggens toe (natuurlijk op zeer ruimen termijn van beide zijden) worde bewaard; 2o. aan de administratie der Akademische Bibliotheek worde toevertrouwd; en 3o. ten dienste van het publiek gesteld op dezelfde wijze als de boeken van de bibliotheek der Hoogeschool. Voorts wordt vanwege de Maatschappij de toezegging gedaan, dat zij jaarlijks eene aanzienlijke som - ongeveer een derde harer inkomsten - besteden zal tot aankoop van boeken en handschriften over de Nederlandsche taal- en letterkunde en over de geschiedenis des vaderlands, alsmeds het binden van de gekochte en ten geschenke ontvangen boeken.
Met rechtmatige belangstelling werd dit voorstel door de bevoegde autoriteiten ontvangen. De onderhandelingen, die wij voeren, zijn nog niët afgeloopen, doch wij mogen de verwachtingen uitspreken, dat zij tot een goed einde zullen leiden.
Wij wenschen ons zelven geluk met het aanvankelijk verkregen resultaat en drukken tevens de verwachting uit dat onze gedragslijn door U moge worden goedgekeurd. In dezen stand van zaken moest nog eene andere taak door ons worden vermeld. Bij onze overeenkomst met het Leidsche Departement van de Maatskhappij tot Nut van 't Algemeen is bepaald, dat twee jaren voor het eindigen van den huurtijd de contracteerende partijën hun gevoelen moesten kenbaar maken. Hoe ook uwe beslissing moge zijn, 't zij gij het stichten van een zelfstandig lokaal wenschelijker acht en dienovereenkomstig nadere pogingen zult willen in 't werk stellen, 't zij gij in ons voorstel treedt, met de uitvoering van het een of het ander is het onmogelijk tegen Juni 1875 gereed te zijn. Het Bestuur heeft daarom gemeend aanzoek te moeten

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

doen tot verlenging van het contract voor den termijn van drie achtereenvolgende jaren. Bereidvaardig is dit voorstel door onzen medecontractant aangenomen. Daardoor is nu niet alleen de berging onzer bibliotheek in het tegenwoordig lokaal voor nog een langen termijn verzekerd, doch zien wij ons tevens een geruimen tijd beschikbaar gesteld om aan het een of ander plan, dat uwe goedkeuring zal wegdragen, uitvoering te geven.
Ziedaar, M.H. de mededeelingen, welke het Bestuur heeft gemeend U in deze vergadering niet te moeten onthouden. Het is zijn oprechte wensch, dat, welk besluit gij ook ten aanzien van de plaatsing onzer bibliotheek mogt nemen, het strekken moge tot vermeerdering van den roem onzer Maatschappij.
 
Omtrent deze mededeelingen, nader door den Voorzitter toegelicht, worden door eenige leden (de hh. M.F.A.G. Campbell, Dr. J.T. Bergman, D.H. Levyssohn Norman, D.H. van Heyst, J.W. Tydeman, H. Obreen en S. Vissering) inlichtingen gevraagd en opmerkingen gemaakt, welke door het Bestuur achtereenvolgens worden beantwoord. Ten slotte worden met groote meerderheid van stemmen de handelingen van het Bestuur goedgekeurd en hem de machtiging verleend, zoo mogelijk, eene overeenkomst met de Curatoren der Hoogeschool te sluiten op de grondslagen, in bovengenoemde memorie aangewezen.



{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII.

Op voorstel van het lid uit 's Gravenhage, W.J. van Zeggelen, door het Bestuur ondersteund, werd door de vergadering besloten, het Eerelid J. Hoffmann van Fallersleben, bij telegram, geluk te wenschen met zijn vijftigjarig jubilé als doctor honoris causa te Leiden.


IX.

In plaats van den in October e.k. aftredenden bestuurder, Dr. W.N. du Rieu, wordt uit het voorgedragen dubbeltal, bestaande uit de HH. Prof. A. Kuenen en Dr. F.G.H. van Iterson, eerstgenoemde verkozen, die de benoeming aanvaardt.


X.

Met algemeene stemmen wordt de in October e.k. aftredende penningmeester, B.W. Wttewaall, herkozen, gelijk ook de bibliothecaris, H.C. Rogge.
 
Nadat hiermede al de in den beschrijvingsbrief vermelde punten afgehandeld waren, vraagt het lid, Dr. J.J.F. Wap, naar aanleiding van het medegedeelde in het verslag van den Secretaris, naar de namen van de overleden leden, van wie geene biografiën worden geleverd, daar hij, zooveel mogelijk trachten zal daarin te voorzien. De Secretaris verklaart zich bereid aan het gedaan verzoek te voldoen.

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naar aanleiding eener aanmerking van Dr. J. ten Brink zegt de Voorzitter dat aan de buitenlandsche leden, dus ook in België, een exemplaar is toegezonden van de nieuwe wet, met verwijzing naar art. 14, dat hun het recht geeft hunne opneming onder de gewone leden te vorderen. Tot dusver is door een lid uit België medegedeeld, dat hij als gewoon lid wenscht beschouwd te zien.
Door den heer A.P. Ph. Eyssell wordt herinnerd aan de mededeeling van den Secretaris omtrent zijn ontslag tegen Oct. a.s. Het betreurende, gelooft hij de tolk der vergadering te zijn door den aftredenden Secretaris dank te zeggen voor de zorgen, aan de Maatschappij gewijd, met welke dankbetuiging de vergadering, op voorstel des Voorzitters, zich vereenigt, waarna, niets meer aan de orde zijnde, de bijeenkomst gesloten wordt.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mededeelingen gedaan in de vergaderingen van de Maatschappij der  Nederlandsche Letterkunde te Leiden, 1872-1873.


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}





De Haarlemsche Courant door Mr. W.P. Sautijn Kluit.

Wagenaar zegt in zijne Beschrijving van Amsterdam, folio uitgave, dl. 2, blz. 390, dat men hier te lande met het opstellen, drukken en uitgeven van nieuwstijdingen uit verscheidene gewesten, al vroeg in de 17e eeuw te Haarlem en te Amsterdam begonnen is, zonder dat hij had kunnen ontdekken, in welke dezer twee steden de eerste couranten zijn uitgegeven. Voor zooverre Haarlem betreft had ik wel gewenscht dat deze opgave door Wagenaar nader ware aangewezen; immers, terwijl wij met betrekking tot Amsterdam reeds dichter bij de waarheid zijn dan hij, en zeer stellig weten, dat er aldaar in Mei 1619 eene courant verscheen, die onafgebroken tot op heden haar bestaan heeft voortgezet, weet men omtrent Haarlem niet beter, dan dat daar de eerste courant is uitgegeven op 8 Januari 1656 1. Intusschen is die wetenschap van betrekkelijk jonge dagteekening.

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerst in het laatst van 1851 toch kwam Mr. Christiaan Justus Enschedé toevallig tot de ontdekking, dat in de verzameling van zeldzaamheden van den Heer Klaas Kaan te Haarlem aanwezig was een exemplaar van den brief, waarbij Abraham Casteleyn zijn voornemen mededeelt om eene courant uit te geven. Dit opmerkelijke stuk, waarvan de firma Enschedé & Zonen nog vóór het kort daarop gevolgd overlijden van gemelden verzamelaar, ofschoon niet zonder moeite, eigenaar werd, is van den volgenden inhoud:
‘Sr. De uytnemende fabuleusheydt der Tydingen, die hedendaeghs ons de Beweginghe der woelende Werelt berichten, heeft my ghedronghen voor eenighe Lief-hebbers en voor mijn selfs, op mijn eygen Kosten vande voornaemste Plaetsen van Europa bysonder Nouvelles te laten komen; 't welck sonder moeyten en Kosten niet en is gheschiet: Dese Sr. Jan van Hilten zalig: by my siende, heeft my ghebeden hem Weeckelijck daarmede, ofte met iets daar uyt te willen dienen, dat ick somwijle ghedaen hebbe, waerdoor gekomen is, dat de zijne beter als d'andere zijn gheweest; Maer na dat Sr. van Hilten overleden was, heb ick raetsaemer gheoordeelt, om geen Slaef van een ander te blyven, hoewel my d'andere Courantiers aensochten, voor mijn selfs te doen drucken, te meer alsoo ick nieuwe ghelegentheydt tot verscheyde fraeye Nouvelles hebbe ontfanghen, in diervoeghen, dat ick meyne, dat de Lief-hebbers door de Waerdigheydt vande Nouvelles sullen gheperst werden, de mijne voor andere te prefereeren, sullende indiervoeghen Weeckelyck aen malcanderen ghekoppelt werden, dat het vervolghens een bequaeme Historie van 't voornaemste in Europa sal zijn: 'k Bidde derhalven ghelieft dese te favoriseeren, ende te ghebruycken, daer UE. te vooren Sr. van Hiltens plagh te besighen, en sende derhalven UE. ghelijck ghetal toe, te

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

weten Couranten, tot 24 Stuyvers 't Boeck, sullende UE, niet ghehouden wesen voor eerst, de ondeurghesneden Couranten, die UE. niet en verbeesight, anders als met de Bladen te betalen, waermede verblyve, in Haerlem den January 1656.
 
UE. Dienstvaerdighen Vrient Abraham Casteleyn’.
Reeds veel vroeger derhalve dan in 1656 maakte Abraham Casteleyn zijn werk van het verzamelen van nieuwsberichten, waarvan hij nu en dan eens mededeeling deed aan den Amsterdamschen courantier Jan Van Hilten, die daar ter plaatse reeds in 1626 werkzaam, maar in December 1655 niet meer in leven was. Dat inderdaad de couranten van Van Hilten in de schatting van den tijdgenoot hooger stonden aangeschreven dan die van anderen, heb ik elders 1 aangetoond; dat zijn dood aanleiding gaf tot de uitgave eener courant binnen Haarlem blijkt overtuigend uit het medegedeelde stuk.
Die eerste Haarlemsche courant had tot opschrift: Weeckelycke Courante van Europa No. 1. en tot adres: Gedruckt tot Haerlem, voor Abraham Casteleyn, ten huyse van zijn Vader Vincent Casteleyn, op de Marckt, inde Druckery. Den 8 Januarij 1656. De vorm was 2 blz. folio, ter grootte van één achtste der tegenwoordige Haarlemsche Courant, in twee kolommen met Hoogduitsche letter gedrukt. Het eenig bekende exemplaar van dit eerste nummer is, toen het eenmaal ruchtbaar werd, dat de firma Enschedé & Zonen in het bezit was van bovenvermelde circulaire, waaruit de ware beteekenis was gebleken van

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

die courant, door ‘welwillende bezitters’, - de erfgenamen namelijk van het in December 1852 overleden Lid van Gedeputeerde Staten van Noord-Holland B.C. de Lange van Wijngaerden - aan gemelde firma afgestaan.
De zooeven vermelde Vincent Casteleyn was stads-drukker te Haarlem sedert 6 Maart 1642. Hij is het die in de Resolutie van Burgemeesteren van Haarlem dd. 8 Februari 1646 wordt bedoeld, waar men leest: ‘Vincent Casteleyn is gelast ende geordonneert, dat hij in plaetse van dat deselve tot nu toe aen verscheijde heeren buijten de Regeringe sijnde, weeckelijck de Couranten heeft gebraght, van nu voortaen tot niemant anders weeckelijck de Couranten sal brengen dan tot de vier Burgemeesteren in Regeringe sijnde, aen de Heere Pensionaris ende in de Secretarije, ende aen geen anderen’. In 1850, waarover later, heeft men zich op deze plaats beroepen tot bewijs, dat Vincent Casteleyn reeds geruimen tijd vóór 1646 couranten drukte; met evenveel recht zouden deze woorden kunnen worden aangehaald om te bewijzen, dat Vincent Casteleyn de eerste Haarlemsche courant-ombrenger is geweest!
Den 8sten April 1658 werd Vincent Casteleyn als stadsdrukker opgevolgd door zijnen zoon Abraham Casteleyn. Van diens vroegsten arbeid als courantier is zeer weinig tot ons gekomen. Immers het exemplaar der Haarlemsche Courant berustende bij de firma Enschedé & Zonen, en zorgvuldig tegen brandgevaar geborgen in de Sacristie der Groote Kerk zijner geboorteplaats, ofschoon in 't algemeen aangemerkt als volledig, kan geen aanspraak maken op deze eer: ten minste niet gedurende de eerste 9 jaren, en ook in lateren tijd ontbreken hier en daar enkele nummers. Van hetgeen aanwezig is tot op 9 Mei 1665, sedert welken dag er eerst van volledigheid kan sprake zijn,

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

zal ik zoo aanstonds verslag doen; van hetgeen er sedert gemelden datum tot en met het jaar 1728, den laatsten jaargang die door mij werd nagezien, ontbreekt, vindt men aan het einde dezer bijdrage de opgave, in de hoop dat de tegenwoordige bezitters, voor wie dergelijke fragmenten luttele waarde hebben, bereid zullen zijn ze in Haarlems heiligdom te doen opnemen. En dat er van die bezitters zijn blijkt uit den Navorscher I. 291, waar de Heer H.G. Witlage verklaarde in het bezit te zijn van ‘No. 45, de Haerlemse Saterdaegse en No. 47, de Haerlemse Dinghsdaegse Courant (ghedruckt tot Haerlem, by Abraham Casteleyn, Stadts Drucker op de Marckt in de Druckery, den 6den en den 23sten November 1660)’ - juist twee nummers die te Haarlem ontbreken. Zoo werd ook in de Leeuwarder Courant van Dinsdag 29 Mei 1832, No. 43, door een' belangstellend inzender medegedeeld, dat hij in 't bezit was van de Haerlemse Saterdaeghse Courant No. 8, van 25 Februari 1662, ook alweer een nummer dat te Haarlem ontbreekt.
Van den jaargang 1656 is te Haarlem alleen het eerste reeds vermelde nummer aanwezig, terwijl de beide jaargangen 1657 en 1658 geheel ontbreken. Op welk tijdstip nu de Weeckelycke Courante van Europa haar bestaan geëindigd heeft kan niet worden opgegeven, want het eenig bekende nummer van 1659 draagt al den titel van: Haerlemse Dingsdaeghse Courant. No. 37. Ghedruckt tot Haerlem, by Abraham Casteleyn, Stadts Drucker op de Marckt, in de Druckery. Den 16 September, 1659. 1 Dat het blad in 1660 reeds tweemaal 's weeks, op Dinsdag en

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zaterdag, uitkwam, leeren de Haerlemse Saterdaegse Courant No. 11, van 13 Maert, No. 22, van 29 Mey, en No. 34, van 21 Augusti van dat jaar, te Haarlem voorhanden, en de beide nummers in den Navorscher vermeld; uit de nommering toch, die tot op het begin van 1780, evenals bij andere couranten, voor elken dag van uitgifte van No. 1-52, soms 53, doorliep, kan het twee- of driemaal verschijnen van het blad omstreeks dezen tijd niet worden afgeleid.
Terwijl van den jaargang 1661 alweder niets over is, kent men van de Zaterdagsche Courant van 1662 toen de Saterdaeghse geheeten, No. 1, 2 en 3, van 7, 14 en 21 January, No. 5 en 7, van 4 en 18 February, No. 9, van 4 Maert, No. 14, van 8 April, No. 29 en 30, van 22 en 29 July, en bovendien de Haerlemse Dingsdaeghse Courant. No: 19. Gedruckt tot Haerlem, by Abraham Casteleyn, Stadts Drucker, met de Maendt Mey, verhuyst wesende uyt zijn voorgaende Wooning, op de Hoeck van de Houtstraet, in de Druckery: op de andre hoeck van de selve Straet, mede op de Marckt, daer de Blyde Druck 1 op de Luyf sal staen. Den 9 Mey, Anno 1662. En van daar dat het adres op de zooeven reeds vermelde Haerlemse Saterdaeghse Courant, No. 29 luidt: Gedruckt tot Haerlem, by Abraham Casteleyn, Stadts Drucker, op de Marckt in de Blye Druck. Den 22 July, 1662; welk adres tot Juli 1737 bleef behouden. Ook van den jaargang 1663 is te Haarlem niets te vinden; daarentegen ontbreken aan die van 1664 slechts No. 14, van 5 April, No. 18, van 3 Mei, No. 23, van 7 Juni, No. 28 en 29, van 12 en 19 Juli, No. 33, 34 en 35, van 16, 23 en 30 Augustus, No. 49, van 6 December. Maar bij het gemis van elk

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

nummer van den jaargang 1663 valt het bezwaarlijk te beslissen, of de toevoeging van het woord Oprechte aan den titel, en de waarmerking van het blad door een wapen, niet reeds vroeger voorkomen dan bij het eerste nummer van 1664. Dat nummer heeft tot titel: Oprechte Haerlemse Saterdaegse (nu weder zonder h) Courant, en tot wapen een fleuron, waarin boven het schild der stad Haarlem dat der Casteleyns en het naamcijfer van den uitgever is geplaatst.
De reden dier beide toevoegsels vindt men aangewezen in eene Resolutie van Burgemeesteren van Haarlem, dd. 16 September 1664, waarbij op de klacht van Abraham Casteleyn ‘hoe dat voor desen bij sijn broeders Pieter Casteleyn ende naderhant bij Johannes ende Vincent Casteleyn boeckedruckers binne deser Stadt werden gedruckt couranten onder de naem van posttijdingen, ofte extraordinaris nouvelles, als andersints, strydende tegens de goede meninge ende intentie van de E. Heeren Burgemeesteren, is verstaen ende den bode Balthasar Cortewyle gelast dat hij niet alleen aen de bovenstaende personen, maer oock aen alle de boeckedruckers ende boeckebinders binnen deser Stadt sal aenseggen, dat sij haer niet en sullen hebben te vervorderen eenige couranten ofte nieuws onder wat naem ofte pretext hetselve soude wesen te drucken ofte laten drucken omme alhier vercoft te werden, maer hetselve alleenlijck gedaen te mogen werden bij Abraham Casteleyn’. Van die couranten of nieuwstijdingen door Pieter, Johannes 1 en

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vincent Casteleyn uitgegeven heb ik slechts één enkel voorbeeld bij de Heeren Enschedé & Zonen aangetroffen in het Nieus uyt Engelandt, Copia uyt London, den 22. Augusti 1659; één blz. folio ‘Tot Haerlem, gedruckt by Pieter Casteleyn, Boecke-drucker op de Marckt in de Goude Keysers Kroon. Den 28. Augusti 1659’. 1 En zoo is het duidelijk, dat Abraham Casteleyn de vruchten van zijn' arbeid tegen mededinging trachtte te beschermen én door de aanduiding, dat zijne courant de eenige ware courant was die te Haarlem werd uitgegeven, én door de plaatsing van een wapen aan het hoofd als bewijs van herkomst. In latere jaren, tusschen 1687 en 1720, voerde ook de Leidsche Courant dat dikwijls kwalijk begrepen woord Opregte in haren titel 2. Hoe nu Abraham Casteleyn in 1664 aanspraak kon maken op zoodanige bescherming als hem toen door Burgemeesteren werd verleend, is alleen te verklaren uit de omstandigheid, dat hij zich in 1656, overeenkomstig de bepalingen der plakkaten van den lande 3 tot zijne ‘wettelijcke Overicheyt’ had gewend om verlof tot, of wel goedkeuring op zijne onderneming; want, ofschoon noch van het een noch van het ander aanteekeningen zijn overgebleven, is het onaanneemlijk dat de stadsdrukker te Haarlem destijds onbekend zou zijn gegeweest met den inhoud van bedoelde plakkaten, en niet zou hebben ingezien welk belang er voor hem in gelegen

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

was om de regeering zijner woonplaats gunstig voor zich te stemmen.
Zooals hierboven reeds is gezegd kan er bij het exemplaar der Heeren Enschedé eerst sprake van volledigheid zijn sedert 9 Mei 1665. Al wat in dezen jaargang aan gemelden dag voorafgaat, ontbreekt. Maar met de Oprechte Haerlemse Saterdaegse Courant. No. 19. van 9 Mey 1665, gevolgd door de Oprechte Haerlemse Dingsdaegse (zonder h, in tegenstelling met 1662) Courant No. 19. van 12 Mey 1665, vangt de, op enkele uitzonderingen na, volledige reeks aan. In geen geval zal men echter een volledigen jaargang 1665 aantreffen met de nummers 32; dat cijfer werd overgeslagen, en de fout naar 't schijnt niet ontdekt vóór de maand December, toen men tot herstel van het verzuim zijne toevlugt nam om, zoowel bij de Saterdaegse als bij de Dingsdaegse Courant, tweemaal het cijfer 51 te bezigen.
Tot Juni 1667 verscheen de Haarlemsche Courant slechts tweemaal 's weeks, des Dinsdags en des Zaterdags. Maar toen kwam Den 9 Juny, Anno 1667 eene Extraordinare Haerlemse Donderdaegse Courant. No. 1. uit, met de volgende mededeeling aan 't slot: ‘Waerde Leser, dit is d'eerstemael, dat ick U.E. met dese extraordinaire besoecke, omme U.E. tot Saterdagh niet op te houden: 't geen wel licht meermalen mocht geschieden: doch blyvende altijt de voornaemste Advysen gespaert, tot de Saterdaegse Courant’. En ofschoon het blijkbaar niet 't plan was om die uitgave regelmatig te doen plaats vinden, verscheen die Donderdaegse Courant sedert geregeld iedere week; gedurende dit eerste jaar van haar bestaan zagen slechts 30 nummers het licht, eerst in 1668 hield de nummering van dit derde blad gelijken tred met die der beide anderen. De titel werd steeds cursief gedrukt, en onderging op het einde van 1667 deze veranderingen, dat het

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

woord Extraordinare, na in No. 28 te zijn, geworden Extraordinaere, met No. 29 overging in Extraordinaire, en dat gelijktijdig het Donderdaegse Courant plaats maakte voor Donderdaeghse Courant. De uitgave van dit derde blad, waarbij in het adres vóór het jaartal het woord Anno was geplaatst, maakte, dat de beide anderen die toevoeging ook kregen, ofschoon eerst met de Saterdaegse Courant No. 32, van ‘den 6 Augusty, Anno 1667’. Toch werd, zooals in 1669, dat ‘Anno’ nog wel eens vergeten.
Van het oordeel van den tijdgenoot over de Haarlemsche Courant omstreeks dezen tijd heb ik slechts een enkel spoor ontdekt in een schrijven van J. Boreel aan R. van Kinschot 1, dd. Dinsdag 10 Februari 1666, waar de volgende woorden voorkomen: ‘Schrijft mij eens van alles, want wij hooren van veele saecken, doch met weynich sekerheyt, ende ik houde de Haerlemse courante voor de beste (brieven)’ 2. En dat het blad zoo goed stond aangeschreven zal vermoedelijk hierin hebben gelegen, dat Abraham Casteleyn goede correspondenten had; en dat zelfs leden van de Staten-Generaal hem wel eens wat toezonden bewijst het schrijven van Gijsbert van der Hoolck, Gedeputeerde ter algemeene Staten-Vergadering aan Dr. Cornelis Booth, dd. 's Hage 10/20 Mei 1672 3, waarin

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

men het volgende lezen kan: ‘d'Heer van Someren is op heeden van hier naer Utrecht verreyst, ende sal succinctelick aldaer refereren 't gene alhier van importantie voorgecomen is. Ick sende UEd. ten overvloedt hier nevens het jonxte schrijven uyt Maestricht, 't welck heden morgen ter vergaderinge van haer Ho. Mo. is ingecomen, ende voege daerbij een exemplair vant resolutie, waerbij aen d'engelsche ende schotse coopluyden toegestaen is d'ontslaginge van der selver alhier aengehoudene goederen ende schepen. UEd. gelieve 't selve compendieuselick mede te sien geinsereert in de donderdaechse Haerlemsche courante, niet sonder kennisse van eenige onder ons; gelijck sulx in deselve saterdaeghse courante mogelick met eenige andere woorden, apparentelick weder sal worden geitereert, om sulx aen al de werelt te eer bekent te maecken: 't sal ontwijfelick geen quade impressien in de brittannische natien geven’.
In de Extraordinaire Haerlemse Donderdaeghse Courant, No. 20, van 19 Mei 1672, leest men dan ook onder de rubriek Nederlanden, en verder onder ‘'s Gravenhage den 18 Mey. De Heeren Staten Generael, willende aen al de Wereldt, en specialijck aen die van de Engelsse en Schotse Natie, betoonen, dat haer Hoog Mog: de tegenwoordige droevige, bloedige, en voor de onderlinge welvaert, Nagivatie ende Commercie, gantsch ruineusen en beklaeghelijcken Oorlogh, niet en imputeren, aen de onschuldige Gemeynte; maer aen den quaden raedt van die geene, die met hulp van andere, door middel van den selven Oorlogh, ende het ruineeren van de voorsz. Navigatie en Commercie, de ware Religie en Vryheyt van beyde de Natien soecken te disturbeeren, ende een gantsch andere Religie, en meer sou-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
veraine maniere van Regeringe te introduceren, hebben, op het versoeck van de Geinteresseerde Engelsche en Schotse Coopluyden, ende meer reguard nemende op het 32 Articul van het Tractaet van Vrede met den Coning van Groot Brittagnie jongst tot Breda geslooten, medebrengende, dat by aldien, buyten verhoopen, tusschen de selve Coning en hare Hoog Mog: een nieuwen Oorlogh mocht komen te ontstaen, de Schepen en Goederen van de wederzijts Onderdanen echter niet geconfisqueert, maer aen de respective Eygenaers gerestitueert soude werden: als wel op het trouwloos verbreecken van het selve Tractaet en Vyandtlijcke Attacque, sonder eenige voorgaende denuntiatie, van de Smirnaesse en andere Schepen, hier te Lande thuys behoorende, en het Recht van Retorsie haer Hoog Mog: naer het Recht der Volckeren, daer door geacquireert, alle de aengehouden Engelsse en Schotse Schepen en Goederen goedertierentlijck gerelaxeert, ende de Schippers en Matroosen geconsenteert, weder vry en vranck na hun Lant, Vrouw en Kinderen, te vertrecken’.
Twee dagen later vond het publiek in de Oprechte Haerlemse Saterdaegse Courant, No. 21, van 21 Mei 1672, onder de rubriek Nederlanden, en verder onder ‘'s Gravenhage den 20 Mey’ ongeveer dezelfde mededeeling, in de volgende bewoordingen, die nu, zooals toen wel meer berichten werden opgenomen, met eene Hoogduitsche letter werden geplaatst. ‘In ghelijcker voegen, als haer Hoog Mog: in de voorgaenden Engelsen Oorlogh geen quaedt met quaet hebben willen vergelden; maer onaengesien de moetwil en Brandtstichteryen, door d'Engelsse op het Eylandt van der Schellingh gepleegt, het Eylandt van Schapey ende andere Plaetsen, op de Revier van Londen gelegen, hebben verschoont: soo hebben deselve

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

in dese tijdt wederom haere goedertierentheydt aen al de Werelt willen doen blijcken, ende aen de onschuldighe Gemeynte niet willen imputeren de trouwloose verbreeckinge van het onlangs gemaeckte Tractaet van Vrede, ende oversulckx goet gevonden en geresolveert aen de Geinteresseerde Engelse en Schotse Koopluyden, op derselver versoeck, te laeten volgen alle de Engelse en Schotse Schepen, en Goederen, tsedert de Vyantlijcke Attacques van de Smirnaesse Vloot, hier te Lande aengehouden, ende Schippers geaccordeert en toegestaen, met haer Volck vry en vranck te vertrecken’.
Deze mededeelingen zouden volgens Van der Hoolck ‘geen quade impressien in de brittannische natien geven’. Dat het Engelsch publiek van deze voor den Britschen handel stellig niet onbelangrijke mededeeling door de Haarlemsche Courant onderricht werd, valt bezwaarlijk aan te nemen, en toch heeft de Hoogleeraar M. de Vries in zijne aanteekeningen op P.C. Hoofts Warenar, blz. 166, herinnerd aan het bericht van C.H. Timpesley, Encyclopaedia of literary and typographical anecdote, London 1842, blz. 399, volgg. en 562, dat op het einde der 17e eeuw te Londen eene Engelsche vertaling der Haarlemsche Courant werd uitgegeven. Maar dit bericht moet, naar ik verneem, later zijn tegengesproken. Zoo deelt ook Dr. G.D.J. Schotel, in zijne studie over Het maatschappelijk leven onzer vaderen in de zeventiende eeuw, bl. 82, mede, dat de Fransche papieren steeds uittreksels uit de Haarlemsche Courant mededeelden, terwijl hij dan verder omtrent dat gedeelte der advertentien - die in het algemeen niet in aard, wel eenigzins in vorm, van de tegenwoordige verschilden - waarin essentien, tincturen, spiritussen, aqua's en diergelijke werden aangekondigd, opgeeft, dat dit ‘den bier- en broodpot’ werd genoemd.

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een welbekend bibliograaf hoorde ik eens spreken van microscopische bibliographie, en terstond dacht ik aan titels en adressen van couranten; want de veranderingen en wijzigingen die zich daarin voordoen zijn niet zelden zoo menigvuldig en grillig, dat het inderdaad bezwarend wordt er behoorlijk aanteekening van te houden. En toch loopt men gevaar van slordigheid of onnauwkeurigheid te worden beschuldigd bij verzuim van opgave dier niet zelden hoogst onbeduidende, ja willekeurige veranderingen. Ook bij de Haarlemsche Courant zijn ze in overvloed voorhanden, en reeds heeft de opmerkzame lezer er meer dan één kunnen ontdekken bij hetgeen hierboven is medegedeeld. En in latere jaren ging het er niet beter meê. Zoo komt b.v. in het adres het woord Gedruckt tusschen 1669 en April 1672 niet zelden voor als Ghedruckt, terwijl het sedert Juli 1726 als Gedrukt wordt aangetroffen; de naam Haerlem werd 27 Mei 1723 Haarlem, om in Juli 1726 weder als vroeger op te treden, terwijl de comma achter dien plaatsnaam plotseling op 20 December 1707 verdween, en nog in 1709 en 1710 afwisselend verdwijnt en herleeft. De woorden Stadts Drucker komen tusschen Maart 1672 en het begin van 1673 voor als Stadts-Drucker, en tusschen Augustus 1674 en Augustus 1675 als Stads Drucker, terwijl daarna wederom het Stadts Drucker te voorschijn komt; maar in 1683 vindt men Stads-Drucker, in Januari 1686 weêr Stadts-Drucker en in December 1688 nogmaals Stadts Drucker; in het laatst van Mei 1691 wederom Stadts-Drucker en in het laatst van October 1693 Stads-Drucker. Het zonderlingste was zeker het Stads-Druker dat sedert de tweede helft van September 1729 tot op het einde van dat jaar voorkwam. Het woord Marckt veranderde in 't begin van Juli 1726 in Markt, terwijl de comma achter dat woord tusschen 31 Januari

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

1702 en 21 April 1714 wegbleef. De aanwijzing van het uithangteeken Blye Druck komt tusschen Maart 1672 en het begin van 1673 voor als Blye-Druck, evenzoo tusschen het laatst van Maart 1699 en 1 October 1701, alsmede sedert Maart 1703. In April 1718 ging het Blye Druck in Bleye Druck over, en sedert 6 Mei 1724 werd daaraan toegevoegd de aanwijzing: en werden te Amsterdam uytgegeven by Nicolaes Potgieter op de Beurs-sluys. Op 9 Juli 1726 ging het in de Bleye Druck verloren. Ook de comma tusschen de aanwijzing van maand en jaartal heeft hare lotgevallen: want tusschen 6 Juni 1673 en 17 Augustus 1675 maakte ze plaats voor een punt, evenals op het einde van gemeld jaar en in 1676. Met 1683 ging het Anno verloren, en den 9den Juli 1726 de zooeven besproken comma. Eene meer algemeene opmerking betreffende het adres is deze, dat het sedert 9 Maart 1673 in plaats van met eene Hoogduitsche, met eene gewone letter werd gedrukt.
Naast deze opmerkingen betreffende het adres staan die betreffende den titel. Zoo ging de Saterdaegse Courant op 3 Juli 1677 over in Saturdaegse Courant, en de Donderdaeghse met No. 47, van 18 November 1688, in Donderdaegse, ofschoon in No. 48 en 50 de h nogmaals voorkwam. Sedert 17 Februari 1707 hield die courant op Extraordinair te zijn, en daarom werd toen ook de titel niet meer cursief gedrukt. Daarentegen vindt men tusschen 4 Januari 1710 en 11 Mei 1720 op alle couranten de nummeraanwijzing cursief. Evenals in 1665 geraakte men in 1725 met de nummering in de war door het cijfer 31 bij elke courant tweemaal te bezigen; die fout werd toen zoogenaamd hersteld door het cijfer 36 slechts tweemaal en het cijfer 37 slechts éénmaal te gebruiken. Evenzoo komt in 1728 het cijfer 43 zesmaal

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor, omdat men van het cijfer 22 slechts éénmaal, en naar 't schijnt van het cijfer 21 (er ontbreekt hier één nummer) slechts tweemaal had gebruik gemaakt. Nog erger is het, dat men wel eens met de dagen in de war geraakte; zoo staat onder anderen op de Donderdaegse Courant No. 52, van 27 December 1725, ten onrechte Dingsdaegse Courant, en op de Dingsdaegse Courant No. 39, van 27 September 1729, ten onrechte Donderdaegse Courant; zelfs in latere jaren is op dit gebied ook gezondigd, want op de Saturdagse Courant No. 45, van 8 November 1777 staat ten onrechte Donderdagse Courant.
De jaargang 1675 heeft nog dit bijzonders, dat op 6, 9, 13, 16, 20, 23, 27 en 30 September van dat jaar - d.i. met uitzondering van den eersten Maandag, op elken Vrijdag en Maandag van die maand - Extraordinaire Advysen of berichten zijn uitgegeven, ongeveer ter grootte van de gewone courant, met het gewone adres en wapen. Ze zijn evenwel niet in kolommen gedrukt, en het hoofd behelsde, behalve den opgegeven titel buitendien eene opgave van den korten inhoud, die over den toen gevoerd wordenden oorlog liep. In den Catal. Bibl. Kon. Acad. Vad. Gesch. E. 2989 komen evenzoo voor Extraordinaire Nouvelles uyt Engelant. Gedruckt tot Haerlem, by Abraham Casteleyn, Stadts Drucker, op de Marckt, in de Blye Druck. Anno 1688. Dit in breed 4o. uitgegeven nieuwsbericht, verschenen in de eerste dagen van December 1688, behoort kennelijk bij de Haarlemsche Courant. (Zie ook Catal. I. Meulman, dl. 2, No. 6334).
Nieuwe lettersoorten, waardoor het blad een ander aanzien kreeg, meen ik te hebben ontdekt op 29 Mei 1691 en 19 Mei 1694. Het formaat werd bij den aanvang van 1702 eenigzins grooter.
Weinig zijn de levensbijzonderheden die omtrent Abra-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
Casteleyn tot ons zijn gekomen. Dat hij een man was van vooruitgang in zijn vak blijkt duidelijk uit zijne circulaire van Januari 1656, die zijn etablissement als een soort van Reuters Office of Agence Havas leert kennen. Maar een bedrijf als het zijne kon kwalijk worden uitgeoefend zonder het aanknoopen en onderhouden van betrekkingen met personen, die krachtens hun beroep tot stilzwijgen waren genoodzaakt. Daardoor kwam hij echter wel eens in moeilijkheden, die evenwel, dank zij de rechtsbedeeling dier dagen, hem weinig of geen nadeel berokkenden, maar waaruit toch duidelijk blijkt dat de machtigen dezer aarde hem in het oog hielden. Zoo vond het Hof van Holland op 24 Februari 1670 goed om, aangezien Casteleyn de resolutiën van den staat van tijd tot tijd ‘soo pertinent’ in zijne couranten opnam, den Officier van Haarlem aan te schrijven, dat deze dien courantier gelasten zou om eens naar den Haag te gaan, ten einde door de Heeren van het Hof in verhoor te worden genomen. Aan die roepstem gaf Casteleyn evenwel, zelfs na herhaalde aanmaning, geen gehoor, omdat Schepenen van Haarlem van meening waren, dat, als er sprake van bestraffing was, dit een recht was dat hun toekwam 1. En zoo ontsprong hij in 1675 en 1676 ook den dans toen uit het proces tegen Abraham Van Wicquefort bleek, dat hij met dezen in betrekking had gestaan 2. Wel is waar zijn toen, door zijne weigering aan de Heeren van het Hof om te antwoorden op sommige punten anders dan aan Schepenen van Haarlem, blijkbaar ver-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheidene belangrijke zaken voor goed begraven, maar toch is bij gelegenheid van die procedure hier en daar een en ander zichtbaar geworden, dat voor ons doel van eenig belang is. Zoo verklaarde Van Wicquefort onder meer dat ‘Casteleyn sodanige pertinente kennisse van de secrete affaires van den Staet hadde, als yemandt in het geheele lant’, doordien hij ‘pertinent bedient’ werd van secrete resolutiën, brieven, tractaten en memoriën. Het was dan ook zekere Otto Callenfels, een handlanger van den Deenschen Envoyé, en die ‘een soort van makelaar in resolutien der Staten’ schijnt geweest te zijn, welke vele jaren lang twee à driemaal 's weeks brieven met Courante-Nouvelles aan Casteleyn verzond, en wel onder de namen van Hubrecht Wybrandts, Thomas van Santen, of Wynant Woltrink, daar brieven aan het adres van Casteleyn, gelijk het heette, dikwijls opengebroken werden.
Voor ieder vel schrijfwerk betaalde Casteleyn hem zestien stuivers. Toch heeft Casteleyn bij ware woorden, als zijnde mennoniet, op 22 Juli 1675, voor commissarissen van het Hof verklaard, dat hij Callenfels wel, maar diens hand niet kende, doch weigerde gelijktijdig te zeggen, of hij nog stukken en resolutiën door Callenfels geschreven onder zich had. Intusschen was dit slechts het noodwendig gevolg van zijne weigering in het algemeen, om de vraag te beantwoorden of Callenfels hem secrete en andere resolutiën bezorgd had, daar hij beweerde, dat hij dit, als het zoo was, aan Burgemeesteren en Schepenen van Haarlem zou hebben te verantwoorden. Deze nu lieten hunnen medeburger niet in den steek, maar wisten het daarheen te sturen, dat Casteleyn niet door het Hof van Holland - hetgeen tot ruïne van hem en zijne familie zou strekken, dewijl niemand daarna met hem correspondentie zou willen houden - maar alleen voor com-
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
missarissen uit den Hove, daartoe naar Haarlem overgekomen, werd in verhoor genomen 1. Tweemaal, namelijk op 22 Juli 1675 en op 16 Mei 1676, heeft er een dergelijk verhoor van Casteleyn plaats gehad, maar met een' man als hij, die volgens zijn zeggen zich nooit bemoeide met de wijze waarop zijne correspondenten hunne tijdingen kregen, en die wel wist, dat de regeering van de stad zijner inwoning hem geen moeilijkheden zou op den hals halen, viel niet te vorderen. En zoo liep eindelijk de zaak van Casteleyn, even als die van eenige Amsterdamsche courantiers, die in hetzelfde geval verkeerden, te niet.
Onder het weinige dat Casteleyn in zijn eerste verhoor voor commissarissen uit den Hove heeft verklaard, behoort ook, dat hij met Van Wicqueforts zoon Abraham in kennis was gekomen toen deze zich had aangeboden, om hem de behulpzame hand te bieden in het uitgeven eener Fransche Courant. Aan dat voornemen schijnt echter geen gevolg te zijn gegeven. In dien zin spreekt ook Dr. A. Van der Willigen Pz. er van in zijn werk Les Artistes de Harlem. Harlem, 1870, waar hij op blz. 95 zegt: ‘Je possède une gravure sur bois remarquable de Dirk 2, représentant les armes de Harlem, consistant en un chateau-fort, etc. entourées d'attributs symboliques et portant le monogramme de A. Casteleyn (voir la planche) 3 audessus duquel on lit: La Gazette de Harlem, No-. Il paraît donc que ce célèbre gazetier a eu l'intention de publier le susdit journal en français; toutefois ce projet n'a pas été exécuté’.

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Abraham Casteleyn bestaan er ook portretten. Volgens Van der Aa, Biogr. Woordenboek was hij zelfs teekenaar van zijn eigen portret, dat nooit in plaat is gebracht, en in de verzameling van wijlen Mr. J.T. Bodel Nijenhuis voorkomt; Casteleyn plaatste er deze regelen onder:

‘Verschoon de schilder van dees slegte schilderij, 
Het slegte principaal dat maakte 't slegt kopij’. 


Maar ook in den Catalogus der verzameling van den reeds boven vermelden Heer Klaas Kaan 1 kwam zijn portret voor, en werd op bl. 8 onder No. 16 aldus opgegeven: ‘Abr. Casteleijn, eerste oprichter der Haarlem. Courant, teeken. van J.C. Wendel, 4o’. Kooper werd Dr. V.H. Huurkamp van der Vinne; in den Catalogus van diens bibliotheek werd het in October 1863, op blz. 78, onder No. 2334, vermeld als: ‘Casteleyn, A. oprigter d. Haarl. cour. Teeken. in kleuren. 4o.’ Toen kwam het in 't bezit van Dr. C. Ekama. Buitendien is de Heer Van der Willigen te Haarlem in het bezit van een portret van Abraham Casteleyn in 1736 door Tako Hajo Jelgersma geteekend.
Kort vóór zijn overlijden - hij werd in de Groote Kerk te Haarlem op 11 Januari 1681 begraven - beklaagde eene vreemde mogendheid zich over de courant. De Raadpensionaris Caspar Fagel namelijk bracht op Woensdag 18 December 1680 ter kennis van de Staten van Holland, dat de Heer Keller, Resident van zijne Czaarsche Majesteit ‘hadde geklaeght dat Abraham Cas-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
teleyn, Courantier tot Haerlem, in sijn Courante van den twaelfden September hadde gesteldt een Advis uyt Moscou van den twintighsten Julij, houdende dese woorden: Op voorlede Sondagh heeft syne Czaarsche Majesteyt sijn Huwelijck sonder vele groote Ceremonien of uytterlijcke pracht binnen dese Stad voltrocken; sijn Gemalinne is maer van een redelijcke Familie, ende eerder Pools als Rus, ende niet een van de Princessen, die als voor desen ghemeldt, alhier waren gebracht, ten eynde syne Majesteyt een daer uyt soude kiesen, willende syne Majesteyt daer mede aen de Grandes van dit Hoff klaerlijck te kennen geven, dat hy volgens 't exempel van syne Voorsaten, daer mede in 't geheel naer sijn eygen wel-ghevallen, ende niet naer den raedt der geseyde Grandes wil leven ende handelen, ende daer mede oock toonende, dat hy liever een tamelijcke Familie tot hoogen staet wil brengen, als een die alreede groot is, occasie tot jalousy doen geven’ 1. De Resident had er bijgevoegd ‘dat het voorschreve advis te Moscou seer vreemt was opghenomen, ende niet anders dan veel quaets konde baren, ende versochte, dat daer tegens de noodighe voorsienige soude mogen werden gedaen’. Waarop na deliberatie goed gevonden werd, dat het gerapporteerde gesteld zou worden in handen van de Heeren van Zevender namens de Ridderschap, en van de Gedeputeerden van Dordrecht, Haarlem, Delft, Leiden, Amsterdam, Gouda, Rotterdam, Alkmaar, Hoorn en Enkhuizen, om, na rijpe overweging van

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

den inhoud, de vergadering te dienen van advies, zoowel met betrekking tot de zaak zelve, als ten opzichte van de middelen, waardoor het licentieus drukken der courantiers het best beteugeld kon worden. Hoe het verder met deze zaak is gegaan heb ik niet ontdekt; wel vond ik op het Haarlemsch Archief eene missive, dd. 's Hage 29 Juni 1681, aan Burgemeesteren van Haarlem gericht, die vermoedelijk op deze klacht betrekking heeft, waarbij zij worden verzocht om den volgenden Vrijdag te 's Hage te komen, ten einde de redenen mede te deelen waarom zij niet wilden toestaan, dat eenige verdere procedures tegen de Wed. en Erfgenamen van Abraham Casteleyn werden op touw gezet.
Intusschen had Caspar Fagel ook klachten gekregen over zekere mededeeling in de courant van Dinsdag 21 Januari 1681, No. 3, waar onder de berichten uit Stokholm van 2 Januari gezegd werd: Syn Conincklycke Majesteyt (Karel XI) bevindt sich noch tot Coningsöhr, alwaer 5 der voornaemste heeren vant Ryck by sigh heeft, naementlyck den Lieutenant Gen: Admirael Hans Wachtmeester, den Secretaris van Staet Hooghuysen, den Staet Commissaris Balling, den Crygs-Raedt Guldenhof en den heer Schuldtman, om aldaer, soo men seyt, seeckeren staet te formeeren etc’. Wat er voor aanstootelijks in deze mededeeling was gelegen wordt gelukkig opgehelderd in eene missive van Christiaan Constantin Rumpf, onzen Minister-Resident in Zweden van 26 Jauuari/ 5 Februari 1681. ‘Een seecker welgeintentioneert voornaem Heer’ had hem onder de hand opmerkzaam gemaakt op die woorden ‘waerinne met den Coninck wel deuijdelyck gerailleert werdt’, en die den courantier ongetwijfeld waren toegezonden ‘van weegens eenige gedegouteerde en malcontente Heeren - of van Luyden, die de caerten maer,

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

door alle bedenckelycke middelen, verder sochten te brouilleeren’. Daar nu zulks wel meer gebeuren kon, en slechts ‘verkoelinge en aversie tegen de Nederlandtsche Natie’ zou te weeg brengen, had gemelde heer den Resident verzocht om over deze zaak te schrijven, ten einde de courantier van hooger hand gewaarschuwd werd, om toch wat voorzichtig te zijn met de hem van alle kanten toegezonden nouvelles, vooral wanneer ze gekroonde hoofden betroffen. ‘Geen mensch’ toch kon, ‘soo eenvoudigh syn om te seggen, dat in soo groot Rijck als Sweeden was, de Secretarissen, Commissarissen, en Krygs-Raeden, onder de voornaemste Heeren’ - zoo als de courantier ‘wel duydelyck en raillant’ had geschreven - ‘van 't Koninckryck gestelt werden 1’.
Wie de straks vermelde weduwe van Abraham Casteleyn was, is bekend uit eene Resolutie van Burgemeesteren van Haarlem dd. 27 Juni 1681, luidende: ‘Door ordre van de heer Burgemeester Cornelis Sylvius is Margaretha van Banckem in plaetse van desselfs man Abraham Casteleyn, in sijn leven Stadtsdrucker en Courantier, aengestelt en gesurrogeert omme te behouden de stadtsdruckerije en te continueeren in het drucken en debiteeren van hare Couranten’. Deze vrouw, die eene Amsterdamsche van geboorte was, hertrouwde voor Schepenen van Haarlem op 15 September 1682 met Frederik Van Vliet, die daar ter stede was geboren.
Onder haar bestuur werd de courant in Februari 1686 mede betrokken in zekere aanschrijving der Staten van Holland, waarbij aan de courantiers verboden werd om zaken betreffende den Graaf van Benthem of de Fransche

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

vluchtelingen mede te deelen 1. Ruim één jaar later waren het dezelfde Staten die door den Pensionaris van Amsterdam, Jacob Hop 2, kennis kregen, hoe die van Utrecht zich ter Staten-Generaal hadden beklaagd, dat in de Haarlemsche Courant van 10 April 1687 ‘van woorde te woorde’ was opgenomen de missive van den Heer van Dijckvelt, H.H.M. Gedeputeerde aan 't Hof van Z.K.M. van Groot- Brittannië, dd. Westminster 1 April; waarop besloten werd de Staten van Holland uit te noodigen tot het nemen van zulke maatregelen, dat zoo iets in 't vervolg niet meer plaats vond. Hieraan voldeden de Staten in zooverre, dat ze de Gedeputeerden van Haarlem verzochten om te onderzoeken van wien de courantier gemelde missive had gekregen 3. Of dit onderzoek iets heeft opgeleverd weet ik niet, maar wel, dat de Staten van Utrecht zich aan overdrijving schuldig maakten door te beweren dat die missive ‘van woorde te woorde’ was medegedeeld. Want in de Extraordinaire Haarlemse Donderdaeghse Courant No. 15, van 10 April 1687, leest men onder de rubriek Engelant, &c. alleen deze mededeeling: ‘Londen den 1 April. Na men verstaet, heeft den Heer van Dijckvelt, haer Hoog Mog. extraordinaris Envoyé, aen den Coning een Memorie over d'Intresten van sijn Hoogheyt, den Heere Prince van Orange, ter hant gestelt, en andermael door sijn Maj. versekering ontfangen, dat hy tot bevordering van deselve en ten beste van sijn Hoogheyt alles sal doen, wat in sijn vermogen is; dat hij de Memorie en bygevoegde korte Deductie

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

sal lesen en examineren, en dat hy met sijn Ed. nae d'aenstaende Heylige-dagen daer over sal spreecken, en vervolgens aen sijne Ministers beveelen, daer over met sijn Ed. in Conferentie te treden: De Koning heeft oock van avont aen den selven Heer van Dijckvelt in sijn Cabinet verklaert, dat hy geresolveert heeft, na het Exempel van 't geene in den Staet van haer Hoog Mog. gepractiseert wert, aen alle sijne Onderdanen te vergunnen Vryheyt van Conscientie en Godsdienst, het selve fonderende op verscheyde Christelijcke en Politijcque consideratien en Redenen; dat hy by provisie sijn oogmerck en Resolutie in het kort heeft doen bekent maecken; en dat men besig is, een Proclamatie daer van, welcke alles in 't breede behelsen sal, op te stellen’.
Het is bekend dat in 1674 de impost op de couranten werd ingevoerd. Elders 1 reeds heb ik medegedeeld hoe kort daarna Abraham Casteleyn zich schijnt beklaagd te hebben, dat hij voor de door hem uitgegeven bladen te veel betaalde. Van eene dergelijke klacht is er ook sprake in 1692. Op het Haarlemsch Archief vond ik namelijk een verzoekschrift, aan Burgemeesteren op 4 November 1692 door Margaretha Van Banckem, huisvrouw van Frederik Van Vliet, aangeboden, waarbij te kennen wordt gegeven, dat zij, na den dood van Casteleyn, had gehoopt, om overeenkomstig de aanzegging, telkens bij de verpachting uit naam van Burgemeesteren gedaan, aan de Impostmeesters van het Klein-Zegel niet meer te moeten betalen dan de impost ongeveer bedroeg van het aantal couranten dat binnen Haarlem werd gesleten; dat, na veel gekibbel met de impostmeesters, men het eindelijk

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

met groote moeite zoover had gebracht, dat Burgemeesteren haar hadden gelast om 's jaarlijks de som van 600 gld. te voldoen aan den Impostmeester Hus, die sedert 1682 het klein-zegel had gepacht; dat zij later niet alleen door de verhooging van den Impost met één tiende genoodzaakt was geworden 60 gld. meer, en dus 660 gld. op te brengen, maar thans ook, nu de impost was verdubbeld, 1320 gld. zou moeten betalen, zooals reeds bij de verpachting aan den impostmeester voor de couranten was toegezegd; dat deze last stellig verre te boven ging hetgeen te Leiden en te Amsterdam werd betaald, en zoo drukkend was - voornamelijk omdat wegens verscheidene oorzaken het debiet der couranten destijds veel minder was dan vroeger -, dat zij ‘absoluut geperst en gedwongen’ zou zijn, om, als daarin geen verandering kwam, hare onderneming te staken. Zoover kwam het niet, en hieruit mag dus worden afgeleid, dat Burgemeesteren van Haarlem dit bezwaar hebben weten uit den weg te ruimen.
Het overlijden van Margaretha Van Banckem komt mij voor omstreeks dezen tijd te hebben plaats gehad; dat haar zoon Mr. Gerard Casteleyn 1, die op 17 Maart 1698 in den echt trad met Anna Maria Colterman, aan het hoofd der courant heeft gestaan, is zeker, al zijn mij van die werkzaamheid geen bijzonderheden voorgekomen; intusschen werd hij, na op 15 Augustus 1701 lid van de Vroedschap van Haarlem te zijn geworden, reeds op 20 April 1702 daar ter stede begraven. Zijne weduwe, op wier naam de courant sedert is voortgezet, hertrouwde op 2 Augustus 1705 met den Amsterdammer Mr. Nicolaas

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Habett, Raad en Schepen te Haarlem, die op 31 Mei 1690 in eerste huwelijk getrouwd was met Cornelia Guldewagen, en op 22 Januari 1722 overleed. Doch de eigenlijke redacteur van de courant gedurende het tijdperk 1702-1737 schijnt geweest te zijn Mr. Jan Abraham Casteleyn 1, zoon van Jacob Casteleyn die in 1677 lid van 't boekdrukkers-gild werd en in 1693 overleed, en kleinzoon van den reeds boven vermelden Pieter Casteleyn één der broeders van den stichter der courant. Mr. Jan Abraham Casteleyn toch, die 5 Juni 1704 gildebroederdrukker te Haarlem werd, is in het artikel De Rotterdamsche Courant vóór 1859, voorkomende in de Rotterdamsche Courant van Woensdag 5 Januari 1859, No. 4, door den heer G. van Reyn vermeld als vele jaren lang redacteur te zijn geweest der Haarlemsche Courant; den 8sten Maart 1738, dus ongeveer acht maanden nadat Izaak en Johannes Enschedé, zooals we straks zullen zien, dat blad hadden overgenomen, kreeg hij zijne aanstelling tot stadscourantier te Rotterdam, en overleed volgens Dr. A.M. Ledeboer, De Boekdrukkers, Boekverkoopers, en Uitgevers van Noord-Nederland, blz. 406, te Rotterdam op 17 Maart 1774, oud 87 jaren en 10 maanden, maar volgens de aanteekening in het gildebloek der boekdrukkers te Haarlem in 1776, en volgens den heer van Reyn in 1778 2.
Onder zijn bestuur werd er nog al eens over de courant geklaagd. De eerste maal naar 't schijnt had zulks plaats naar aanleiding van het bericht in de Extraordinaire Haerlemse Donderdaegse Courant, No. 25, van 22 Juni 1702, waar on-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
der de rubriek Engelant, &c. bij de mededeelingen uit ‘Londen den 6 Juny’ gezegd werd: ‘Men verstaet, dat de Hollantse Ambassadeurs aen de Koningin voorgestelt hebben, een Vloot van 9 Engelsse, 6 Hollantse, by 25 Deensse Schepen na d' Oost Zee te senden, om den Coning van Zweden tot een Vrede met den Coning van Polen en den Czaar van Muscovien te nootsaken, en in gevolge van de Tractaten sijn Quote van Volck tot hulp der Bontgenoten te senden’. Die regelen trokken zoo de aandacht van de Staten van Holland, dat Gecommitteerde Raden verzocht werden ‘den Courantier van Haerlem voor haer te bescheyden, ende den selven te doen geven rekenschap, uyt wat hoofde’ hij deze periode had opgenomen, ‘met exhibitie van den advise waer uyt die periode had geëxtraheert, vermidts 't selve t'eenemael onwaerachtigh was, ende daer van aen haer Edele Groot Mog. rapport te doen, om, 't selve gesien, als dan soodanigh nader te disponeren, als bevonden sal werden te behooren’ 1.
Toen ruim vier jaren later, in de Oprechte Haerlemse Dingsdaegse Courant, No. 33, van 17 Augustus 1706, onder de rubriek Duytslant en d' aengrensende Rijcken, bij de berichten uit ‘Ceulen den 13 Augusti’ was medegedeeld: ‘Den 30 deses sal de nieuwe Electie te Munster in Westphalen voortgaen: De Hertog van Lottharingen en de Bisschop van Paderborn souden gelijcke Stemmen hebben’, vonden de Staten van Holland eveneens goed, ‘dat Burg. en Reg. van Haarlem zouden worden aangeschreven om in deze zaak order te stellen en voorziening te doen’ 2.
Ook in 1713 kwam men van buitenslands op tegen een bericht der Haarlemsche Courant. In de Oprechte Haer-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
lemse Saturdaegse Courant, No. 46, van 18 November van dat jaar, was namelijk bij de mededeelingen uit Duytslant en d'aengrensende Rijcken, onder het nieuws uit ‘Franckfort den 12 November’ het volgende opgenomen: ‘Men verneemt, dat de besmettelijcke Sieckte sig reets te Neuremberg openbaert; maer nadien het We'er kout werd, en sig tot vriesen geset heeft, hoopt men, dat de Quartieren van den Rhijn daer van bevrijd sullen blijven: Ondertusschen laet men niet na al de nodige Precautien te nemen’. Dat bericht trok de aandacht van Burgemeesteren en Raad der Stad Neurenberg, die zich den 5den December daaraanvolgende bij missive aan de Regeering van Haarlem beklaagden; want het was eene onwaarheid dat Neurenberg door kwaadaardige ziekten werd bezocht. En daar zulke uitstrooisels nadeel aan handel en nijverheid dreigden te veroorzaken, verzocht men Burgemeesteren van Haarlem den courantier te gelasten dat bericht te herroepen, en hem te verzoeken om zijnen correspondent te Frankfort uit te noodigen, hem geen dergelijke onware berichten te melden, maar zich beter te doen inlichten 1.
Toen in den aanvang van 1720 het financiëel systeem van John Law tot herstel van Frankrijks geldmiddelen in vollen bloei was, waren er echter die hunne waarschuwende stem lieten hooren. Van dat gehalte schijnen ook enkele mededeelingen in de Haarlemsche Courant te zijn geweest. Althans de Staten van Holland ontvingen van de Staten-Generaal eene missive van 5 Maart 1720, met het bericht dat Cornelis Hop, oudste zoon van den hierboven vermelden Pensionaris Jacob Hop, H.H. Mog. Ambassadeur bij het Fransche Hof, mededeeling had gedaan, hoe de Heer Law, Controleur-Generaal der

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Financiën, zich had beklaagd over ‘eenige aanstootelijke passages in de Haarlemsche Courant tot nadeel van het arrangement der Finantien in Vrankryk.’ Daar nu ‘alle regtmaatige reeden van klagten soo veel moogelijk voorgekoomen behoorde te werden’, verzochten H.H.M. dat de Staten van Holland de noodige maatregelen zouden nemen, opdat alle aanstootelijke perioden zoowel in de Haarlemsche als in andere couranten binnen Holland mogten vermeden worden. Ten dien einde werd bedoelde missive dan ook in handen gesteld van Heeren Gedeputeerden der stad Haarlem 1.
Hoe het blad in deze zelfde maand Maart 1720 betrokken was in eene klacht van den Russischen Ambassadeur, Prins Kourakin, heb ik reeds vroeger medegedeeld 2.
De Haarlemsche Courant, die bij de Nederlandsche vrouw vooral in eer en aanzien staat om hare huwelijksgeboorte- en dood-advertentiën, wordt wel eens spottend de vrouwen-courant genoemd. Maar, als werkelijk die bijnaam aan dat soort van advertentiën moet worden toegeschreven, dan kan ze niet vroeger in omloop zijn gekomen dan in het laatst der vorige eeuw, toen het gebruik van dergelijke aankondigingen in zwang kwam. Intusschen vindt men de Vrouwen-Courant reeds in de eerste helft der 18de eeuw bij Campo Weijerman vermeld. In den Amsterdamschen Hermes van 20 October 1722, dl. II, blz. 26, zegt deze journalist: ‘Jupyns zoon verhoopt, dat de twee bedrukte heirlegers der Amsterdamsche en Haagsche Boekdrukkers, die met zulke geleerde Advertissementen de vrouwe-courant verheerlyken’", enz. enz.;

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

terwijl hij zes jaren later in De Doorzigtige Heremyt, No. 6, van Maandag 1 November 1728, met het opschrift: Over de Advertissementen der Kwaksalvers-briefjes in de Courant, Een Vertoog over de in de Vrouwen-Courant vervatte geneesmiddelen levert. Aan de veronderstelling dat hier op de Haarlemsche Courant wordt gedoeld, staat wel eenigermate de omstandigheid in den weg, dat in gemeld vertoog afzonderlijk gesproken wordt van ‘Den Haarlemietsche gazettier’; maar op welk blad heeft Weijerman dan het oog? Hier te lande is mij alleen in 1798 en 1799 eene Nieuwe Bataafsche Vrouwe Courant bekend, die te Amsterdam in de Tuinstraat bij Martinus van Kolm werd uitgegeven. Dat Weijerman niet gunstig dacht over de Haarlemsche Courant van zijnen tijd, bewijzen zijne woorden in Den Amsterdamschen Hermes, No. 49, van 1 September 1722, dl. I, blz. 391, den Haarlemschen Courantier toegevoegd: ‘uw gedecriteert Papier is al te laag gedaalt,’ terwijl hij ruim een half jaar later in No. 32, van 4 Mei 1723, dl. II, blz. 250 en 251, van den ‘Haerlemiet’ spreekt als die ‘het Lasaret der onkunde meriteert’ 1.
In de Oprechte Haerlemse Donderdaegse Courant van 8 Januari 1728, No. 2, was onder de berichten uit ‘Regensburg den 29 December’ het volgende opgenomen: ‘Wegens de verkrege verhoging van de Gemalin en Kinderen des Hertogs van Saxen-Meynungen in den Rijcks-Vorsten Stand, soude de Hertog van Saxen-Gotha daer tegen een seer gewigtig schriftelijck Vertoog van den 12 September laetstleden aen sijn Keyserl. Majesteyt gedaen, en voorgestelt hebben, dat sijn Majesteyt in 't Jaer 1723 reets tweemalen aen dien Hertog verboden had sig van

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Vorstelijcke titel soo voor sijn Gemalin als sijn Kinderen te bedienen, wijl sijn Majesteyts insigt was, d'eer, reputatie, en waerdigheyd van 't Saxise en d'andere Vorstelijcke Huysen in haer roemwaerdige Stand te behouden: De Hertog van Saxen-Gotha had gedacht, dat de Hertog van Saxen-Meynungen van sijn versoeck soude hebben afgestaen, maer men moest nu vernemen, dat hy dese Stands-Verhoging voortsette, daer doch 't Vorstel. Huys Saxen sig veel eeuwen lang van ongelijcke Huwelijcken heeft onthouden. Men wilde niet d'onbepaelde macht van sijn Keyserl. Majesteyt om eeren en waerdigheden te kunnen geven, in twijffel trecken; maer men hoopte, dat hy tot bewaring van 't aensien van d'oude Vorstel. Huysen sulke groote genade niet soude vergunnen aen een Persoon die voor eenige Jaren had gediend; weshalven de Hertog van Saxen-Gotha den Keyser bad, sijne resolutien van 't Jaer 1723 te maintineren, en d'onderneming van de Hertog van Saxen-Meynungen voor invalide te verklaren, wijl anders de minnelijcke concurrentie in andere Pointen daer aen soude haperen. Maer wijl dese Stands Verhoging is geschied, moet men afwagten, wat verder daer uyt sak volgen’.
Naar aanleiding van dit bericht vervoegde zich de Geheim-Raad Vischer, vroeger in betrekking bij den Markgraaf, van Bareith, maar sedert kort bij den Hertog Anton Ulrich van Saxen-Meiningen, tot den Heer Hamel Bruininx, onzen Extraordinaris-Envoyé aan het Hof van Weenen, en verzocht hem, onder overlegging van het medegedeelde uittreksel, uit naam van zijnen principaal, die zich toen daar ter stede ophield wegens het voeren van een proces voor den Rijks Hofraad tegen zijnen broeder en diens kinderen, bij de Staten-Generaal zijn beklach te doen ‘over de stoutigheid en onbesonnentheid

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

van den Courantier, van sig te hebben durven onderstaan, van een, niet alleenig soo eerroerige passage voor hem (die de eere hadde aan de Keiserinne als germain Neef vermaagstschapt te zyn) en sijne Familie, maar selfs soo aanstootelijk van sijne Keyserlijke Majesteits eygen respect en hoogste authoriteit, in sijne publique gedrukte Tydinge te insereeren’; in de hoop dat H.H.M. ‘den voorschreeve Courantier, door desselfs Overigheid, zouden doen noodsaaken sijn Autheur te ontdekken (dewelke sijne Doorluchtigheid vermoedde desselfs Tegenparty te zyn) en aan den selven niet alleenig strengelijk laaten verbieden, oyt iets meer, sijne saaken, of andere diergelijke raakende, in des selfs Couranten te drukken, maar ook aan den Heere Hertog dien aangaande soodanige satisfactie doen geeven, als H. Hoog Mog. selfs souden konnen goedvinden en billijk oordeelen, het welk soo veel te meer verhoopte, nadien haar Hoog Mog. reeds voor eenige jaaren de goedheid hadden gehad van aan sijne Doorlugtigheid in diergelijke gevallen alle verlangende voldoeninge te procureeren, 't geene altoos aan haar Hoog Mog. soude tragten te verschuldigen’; terwijl hij eindelijk nog verzocht dat H.H.M. door hem ‘aan sijne Doorlugtigheid van der selver daar op genomen resolutie en gemaakte dispositien kennisse zouden doen geeven; als hebbende den Hertog vriendelijker en betaamelijker geoordeelt, sig daar over door sijn canaal direct aan haar Hoog Mog. te addresseeren, als aan sijn Keiserlijke Majesteit om sulx aan haar door desselfs Minister, den Graave van Königsegg-Erps in den Haage, te doen voorstellen, en daar op verwagten equitabel dispositie van haar Hoog Mog., aldaar te laaten urgeeren’. De Gezant voldeed aan dit omslachtig verlangen door het schrijven eener missive, waarvan door H.H.M. op 9

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Februari 1728 kennis werd genomen, en die terstond in handen werd gesteld van den Raadpensionaris Simon Van Slingelandt om er de Staten van Holland mede bekend te maken. Dat deze toen de Heeren Gedeputeerden der Stad Haarlem verzochten om, na verhoor van den Courantier, rapport uit te brengen, behoeft eigenlijk evenmin vermelding, als dat men verder van de zaak niets verneemt 1.
Drie jaren later, in 1731, moet de Haarlemsche courantier, evenals die te Leiden, Amsterdam en 's Hage, voor Burgemeesteren zijn ontboden tot het aanhooren van eene dier vele vermaningen, waaraan de courantiers zich nooit veel hebben laten gelegen liggen. Naar aanleiding toch eener mededeeling van den Raadpensionaris Simon van Slingelandt, dat ter Generaliteit was opgemerkt, hoe in de Haagsche Courant van Vrijdag 21 September 1731 ‘zekere Artikelen waren opgenomen, welke Kapitein Schryver gedurende zijn laatste verblijf te Algiers met de Regering aldaar had gearresteerd, tot ampliatie, en bevestiging van het Tractaat van vrede tusschen dezen Staat en de Regering van Algiers’; en hoe ‘op die manier gedivulgeerd werden zaken van Staat die nog naauwelijks waren gekomen ter kennis van de Regering’, hadden H.H.M. de Gedeputeerden van Holland verzocht het bij de Staten van Holland daarheen te leiden dat de noodige maatregelen zouden genomen worden tegen de licentie van de courantiers binnen Holland, die hoe langer hoe verder ging. En van daar dat door die van Holland besloten werd de Heeren Burgem. en Regeerders van Haarlem, Leiden en Amsterdam, en Gecommitteerde Raden voor zooverre den Haag betrof, uit te noodigen ‘om de courantiers voor zich te ontbieden, en hen te

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

verbieden op het ernstigst voortaan in de Couranten, hetzij Nederduitsche of Fransche, gewag te maken van eenige Staats Resolutien, en in 't bijzonder van te insereeren den inhoud van eenige Tractaten, waar in deze Staat zou zijn een der contracteerende partijen; met verderen last, om wanneer hun eenige zaken zouden voorkomen, die daar toe betrekking hadden, zij, alvorens daarvan te melden in hare Couranten, zouden hebben kennis te geven daarvan aan Burgem. en Regeerders, om hun goedvinden daarop te verstaan, op straffe van bij overtreding daarvoor te worden gecorrigeerd na exigentie van zaken’ 1.
Hierboven is vermeld hoe Margaretha Van Banckem omstreeks 1692 eene som van 660 gld. bijdroeg tot den impost der gedrukte papieren, en hoe Burgemeesteren, toen men in gemeld jaar het dubbel van dit bedrag van haar begon te vorderen, eene schikking wisten te treffen. Sedert, althans in 1731, betaalde Anna Maria Colterman, Wed. Mr. N. Habett, een bedrag van 800 gld. voor de door haar te Haarlem gedrukte en uitgegeven couranten. In de eerste dagen der maand Juni van dat jaar ontving evenwel de boekverkooper Johannes Kitto, te 's Hage, bij wien aldaar de Haarlemsche Courant verkrijgbaar was, van den deurwaarder belast met de exploten betreffende de gemeene lands-middelen, namens Elisabeth Houwaert, Weduwe van Christiaan de Labbij, pachter van den impost op de gedrukte papieren in den Haag, eene insinuatie om zich voortaan stipt te gedragen overeenkomstig de beide eerste artikelen der ordonnantie op dat stuk. Blijkbaar verkeerde die pachter in de dwaling, dat gemelde artikelen eene courant buiten de plaats van uitgifte, na aldaar eerst met vier penningen

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

te zijn belast, nogmaals met acht penningen wilden bezwaard zien; ofschoon de ware bedoeling geen andere kan geweest zijn, dan dat die acht penningen moesten voldaan worden van elk blad buiten Holland uitgegeven en binnen die provincie gebracht. Kitto verwittigde natuurlijk de Wed. Habett van het gebeurde, en deze beklaagde zich oogenblikkelijk bij Burgemeesteren harer woonplaats. Dat deze ook nu dit bezwaar hebben weten uit den weg te ruimen, lijdt geen twijfel; immers de vrees van de Wed. Habett, ook nu geuit, dat ze bepaald genoodzaakt zou zijn met het uitgeven der courant te eindigen, wanneer ze meer dan 800 gld. aan impost zou moeten betalen, heeft zich niet verwezenlijkt 1.
En zoo zijn we langzamerhand genaderd tot het tijdstip toen de courant in andere handen overging. De regeering van Haarlem had zich intusschen reeds jaren te voren op dien overgang voorbereid, door het nemen van een besluit vervat in eene Resolutie der Vroedschap van 4 Februari 1721. De affaire der Casteleyns toch, wier bestaan door het Plakkaat der Staten van Holland van 9 December 1702 geheel afhankelijk was van de willekeur der Haarlemsche regeering, was niet alleen nooit door deze met eenig bezwaar belast, maar had integendeel veel van haar genoten; want de stad had steeds de voor de regeerings-leden bestemde exemplaren bekostigd, en de bekendmakingen van harentwege daarin opgenomen betaald, gelijk ook alles wat voor haar bij de Casteleyns als stads-drukkers ter perse ging. Hieraan een einde te maken was het doel van gemelde resolutie, waarvan de inhoud deze was:
‘Eindelik hebben de HH. Burgemeesteren door monde van den Heer Raetpensionaris Mr. Albert Fabricius de

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeren van de Vroetschappen gedaen voordragen, dat HEGA. haer uijtterste applicatie aenwendende om sooveel doenlijk de finantie deser Stad te onderschragen, was voorgekomen, dat deze Stad geene de minste voordeel quam te genieten uithoofde voor het drucken van de Couranten, ook dat de Stad veel had te dragen so uit dien hoofde wegens couranten als andersints, als ook wegens het drucken van eenige saken voor de Stad en dat voor dese aan de Regering wel was voorgekomen dat bij vacature in 't vervolg niet alleen de Stad alles soude kunnen verkrijgen so van leverantien van couranten als van andere saken, die voor de Stad aldaer werden gedrukt, en bovendien een merckelijke somma jaerlijkx; dat haer EGA. hadden gemijnt dese sake mede te moeten brengen in de schoot van de Heeren van de Vroetschappen ende deselve daarbij in bedencken geven of de Heeren van de Vroetschappen niet souden kunnen goetvinden, dat diegene die voortaen, na het overleijden van Vrouwe Anna Maria Colterman tot Stadsdrucker en courantier soude werden aangestelt, soude alles moeten drucken en leveren so van couranten als hetgene de Stad te drucken heeft sonder yets daarvoor, tot lasten van de Stad te mogen declareren of pretenderen, en daarenboven nog betalen aan het aelmoeseniers en werkhuijs een somma van vijfentwintig hondert guldens jaarlijkx; waarop gedelibereert sijnde is goedgevonden ende verstaen gelijk mijn EA. Heeren van de Vroetschappen unanimi voto goetvinden ende verstaen bij desen, dat voortaen de Stadsdruckers en courantiersplaetse sal werden begeven bij het volle collegie van de Heeren Burgemeesteren en dat dengene die na het overlijden van Vrouwe Anna Maria Colterman en so in 't vervolg daartoe sullen werden aengestelt, sullen voor niet moeten drukken, alle hetgene de Stad van noden heeft

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

ende leverantien daartoe doen, ook leveren de couranten, en bovendien jaarlijkx betalen aen de regenten van het aelmoeseniers en werkhuijs ten behoeve van haer huijs de somma van 2500 gls., des so onvermoedelik de somma van 2500 gls. te hoogh of te laeg soude mogen sijn genomen, werde haer EGA. indertijd gequalificeert, om in plaetse van die somma naer alle voorgaende devoiren, daertoe de hoogste prijsen te bedingen en sal etc’.
Zestien jaren moesten voorbijgaan eer aan deze resolutie uitvoering kon worden gegeven, want Anna Maria Colterman werd eerst op 2 Maart 1737 in de Groote Kerk te Haarlem begraven. Twee dagen te voren evenwel, op 28 Februari 1737, hadden Burgemeesteren reeds, overeenkomstig de Resolutie van 4 Februari 1721, ‘om het drucken der Couranten niet stille te doen staen, de representanten van den boedel van wijlen A.M. Colterman versocht en gequalificeerd om met 't drucken der Couranten en stadspapieren te willen voortgaen op denselfden voet als tot nog toe geschied is, so lang tot dat wederom een ander Courantier aangesteld ofte bij H.E.G.A. daeromtrent nader geresolveerd sal worden’.
Hadden de erfgenamen van A.M. Colterman, of althans één van hen, lust en opgewektheid gevoeld om onder de vermelde bezwarende voorwaarden het stads-drukkerschap en het courantierschap 1 te blijven voortzetten, dan hadden ze voorzeker niets onbeproefd gelaten, om, in het belang van hun eigendom, zoowel drukkerij als courant, op nieuw tot stads-drukkers aangesteld, en als courantiers toegelaten te worden; en dat ze alsdan in die

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

poging zouden geslaagd zijn, lijdt geen twijfel. Juist de omstandigheid, dat niet een van hen, maar anderen de zaak hebben opgevat, schijnt aan te toonen, dat ze veeleer het oog gevestigd hadden op eene zooveel mogelijk voordeelige overdracht van hun eigendom. Wie de nieuwe titularissen waren blijkt uit de Notulen der Vroedschap van 2 Juli 1737, waar men leest:
‘Is gehoord het rapport van de pensionarissen Gilles en Gerlings en secretaris Guldewagen, hebbende, in gevolge en tot voldoening van H.E.G.A. mondelinge resolutie, commissoriael sig geïnformeert op de constitutie en gelegentheid van het ordinaris stadsdrucker en courantierschap, vacant door den dood van vrouwe A.M. Colterman, en gesproken met degenen, die sich tot het aanvaerden van die bedieninge hebben aangegeven, om te reguleren de conditien en voorwaerden, enz. Waerop gedelibereerd zijnde, is goedgevonden en verstaen, dat tot ordinaris stads-druckers en courantiers deser stadt zullen aengesteld werden Isaacq en Johannes Enschedé, burgers en boekdruckers alhier’.
Van de onderhandelingen tusschen de Erven Colterman en de drukkers Izaak en Johannes Enschedé betreffende het overnemen der zaken is mij niets bekend; maar dat ze hebben plaats gehad kan bij eenig nadenken aan geen twijfel onderhevig zijn. Want de Erven Colterman waren eigenaren der Haarlemsche Courant, en bleven zulks in weerwil dat de uitoefening van hun eigendomsrecht afhankelijk was van de willekeur der Haarlemsche regeering. Tot dien eigendom behoorden onder anderen de overeenkomsten met correspondenten, en het ware voor de nieuwe courantiers eene onmogelijkheid geweest om op staanden voet het werk van hunne voorgangers voort te zetten, wanneer ze niet in het bezit van die overeenkomsten wa-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren geraakt. Op ‘het materieel der drukkerij’ kwam het waarschijnlijk minder aan; de nieuwe courantiers hadden zelf eene drukkerij, en de tijd van kostbare stoom-cylinder-persen, uitsluitend bestemd voor dagbladen van kolossalen omvang en van bepaalde afmetingen, was nog niet aangebroken.
Overeenkomstig het slot der Resolutie van 28 Februari 1737, werd op 6 Juli van dat jaar, den dag waarop Izaak en Johannes Enschedé hunne aanstelling kregen, aan de Erven Colterman kennis gegeven, dat over het drukken en uitgeven der Haarlemsche Courant was beschikt, zoodat met dien dag het drukken en uitgeven dier courant aan het sterfhuis van Vrouwe Colterman zou moeten ophouden. Zoo was dan de laatste courant door de Casteleyns uitgegeven die van Zaterdag 6 Juli 1737, No. 27.
 
De Enscheda's of Enschedé's waren ‘van ouder tot ouder poorters der stad Groningen’. Een van hen, zekere Johannes Enscheda, instrumentmaker van beroep, ging in 1670 de wijde wereld in, en zette zich te Haarlem neder. Van zijne tien kinderen was het vijfde de reeds vermelde Izaak Enschedé, die op 16 April 1681 te Haarlem geboren werd, en aldaar den 29sten October 1702 huwde met Beeltje van der Lucht. Het derde kind en tevens de eenige zoon uit dat huwelijk voortgesproten was de mede reeds vermelde Johannes Enschedé, die op 10 Juni 1708 te Haarlem werd geboren en aldaar op 23 December 1736 in den echt trad met Helena Hoefnagel 1.
Was Izaak Enschedé de stichter van het heden ten

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

dage zoo wereldberoemde typografisch etablissement Joh. Enschedé & Zonen, zijn zoon Johannes was degeen die daaraan zijn' grooten luister heeft weten bij te zetten. Deze ook is het geweest die met den juisten blik, welke den man van geestkracht kenmerkt, doorzag, hoe er partij te trekken was van eene courant gelijk de Haarlemsche, en zich durfde wagen aan eene onderneming die door de Casteleyns werd vaarwel gezegd 1.
De Conditien en voorwaarden waarop HEGA. de Heeren Burgemeesteren der stad Haarlem hebben aangestelt Isaak en Johannes Enschedé tot ordinaris Stads-druckers en courantiers der stad Haarlem zijn van 6 Juli 1737. De eerste vijf artikelen, handelende over de rechten en verplichtingen der Enschedé's als stadsdrukkers, ga ik met stilzwijgen voorbij als liggende buiten den kring van mijn doel; de laatste vijf artikelen, regelende hunne bevoegdheid als courantiers, waren van den volgenden inhoud:
Art.6.	Sullen mede drucken ende uijtgeeven de Haarlemse Couranten, met exclusie van alle anderen, ende sulks tot haren baate ende schaade, soodanig dat alle inkomsten, profijten, ende lasten daarvan komende, en daarop vallende, voor haar reekening sullen sijn.
Art. 7.	Sullen aan de respective collegien dezer Stad, de Secretarije daaronder begreepen, mitsgaders aan de particuliere huijsen van de Heeren Raa-


{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

 	den en Vroedschappen, de Heeren regeerende en oud Scheepenen buijten de Vroedschap, de Ministers ende derselver weduwen, alsmeede de Praedikanten, en de suppoosten van het Stadhuijs, moeten leeveren de Couranten bij haer gedrukt, het geheele jaer door en versorgen dat deselve tijdelijk omgebragt werden, alles op denselven voet en soodanig als het jegenwoordig werd gepractiseert, sonder nogtans dat sij daarvoor ten laste van de Stad, of van degeene aan wie sij de leverantie doen, sullen moogen declareren.
Art.8.	Indien sij bij overlijden of andersints het courantierschap komen te verlaeten, sullen sij, of haare weduwen, erfgenamen of andere haare representanten, gehouden sijn, de naamen van haare correspondenten aan de Heeren Burgemeesteren op te geeven, en te versorgen dat de brieven van correspondentie bestelt werden, en ter hand komen aan diegeene die bij de Heeren Burgemeesteren sal werden geordonneert.
Art.9.	Sullen jaarlijks voor recognitie aan de Regenten van het Aalmoesseniers en werkhuijs deser Stad, ten behoeve van hetselve huijs betaelen de somme van vijf en twintig hondert guldens, ider vierendeel jaars een geregt vierdepart van dien, waarvoor sij ider in solidum verbonden en gehouden sullen sijn te stellen suffisante cautie ten genoegen van de Heeren Burgemeesteren.
Art.10.	En sal dit alles ingaan met den agsten deser maand Julij, en geduuren den tijd van twintig jaaren, waarna met hen over hare continuatie op nieuws gehandelt of door Heeren Burgermeesteren een ander aangestelt sal werden; wel verstaande


{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

 	dat indien sij beijde voor de expiratie van de voorschreeve twintig jaaren, mogten komen te overlijden, haare weduwen en erfgenamen, ongehouden sullen sijn te continueeren, ten waare sij sulks begeerden, en de Heeren Burgermeesteren hetselve kwaamen goed te vinden; maar indien gedurende den voorsz. termijn een van haar beijde mogte komen te sterven, sal de langstlevende denselven termijn gedurende blijven continueeren.

Zoo verscheen dan de eerste courant der nieuwe firma op Dinsdag 9 Juli 1737 met het opschrift: No. 28. Oprechte Dingsdagse Haerlemse Courant, en met het adres: Te Haarlem, gedrukt by Izaak en Johannes Enschede, Stads-Drukkers op de Markt. Den 9 July, 1737. Evenals vroeger was de vorm 2 blz. folio, in 2 kol. gedrukt, maar het fleuron der Casteleyns werd nu vervangen door het Haarlemsche wapen tusschen twee klimmende leeuwen.
‘Opregte *** dagsche Haarlemsche Courant. Welk een oude, deftige naam! Het blad krijgt er een voorkomen van een klassiek gedenkstuk door, als ware het eene nieuwe livraison van eene altijd doorloopende historische en statistische encyclopedie’. Aldus schreef Jonathan in zijn belletristisch stukje De Haarlemsche Courant voorkomende in Tesselschade, Jaarboekje voor 1838, blz. 100-115. Maar die schrijver werd hier medegesleept door zijne verbeelding, gelijk ook weinige regelen verder, waar hij meent dat de dood zijns grootvaders en van den grootvader zijns grootvaders reeds in de Haarlemsche Courant werd aangekondigd. Zulk zondigen tegen de historie overkomt de heeren van de belles lettres intusschen wel meer! Want die naam is niet alleen niet oud, noch deftig, noch klassiek, maar niets minder dan zuiver onzin. De Casteleyns toch hadden steeds de Oprechte

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haerlemse *** daegse Courant uitgegeven, d.i. de eenige echte, ware, courant die te Haarlem op sommige dagen mogt verschijnen; maar de Enschedé's typografen in merg en been, hadden door het groote en fraaije wapen, dat het vorige kleine fleuron verving, meer ruimte noodig in het hoofd van de courant, zoodat de titel voortaan niet meer op één maar op twee regels moest worden gebracht; toen kwam de typographie met de eischen der taal in tweestrijd, want de hoofdzaak in den titel was Haerlemse Courant, woorden die dus op één regel moesten komen, terwijl de beide andere woorden daarboven geplaatst nu het opschrift gaven: Oprechte *** dagse Haerlemse Courant, d.i. de Haarlemsche Courant die alleen op echte, ware, zuivere dagen uitkomt! En zoo staat het met de zaak heden nog! Geen wonder dus dat, bij die triumf der typographie op de eischen der taal behaald, het publiek zich voortdurend stoot aan den titel van de zoo geliefde courant, en er den draak meê steekt 1.
Evenals de Dingsdaegse door de Dingsdagsche Courant was vervangen, zoo veranderden ook de Donderdaegse en Saturdaegse Couranten met Juli 1737 in Donderdaegse en Saturdagse Couranten. Bovendien veranderde het in 't adres van het eerste nummer voorkomende: Te Haarlem, gedrukt by reeds in het tweede nummer in: Te Haarlem gedrukt, by, om niet lang daarna over te gaan in: Te Haerlem gedrukt by, terwijl het met No. 41, van Dinsdag 8 October 1737 werd: Te Haerlem, gedrukt by.
Onder de curiosa die bij het exemplaar der Haarlemsche Courant van de Heeren Enschedé worden bewaard, behoort ook eene vluchtige aanteekening, geschreven op een brokstuk van eenen ouden almanak, waaruit blijkt, dat het courantierschap in de laatste vier jaren van het

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

beheer der Wed. Habett gemiddeld jaarlijks had opgebracht omtrent 10,000 gld., waarvan echter voor onkosten ongeveer 7000 gld. - waaronder 800 gld. aan impost van 't klein zegel - afgingen, zoodat er eene winst van 3000 gld. was overgebleven. Van die som zouden de Enschedé's telken jare 2300 gld. 1 moeten uitkeeren aan het Aalmoesseniershuis, zoodat die winst voor hen verminderen zou tot op 700 gld.; maar daartegenover stond dat men berekende, dat de zaak voortaan wel 300 gld. meer zou opbrengen, en dat er op arbeidsloon eene bezuiniging van 400 gld. was te verkrijgen, waardoor de winst tot 1400 gld. kon klimmen; maar de onderneming was en bleef altijd een waagstuk.
De waarheid van dit laatste hebben de Enschedé's ondervonden. In de Resolutiën toch der Vroedschap van Haarlem, dd. 2 Juni 1738, leest men: ‘De Pensionaris Gilles heeft uit de naem van HH. Burgemeesteren ter vergadering van de Heeren Vroedschappen voorgedragen, dat Isaak en Johannes Enschedé, welke in Julij van den voorleden jare 1737 door de HH. Burgemeesteren aengestelt waren tot ordinaris Statsdruckers en courantiers alhier, onder conditie dat enz. Sig aan HEGA. geaddresseert ende klaaglijk te kennen gegeven hebben, dat het voorschr. Statsdruckers en courantierschap gedurende den tijt van 9 maanden, dat sij hetselve hadden bedient, tegens alle verwachtinge hadde gehat een so slegt succes, dat volgens een balance of nette staat en reeckeninge bij haar daarvan geformeert en overgegeven, op den voet van de voorschr. conditien, bij haar daarop soude verlooren worden de somma van ƒ 832 voor de tijt van de voorsz. 9 maande enz.’
‘Dat de Heeren Burgemeesteren de boecken van de

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

voornoemde Isaak en Johannes Enschedé met de beschijden daartoe behorende, en hetgene verder tot complete informatie op het subject van den staat van het voorschreve Statsdruckers en courantierschap nodig was, hebbende doen nasien, bevonden hadden, dat wel voor als nog en so lange het eerste jaar niet sal wesen afgelopen, geen praecijse staat, balance of reeckening daarvan op te maken is, enz.’
‘Dat de Heeren Burgemeesteren wel geconsidereert hadden, dat de voorschr. I. en J. Enschedé de voorschr. bedieninge bij accord op de voorschr. conditien vrijwillig aangestaan hebbende, strict genomen, gehouden souden sijn deselve na te komen, schoon sij alle jaren daarop souden mogen verliesen, maar dat HEGA. ook daartegens in aanmerking hadden genomen, dat het niet redelijk wesen soude, de Stadt te doen profiteren van de schade, die hare burgers souden lijden, buijten haar toedoen, en dat op een saak, die voor de eerste maal aan de Stadt gekomen was, en waarvan men, ten tijde dat deselve op de voorschr. conditien is uytgegeven, geene sekere kennis van hare inkomsten en lasten hadde; behalven dat het ook te voorzien was, dat de gemelde I. en J. Enschedé het op dien voet niet lange souden kunnen uijthouden, maar de eene of de andere tijt het werck 1 souden laten leggen voor reeckening van de Stadt, wanneer te vresen was, dat het nog schadelijker voor de Stadt soude uytkomen; dat enz.’
‘Waarop besloten is HH. Burgemeesteren te magtigen, al sulke schikkingen te maken als ten dienste der Stadt het meest nuttig geoordeeld worden.’
Het gevolg van een en ander was dan ook dat bij Resolutie van Burgemeesteren van 11 October 1738 aan

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Enschedé's verleend werd remissie op de reeds betaalde recognitie aan het Aalmoesseniershuis tot een bedrag van 900 gld. ‘uit consideratie van hunne geadhibeerde moeite en arbeid, en om haar te gelijk te animeren en te ondersteunen in haar ijver om het Stadsdrukker en courantierschap te brengen in een florissanten staat.’ Intusschen werd die remissie niet verleend dan op zekere voorwaarden, waartoe ook behoorde ‘dat Burgemeesteren den HH. Enschedé het Stadsdrukker en courantierschap ten allen tijde zouden kunnen opzeggen, mits hen drie maanden te voren waarschuwende.’ Zes jaren lang, het laatst over den tijd loopende van 1 Juli 1742-30 Juni 1743, hebben de Enschedé's hunne rekening bij de stad overgelegd tot het bekomen van remissie; na dien tijd schijnen echter de winsten die de zaak opleverde groot genoeg geweest te zijn om de recognitie voluit te kunnen betalen.
Gemelde rekeningen zijn nog voorhanden op het Haarlemsch Archief; natuurlijk zijn ze van gemengden aard, als loopende zoowel over het stadsdrukkerschap als over het courantierschap, ofschoon dit laatste het grootste bestanddeel uitmaakt. Bij de inzage dier stukken trok het meest mijne aandacht, dat op de eerste rekening voor impost bij accoord een bedrag van 650 gld., en op de volgenden eene som van 500 gld. is uitgetrokken; want zulks wijst op eene vermindering in het debiet bij vorige jaren, toen die som 800 gld. bedroeg. Maar toch komen mij de cijfers, die als opbrengst van advertentiën, dat hoofdbestanddeel in het budget eener courant, zijn uitgetrokken ad ƒ 1114 : 13 : 8; ƒ 1776 : 14 : 8; ƒ 1879 : 16 : -; ƒ 2315 : 3 : -; ƒ 2451 : 11 : -; ƒ 2268 : 9 : - voor die tijden vrij voldoende voor, zoodat de algemeene waardeering dier rekeningen wel deze zal moeten zijn,

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat de toestand van de zaak der Enschedé's in die dagen bloeiend genoeg was, maar daarom nog niet vatbaar om eene recognitie van 2500 gld. te kunnen dragen.
In de Oprechte Dingsdagse Haerlemse Courant, No. 8, van 23 Februari 1740, was onder de rubriek Nederlanden het volgende vrij grappige bericht opgenomen uit ‘Alkmaar den 21 February. Voorleden Maandag zou men te Abbekerk Justitie doen, het Schavot was reeds opgericht, en de Patient had zig gereed gemaakt, na de geheele Winter in koude hegtenisse te hebben gezeten, om door de exercitie van Geesseling eenige warmte te genieten; maar door het achterblyven van den Schout en den Scherprechter moest dien Gerichtshandel worden opgeschort; waarom alle de Aanschouwers, die lang gewagt hadden en mede niet klaagde over de warmte, weder na hunne huyzen keerden, om des Woensdag daar aan volgende die Executie te komen bywoonen, het welk toen is geschied aan een Dienaar, die zig in dienst hadde begeeven van de Injustitie, zo dat hy geen Dienaar van de Justitie meer genoemt mochte worden, vermits hy Burgermeesteren, Schepenen en den Secretaris te gelyk met den Houwer in de vuyst hadde geattaqueert, en vervolgens een Dienstknegt van eenen boozen handel was. Het remarquable, dat in dit stuk omtrent die Justitie verder op te merken is, reflecteert op de onderscheydene Pointen, die hier in resideren, als (1) een opschorting van die Justitie, (2) de oeffening van dien Gerichtshandel, en (3) dat die Justitie wierd verricht over een Dienaar van de Injustitie. Justitium & Justitiam de Injustia’. Dit bericht was alles behalve naar den smaak van den Alkmaarschen Bailluw G.C. van Lanschot, die in deze hoedanigheid ook te Abbekerk belast was met het beheer der justitie. Zelf ziek zijnde, ging op zijn verzoek zijne

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

tante onmiddelijk op weg naar Haarlem, om daar bij den courantier te weten te komen wie dat bericht had ingezonden; doch deze weigerde die inlichting te geven, en verklaarde zich daartoe alleen bereid wanneer hem zulks van hooger hand werd gelast. Daarom ging Tante toen aan bij één der Burgemeesteren, van wien ze den wenk kreeg om zich schriftelijk over die zaak te beklagen. En zoo ontving dan ook de Haarlemsche Regeering eene missive (nog voorhanden) van den Bailluw, dd. Alkmaar 9 Maart 1740, waarin zijne grieven waren uiteengezet en waarbij hij de tusschenkomst van die van Haarlem inriep.
Terwijl bij den aanvang van 1743 het hoofd van de courant deze verandering onderging, dat het jaartal, behalve in 't adres, nu ook geplaatst werd bovenaan ter linkerzijde, kwam bij het begin van 1744 in het adres deze wijziging, dat toen daarbij het op de Markt verloren ging.
In de Oprechte Dingsdagse Haerlemse Courant van 14 April 1744, No. 15, was als eerste bericht, onder de rubriek Groot-Brittannien, de volgende geestige mededeeling opgenomen uit ‘Londen den 5 April. Men ziet hier in de St. James 's Evening Post van den 24 Maart Oude Styl in het Artykel van Parys de volgende Plaatsen van Residentie in die Stad aan allerley voornaame Personnagien geassigneert:

L'Empereur à la Charité, Ruë de Bourbon.

Voor den Keyzer 't Klooster der Liefdadigheyd in de Straat van Bourbon.

Le Roy de France à la Linotte près des Incurables et innocens.

Voor den Koning van Vrankryk de Vlasvink by de ongeneeslyke en onnozele.

La Reine de Boheme à la Fortune, Place Victoire.

Voor de Koningin van Bohemen het Fortuyn op de plaats van Victorie.

La Republique d'Hollande à la Balance près de l'Observatoire.

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor de Republyk Holland de Waag by het Observatorium.

Le Roy d'Angleterre aux Leopards, Ruë de Fer.

Voor den Koning van Engeland de Luypaards in de IJzerstraat.

La Reine d'Espagne au Mont Vesuve, Rue d'Enfer.

Voor de Koningin van Spanjen de Berg Vesuvius, in de Hel-straat.

Don Philippe à la Patriarque Moïse, Rue de la Terre promise.

Voor Don Philippus de Patriarch Mozes in de Straat van het beloofde Land.

Le Roy de Sardeigne à la mauvaise Alliance près des Jesuites.

Voor den Koning van Sardinien de quade Alliantie by de Jezuiter-Straat.

Le Roi de Prusse à la Guette, Ruë des Faux.

Voor den Koning van Pruyssen de Schildwacht in de Valschen-Straat.

Le Roi de Pologne à l'Hôtel des Pages, Ruë d'Ecole.

Voor den Koning van Poolen het Hotel der Pagien in de Schoolstraat.

Le Roi Stanislaus à la Tabagie, Ruë des Oubliettes.

Voor Koning Stanislaus het Tabak-Rook-Huys in de Straat der uyt de Waereld verdweenen.

Le Pretendant au Sacrifice d'Abraham près d'Estrapade.

Voor den Praetendent de Offerhande van Abraham by de Wip-plaats.

Le Duc de Modene à la Chateau de Biscetre près de la Salpetrerie.

Voor den Hertog van Modena het Tuchthuys by de Salpeter-Groeven.

Le Cardinal Tencin à la Chimere, Rue de Renard.

Voor den Cardinaal Tencin de Chimere in de Vosse-straat.

Le Marchal de Belle-Isle aux quatre Vents, Rue de l'Arbre sec.

Voor den Marschal van Belle-Isle de vier Winden in de Verdroogde Boomstraat.

Le Marchal de Noailles à l'Epée de Bois, Rue Mont-Orgueil.

Voor den Marschal van Noailles de Houte Degen in de Straat van den Hovaardy-Berg.’

Die grappen vonden de Staten van Holland nog al bedenkelijk, en ze schreven daags daaraanvolgend, 15 April 1744, in eene missive aan de Haarlemsche Regeering, dat soo iets ‘seer aanstootelijk was voor verscheijde Hoven, die daar uijt offensie moesten opvatten’; waarom

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

ze verzochten dat de courantier in verhoor genomen en zoo noodig gecorrigeerd zou worden 1.
In de daaropvolgende maand, Mei 1744, ontving de Haarlemsche Regeering een rondgaand schrijven van den Secretaris der Staten van Holland, Willem Buys, namens Gecommitteerde Raden, dd. 's Hage 23 Mei 1744, gericht aan de Regeeringen van die steden waar couranten werden uitgegeven. De Staten-Generaal namelijk hadden dien ochtend den Generaal, de Luitenant-Generaals, en verdere hooge officieren aangesteld, die het corps van 20,000 man, bestemd tot beveiliging van den Staat, zouden commanderen. Om vele redenen hadden Gecommitteerde Raden het toen noodzakelijk geacht den Haagschen Courantier, en daar deze afwezig was, zijnen klerk, voor zich te ontbieden, en hem aanzegging gedaan, dat hij zich tot nader order wachten moest om in zijne courant hetzij van deze aanstellingen, hetzij van de garnizoensveranderingen, die het gevolg zouden zijn van het oprukken dier troepen, melding te maken. Intusschen had men gelijktijdig, tot zijne groote verwondering, gehoord, dat zich in handen waar zulks niet behoorde, een afschrift bevond van de Instructie van H.H.M. aan den Heer van Wassenaar, Heer van Twickelo, en van diens aanspraak aan den Koning van Frankrijk 2; van daar dat Anthoni de Groot, die toen Stads-Courantier te 's Hage was, meteen gewaarschuwd werd noch die instructie, noch die aanspraak, 't zij in haar geheel, 't zij gedeeltelijk op te nemen. Ter voorkoming nu dat

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

andere courantiers van deze zaken zouden gewag maken, verzonden Gecommitteerde Raden het vermeld rondgaand schrijven aan de Regeeringen der verschillende steden van Holland, met verzoek om overal zoowel de Nederduitsche als Fransche courantiers gelijken last te doen toekomen 1. En zoo handelde dan ook de Haarlemsche Regeering tegenover de Enschedé's.
De in de schatting dier dagen zoo verregaande onbescheidenheid der courantiers had de Staten-Generaal op 29 Mei 1744 eene resolutie doen nemen, houdende verzoek aan de Staten der Provinciën waar couranten werden gedrukt, om tegen de buitensporige licentie van de courantiers de noodige orders te stellen. Die van Holland voldeden hieraan door hunne Resolutie van 5 Juni 1744, waarbij nadere orders werden gesteld op het drukken, verkoopen of verspreiden van Couranten, Gazettes of andere Nouvelles 2. Een exemplaar van dat stuk werd aan de Regeering van Haarlem toegezonden ter mededeeling aan haren courantier 3, die echter weldra, tegelijk met zijn' collega te 's Hage, de eerste zou zijn op wien die Resolutie werd toegepast. In de Oprechte Donderdagse Haerlemse Courant van 20 Augustus 1744, No. 34, was namelijk onder de rubriek Nederlanden, uit ‘'s Gravenhage den 18 Augusti’ het volgende medegedeeld: ‘De Heer Beck, Legations Secretaris van den Koning van Pruyssen, zoude (eergisteren met den Heer Praesident van haar Hoog Mog. in gesprek geweest zynde) gedeclareerd hebben, dat zyn Pruyssise Majesteyt met de provisioneele Conventie, tusschen haar Hoog Mog. en

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

den Graaf van Podewils voor zyn vertrek wegens de zaaken van Oost-Vriesland geslooten, wel te vreden was: Gemelde Vorst zoude zig daar by, zo voorgegeven word, verpligt hebben aan deezen Staat de 1200000 Guldens, door de Stad Embden en de Stenden van Oost-Vriesland in deeze Republyk, als mede de 300000 Gl., door den laatst overlede Vorst op desselfs Domeynen genegotieerd, en dus de geheele Praetensie van 1500000 Gl. te betaalen, waar tegens deezen Staat aangenomen zoude hebben, 2 Maanden na de Ratificatie van 't gemelde provisioneel Accoord, hunne Troupen uyt Embden en Lieroort te rug te trekken.’ Gecommitteerde Raden zagen in deze mededeeling eene overtreding der Resolutie van 5 Juni, en namen bevreesd voor erger dingen, nu reeds zoo spoedig de gedane waarschuwingen werden in den wind geslagen, op 21 Augustus 1744 het besluit de Haarlemsche Regeering te verzoeken, om den Officier aldaar te gelasten tegen den courantier te procederen volgens de plakkaten en resolutiën van den lande. Gelijktijdig werd de Bailluw van 's Hage aangeschreven om tegen den courantier aldaar te procederen, die hetzelfde bericht geplaatst had in zijne courant van 19 Augustus; en dit te meer, daar deze weinige dagen te voren namens H. Ed. Mog. door den Secretaris Buys over een ander artikel was onderhouden, welke zaak men toen voor dat maal had laten rusten. Dat de Enschedé's in geen ernstige moeilijkheden werden betrokken, lijdt geen twijfel; toch blijkt, dat de Haarlemsche Regeering hun het verkeerde heeft voor oogen gehouden, dat in het opnemen van dergelijke mededeelingen gelegen was. Intusschen hadden de courantiers van Delft, Amsterdam en Rotterdam in hetzelfde opzicht gezondigd; op die omstandigheid wezen Burgemeesteren onder anderen in hun antwoord aan Gecommitteerde Ra-
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, dd. 5 September 1744, die toen in een' brief van dankzegging voor 't geen te Haarlem was gedaan, dd. 10 September daaraanvolgend, moesten erkennen dat zij ‘niet altoos op het contenu van alle Couranten konden letten’, maar nu dan ook gelijke vertogen hadden gericht tot de regeeringen van gemelde steden 1.
Het jaar 1748 heeft zich gekenmerkt door het geweldadig afschaffen van de heffing der belastingen door tusschenkomst der pachters. Van Friesland ging de beweging uit, en weldra sloeg ze naar Holland over. Gecommitteerde Raden, den naderenden storm willende bezweren, stelden den 12den Juni 1748 eene ‘Waarschouwinge’ op, waarbij de ingezetenen werden aangemaand om met geduld af te wachten de maatregelen, die beraamd werden om de misbruiken bij de pachterijen ingeslopen weg te nemen. Nog was dit stuk bij de Haarlemsche Regeering niet ontvangen, toen in den avond van Donderdag 13 Juni het oproer uitbrak, dat zich 's anderendaags nog in veel heviger mate herhaalde, toen de inmiddels ontvangen waarschuwing openlijk werd afgekondigd. Bemerkende dat dit stuk olie in het vuur wierp wist de Regeering van Haarlem niet beter te doen, dan weinige uren later bij publicatie bekend te maken, dat elke invordering van belasting door tusschenkomst der pachters bij voorraad was opgeschort. De Staten van Holland evenwel, niet kunnende besluiten om maar zoo dadelijk tot het afschaffen der pachterijen overtegaan, maakten den 19den Juni bij plakkaat bekend dat ze voorloopig zouden in stand blijven. Beducht voor nieuwe opschudding maakte de Haarlemsche Regeering bezwaar dit stuk af te kondigen, en stelde daartegenover eene publicatie van 21 Juni waarbij bekend

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

werd gemaakt, dat bedoeld stuk niet binnen Haarlem zou worden openbaar gemaakt 1. 's Anderendaags stond die publicatie te lezen in de Oprechte Saturdagse Haerlemse Courant, No. 25, van 22 Juni 1748. Dat men te 's Hage misnoegd was over de handelwijze der Haarlemsche Regeering ligt voor de hand, maar hoe de Staten van Holland er toe kwamen op staanden voet Gecommitteerde Raden te verzoeken ‘om aan den Courantier te Haarlem aan te schryven en te gelasten, voortaan de Haarlemsche Courant niet te schryven, te drukken of uit te geeven, of te doen schryven, drukken of uitgeeven, tot nadere ordre van de Heeren Gecommitteerde Raaden, op poene van der selver hoogste indignatie, en voorts daar van by Missive kennisse te geeven aan Burgermeesteren en Regeerders van de groote en kleine Steeden van deese Provincie (de Stad Haarlem alleen uitgesondert) mitsgaders aan de Magistraat van 's Gravenhage, en deselve daar neevens aan te schryven, ten einde deselve, by soo verre gemelde Courantier aan de voorsz ordre onverhoopentlijk niet mogt koomen te obtempereeren, de noodige ordres te stellen, dat aan het Postcomptoir binnen der selver Steeden respective de Haarlemsche Couranten uit de Pacquetten werden geligt, en te beletten dat de voorsz Haarlemsche Couranten binnen hunne Steeden niet werden verkogt, gedebiteert of gedistribueert, met byvoeging in de Missiven aan Burgermeesteren en Regeerders der Steeden Delf, Leyden, Amsterdam en Rotterdam, en aan de Magistraat van 's Gravenhage, dat wel scherpelijk sullen verbieden en interdiceeren aan de respective Courantiers binnen deselve Steeden, geduurende de jegenwoordige

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

gistingen en beweegingen over de afschaffinge van des gemeene Lands verpagte Middelen, eenige mentie te maaken van het geene des aangaande in de Steeden Haarlem en Leyden of elders gepasseert of gepubliceert is, of soude moogen worden’ 1 - is alleen te begrijpen voor zoover deze laatste bepaling betreft. Aan welke misdaad toch hadden de Enschedé's zich schuldig gemaakt, toen ze eene publicatie van Heeren van den Gerechte hunner woonplaats, enkel en alleen als een feit, zonder de geringste goed- of afkeuring in de courant als Haarlemsch nieuws opnamen?
Of er inderdaad binnen Holland gevolg is gegeven aan deze resolutie heb ik niet ontdekt; wel trok het mijne aandacht dat de courant geregeld is verschenen in weerwil van het tegen haar uitgesproken verbod, en dat, blijkenseene oude aanteekening, werkelijk te 's Hage in den ochtend van 25 Juni 1748 twee zakken met Haarlemsche Couranten aan het Postkantoor werden aangehouden, en op last van Gecommitteerde Raden bij den kamerbewaarder Schiphout in bewaring bleven. Intusschen was het verbod reeds binnen acht dagen opgeheven; de Enschedé's toch leverden zoo spoedig mogelijk een verzoekschrift in bij de Staten van Holland, waarin zij het gebeurde aldus voorstelden ‘dat sy sonder eenig quaad oogmerk, door dwang van hunne Meedeburgeren genootsaakt, en om haare totale ruine voor te koomen’ de bedoelde publicatie in de courant hadden opgenomen; werd hun nu toegestaan om de courant even als vroeger weder overal in de provincie te verspreiden, dan beloofden ze zorg te zullen dragen dat in het vervolg daarin niets zou worden gevonden dat eenigen aanstoot kon geven. ‘Voor ditmaal’ lieten de

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Staten zich vinden, en het verbod werd op 28 Juni reeds weder opgeheven, onder voorwaarde evenwel dat de Enschedé's ‘sig sorgvuldiglijk souden hebben te wagten, om in haare Couranten ietwes te stellen dat inliep tegens de beveelen van haar Edele Groot Mog., of aan de hooge Regeering onaangenaam kon zyn, op poene dat andersins daar tegens op een efficacieuse wyse sou werden voorsien’ 1.
In de maand September 1750 kregen de Enschedé's eenen vriendschappelijken wenk. Gecommitteerde Raden namelijk richtten den 11den dier maand een schrijven aan de Haarlemsche Regeering, houdende mededeeling, hoe zij kort te voren bericht hadden gekregen, dat in de Nederduitsche Haagsche Courant eene periode was opgenomen rakende het sluiten en teekenen van een traktaat van subsidie tusschen de zeemogendheden en den Keurvorst van Beijeren, welke zaak toen nog niet haar beslag had gekregen, en waarvan de Courantier ook erkend had, dat hij alleen bij gissing tot de mededeeling was gekomen; hoe niet lang daarna dezelfde Courantier in zijn blad No. 108, van 9 September, bedoeld traktaat artikelswijze had medegedeeld, in weerwil van het bestaande verbod om akten van staat in de couranten op te nemen; en hoe hij bovendien in zijne courant toegelaten had het advertissement van zeker geschrift, de Kerkelijke Zeedemeester 2 te Amsterdam bij K. Van Tongerlo en F. Houttuyn uitgegeven, uit welks uitgebreide omschrijving men met reden mocht vermoeden, dat daarin ergerlijke en aanstootelijke passages zouden voorkomen; hoe dientengevolge bedoelde

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Courantier voor Commissarissen uit het collegie van Gecommitteerde Raden ontboden was, en de aanzegging had gekregen, dat hij zich in elk opzicht geheel en al te gedragen had naar de bestaande voorschriften op het stuk der couranten, onder waarschuwing voor 't vervolg, als wanneer men zonder eenige verschooning tegen hem zou procedeeren, zelfs in 't geval dat hij zich beroepen zou op de omstandigheid, dat andere courantiers hem voor waren geweest. Tot het nemen van gelijke maatregelen tegenover haren Courantier werd de Haarlemsche Regeering ten slotte uitgenoodigd 1.
Het contract van 6 Juli 1737 voor den tijd van twintig jaren aangegaan tusschen de Enschedé's en de Haarlemsche Regeering zou van kracht blijven tot Juli 1757. Maar reeds in het vroege voorjaar van 1755 zagen de Enschedé's zich genoodzaakt eene poging te wagen om tot de vernietiging van bedoeld contract, en tot het aangaan van een ander op aanneemlijker voorwaarden te geraken. In het daartoe door hen ingediend verzoekschrift 2 verklaarden zij, dat ze zich in het contract van 1737 deerlijk zouden bedrogen hebben, als de Voorzienigheid hun niet een geleerd en zeer bekwaam Translateur had toegevoegd in den persoon van wijlen Jan Christiaan Seiz, dezelfde die zich in 1740 zoo verdienstelijk maakte jegens de stad Haarlem door zijn geschrift over Het derde jubeljaar der uitgevondene Boekdrukkonst 3. Deze was het geweest die de courant, welke toen in verval

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

was, door zijne geleerde en bekwame pen wederom in dien staat bracht dat aan het accoord kon worden voldaan, ofschoon er in het eerste jaar voor al hunne moeite en arbeid niets overschoot; door 's Hemels zegen had men evenwel aan de courant eene burger kostwinning gehad tot aan het jaar 1748, toen Seiz overleed, eene gebeurtenis die vele zorgen had gebaard, daar men sedert met translateurs aan 't sukkelen was geraakt. Dit had dan ook gemaakt dat Johannes Enschedé, die zulks vroeger bij 't leven van Seiz reeds uit liefhebberij had gedaan, genoodzaakt was geworden om zich zoo toe te leggen op het Fransch, Duitsch, Engelsch en Italiaansch, dat hij des noods alleen al wat vertaald moest worden kon verrichten, hetgeen dan ook reeds tweemaal, telkens gedurende ééne maand had plaats gehad, eens bij gelegenheid van den dood, en later nogmaals bij het vertrek van eenen onbekwamen translateur; maar die taak was hem voortdurend te zwaar. - Verder werd in dit stuk verwezen naar eene verklaring reeds in Maart 1753 afgelegd, dat gedurende de vijf jaren verloopen tusschen 1748 en 1752, door elkander jaarlijks niet meer was verdiend dan ƒ 870 : 6 : 8, en in 1752 zelfs niet meer dan ƒ 489, een bedrag dat zeker eene sobere winst heeten mogt voor een dergelijk slaafsch en lastig werk. De reden van die geringe verdiensten was hoofdzakelijk gelegen in de omstandigheid dat sedert het sluiten van den vrede in 1748 de welvaart binnen Holland sterk was afgenomen, zoodat een ieder zich zooveel doenlijk onthield van alle niet volstrekt noodige onkosten, waaronder het lezen van couranten kon gerekend worden, die, nu Europa in een' gewenschten toestand van vrede verkeerde, natuurlijk weinig belangstelling opwekten. En zoover was het nu reeds gekomen, dat ze in 1754 200 gld. hadden verloren. Daar-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
bij kwam, dat nu de posterijen aan den lande waren gekomen, zij van alle brieven port moesten betalen, terwijl ze vroeger van alle postmeesters door wie couranten werden ontboden, de brieven franco ontvingen. Ook was de prijs van het papier waarop de courant werd gedrukt sedert 4 à 5 jaren 25 pct. duurder. - Nog meer bezwaren werden aangevoerd. Daartoe behoorde dat de inrichting der schutterij te Haarlem was veranderd. Tegen wil en dank was Johannes Enschedé door den Burger-Krijgsraad gedwongen in de schutterij te treden, terwijl vroeger de stadsdrukkers en courantiers ambtshalve altijd van den schutterlijken dienst waren vrijgesteld, zoodat deze vrijstelling dan ook aan de supplianten bij hunne aanstelling in 1737 goedgunstig was toegestaan, waardoor toen zoowel zij als hunne knechts die bij nacht aan de courant werkten, uit de schutterij ontslagen en tot op dezen tijd gebleven waren. Vandaar dat Burgemeesteren verzocht werden het daarheen te richten, dat de Burger-Krijgsraad hen en hunne knechts uit de schutterij ontsloeg ‘dewyl den Schutters-dienst niet compatibel was met den dienst, die op bepaalde uuren en minuiten aan den arbeid der Courant moest geschieden, welke geen uytstel kon lijden en waaraan 3 dagen en 3 nachten 's weeks moest gewerkt worden, en waarvan de stad die groote voordeelen trok 1’. - Een ander bezwaar deed zich 's winters voor. De couranten namelijk voor Amsterdam bestemd werden steeds het laatst gedrukt en konden niet vóór 3 uur 's nachts gereed zijn. Een ‘Courant-Rijder te paard’ was dan met het vervoer belast, en moest des zomers zorgen vóór 6 uur in gemelde stad te zijn, en des winters bij het openen

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

der poort; van een en ander was het debiet in Amsterdam afhankelijk. Als er nu 's winters bij besloten water geen trekschuiten voeren, en de rinket-deur der Spaarnwouder Poort niet geopend werd voor passagiers, eischte men sedert eenigen tijd van den courant-rijder 30 stuivers; en ofschoon nu Burgemeesteren reeds gedurende drie winters die gelden hadden teruggegeven, zoo vroeg men toch, of de courant-rijder niet weer gelijk vroeger, onbelemmerd en vrij, evenals een passagier, de poort kon uitgaan. - Verbetering in den toestand der courant durfden de supplianten niet verwachten van de naaste toekomst; konden ze geen vernietiging krijgen van het contract, dan was hunne eenigste toevlucht ‘om eenen verkeerden weg in te slaan: hierin bestaande dat zy genoodzaakt zouden worden eenige Correspondenten te dimitteeren, om dus de Lasten te verminderen en het tot het Jaar 1757 uyt te houden,’ want hiervan zou nog meer achteruitgang het gevolg zijn. Immers ‘den 2den suppliant (Johannes Enschedé), als Autheur van de Courant, had altoos het daar op toegelegt, om als een goed Historie-Schrijver in zijne Courant eene connexie van Zaaken en Gebeurtenissen te houden van 't geene in yder Ryk en Gewest van Europa successivelyk gebeurde, 't welk niet te doen was zonder op die plaatzen en Gewesten goede correspondentie te onderhouden’ 1. - Eindelijk verklaarde

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

nog de 1e suppliant, Izaak Enschedé, dat hij wegens zijne hooge jaren besloten was geen nieuw accoord in te gaan; hij had zich reeds lang stilzwijgend aan de zaak onttrokken, omdat het weinige, dat sedert het jaar 1748 met het courantierschap was verdiend, voor twee huishoudingen ontoereikend was, zoodat hij dan ook de kleine winst sedert aan zijnen zoon alleen had overgelaten, daar hij en zijne vrouw als oude lieden, sober levende, weinig noodig hadden.
Op deze memorie van grieven schijnt al spoedig gevolgd te zijn de beschikking, genomen bij Resolutie van 24 Maart 1755 (fol. 22), dat na het overlijden van den toenmaligen drukker Michiel van Leeuwen, het drukken der briefjes van de predikbeurten door de stadsdrukkers zou geschieden. Deze gunstige bepaling vindt men ook terug in de acht dagen later, 1 April 1755, vastgestelde Conditien en voorwaerden waerop HEGA. de Heeren Burgemeesteren der stad Haerlem hebben aengesteld Johannes Enschedé Izaaksz. tot ordinaris Stadsdrukker en courantier der stad Haerlem. De drie eerste artikelen van dit accoord, loopende over het stadsdrukkerschap, ga ik stilzwijgend voorbij; de overigen betreffende de Courant waren van den volgenden inhoud:
Art.4.	Zal mede drukken en uijtgeven de Nederduijtsche Haerlemsche Couranten, met exclusie van alle anderen, ende zulks tot zijnen baete en schaede, zodanig dat alle inkomsten, profijten ende lasten daervan komende en daerop vallende, voor zijn rekening zullen zijn.
Art.5.	Voorts zal hij aan de respective Collegien dezer Stad de Secretarij daeronder begrepen, midsgaders aen de particuliere huijzen van de Heeren Raden en Vroedschappen, de Heeren Oud-Bur-


{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

 	gemeesteren en Oud-Schepenen buijten de Vroedschap, de Pensionaris, vier Secretarissen, ende derzelver Weduwen, alsmede de Predikanten van de Gereformeerde Nederduijtsche en Walsche kerk en de Suppoosten van 't stadhuijs moeten leveren, de Nederduijtsche Haerlemsche Couranten bij hem gedrukt, het geheele jaer door, en verzorgen dat dezelve tijdelijk omgebracht werden, alles op denzelven voet en zodanig als het tegenwoordig werd gepractiseerd, zonder nochtans dat hij daervoor ten laste van de Stad of van dengeenen, aen wie hij de leverancie doet, zal mogen declareeren.
Art.6.	Indien hij bij overlijden of andersints, het courantierschap komt te verlaeten, zal hij of zijne weduwe, erfgenamen, of andere representanten gehouden zijn, de naemen van zijn correspondenten aen de Heeren Burgemeesteren op te geven en te verzorgen dat de brieven van correspondentie besteld werden en ter hand komen aen dengeene, aen welken bij de Heeren Burgemeesteren zal werden geordonneerd dezelve te bezorgen.
Art.7.	En zal verders de resolutie bij haer Ed. Groot Achtb. genomen den 19e van October 1754 op het stuk der leverancie van papier, pennen, schrijfboeken, lak, verdere schrijfbehoeftens en buijtecouranten, blijven in haer geheel en volle kracht, zolang de voorschreve Johannes Enschedé Izaaksz. Stadsdrukker en courantier zal zijn, wordende aen hem daerenboven nog toegevoegd het leveren van de Leijdsche en Amsteldamsche couranten aan de Weeskamer dezer Stad, wanneer Jan van


{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

 	Lee 1, die dezelven tegenwoordig bezorgd, zal wezen overleden; alsmede het drukken van eenige zaken ten behoeve van de Latijnsche Schoole, 't geen alsnu door Mozes van Hulkenroy 2 werd gedaen, namentlijk na deszelfs overlijden, dog niet langer dan hij, als voren, Stadsdrukker en courantier zal wezen.
Art.8.	Wijders zal, na het afsterven van Michiel van Leeuwen 3, of eerder, indien hij zulks mochte komen te quiteeren, de voornoemde Johannes Enschedé Izaaksz., zolang hij in het Stadsdrukkerschap en Courantierschap continueerd, alleen met uijtsluijting van alle anderen, bevoegd zijn tot het drukken van de Predikorderbriefjes, mids daervoor niet meer vorderende dan dertig stuijvers voor ieder, in een geheel jaer. Zullende aen hem, zolang hij het beneficie van de predikorderbriefjes niet verkrijgd, uijt dezer Stads kas jaerlijks eene somma van tweehonderd en vijftig Guldens worden voldaen, dog 't welke zal ophouden, wan-


{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

 	neer hij 't drukken van de gemelde briefjes zal aenvaarden.
Art.9.	Indien het mochte gebeuren, dat in vervolg van tijd eenige belasting van 's Lands of Stadswegen op het Stadsdrukker en Courantierschap mochte worden gelecht, hoe die genaemd zoude mogen worden; zullen dezelve niet komen ten zijnen laste, maer door de Stad worden gedraegen en aen hem goed gedaen, en zal aen hem geene andere lasten worden opgelegd als in dit contract zijn begrepen.
Art.10.	Dog zal hij daerentegen ook niets meer mogen pretendeeren als in dit contract is gespecificeerd, 't zij wegens vrijdom van stadsexcijnsen, 't zij ter zake van onkosten die hij voor 't openen der Amsteldamsche poort, wanneer de schuijten bij de winter stil leggen, moet voldoen als de courantrijder dezelve poort passeerd, of uijt wat hoofde 't zoude mogen zijn.
Art.11.	Zal jaerlijks voor recognitie aen de Regenten van 't Aelmoesseniers en Werkhuijs dezer Stad ten behoeve van hetzelve huijs betaelen de somma van twee duijzend guldens, ieder vierendeeljaers een gerecht vierdepart van dien, waervoor hij verbonden en gehouden zal zijn te stellen sufficante cautie ten genoegen van de Heeren Burgemeesteren.
Art.12.	En zal dit alles ingaen met den 1e van Januarij 1757 en geduren den tijd van twintig jaeren, waerna met hem over de continuatie op nieuws gehandeld of door Heeren Burgemeesteren een ander aengesteld zal werden. Wel verstaende dat indien hij voor de expiratie van de voorschreve twintig


{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

 	jaeren mochte komen te overlijden, zijne weduwe en erfgenamen ongehouden zullen zijn te continueeren, ten waere zij zulks begeerden en de Heeren Burgemeesteren hetzelve kwamen goed te vinden. Gelijk ook na zijn en zijns vrouws overlijden zijne zoons in dit contract zullen mogen succedeeren, wanneer daertoe in staet zijn; en haer Ed. Groot Achtb. zulks mochten goedvinden.

Blijvende het vorige contract tot den 1e van Januarij 1757 subsisteeren.

Met uitzondering van de gunstige bepaling betreffende het toekomstig drukken der briefjes van de predikbeurten, de vermindering der recognitie van 2500 op 2000 gld., en de inkorting van het bestaande accoord met een half jaar, waren de wijzigingen in het vorig contract gebracht van weinig of geen beteekenis.
 
Zoo brak dan met 1 Januari 1757 een nieuw tijdperk voor de courant aan, gedurende welk zij zeer in bloei schijnt te zijn toegenomen. Bewijzen daarvoor meen ik te bespeuren in de omstandigheid, dat het blad bij den aanvang van 1759 eenigzins werd vergroot, vooral ten gevolge van het toenemend aantal advertentiën, die nu ook op den kant werden geplaatst; wel had dit laatste reeds veel vroeger plaats, zooals de Saturdagse Courant No. 41, van 11 October 1749, aanwijst, maar zulks was toen nog iets zeldzaams. Aan dat gestadig toenemen der advertentiën dankt ook het zoogenaamd ‘Vervolg’ - een naam tot op onzen tijd in zwang gebleven - zijn' oorsprong, waarvan het bestaan reeds blijkt bij de courant van Donderdag 13 December 1770, No. 50; het was toen nog maar aan ééne zijde gedrukt. Ook de dub-
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
belde couranten, van welke er reeds voorkomen in de maand December van het jaar 1776, strekken ten bewijze hoe het blad in bloei toenam. Dat de persoonlijke invloed van Johannes Enschedé daartoe het meest heeft bijgedragen, daaraan valt niet te twijfelen; intusschen bleef de courant nog bij voortduring verschijnen op naam van Izaak en Johannes Enschedé, totdat de eerste op 1 Mei 1761 in tachtigjarigen ouderdom overleed: want toen werd met de Donderdagse Courant No. 40 (ze is ten onrechte genummerd 30) van 1 October 1761, het adres veranderd in: Te Haerlem, gedrukt by Johannes Enschede, Stads-Drukker. Den 1 October, 1761.
Telkens wanneer er sprake is van klachten door het buitenland ingediend over couranten in de Nederlandsche taal geschreven, rijst de vraag bij mij op, of werkelijk die bladen in het buitenland werden verspreid, of wel dat de vertegenwoordiger der klagende mogendheid te 's Hage, op de eene of andere wijze opmerkzaam gemaakt op den inhoud, zijnen Souverein daarvan onderrichtte en verlof aanvroeg tot het inleveren van vertogen. Schier altijd blijft zoodanige vraag onopgelost. Maar bij de Haarlemsche Courant vindt men in 1757 het ondubbelzinnig bewijs, dat althans dit Nederlandsche blad destijds in de Oostenrijksche Nederlanden werd verspreid. In de bijeenkomst namelijk der Staten-Generaal van Woensdag 11 Mei 1757 werd eene missive gelezen van den Secretaris van den Heer van Haren, H.H.M. Gedeputeerde bij Z.H. Prins Karel van Lotharingen, Gouverneur-Generaal der Oostenrijksche Nederlanden, dd. Brussel 9 Mei, inhoudende, hoe men aldaar sedert het begin van den oorlog tusschen H. Keizerl. en Koninkl. Majesteit en den Koning van Pruissen, den schrijver van de Haarlemsche Courant had ‘getaxeert te zyn seer partiaal en Pruyssischgesind’, en

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoe men hem voor vast verzekerd had, dat den vorigen Zaterdag bij de regeering gearresteerd was en eerdaags publiek zou worden een decreet, waarbij verboden werd gemelde courant daar te lande in te voeren. Den volgenden Maandag, 16 Mei 1757, vonden de Staten-Generaal dan ook reeds ter tafel een request van ‘Isaack en Johannes Enschedé, Burgers, Stads Druckers en geprivilegeerde Courantiers te Haarlem, houdende, dat de Supplianten in der selver laatstgemelde qualiteyt met groote bevreemdinge en aandoeninge door diversche Brieven uyt de Oostenrycksche Nederlanden waaren geinformeert geworden, dat het debit van hunne Couranten op hooge ordre van het Hof van Brussel, in die Gewesten alom was verbooden, gelijck onder anderen quam te blyken uyt de Publicatie den tienden deeser in de Hoofdstad van het Graafschap Namen gedaan, neevens de voorschreeve Requeste gevoeght. - Dat ofschoon in die Publicatie geenerhande reedenen vermeld waaren, waarom het inbrengen en debiteeren der Haarlemsche Couranten speciaalijck booven en voor alle andere Gazetten deeser Landen verbooden was, de Supplianten eghter presumeerden, dat sulks voortgekoomen moghte zyn uyt de communicatie der aldaar misschien onaangenaame Nouvelles, aangaande de Pruyssische progressen in Boheemen, welke de Supplianten sonder eenige partialiteyt, soo wel als de daar tegens strydende tydingen van de Oostenrycksche zyde, volgens de ontfangene authenticque Relaasen van wederzydsche Hoven, hadden traghten meede te deelen, en dus vermeenden eene soo harde censure en indignatie geensins gemeriteert te hebben; versoeckende de Supplianten derhalven, dat haar Hoogh Mogende der selver Minister aan het Hof te Brussel in faveur van hen Supplianten gelieven aan te schryven, alle meest kraghtige

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

devoiren by het gemelde Hof en daar het verder van vrught sal konnen weesen, aan te wenden, en het daar heenen te dirigeeren, dat het verbod van het inbrengen van der Supplianten Couranten in de Oostenrycksche Nederlanden mooge opgeheeven, en het gewoone debit der selve op den voorigen voet wederom herstelt worde. En dat op de voorsz Requeste mooge worden gedisponeert sonder resumtie.’ Zoowel dit request als de straks vermelde missive werden in handen gesteld van de Gedeputeerden van Holland, en toen twee dagen later, op Woensdag 18 Mei 1757, de zaak bij de Staten van dit gewest in behandeling kwam, werden Gedeputeerden van Haarlem en H. Ed. Gr. Mog. Gecommitteerden tot de zaken van de Justitie met het verder onderzoek belast 1. Omtrent den uitslag kan ik echter niets mededeelen.
Zoo zeer was de courant sedert het jaar 1757 onder het bestuur van Johannes Enschedé in bloei toegenomen, dat, toen het bestaande contract met 31 December 1776 ten einde liep, de Haarlemsche Vroedschap van oordeel was, dat de courant meer voordeel voor de stad zou kunnen opleveren. Met het oog daarop benoemde zij op 29 November 1774 eene commissie ‘om te examineren en te overleggen, hoedanig en op wat wijze het meeste voor-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
deel voor deze Stad uit het drukken der Courant te bekomen zoude zijn’, en om te onderzoeken of het geraden ware, het Stadsdrukkerschap van het Courantierschap te scheiden en die onder verschillende personen te splitsen.
Die laatste vraag werd door de commissie in haar rapport van 16 Juli 1776 bevestigend beantwoord. Tevens had ze een oogenblik gedacht aan de wenschelijkheid om de uitgave der courant voortaan te verpachten aan den meestbiedenden, maar ze was van dit denkbeeld teruggekomen, omdat ze begreep ‘dat het maintien van 't crediet der Couranten afhangende van de directie van derzelver drukker, het mitsdien ook niet onverschillig was, aan wien het drukken der Couranten wierd gedemandeerd, maer dat het om die reden raadsamer zijn zou met iemand, wien men hiertoe verkiezen mogt, deswegens te contracteren, dan om aen een ieder de vrijheid te geven, om door het uitlooven van de meeste somme naar het meergemelde courantierschap te staan’. Het was op grond van deze overweging dat de commissie Johannes Enschedé voor zich ontbood en hem mededeelde, dat, aangezien de stad voor hare financiën belangrijk meer voordeel van de courant verlangde te verkrijgen, hij nadere, meer aanneemlijke voorstellen doen moest, wanneer hij óf voor zich zelf óf voor zijne zoons bij voortduring zin had in het courantierschap. Uit particuliere aanteekeningen blijkt, hoe noode Johannes Enschedé er toe is overgegaan, om zich aan de voorwaarden te onderwerpen, die in het later opgemaakt contract zijn opgenomen. Daarover zijn langdurige en moeilijke onderhandelingen gevoerd. Aan de gestelde voorwaarden voor het stadsdrukkerschap, dat ‘tot meerder utiliteyt voor de Stadt’, gelijk het heette, van het courantierschap werd gescheiden, heeft hij zich dan ook niet kunnen onderwerpen, zoodat toen een ander

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

drukker, met name Christoph Heinrich Bohn, op 22 November 1776 tot stadsdrukker is aangesteld. Intusschen heeft Johannes Enschedé slechts de onderhandelingen over het nieuwe contract gevoerd en tot een einde gebracht; zelf bleef hij er buiten, en trad bij het sluiten alleen op tot bijstand van zijnen 23jarigen zoon Jacobus, die tegelijk met zijnen ouderen zoon Mr. Johannes Enschedé Jr. tot courantier werd aangesteld. De Conditien en voorwaarden op welke HEGA. de Heeren Burgemeesteren en Regeerders der stad Haarlem, Mr. Johannes Enschedé Junior en Jacobus Enschedé, (den laatsten tot het aanneemen dezer conditien behoorlijk geadsisteerd met zijn vader Johannes Enschedé) hebben aangestelt tot ordinaris Drukkers en Leveranciers van de Haarlemsche Courant waren van den volgenden inhoud:
Art.1.	Eerstelijk zullen zij gehouden en met exclusie van alle anderen gerechtigd zijn tot het drukken en uitgeven der Nederduitsche Haarlemsche Couranten, te weeten des Dingsdags, Donderdags en Saturdags, mitsgaders noch van zodanige extraordinaire Haarlemsche Couranten, als zij buiten dat op andere dagen zullen goedvinden, zodanig dat alle de inkomsten, profijten en lasten, daarvan komende, en daarop vallende, voor derzelver reekening zullen zijn. Blijvende aan dezelven bovendien vrij en onverlet om op hunne eigen namen, of wel op dien van Johannes Enschedé & Zoonen de voorsz. uitgave der geme. Couranten te doen.
Art.2.	Voorts zullen zij aan de respe. Collegien dezer Stad, de Secretarije daaronder begrepen, mitsgaders aan de particuliere huizen van de Heeren Raden en Oud-Raden, de Heeren Oud-Schepe-


{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

 	nen buiten de Vroedschap, de Pensionaris, de vier Secretarissen, de Secretaris van de Weeskamer dezer Stad en Oud-Secretarissen, de weduwen van alle de gezegde Heeren, de Predikanten van de Gereformeerde Nederduitsche en Walsche kerken, den Rector der Latijnsche scholen, en de Suppoosten van 't stadhuis, het geheele jaar door moeten leeveren de voorsz. bij hen gedrukte Couranten, en zorgen dat dezelve tijdiglijk omgebragt worden; alles op denzelfden voet en zoodanig als zulks tegenwoordig word gepractiseerd; zonder dat zij daarvoor ten lasten van de Stad, of van dengeenen, aan wien zij de voorz. leverantie doen, ietwes zullen vermogen te declareeren.
Art.3.	Ook zullen zij verpligt zijn om alle zodanige advertentien, als hun van wegens de Heeren van den Gerechte, Heeren Burgemeesteren, de Heeren Scheepenen, de Heeren Raden en Vroedschappen, de Heeren Thesauriers, de Rekenkamer, de Regenten van het Oude Mannenhuis, Weeshuis, Elizabeths-Gasthuis, Aalmoesseniers en Werkhuis, Pest- en Dolhuis, mitsgaders van de Diaconie en het Diaconiehuis binnen deze Stad zullen worden opgegeeven, zo dikwijls zulks nodig mocht zijn en gerequireerd word, in de voorsz. Couranten te plaatsen; zonder dat zij deswegens mede ietwes zullen vermogen te declareeren of te vorderen. Blijvende dezelven echter ongepraejudicieerd om, ingeval hiervan eenig misbruik gemaakt mocht worden, zich deswegens aan Heeren Burgemeesteren te addresseeren, als aan welker discretie het termineeren van alle differenten, welke uit dit Articul zouden mogen ontstaan, volkomen blijft gereserveerd.


{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Art.4.	Indien zij bij overlijden of anderzins het voorsz. courantierschap komen te verlaten, ofte op eenigerhande wijze, hoe ook genaamd, mochten ophouden de gemelde Couranten te drukken en uittegeeven, zullen zij, derzelver weduwen, ofte wie hen ook zoude mogen repraesenteeren, gehouden zijn de namen en addressen der Correspondenten wegens de zaken van de Courant, mitsgaders de verdere omstandigheden en geheimen tot het schrijven en debiteeren daarvan eenigzins betrekkelijk, op de eerste requisitie aan Heeren Burgemeesteren op te geeven, zonder ietwes daarvan te mogen agterhouden of verbergen, alsmede te verzorgen, dat de brieven van correspondentie besteld worden, en ter hand komen aan dengeenen, aan welke door de Heeren Burgemeesteren geordonneerd zal worden die te bezorgen; engageerende zich Heeren Burgemeesteren om met het vereischte menagement van de voorsz. opgave en secreete correspondentie gebruik te maken, en de nodige omzigtigheid te oefenen tot voorkoming van de ongeleegenheden, die mogelijk uit de ontdekking van deze of geene geheime correspondentie geboren zouden kunnen worden.
Art.5.	Wanneer het mocht gebeuren, dat in 't vervolg van tijd eenige belasting van 's Lands of Stadswege op het voorsz. courantierschap mocht worden gelegt, van hoedanige natuur die ook zou mogen zijn, zal dezelve door deze Stad worden goedgedaan; als wordende de courantiers aan geene andere lasten onderworpen, dan welke in dit contract zijn begrepen.
Art.6.	Doch zullen dezelve daartegen ook niets meer


{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

 	mogen praetendeeren, dan in dit contract gespecificeerd is, 't zij wegens vrijdom van stadsexcijnsen, 't zij ter zaake van onkosten, die zij voor het openen der Amsterdamsche poort bij beslooten water voor den courantrijder moeten betalen, of uit wat hoofde het ook zoude mogen wezen.
Art.7.	Wegens al hetgeene voorsz. is zullen zij jaarlijks tot eene recognitie ten behoeven van de Stad moeten geeven, ene somma van vijf duizend guldens, te betalen elk vierdedeeljaars het gerechte vierdepart; tot betaling van welke somme zij elk in solidum verbonden blijven, en gehouden zullen zijn desweegens te stellen sufficante cautie ten genoegen van de Heeren Burgemeesteren; dewelke daarentegen zorg zullen dragen, dat de voornoemde Mr. Johannes Enschedé Junior en Jacobus Enschedé in 't voorsz. courantiersschap op allerlei wijze worden gemainctineerd, en het volledig effect van deze exclusive concessie blijven genieten.
Art.8.	En zal dit een en ander ingaan met den 1sten Januarij 1777 en geduuren zo lange de voorn. Mr. Johannes Enschedé Junior en Jacobus Enschedé ofte een van hun beiden in leeven zullen zijn, met dien verstande nochtans, dat wanneer dezelven, of de overgebleevene van hun, na het voorsz. courantiersschap op den bovengemelden voet vijftien jaren lang te hebben waargenomen, op dien tijd, of in 't vervolg mochten of mocht goedvinden hetselve te quiteeren, en weder ten behoeven van de Stad over te laten, zulks door hen of den overgebleevenen van hun, alsdan en vervolgens ook ten allen tijden, vrijelijk en zon-


{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

 	der eenige contradictie zal mogen geschieden, ten dien effecte, dat daarmede het voorsz. courantierschap en de daaraan verbonden zijnde betaling van recognitie ten behoeven van de Stad dadelijk zal cesseeren; behoudens echter dat het verlaten van 't meergemelde courantierschap op de gezegde wijze nooit anders zal mogen geschieden, dan tegen het einde van een begonnen jaar, mitsgaders ook niet door Heeren Burgemeesteren zal behoeven te worden toegestaan, dan nadat ten minste tien maanden te voren daarvan behoorlijke advertentie aan hun EdGrootAchtb. gegeeven zal zijn; gelijk mede de voorn. Mr. Johannes Enschedé Junior & Jacobus Enschedé op eenigerhande wijze van 't gem. courantierschap afstaande, niet vermogen zullen in eene andere plaats eene nieuwe courant te gaan drukken of uit te geeven, zulks onder hun opzigt te laten doen, of in de uitgave eener zodanige courant te participeeren; ten ware Heeren Burgemeesteren, nadat de Haarlemsche Courant onder opzicht van een ander courantier aan den gang gebragt mocht zijn, zouden mogen goedvinden hun tot het gaan drukken van eene nieuwe courant op eene andere plaats, mitsgaders op andere dagen dan op welken de Haarlemsche Courant uitkomt, of wel van eene courant in een vreemde taal, vrijheid te geeven, terwijl het echter aan de voorn. Mr. Johannes Enschedé Junior en Jacobus Enschedé volkomen onverlet blijft, om wanneer zij na verloop van vijftien jaren zouden mogen goedvinden van dit courantiersschap af te zien, alsdan het drukken en uitgeeven van een op dien tijd in


{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

 	eene andere stad reeds ten minste vijftien jaren lang gestabilieerd geweest zijnde nederduitsche courant te aanvaarden, of daarin deel te gaan neemen.
Art.9.	Eindelijk zullen de voorn. courantiers te zamen, of wie van hun in 't vervolg in het voorschreve courantierschap alleen zou mogen overblijven, ten allen tijde de faculteit hebben om hunnen jongsten broeder, Abraham Enschedé, daarin, te adsumeeren, mits daarvan aan Heeren Burgemeesteren kennis geevende en te gelijk effectueerende, dat de gemelde Abraham Enschedé door de vereischte onderteekening van deze conditien zich aan derzelver geheelen inhoud onderwerpe; waarna het alsdan gehouden zal worden alsof de voornoemde Abraham Enschedé van den beginne af op deze conditien tot courantier mede was aangesteld; terwijl ook in dat geval de exclusive concessie van dit courantierschap, bij het hiervorenstaande 8e art., gedurende het leven van de voornoemde Mr. Johannes Enschedé Junior en Jacobus Enschedé bepaald, insgelijks op gelijken voet en met het genot van dezelfde faculteit, als daarbij respectivelijk gespecificeerd is, tot zolange, als de gem. Abraham Enschedé na deszelfs voorn. broeders zou mogen leeven, zal worden geprotraheerd, gelijk dezelve nu voor alsdan geprotraheerd word bij deezen 1.

De recognitie, die oorspronkelijk was vastgesteld op 2500 gld., en later op 2000 gld. was teruggebracht, maar dan ook

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

voldaan werd én voor het Stadsdrukkerschap én voor het courantierschap, werd derhalve nu op 5000 gld. gesteld alleen tot uitoefening dezer laatste betrekking. Inderdaad, de Haarlemsche Regeering had er slag van vroegere schade in te halen! Maar honderd jaren later verwekt het geen geringe ergernis, hoe vroegere staatsinstellingen het mogelijk maakten, dat zulk een geweldige greep werd gedaan in de uitoefening van bijzonder eigendomsrecht. Immers de Enschedé's waren eigenaren der Haarlemsche Courant, maar het gebruik maken van dien eigendom, het uitoefenen van hun eigendomsrecht, was, overeenkomstig de bepalingen van het Plakkaat van 9 December 1702, geheel afhankelijk van de willekeur der Haarlemsche Regeering. Waarom dan ook geen ruim gebruik gemaakt van de gunstige omstandigheden in het belang der stedelijke kas? Altijd toch bleef men binnen den kring van wettelijke, en gelijk het dan heet zedelijke bepalingen, en ging nog niet eens zoover als te Amsterdam, waar binnen dienzelfden kring de omstandigheden tot veel erger dingen hadden geleid 1. Voor de Enschedé's was het met dat al grievend om, verstoken van het door hen zoo vele jaren uitgeoefende stadsdrukkerschap, jaarlijks de kapitale som van 5000 gld. te moeten afzonderen van de winst uit wettig eigendom verkregen; maar machteloos tegenover het geweld, verkozen ze toch liever zich te onderwerpen, dan geheel verstoken te worden van hun bestaan. De uitkomst heeft intusschen bewezen, dat Johannes Enschedé terecht begrepen heeft zich met het stadsdrukkerschap niet verder te moeten inlaten; want Ch. H. Bohn ondervond al spoedig, dat de hem opgelegde voorwaarden veel te drukkend waren, zoodat hij eerst vermindering van

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

recognitie verzocht en ook verkreeg, maar daarna nog voor den afloop van het contract, ontslag verlangde uit zijne bediening, dat hem bij Resolutie van 23 April 1782 met het einde van dat jaar werd verleend, waarop de Enschedés wederom, 30 October 1782, tegen eene recognitie van 200 gld. tot stadsdrukkers werden aangesteld, in welk ambt ze bij Resolutiën van 30 Januari 1788 en 10 September 1793 werden gehandhaafd. Intusschen was Johannes Enschedé op den 21sten November 1780 in 72jarigen ouderdom overleden.
 
Mr. Johannes Enschedé was geboren te Haarlem op 16 November 1750, en was dus 26 jaren oud toen hij op 1 Januari 1777 als courantier optrad; eerst op 25 Augustus 1783 trad hij te Weesp in den echt met Johanna Elizabeth Swaving. Zijn broeder Mr. Jacobus Enschedé, geboren te Haarlem 19 Maart 1753 en aldaar overleden op 1 Januari 1783, die ook in het contract was opgenomen, is echter nooit als courantier opgetreden; evenmin een tweede broeder Abraham Enschedé, die op 20 Maart 1760 te Haarlem was geboren en aldaar op 2 Augustus 1820 overleden is, alhoewel deze, overeenkomstig art. 9 van het contract van 2 Augustus 1776, op 23 December 1785 in het contract is opgenomen.
Bij het in werking treden van het nieuwe contract werd het adres van de courant datgene wat het tot heden toe in hoofdzaak is gebleven: Te Haerlem, by Johannes Enschede en Zoonen. Den 2 January 1777. Waren vroeger reeds Vervolgen en Dubbelde Couranten noodzakelijk geworden, nu verschenen er ook weldra Extraordinaire nummers, waarvan men er reeds een aantreft op Vrijdag 12 December 1777. Gelijktijdig werd de volgende ver-
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
andering ingevoerd. Tot dusverre waren altijd drie couranten achtereenvolgens met hetzelfde nummer verschenen, zoodat men, gelijk b.v. in 1774 bij den aanvang van het jaar had de Saturdagse Courant No. 1, van 1 Januari, de Dingsdagse No. 1, van 4 Januari, en de Donderdagse No. 1, van 6 Januari; orde en regel maakten het echter wel zoo wenschelijk, dat de drie couranten van dezelfde week ook één en hetzelfde nummer droegen, zooals in 1775 en 1776, toen de eerste courant eene Dingsdagse, en bij gevolg gedurende het geheele jaar de tweede van iedere reeks eene Donderdagse, en de derde eene Saturdagse was; van daar dat met 1777 werd aangenomen om zich voortaan niet te bekommeren over de vraag, of er bij het begin van het jaar drie couranten verschenen met het cijfer één, maar dit te laten afhangen van de omstandigheid of het jaar geopend werd met eene Dingsdagse Courant; zoo kreeg men dan in 1777 de Donderdagse Courant No. 1, van 2 Januari, de Saturdagse No. 1, van 4 Januari, waarop toen volgde de Dingsdagse No. 2, van 7 Januari, zonder dat er eene Dingsdagse Courant No. 1 was verschenen. Intusschen was deze verandering slechts de voorloopster van de zeer gewenschte verbetering, die men in 1691 reeds te Amsterdam had ingevoerd, en die gelijktijdig te Leiden 1 plaats vond. Bij den aanvang van 1780 namelijk werd de doorloopende nummering, van 1-157, ingevoerd; daarmede verloor het onderscheid tusschen Dingsdagse, Donderdagse en Saturdagse Couranten zijne beteekenis, zoodat men die benamingen te Leiden dan ook liet varen; te Haarlem bleef men er evenwel aan vasthouden 2,

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

en toen in 1847 de Haarlemsche Courant op alle werkdagen verscheen heeft men aan die ongerijmdheid zelfs uitbreiding gegeven. Jammer genoeg dat men in de poging om aan het opschrift der courant eene klassieke tint te laten niet is kunnen slagen, en dat de opmerkzame lezer zich nu voortdurend stoot én aan een taalkundig vergrijp 1 én aan eene ongerijmdheid. - Tevens werd bij het begin van 1780 de dagteekening zoowel in het hoofd als in het adres geplaatst, zoodat het opschrift nu luidde: Ao. 1780. No. 1. Oprechte Saturdagse Haarlemse Courant Van den 1 January. Maar reeds met April 1780 ging de dagteekening in het adres verloren. De verandering van Haerlemse in Haarlemse Courant had evenwel reeds bij den aanvang van 1779 plaats gegrepen, toen ook in het adres het Te Haerlem in Te Haarlem overging, ofschoon zelfs in 1784 hieromtrent nog weifeling bestond. Belangrijker dan dit laatste is zeker, dat met 1 Januari 1778 ‘uit hoofde van de steeds toeneemende duurte van het Papier, als van andere bykomende en verzwaarende onkosten’ de prijs der courant, evenals die der Leidsche, Haagsche, Utrechtsche, Rotterdamsche en Historische Couranten, gesteld was op 6 gld. in het jaar, daaronder niet begrepen de portos 2. ‘Die der Haarlemsche Fyn-Papieren Couranten, welke 's nachts omgebragt’ werden ‘op 7 Guldens’. - Dat bij den aanvang van 1783 de aanwijzing: ‘Stads-Drukkers’ weer in het adres herleeft, volgt uit hetgeen zoo straks is medegedeeld.
Het was de Oprechte Donderdagse Haarlemse Courant Van den 30 Juny 1785, No. 78, die aanleiding gaf dat er weer over het blad geklaagd werd. In dit nummer

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

was onder de rubriek Nederlanden, bij de berigten uit ‘'s-Gravenhage den 28 Juny’, het volgende medegedeeld: ‘Naar men verneemt, heeft de Heer de Magis, Minister van den Prins Bisschop van Luik by deezen Staat, gisteren met den President der Heeren Staaten Generaal geconfereerd, en hem eene zeer breedvoerige Memorie voor H.H.M. overgegeeven, waarin hy, uit naam van den Prins Bisschop, klaagt over de buitenspoorigheden, welken sommige Recruten van de verscheidene Corpsen, die, niet met de vereischte vergunning, maar enkel by oogluiking , in het Land van Luik geworven worden, daar bedreeven hadden, en verzoekt, dat H.H.M. de goedheid willen hebben om zorg te draagen, dat dergelyke ongeregeldheden niet meer gepleegd worden. Te gelyker tyd heeft hij geklaagd, dat de Hollandsche Minister zich voor dergelyke Recruten al te zeer interesseerde, onder voorwendsel, dat zy Onderdaanen der Republiek waren, en zelfs de zulken, die zich aan crimineele wanbedryven hadden schuldig gemaakt, terstond gereclameerd had; verzoekende insgelyks, dat H.H.M. ook daarin wilden voorzien. Teffens heeft de Heer Magis by zyne Memorie eene Species facti overgegeeven, dienende tot bewys van de buitenspoorigheden, waarover hy klaagt’. Weinige dagen later vonden de Staten-Generaal, in hunne bijeenkomst van Woensdag 6 Juli 1785, eene missive ter tafel van den Heer van der Hoop, H.H.M. Minister te Luik, dd. 4 Juli, gericht tot den Griffier Hendrik Fagel, waarbij geklaagd werd over bedoeld bericht en verzocht ‘dat in de publique Nouvelles soodanige Periode mogt worden geplaatst, waar door een ieder van soo een valsche accusatie wierd gedisabuseert’. Dat de missive gesteld werd in handen van de Heeren van Heeckeren van Khell, en andere H.H.M. Gedeputeerden tot de zaken van de

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Placaten en Reglementen om rapport uit te brengen, vertellen de Resolutiën der Staten-Generaal wel, maar niet tot welke uitkomst zulks leidde 1.
Overigens is mij uit de veelbewogen jaren na 1780 omtrent de Haarlemsche Courant niets bekend. Alleen dit herinner ik, dat de Haagsche Correspondent, die oolijke patriottische guit van 1786 en 1787, de Haarlemsche Conrant kortweg ‘Neef Enschedé’ noemde, gelijk hij aan de Leidsche Courant den naam van ‘Tante de Klopper’ gaf. Ook wil ik er op wijzen hoe in de Geldersche Historische Courant 2 van Zaterdag 21 April 1787, No. 49, in een' ‘Brief van een Hollander aan een Geldersman’, die vermoedelijk van de hand is van G.K. van Hogendorp, gezegd wordt: ‘Wie weet niet, dat de Haarlemsche, Delfsche en Zuidhollandsche Courantiers uit de eerste hand (dat is van de Pensionarissen zelven) ontfangen dat geene, het welk na tydsomstandigheden, en ter meeste bevordering hunner oogmerken dienstig geoordeeld wordt?’ En volgens zeker artikel in de Leeuwarder Courant van Dinsdag 3 Januari 1832, No. 1, getuigde Simon Stijl, 1731-1804, dat de Haarlemsche Courant een kapitaal blad was, en hij het in den goeden stijl schrijven van deze courant beschouwde, als eene der medewerkende oorzaken van den bloei onzer letterkunde en verbeterde schrijfwijze.
In Februari 1793 werd de Haarlemsche Courant te Delft verboden. Dit blijkt uit hetgeen voorkomt in 't Memoriaal van Burgemeesteren dier stad, 11, fol. 226, waar in dato Donderdag 21 Februari 1793 staat aange-
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
teekend, dat Burgemeester Van der Goes dien dag in Burgemeesters kamer mededeelde, hoe daags te voren in de Vergadering der Staten van Holland door eenige leden de opmerking was gemaakt, dat er sommige couranten waren, en onder deze vooral de Haarlemsche en de Hollandsche Leidsche, die zich schrikkelijk te buiten gingen 1. Die leden hadden toen het denkbeeld geopperd, of niet de steden waar zulke couranten uitkwamen zouden worden uitgenoodigd om die bladen te verbieden, waarop door anderen geantwoord was, dat in gemelde steden reeds resolutiën op het stuk der nieuwspapieren bestonden. Wat hiervan ook mogt zijn, Burgemeester van der Goes stelde kortweg voor om beide bladen bij voorraad binnen Delft te verbieden, en van dit besluit aanzegging te doen aan alle boekverkoopers, societeit- en logement-houders. En aldus werd besloten.
Waar sprake is van de Haarlemsche Courant denkt men onwillekeurig terstond aan hare geboorte-, huwelijks-, en dood-advertentiën; die rubriek heeft haar eene vermaardheid gegeven, welke zelfs een cosmopolitisch karakter heeft aangenomen sedert Eugène Hatin ons vaderland bezocht. Deze toch heeft in zijn Presse périodique dans les deux mondes, behoorende bij zijn Bibliographie, ter plaatse waar hij over de Nederlandsche journalistiek in het algemeen spreekt, ook de Haarlemsche Courant vermeld, natuurlijk als ‘le plus âgé’ en ‘le plus répandu’ van alle Nederlandsche dagbladen, qualificaties die echter geheel voor des schrijvers rekening blijven. Die ruime verspreiding, heet het dan verder, heeft de courant te danken ‘non-seulement à l'excellence de ses correspon-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
dances étrangères, mais encore et surtout à une curieuse spécialité. Deux ou trois de ses colonnes sont, comme les registres de l'état civil, employés chaque jour à enregistrer les morts et les naissances, les françailles, et les mariages, avec la différence qu'ici l'annonce de tous ces événements de la vie humaine n'est point insérée sèchement, comme, à la municipalité, mais combinée avec soin, arrangée avec grâce, et très-galamment entourée de fleurs de rhétorique. Moyennant six sous par ligne, tout bon bourgeois a le droit de chanter dans le Journal de Harlem l'aurore de son jour de mariage, d'annoncer en termes emphatiques la naissance de ses enfants, ou d'écrire une élégie sur la mort de sa femme; et chaque maison un peu aisée de la Hollande s'abonne à la feuille de Harlem pour savoir jour par jour l'événement qui attriste ou réjouit une autre demeure’ 1. Hoe grappig een en ander ook zij, zoo valt op de juistheid der voorstelling wel iets of wat af te dingen, al was het alleen maar dit, dat geboorte-, huwelijks-, en dood-advertentiën nooit het monopolie der Haarlemsche Courant zijn geweest. Want het gebruik om op deze wijze zijn huiselijk lief en leed aan uitgebreide betrekkingen bekend te maken verving omstreeks 1795 de aloude gewoonte om zulks door middel van gedrukte of geschreven brieven te doen, van welk gebruik, naast dat der advertentiën, in onze dagen de circulaires van aanstaand huwelijk en van overlijden behouden zijn. Het belangrijk geldelijk nadeel dat 's lands financiën op die wijze door het gemis van briefport begonnen te lijden, bracht het Provinciaal Bestuur van Holland tot het invoeren eener belasting op die nieuwe soort van advertentiën, met ingang van 1 November 1797. En zoo moest

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

men voortaan voor elke advertentie van geboorte 1 gld., van aanstaand huwelijk 3 gld., en van overlijden 2 gld. betalen, en bovendien nog 2 stuivers voor zegelrecht voldoen 1. Het eerst kwamen de dood-advertentiën in zwang, en nu schijnt zelfs de Haarlemsche Courant niet eens de eerste te zijn geweest door welke zoodanige berichten werden opgenomen. Want terwijl in de Amsterdamsche Courant van Dinsdag 12 Maart 1793, No. 31, reeds het doodbericht voorkomt van den 33 jarigen Amsterdamschen Med. Dr. Martinus Nieuwenhuyzen, Secretaris van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, nog wel te Haarlem overleden 2, vindt men volgens den Navorscher van 1870, blz. 188, in de Haarlemsche Courant de eerste dood-advertentie in het nummer van 3 December 1793. Werkelijk vond ik dan ook in de Oprechte Dingsdagse Haarlemse Courant van den 3 December 1793, No. 145, een in het Hoogduitsch gesteld bericht, dd. Bremen 26 November, waarbij ‘Des Wohlsaeligen hinterlassene nächste Blutsverwandte’ kennis geven van het overlijden op 23 November te voren, in het 76e jaar zijns levens, van ‘den Hoch-Wohl gebohrnen Herrn Bruno von der Hellen, seinen Königlich Preussischen Majestät Geheimen Rath und bis im Jahre 1762 Gesandten im Haag’ 3. Intusschen is het hoogst bezwaarlijk om aan te wijzen in welk nummer van deze of gene courant zoodanige advertentie

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

het allereerst voorkomt; bij 't begin toch zijn ze uiterst zeldzaam, en verschijnt er menig nummer waarin zulk bericht weer niet wordt aangetroffen. Een nieuw gebruik vindt niet zoo aanstonds ingang.
Toen in Januari 1795 het uur der vrijheid sloeg waren van de Haarlemsche Courant van dat jaar nog slechts negen nummers verschenen, in wier uiterlijk geen verschil bij vroeger valt op te merken. No. 9 was van Dinsdag 20 Januari 1795. 's Anderendaags evenwel verscheen: Vryheid, Gelykheid, Broederschap. Haarlemse Extra-Courant. Van Woensdag, 21 January 1795; een half vel, met het gewone adres, maar zonder nummer of wapen, inhoudende het Verbaal van het gepasseerde te Haarlem den 19 January 1795. Den daaropvolgenden dag ving eene geheel nieuwe reeks aan met het opschrift: Vryheid, Gelykheid, Broederschap. Haarlemse Courant. No. 1. Van Donderdag, 22 January 1795. (Het Eerste Jaar der Bataafse Vryheid). Het wapen had nu voor goed de courant verlaten, want in een land van waarachtige vrijheid kwam zoodanig teeken niet te pas! Ook het woord Oprechte, dat aan een privilegie herinnerde, was nu weggeworpen, maar het grootste voordeel daarmeê verkregen was toch, dat de courant nu een zuiver Hollandsch opschrift had. Van deze nieuwe reeks konden in dit jaar slechts 148 nummers het licht zien, van welke dat van Zaterdag 18 April verkeerdelijk gemerkt is als No. 36 in plaats van No. 38. - In 1796 ging men op dezelfde wijze voort. Het Tweede Jaar der Bataafse Vryheid brak voor de courant aan met No. 4, van Zaterdag 9 Januari 1796; ook nu ontdekte ik toevallig twee fouten in de nummering, want de courant van Donderdag 28 Januari 1796 is verkeerdelijk gemerkt als No. 10, in plaats van No. 12, en die van Donderdag 5 Mei 1796 ten onrechte No. 51, in

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

plaats van No. 54. Maar wel zoo belangrijk is het dat met October 1796 de reactie intrad, waarbij het wapen weer hersteld werd, en de courant het voorkomen terugkreeg van vóór 1795. Intusschen werden ook de kleuren der vlag gelijktijdig verplaatst, want met No. 118, van Zaterdag 1 October 1796, luidde het boven de courant niet meer: Vryheid, Gelykheid, Broederschap, maar Gelykheid, Vryheid, Broederschap. - ‘Het 3de Jaar der Bataafse Vryheid’ brak voor de courant aan onmiddelijk bij den aanvang van 1797, in welk jaar tevens alle bladen dubbel werden; het laatste halve vel schijnt geweest te zijn het bovenvermelde nummer van 5 Mei 1796.
De omwenteling van 1795 had intusschen aan het recht van bestaan der Haarlemsche Courant een' geheel nieuwen grondslag geschonken. Bij de proclamatie der Provisionele Representanten van het Volk van Holland van 31 Januari 1795 was het beginsel uitgesproken, dat het ieder geoorloofd is zijne gedachten en gevoelens aan anderen te openbaren, hetzij door de drukpers, of op eenige andere wijze 1. Een decreet dierzelfde vergadering van 27 November 1795, (blz. 710) had dit beginsel nader bevestigd door te bepalen ‘dat 'er geene Privilegien voor het Drukken en Uitgeeven van eenige Boeken, of Stukken zullen worden verleend, als strydende tegen de thands aangenomen grondbeginselen, volgends welke ieder een aanspraak heeft op de beveiliging van zynen rechtmatigen eigendom’. Hiermede was het Plakkaat van 9 December 1702, waarbij het uitgeven van eenig nieuwsblad afhankelijk was gesteld van het verlof der plaatselijke overheid, buiten werking gegteld. En nu wendden zich Mr. Johan-
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
nes Enschedé Jr. en Abraham Enschedé nog in diezelfde maand November 1795 tot de Haarlemsche regeering met een verzoekschrift, waarin ze deden opmerken ‘dat door de veranderde staats-instellingen, door het wegvallen van alle regt der sted. Regeringen, ten aanzien van permissie en dispositie over de nieuwsbladen, ook de grond van hun contract van 2 Aug. 1776, omtrent het drukken en uitgeven der H.C. vervallen was’; - ‘dat zij dus niet langer permissie behoefden om hun nieuwspapier te drukken, en dat, daar de grond van hun contract en de daaruit voortspruitende jaarlijksche recognitie inzonderheid berustte op de exclusive concessie van het drukken en uitgeven der Haarlemsche Courant, de Stedelijke Regering buiten de mogelijkheid was, hun het effect te doen genieten van het regt om met uitsluiting van alle anderen de Haarlemsche Courant te drukken en uit te geven’; waarom zij verzochten ‘dat het contract van 1776 mogt beschouwd worden als vervallen, en in deliberatie mogt worden genomen, in hoeverre nog volgens regt en billijkheid eenige recognitie van hen kon gevorderd worden’. Eerst op 9 April 1796 werd dit verzoekschrift gesteld in handen eener commissie, die daarop het volgende rapport deed:
‘Dat de gronden, waarop het contract van 1776 ten aanzien van het courantierschap gebouwd was, door de tegenwoordige grondbeginselenen ingevoerde vrijheid van drukpers, grootendeels waren vervallen, en derhalve de bezwaren door de requestranten opgegeven, ten aanzien van diverse zeer onereuze en tegen de beginselen van vrijheid strijdende artikelen in hetzelve, allezins gegrond waren en niet konden worden wederlegd’.
‘Dat volgens dezelve grondbeginselen aan gem. burgers van stadswege niet gepresteerd kon worden, hetgeen de

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

grond van hetzelve contract uitmaakte, namentlijk de exclusive bevoegdheid tot het uitgeven van nieuwspapieren binnen de stad Haarlem’.
‘Dat echter het Stadsbestuur zeker de bevoegdheid had om het exclusive gebruik van het Stedelijk wapen en misschien van de daarbij gevoegde benaming van dezer Stads courant aan iemand te vergunnen en deswegens te contracteren’.
‘Dat zij derhalve van oordeel zoude zijn, dat van stadswege behoorde verklaard te worden, dat deze considereert het vorig contract, ten aanzien van de bezwaren daartegen door gem. burgers ingebragt, en waaromtrent zij tien maanden te voren eene eventueele opzegging gedaan hadden, tusschen deze Stad en gem. burgers voor vervallen en buiten effect behoore gerekend te worden, doch aan hun worde toegestaan het exclusive gebruik van het Stedelijk wapen boven de Courant tegen betaling eener recognitie van ƒ 5000 's jaars’.
Overeenkomstig dit rapport verklaarde het Stadsbestuur bij Resolutie van 25 Augustus 1796, dat de beide contracten tusschen de Stad en de Burgers Enschedé ‘gesubsisteerd hebbende, zo wegens het Stads Courantier- als het Stads Drukkerschap 1, bij deezen worden gehouden voor vernietigd en gecaduceerd en voor het vervolg geen verder effekt zullen sorteeren. Dan geconsidereerd zijnde dat op het voorbeeld van het Provinciaal Bestuur en van andere Steden, zeer gevoeglijk het gebruik van 't Stads Wapen, zo boven de Couranten als de Stedelijke Publicatien wederom zoude kunnen worden ingevoerd, als zijnde,

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

bij gelegenheid der Revolutie in Januarij 1795, agtergelaaten, zonder dat eenige deliberatien van de toenmalige Provisioneele Stads Regeering daarover gehouden waren, en zulks maar alleen is agterwege gebleeven uithoofde van de toen algemeene gedagten dat alle Wapens behoorden vernietigd te worden, hetgeen toch vervolgens, en met meer grond, begreepen is onder zekere en vereischte bepalingen noodzaaklijk te zijn; alsmede dat de voorne Johannes en Abraham Enschedé voor het exclusief gebruik van dat Wapen boven hunne Couranten wel genegen waren de tot hiertoe bepaalde recognitie van vijf duizend guldens 's jaars ten behoeve van deeze Stad te blijven fourneeren, onder rabath echter van zodanige recognitie van ƒ 300, als op de uitgave der Couranten van wegens deeze Provincie in den voorleeden jaare is bepaald 1, of op eenigerleij wijze bij vervolg op het uitgeeven van Couranten zoude kunnen bepaald worden, en zulks bij provisie tot ultimo December 1797: is, uit hoofde der geme consideratien bij het Stadsbestuur wijders geresolveerd, dat aan meergeme J. en A. Enschedé als Stadscourantiers zal worden gepermitteerd, gelijk aan dezelven gepermitteerd wordt bij deezen, om het stedelijk Wapen boven hunne uittegeeven Couranten te mogen plaatsen, en zulks alleen en met uitsluiting van alle anderen, des dat zij gehouden zullen zijn voor die exclusive concessie ten behoeve van deeze Stad jaarlijks te betaalen eene recognitie van ƒ 5000, onder het door hun verzochte rabath, integaan op heden en te geduuren tot ultimo December 1797, en dat, bijaldien dezelve Burgers omtrent eenige verandering of vermindering van geme somma zig op nieuw aan het Stadsbestuur mogten willen adres-
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
seeren, zij zulks zullen moeten doen voor 1o October 1797, als wanneer dan nader daarover zoude kunnen worden geresolveerd, terwijl anderszints deeze concessie zal gerekend worden te continueeren op denzelfden voet en zulks tot nader opzeggens, hetzij van de zijde deezer Stad, of van de zijde der geme Burgers. En is eijndelijk mede geresolveerd dat de geme Burgers Enschedé, ingevolge de met hun gemaakte schikkingen, als Stads Drukkers zullen blijven continueeren tot het eijnde van het tegenwoordig contract deswegens met hun aangegaan, en zulks tot 1o Januarij 1798, overeenkomstig de conditien waarop zij hetzelve hebben aanvaard; doch met uitzondering van zodanige articulen, welke van zelfs uit hoofde van de tegenswoordige principes vervallen zijn’.
Alzoo had wel het recht van bestaan der Haarlemsche Courant eenen nieuwen grondslag gekregen, waarbij van geen recognitie sprake zijn kon, maar de 5000 gld. vroeger als zoodanig opgebracht, moesten nu worden voldaan voor het uitsluitend gebruik van het Stads Wapen. En zoo leed de Stad geen nadeel, althans wanneer men de bovengemelde 300 gld. buiten rekening laat, maar waren ook de Enschedé's er niet beter aan toe, vooral niet nu hun de uitsluitende concessie ontvallen was. Geen wonder dus dat de Enschedé's, overeenkomstig het bepaalde bij de Resolutie van 25 Augustus 1796, op 30 September 1797 verzochten dat eene commissie zou worden benoemd, om met hen te spreken over de voorwaarden betreffende het uitsluitend gebruik van het stedelijk wapen boven de courant. In den boezem dier commissie legde Mr. Johannes Enschedé Jr. de verklaring af, dat hij vroeger 1, zelf lid van het Stadsbestuur zijnde, niet op de

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

vermindering der recognitie van 5000 gld. had willen aandringen, ten einde den schijn te vermijden van ten gevolge zijner betrekking te worden bevoordeeld ten koste der stedelijke geldmiddelen, maar dat nu die reden vervallen was; verder, dat eene som van 1000 gld. 's jaars alles was wat het Stadsbestuur in redelijkheid vorderen kon, daar zeker niemand anders eene dergelijke som zou willen uitkeeren; eindelijk, dat, aangezien, de mogelijkheid bestond, dat bij de wetgevende vergadering algemeene bepalingen omtrent de nieuwspapieren werden gemaakt, men besloten had de zaak nog gedurende één jaar in statu quo te laten, en alzoo ook over 1798 de recognitie van 5000 gld. te voldoen. Dientengevolge werd bij Resolutie van het Stadsbestuur van 23 December 1797 besloten om de Resolutie van 25 Augustus 1796 ‘te prolongeeren tot ultimo December 1798: zullende de geme Burgers J. en A. Enschedé zich voor den 1sten October 1798 hebben te verklaren op welken voet en conditien zij, na 1o Januarij 1799 met de Stad zouden willen convenieeren over het voorsz. gebruik van het Stedelijk Wapen, ten einde alsdan door het Stadsbestuur zodanig zal kunnen geresolveerd worden als geoordeeld zal worden te behooren’; en verder:
‘1o. Dat daar het exclusive recht, bij de voorige contracten, aan de Stads Drukkers toegekend, om door een aantal Collegien en Corporatien in gemelde contracten genoemd te moeten geëmploijeerd worden, nu niet meerder kan te passe koomen en dus cesseert, aan den anderen kant nu ook zal cesseeren de verplichting voor de Stads Drukkers, om voor niet voor de Stad te moeten drukken zodanig ordinair en extraordinair Werk als bij het eerste articul der geme. Contracten bepaald is, en dat zij daarvoor dierhalven in alle billijkheid zullen vermogen te declareeren’.
‘2o. Dat zij voor het drukken en verkoopen van de

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

naamwijzer, den regeeringsbrief, het kerkenbriefje, gilde keuren en voorts van alle zodanige andere articulen van Stads werk, welke hun vrijstond ten hunnen baate en schaade te debiteeren, zullen betaalen eene recognitie van drie honderd guldens in 't jaar, welke bij het contract van 30 October 1782 en vervolgens op twee honderd guldens is bepaald geweest’.
Zullende deze laatste bepalingen van kracht zijn gedurende den tijd van drie jaren, loopende van 1 Januari 1798 tot 31 December 1800.
In de maand September 1798 1 wendden de Enschedé's zich wederom tot de Municipaliteit van Haarlem, en verklaarden nu langer ongenegen te zijn om de recognitie van 5000 gld. voor het uitsluitend gebruik van het stedelijk wapen te voldoen, daar de ondervinding hen had geleerd dat het voeren van dit wapen aan hun nieuwspapier geen meerder crediet bijzette; dat ze dit uiterlijk teeken evenwel gaarne zouden blijven voeren, en bereid waren om, wanneer hun de vergunning daartoe niet kosteloos werd toegestaan - waarop zij alle aanspraak meenden te mogen maken, uithoofde van de groote sommen gelds, bijna ƒ 200,000, die zij in een tijdperk van 62 jaren voor hunne courant tot stijving van de stedelijke financiën hadden bijgedragen - met eene commissie in onderhandeling te treden. Nadat zulks had plaats gevonden, werd bij Resolutie der Municipaliteit van 3 Januari 1799 besloten ‘aan de Requestranten te accordeeren het exclusief gebruijk van het Stedelijk Wapen boven hun Nieuwspapier en zulks tegens eene recognitie van twee duijzend Guldens in 't jaar, elke drie maanden daar van ter Thesaurie dezer

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stad te betaalen de gerechte vierde part en voorts op de navolgende conditien van de zijde der requestranten:
1o. Dat het aan Johannes en Abraham Enschedé, handelende op de naam van Johannes Enschedé & Zoonen, vrij zal staan elken jaare deeze recognitie optezeggen, mits vóór 1 October daarvan behoorlijke aangeving doende.
2o. Dat, zo wanneer het mogt gebeuren dat de Hoogstgeconstitueerde magt eenige nieuwe belasting op de Nieuwspapieren mogt leggen of dat de tegenwoordig bestaande, in eenigerhande maniere, mogten verhoogd worden, het aan hun vrij zal staan dezelve recognitie met elken vierendeel jaars optezeggen.
3o. Dat eijndelijk dezelve recognitie daadlijk en met den dag zal cesseeren indien het gebruijk der Stedelijke Wapens t'eeniger tijd door eene Resolutie der Hoogstgeconstitueerde macht mogt verboden worden.
Wordende dit contract gereekend ingegaan te zijn met den 1sten Januarij 1799’.
 
Op den 29sten Juli van datzelfde jaar 1799 overleed te Haarlem Mr. Johannes Enschedé Jr. Zijn oudste kind en zoon, Johannes, was te Haarlem geboren op 7 Maart 1785, en dus nog te jeugdig om de plaats van zijnen vader, als hoofd van de firma Johannes Enschedé & Zonen, in te nemen. Vandaar dat, voor zooverre de courant betrof, naar een ander persoon werd omgezien, aan wien het bestuur dier belangrijke zaak kon worden toevertrouwd. Zoo kwam toen aan het hoofd van de courant de sedert 12 Juni 1796 te Haarlem gevestigde Waalsche Predikant Josué Teissèdre l'Ange, aan wien in 't voorjaar van 1798 vruchteloos de redactie der Nouvelles Politiques, publiées à Leyde, was aangeboden, die daar-
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
op in handen kwam van Abraham Blussé 1. En l'Ange bleef aan de Haarlemsche Courant verbonden totdat hij in November 1811 te Amsterdam als Waalsch Predikant optrad.
Het was weinige weken na het overlijden van Mr. Johannes Enschedé Jr. dat Engeland en Rusland de vergeefsche poging waagden ter bevrijding der Bataafsche Republiek, en dat de landing in Noord-Holland plaats had. In die dagen verscheen in de Oprechte Saturdagse Haarlemse Courant Van den 7 September 1799, No 109, als eerste artikel een BERICHT, Aangaande het Gevecht van den 27 Augustus 1799, geschreven uit Schermerhorn den 3 September. Die mededeeling trok in zoo hooge mate de aandacht van het Departementaal Bestuur van Texel, waar Haarlem onder behoorde 2, dat het eene aanschrijving richtte tot de firma Enschedé, en opgave vorderde door wien hun dat bericht was verstrekt. Tegen dien eisch kwam echter de firma op in een verzoekschrift bij het Uitvoerend Bewind, verlangende daarvan te worden ontheven, of wel, als dat verzoek werd afgeslagen, te kunnen volstaan met aan den Agent van Politie en Binnenlandsche Correspondentie zoodanige opening van zaken te doen als deze zou goedvinden te vragen. Wat er van die zaak werd blijkt niet, want nadat het Uitvoerend Bewind de stukken aan het Departementaal Bestuur van

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Texel had teruggezonden, met verzoek om opgave der redenen waarom het die vordering had gedaan, en het Departementaal Bestuur hierop bij missive van 18 October 1799 had geantwoord, besloot het Uitvoerend Bewind den 21sten October daaraanvolgende de zaak voorloopig aan te houden 1.
Onder het bestuur van l'Ange werd in December 1804 ook over de courant geklaagd. In de Oprechte Donderdagsche Haarlemsche Courant Van den 20 December 1804, No. 152, toch, was onder de rubriek Bataafsche Republiek uit ‘den Haag den 18 December’ het volgende medegedeeld: ‘Naar men verzekert, is door den Franschen Ambassadeur, Semonville op voorleden Vrydag gevorderd, dat vier Leden van het Staats-Bewind hunne dimissie zouden nemen; te weten de Leden A.G. Bezier, J. Spoor, C.G. Byleveld en G.H. Gockinga. Deze hebben, zoo men verneemt, Saturdag morgen aangenomen, om provisioneel de Vergaderingen van het Bewind niet by te wonen. Men voegt hierby, dat de Secretaris Bosscha, by het Departement van Buitenlandsche Zaken, ook onder de zoo evengemelde vordering is begrepen’. Het Staats-Bewind vond hierin aanleiding om den Hoofd-Officier te Haarlem aan te schrijven, dat hij den Uitgever of Redacteur der Haarlemsche Courant voor zich ontbieden en afvragen moest hoe hij aan bedoeld bericht was gekomen. Maar toen het antwoord van gemelden Hoofd-Officier, dd. 21 December, inhoudende het verslag zijner bemoeiingen, was ontvangen, werd alweêr besloten de zaak aantehouden 2.

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de Staats-Courant in het jaar 1805 niet in het leven kon komen dan onder algemeen protest van den kant der journalistiek, heb ik reeds elders opgemerkt 1. Onder de protesteerenden behoorde ook de Haarlemsche Courant 2; natuurlijk, want van staatswege werden er nog wel eens advertentiën in dit blad geplaatst; en al waren nu ook de declaratiën, die de Weduwe F. Staatman 3 namens J. Enschedé & Zonen bij het Staatsbewind achtereenvolgens inleverde - in Februari 1803 ƒ 34: 13 : 0, in Maart 1805 over het jaar 1804 ƒ 123 : 15 : 0, en in Februari 1806 ƒ 17 : 2: 0 4 - zoo groot niet, zoo moest toch het oprichten van een afzonderlijk blad, waarin alle berichten en aankondigingen van staatswege werden opgenomen, noodwendig schadelijk zijn voor het debiet van die couranten, welke vroeger met dergelijke mededeelingen werden begunstigd. Een jaar later 5 kwamen de courantiers, en onder hen ook J. Enschedé & Zonen, nog eens bij Koning Lodewijk op de zaak terug, wijzende op de schaden en nadeelen, die zij door het uitgeven der Staats-Courant moesten lijden, en verzoekende dat Z.M. hunne bezwaren in overweging mocht nemen, en zich doen onderrichten, of de onderneming der Staats-Courant inderdaad zoodanige bezuinigings-maatregel was, dat de

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

schade aan de requestranten toegebracht daardoor kon worden gerechtvaardigd, vooral na hun aanbod, om de aankondigingen van het Gouvernement en andere officieele berichten gratis te plaatsen; in elk geval verzochten ze dat het geforceerde debiet aan de Staats-Courant gegeven zou worden opgeheven. Aan dezen laatsten wensch werd gelijktijdig voldaan toen het besluit genomen werd, om het officieel dagblad met 1 Januari 1807 onder den titel van Koninklijke Courant uit te geven, en daarin geen andere advertentiën op te nemen dan die door of van wege publieke besturen, colleges, corporaties en personen bij het Gouvernement erkend, zouden plaats vinden 1.
Tijdens het bestuur van l'Ange kwamen er bij de courant enkele verbeteringen tot stand die verdienen aangeteekend te worden. Zoo werd, naar het schijnt, bij den aanvang van 1801 een nieuw wapen ingevoerd, terwijl in ditzelfde jaar, na de staatkundige gebeurtenissen van 16 October, het Gelykheid, Vryheid, Broederschap, tegelijk met de aanwijzing Het 7de Jaar der Bataafsche Vryheid, voor 't laatst voorkwam op de Saturdagse Courant van 14 November 1801, No. 137. Het opschrift van het volgende nummer luidde toen: Oprechte Haarlemsche Dingsdagsche Courant Van den 17 November, terwijl de namen der beide andere couranten nu ook werden Donderdagsche en Saturdagsche; de Saturdagsche Courant ging evenwel eerst met het nummer van 14 Februari 1807, No. 20, over in Zaturdagsche Courant. Intusschen was ook met de Saturdagsche Courant van 30 November 1805, No. 144, het Oprechte overgegaan in Opregte, en had

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

met No. 66, van Dinsdag 3 Juni 1806, in 't adres het ‘by’ voor ‘bij’ plaats gemaakt.
Middelerwijl had Johannes Enschedé zijne studiën in de rechten volbracht, en was hij, na op 28 Juni 1805, en dus op twintigjarigen leeftijd, te Leiden op theses te zijn gepromoveerd, te Haarlem teruggekeerd. ‘Onverwijld nam hij zijns vaders plaats, als hoofd - lees: als lid - van de firma Johannes Enschedé en Zonen, in en belastte zich meer in het bijzonder met het bestuur’ der courant. ‘Al spoedig wist hij zich te stellen op de hoogte van dat bedrijf, zoo dat de courant, die reeds lange jaren een veel gelezen blad was, meer en meer beroemd werd en hooger en hooger in het algemeene vertrouwen steeg’ 1. Maar niet lang na zijn huwelijk - hij trouwde te Haarlem op 25 Maart 1810 met Catharina Hillegonda van Walré - daagden de tijden op waarin vlijt en ijver hem weinig zouden baten.
Want nadat eerst, als onmiddelijk gevolg der inlijving, de courant in twee talen had moeten verschijnen, zoodat de titel toen was: Ao. 1811. No. 13. Gazette de Harlem. Mardi le 29 Janvier. - Haarlemsche Courant. Dingsdag den 29 Januarij, ging met December van datzelfde jaar het blad over in een advertentieblad; en toch mocht het van geluk spreken, dat zijn geheele bestaan niet was vernietigd! En zoo ving eene nieuwe reeks aan van de courant, waarvan in dit jaar slechts 13 nummers verschenen, onder het opschrift: Ao. 1811. No. 1. Affiches, Annonces et Avis divers de Harlem. Mardi le 3 Décembre. - Advertentien, Aankondigingen en Berigten van Haarlem. Dingsdag den 3 December. 8 genummerde, maar niet

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

doorloopend, blz. 4o., in 2 kol. met het gewone adres en wapen. Bij den aanvang van 1812 vindt men bij deze reeks voor 't eerst twee zegelmerken op de courant, het eene: Zuyderzee. 5 Cen. (bij een half vel 3 C.), het andere: A-Timbrer-à-l' extraordinaire, maar dit laatste schijnt na No. 36, van Dinsdag 24 Maart 1812, te zijn weggevallen. Ook het volgende trok mijne aandacht bij het onderzoek van het volledig exemplaar der courant. De naam Enschedé toch luidde oorspronkelijk Enscheda, maar in het adres der courant vindt men steeds Enschede, en eerst op het laatste nummer van den jaargang 1811 vond ik den naam aangewezen als Enschedé. En sedert 't begin van 1812 luidde het adres: Te Haarlem, bij Johannes Enschedé en Zoonen, Rivier-Vismarkt, No. 871. Stads-Drukkers. In het daaropvolgende jaar 1813 viel met No. 53, van Dinsdag 4 Mei, het wapen weg, waarop door het aannemen van eene andere letter in het hoofd zoowel de vrijvallende ruimte werd aangevuld, als het uiterlijk van het blad gewijzigd. In dien vorm eindigde het advertentieblad met No. 137, van Dinsdag 16 November 1813.
Want, toen men dien dag ‘vernomen had, dat zich in Amsterdam een provisioneel bewind had gevestigd en te Haarlem hier en daar de Oranje-cocarde werd gezien, besloot Mr. Johannes Enschedé, ofschoon de fransche bezetting nog in Haarlem lag, om de Opregte Haarlemsche Courant in haren ouden vorm weder in 't licht te geven. Daardoor droeg hij het zijne bij tot bevordering van de groote zaak. Hem is later medegedeeld door achtingswaardige mannen, welke zich toen ter tijd in het graafschap Zutphen en elders, beoosten den Yssel bevonden, dat toen men aldaar dit eerste exemplaar der Courant in handen bekwam, dit beschouwd werd als een zeker teeken

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat de omwenteling in Holland haar beslag had erlangd; en dat de bevelhebbers van de troepen der bondgenooten in die oorden, daardoor te gereeder tot het besluit waren gekomen om den Yssel overtetrekken‘.
Zoo verscheen dan Ao. 1813. No. 1. Opregte Donderdagsche Haarlemsche Courant Van den 18 November. Te Haarlem, bij Johannes Enschedé en Zoonen, Stads-Drukkers. 2 blz. folio, in twee kolommen en op zijde gedrukt, met het wapen gelijk vroeger 1. Maar eerst No. 4 verscheen weer als een geheel vel, en in het geheel verschenen er gedurende dit jaar slechts 19 nummers. Op No. 6 vindt men weer het zegelmerk Zuyderzee. 3 Cen., ofschoon dit nummer een geheel vel innam, zoodat dan ook op No. 7 een merk van Cen. voorkomt. Maar sedert No. 10 van 9 December 1813, is van geen enkel merk sprake.
In de laatste dagen van 1813 verneemt men eindelijk weer eens iets omtrent de prijs der courant, die thans eens zoo duur was als in 1778. Er werd toen namelijk medegedeeld, dat met 1 Januari 1814 de prijs worden zou 1 gld. 's maands, of 12 gld. 's jaars, zegel en porto's daaronder begrepen; verder zou eene advertentie van 1 tot 3 regels, als van ouds, 30 stuivers kosten, elke regel daarboven 9 stuivers. Advertentiën en progamma's van Genootschappen in halve regels zouden worden berekend à 3 stuivers de regel, en geboorte- trouw- of dood-berichten van 1 tot 6 regels zouden 36 stuivers kosten, terwijl voor elken regel daarboven 6 stuivers in rekening zou worden gebracht.
Van geringe beteekenis zijn de opmerkingen waartoe

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

de courant in de eerstvolgende jaren aanleiding geeft. Maar toch trekt het de aandacht, dat sedert No. 153, van Dinsdag 23 December 1817, het adres gewijzigd werd in: Te Haarlem gedrukt, bij Johannes Enschedë en Zoonen, Stads-Drukkers, ofschoon op het Vervolg tot dit nummer dat gedrukt nog ontbreekt. Eerst met het tweede nummer van 1820 veranderde het en Zoonen in en Zonen. - Het zegelmerk, dat bij het begin van 1818 in het 8 Pn Noord-Holland bestond, ging met No. 105, van Donderdag 1 September 1825, over in het Buitengewoon-Zegel. Noord-Holland 2 1/2 C., waaraan bij het Vervolg der Donderdagsche Courant van 6 Maart 1828, No. 29, een tweede merk Koningrijk der Nederlanden. Buitengewoon te zegelen werd toegegoegd. - Van meer belang was het dat bij den aanvang van 1827, de courant én door eene nieuwe letter in het hoofd, én door een sierlijker wapen, een veel frisscher en prettiger aanzien kreeg.
Maar van veel gewicht en tot groot gemak der lezers was de verandering die bij het begin van 1829 werd ingevoerd. De Haarlemsche Courant namelijk volgde toen het goede voorbeeld van hare oudere Amsterdamsche zuster een jaar vroeger gegeven, door het laten wegvallen der advertentiën in de breedte van het blad. Zulks had ten gevolge dat de courant nu in drie kolommen werd gedrukt, met het adres: Te Haarlem, bij Johannes Enschedé en Zonen onder de derde kolom der vierde bladzijde. Nu werd ook de prijs der advertentiën van 1 tot 6 regels op ƒ 1.50 gebracht, ieder regel daarboven 22 1/2 C. Met de maand Juli van hetzelfde jaar veranderde in het hoofd van het blad het Van den 2 Julij in het meer eenvoudige Van 2 Julij, terwijl met No. 25, van Zaterdag 27 Februari 1830, het adres werd ingekort, en wel aldus: Te Haarlem bij Joh. Enschedé en Zonen.

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijktijdig werd ook eene verandering gebracht in de schikking der advertentién. Zulks blijkt uit hetgeen men lezen kan in het destijds verschenen weekblad, Argus 1
No. 21, van 11 Januari 1829, blz. 167, waar gezegd

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

wordt: ‘De Verlichting en Beschaving, of te wel de leer van het Schoone en Goede is tot de opregte Haarlemmer-Krant zelfs doorgedrongen, die thans in drie kolommen verschijnt. Wij merkten met genoegen op, dat tevens bij deze verbetering nog iets goeds tot stand kwam; dat men namelijk al de Boek-aankondigingen achter elkander geregeld doet volgen, zoo dat men nu voortaan b.v. naar geene nieuwe Roman van Walter Scott onder de aanbestedingen van Bakers en Minnemoêrs, Koekebakkersknechts en Hanover Zinkingsnuif behoeft te gaan zoeken. Wij hopen, dat de Heer Enschedé dezen goeden maatregel zal blijven handhaven’.
‘Van den omvang der werkzaamheid van Mr. Johannes Enschedé kan men zich’, volgens zijn Levensbericht, ‘ter naauwernood een begrip vormen, als men bedenkt, dat hij met zoo vele andere bezigheden belast, van het jaar 1813 tot en met het jaar 1829 geheel alleen heeft voorzien in de redactie en de correctie van de toen drie malen 's weeks uitkomende Courant’. In Juli 1829 verkreeg hij eenen medearbeider, en wel in de persoon van zijnen neef Mr. Jan Justus Enschedé, geboren te Haarlem 6 April 1807, thans nog aan de courant verbonden, kleinzoon van den vroeger vermelden Abraham Enschedé, en zoon van Jacobus Enschedé, sedert Augustus 1820 lid der firma Joh. Enschedé & Zonen, en die tot op zijnen dood, 3 Juni 1865, met de administratie der boekdrukkerij was belast, - en vervolgens in Januari 1841, in den persoon van zijnen oudsten zoon Mr. Johannes Enschedé, geboren te Haarlem op 20 November 1811 en ook thans nog aan de courant verbonden.
Met No. 39, van Donderdag 1 April 1841, onderging de courant eene vergrooting, en werd de prijs gesteld op ƒ 3.20 in de drie maanden, of ƒ 6.40 in de zes maanden, of wel ƒ 12.80 in het jaar; tot en met 1843 werd die

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

prijsbepaling telkens bij het intreden van een nieuw kwartaal een paar maal geplaatst in het hoofd der courant. Drie jaren later, met No. 43, van Dinsdag 9 April 1844, gingen de zegelmerken over in het Te Zegelen en het 2 1/2 C. Noord-Holland, waarvan het eerste in 't begin van Januari 1856 schijnt te zijn vervallen 1. En toen in het daaropvolgend jaar, met No. 42, van Dinsdag 8 April 1845, de courant, hoe vreemd zulks ook schijne, een kleiner formaat aannam, veranderde ook het zegel in een van 2 C.
Wilde intusschen de courant blijven op de hoogte van het bedrijf, en gelijken tred houden met de ontwikkeling die de dagbladpers in andere steden onderging, dan was eene uitbreiding van zaken onvermijdelijk. Het uitgeven eener courant driemalen 's weeks voldeed niet meer aan de behoefte. Zoo begon dan met de Vrijdagsche Courant van 1 Januari 1847, No. 1, de dagelijksche uitgave, en las men voortaan in het hoofd: ‘Deze Courant wordt dagelijks, met uitzondering van den Zondag, - met No. 304, van Dinsdag 28 December 1847, werd zulks: ‘van Zon- en Feestdagen’ - uitgegeven. - Prijs: ƒ 5 in de drie maanden.’ De vorm was nu klein folio, en het zegel groot 1 1/2 C. Maar bij den aanvang van 1848 werd het formaat weer gelijk aan hetgeen met 8 April 1845 was ingevoerd, zoodat toen dan ook weer het zegel 2 C. was; maar de prijs bleef 5 gld. Drie maanden later werd met No. 75, van Dinsdag 28 Maart 1848, eene nieuwe letter ingevoerd, waardoor het uiterlijk der courant belangrijk won.
De laatste overeenkomst tusschen de Regeering van Haarlem en de firma Enschedé betreffende de courant

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

was - men zal het zich herinneren - van 3 Januari 1799. Daarbij was aan de firma sedert 1 Januari 1799 het uitsluitend gebruik van het stedelijk wapen toegestaan tegen eene jaarlijksche recognitie van 2000 gld. Van dien tijd af tot op het jaar 1811 zijn die gelden telken jare uitgekeerd, en toen tijdens de Fransche overheersching die recognitie niet was betaald, is zij later aangezuiverd. Sedert 1814 evenwel, onder eene geheel nieuwe orde van zaken, voldeed de firma aan de stedelijke kas slechts eene som van 1500 gld. onder de benaming van Recognitie van de Courant. Die vrijwillige daad - want van eenigen dwang is geen enkel spoor te ontdekken - was het uitvloeisel van de verwachting dat, wat ook volgende tijden mochten opleveren ten opzichte der rechten tot het uitgeven van letterkundigen arbeid, de stedelijke regeering aldus steeds genegen zou zijn, wanneer ze althans de macht daartoe bezat, om aan een zoo belangrijk bedrijf de noodige bescherming te verleenen. Daarnaast stond het niet minder vrijwillig opnemen en kosteloos plaatsen van de aankondigingen der stedelijke regeering; wel is waar stelde de firma altijd veel prijs op die mededeelingen, omdat zij inzag dat de waarde van hare courant daardoor werd verhoogd, maar na de vernietiging in 1796 van het contract van 1776 was van verplichting geen sprake. Aan dat kosteloos plaatsen van aankondigingen kwam eerst bij het begin van 1847 een einde. Somtijds toch gebeurde het ‘dat Publicatien of andere dergelijke aankondigingen der Regering niet dadelijk of niet zóó dikwijls in de Courant werden opgenomen, als het sted. Bestuur dit wenschelijk achtte, en omdat men inzag dat het onbillijk zou zijn zich bij de courantiers daarover te beklagen, en van hen te vorderen dat zij de ruimte van hun blad, waarvoor zij aan het Rijk een hoog zegelregt moesten betalen, ten

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

allen tijde beschikbaar zouden houden voor de kostelooze plaatsing der doorgaans uitgebreide Publicatien, enz., daarom werd van stadswege, uit eigene beweging, voorgesteld, dat de plaatsing van alle stedelijke stukken voortaan in rekening gebragt zou worden (tegen den minsten prijs), maar dat dan ook die stukken voortaan even geregeld als de advertentien van particulieren in de Courant zouden worden opgenomen’.
In nauw verband met hetgeen zooeven werd in het licht gesteld, staat de strijd tusschen September 1848 en Januari 1851 gevoerd tusschen de firma Joh. Enschedé en Zonen aan de ééne en de Haarlemsche Regeering aan de andere zijde. In hare geschiedrollen kan de Haarlemsche Courant geen tijdstip aanwijzen van zoo belangrijken aard als deze jaren, waarin ze hare onafhankelijkheid en haar zelfstandig bestaan niet te veroveren, maar met hand en tand te verdedigen had. Het eerste schot in dezen krijg werd door de firma gelost op 14 September 1848. Bij missive van dien dag, aan Heeren Burgemeester en Wethouders der Stad Haarlem gericht, verklaarden namelijk Joh. Enschedé en Zonen dat, voor zoover hun bekend was, er geen wettige grond van verplichting voor hen bestond om de Recognitie van de Courant aan de stedelijke kas uit te keeren; dat om bijzondere redenen, waaronder in de voornaamste plaats in aanmerking kwam de betrekking waarin de leden hunner firma de eer hadden van tot het stedelijk bestuur te staan, zij, ofschoon reeds voor lang zich bezwaard gevoelende wegens die aanzienlijke jaarlijksche uitkeering, tot dusver niet tot het besluit hadden willen komen, om zich aan de voldoening daarvan te onttrekken; dat, zoolang zij de bedoelde jaarlijksche uitkeering gemeend hadden te kunnen overeenbrengen met de zorgen en plichten, die op hen, als hoofden van tal-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
rijke gezinnen, rustten; zoolang zij, onder Gods zegen, zoodanige vruchten van hunnen arbeid hadden mogen plukken, dat zij voor zich zelven vrijheid meenden te vinden om op die wijze rechtstreeks eene belangrijke bijdrage tot de stedelijke inkomsten te leveren, terwijl bovendien hun uitgebreid etablissement van drukkerij en lettergieterij, met al hetgeen daaraan verbonden was, in Haarlem aan bijna honderd werklieden, meerendeels hoofden van gezinnen, een vast en eerlijk bestaan opleverde; zoolang hadden zij geaarzeld, om tot een besluit te komen, waarbij het belang der stedelijke kas moest onderdoen voor hetgeen zij aan zich zelven en aan hunne gezinnen verplicht waren; dat nu echter, terwijl ook zij in hun bedrijf den invloed van eene zich steeds uitbreidende en allerkrachtigste mededinging van alle kanten ondervonden, en, om deze mededinging zooveel mogelijk het hoofd te bieden zich genoopt hadden gezien tot aanzienlijke geldelijke opofferingen in de uitgifte van hun dagblad, - dat zij nu hadden gemeend, hoe ongaarne ook, tot zoodanig besluit te moeten komen; dat zij mitsdien de eer hadden H.Ed.Achtbaren te berichten, dat zij zich verplicht vonden, om de bedoelde uitkeering of recognitie voor hunne courant na het einde van het toen loopende jaar 1848 te doen ophouden; dat eindelijk, vermits het hun aangenaam zou zijn, bij voortduring het stedelijk wapen aan het hoofd van hun dagblad geplaatst te zien, zij tevens de vrijheid namen van Hun Ed. Achtb. te verzoeken de toestemming in het voortdurend gebruik van het Stadswapen in het hoofd van hun dagblad.
Deze missive kwam eerst op 29 November 1848 bij den Raad der Stad Haarlem in behandeling, alwaar men, na gehouden beraadslagingen, tot het volgende besluit kwam: ‘dat de Regering der Stad de opzegging van de betaling

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

der voor het uitgeven der Stads-Courant verschuldigde recognitie, als zijnde slechts de opzegging van de op de Heeren Joh. Enschedé en Zonen eenerzijds rustende verbindtenis, uit eene bilaterale overeenkomst voortspruitende, niet kon aannemen; dat echter indien de Heeren Joh. Enschedé en Zonen onverhoopt mogten begrijpen, van de geheele overeenkomst te moeten afzien en daarvan binnen den bepaalden termijn opzegging te doen, de Regering zich zulks zoude moeten laten welgevallen en, tot haar groot leedwezen op eene andere wijs in de uitgave der Opregte Haarlemsche Courant zoude moeten voorzien’.
Maar welke was die ‘bilaterale overeenkomst’ waaruit de verplichting tot het betalen eener jaarlijksche recognitie voor de firma Joh. Enschedé en Zonen voortsproot? Het antwoord op die vraag, 28 December 1848, door Burgemeester en Wethouders gegeven, was van zoo vagen aard, dat de firma zich genoodzaakt zag hetzelfde vraagstuk aan den Raad ter beantwoording voor te dragen, tevens onder voorloopig protest tegen het geopperd denkbeeld alsof de Stad Haarlem eenig recht zou kunnen doen gelden op de courant die door haar - de firma namelijk - werd uitgegeven. In zijne zitting van 10 Januari 1849 machtigde hierop de Raad Burgemeester en Wethouders te antwoorden, dat die bilaterale overeenkomst gelegen was in het contract op 6 Juli 1737 gesloten tusschen de Heeren Izaak en Johannes Enschedé eenerzijds en de toenmalige regeering van Haarlem anderzijds, welk contract in latere jaren bij herhaling met geringe wijzigingen was vernieuwd, ‘zonder dat de stedelijke regering van het regt op de Stads-Courant immer afstand had gedaan’. Tegelijk werd aan de firma kennis gegeven, dat alle aanteekeningen die in het stedelijk archief betreffende deze

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

zaak waren gevonden, ter Secretarie bijeenverzameld waren, en aldaar ter inzage lagen.
Hoe Burgemeester, Wethouders en Raad der Stad Haarlem, met bedoelde aanteekeningen voor zich, ter goeder trouw spreken konden van eene ‘Stads-Courant’, is alleen verklaarbaar wanneer men aanneemt, dat geen van hen die stukken had ingezien. In elk opzicht afdoende was dan ook de geschiedkundige uiteenzetting der zaak, die door Joh. Enschedé & Zonen, bij missive van 12 Februari 1849, aan den Raad werd aangeboden. En toch volhardde de Raad, blijkens eene missive van Burgemeester en Wethouders van 31 Mei 1849, niet alleen in zijne opvatting, dat de tot dusverre betaalde recognitie als eene verschuldigde uitkeering moest worden aangemerkt, maar hij durfde bovendien nog zich gelukkig rekenen, dat de stoornis in de goede betrekkingen tusschen de firma en de stad ontstaan, niet van hem was uitgegaan. Intusschen werd eene conferentie van de firma met eene commissie uit den Raad voorgesteld, om de gerezen moeielijkheden uit den weg te ruimen, en ofschoon van den kant van Joh. Enschedé & Zonen terecht betwijfeld werd of dit doel op die wijze kon worden bereikt, had die bijeenkomst werkelijk plaats op Donderdag 14 Juni 1849. De uitkomst was natuurlijk geen andere dan door de firma was tegemoet gezien, en de Stad Haarlem begon aanstalten te maken tot het voeren van een proces. Sterk in hunne overtuiging dat het recht in deze zaak aan hunne zijde was, wendden Joh. Enschedé & Zonen zich tot den Leidschen Hoogleeraar Mr. H.W. Tydeman om nadere voorlichting, terwijl de hierboven reeds vermelde Mr. Jan Justus Enschedé eene geschiedkundige bewerking der voorhanden bouwstoffen ondernam, om het recht der firma en de onafhankelijkheid der courant in

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

een helder licht te plaatsen. De met zorg en nauwkeurig door hem bewerkte Beschouwingen omtrent de questie, of de Haarlemsche Courant ooit het eigendom der stad Haarlem geweest is, 45 blz. 8o., December 1849 gedagteekend, en de wel korte maar puntige Consideratien in de quaestie over de Haarlemsche Courant van Prof. Tydeman, dd. Leiden 4 Januari 1850, 12 blz. 8o., werden hierop in de eerste dagen van Januari 1850 den Raad der Stad Haarlem ter nadere overweging aangeboden, terwijl zoo noodig de benoeming eener nieuwe commissie verzocht werd om de zaak verder in behandeling te nemen; en bovendien verklaarde nog de firma zich tot eenige opoffering bereid, wanneer slechts de quaestie omtrent het recht der Stad op de Courant vereffend werd.
Ook de Stad Haarlem had intusschen rechtsgeleerde hulp ingeroepen, en wel in de eerste plaats bij den Amsterdamschen Advocaat Mr. B. Donker Curtius. Aan diens Advies, 9 blz. 8o., dd. Amsterdam 19 Mei 1849, gunstig voor de Stad Haarlem, en eindigende met eene aansporing om in rechten de achterstallige retributies in te vorderen, kan slechts geringe beteekenis worden toegekend. Geheel anders moet het oordeel zijn over het Advies van Mr. G. de Vries Az., die als consulent der stad uitgenoodigd was de zaak aan een nauwkeurig onderzoek te onderwerpen. Want, al laat de geschiedkundige waardeering der onwraakbare getuigen van vroegeren tijd in dit stuk ook dikwijls zooveel te wenschen over, dat men niet zelden bezwaarlijk een glimlach kan terughouden bij de aanschouwing hoe daarbij de grondslagen werden gelegd van het rechtsgeleerd betoog, zoo getuigt daarentegen dit laatste gedeelte van zoodanige scherpzinnigheid, dat zelfs de niet oppervlakkige lezer, reeds verward in de strikken van het geschiedkundig betoog, den schrijver gewonnen spel moet

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

geven. Geen wonder dus, dat de Raad der Stad Haarlem, wiens vooringenomenheid met het denkbeeld van eene ‘Stads-Courant’ reeds genoegzaam gebleken was, na de lezing van dit in elk geval keurig bewerkt en uitvoerig advies, dd. Haarlem, Maart 1850, - met de Bijlagen 107 blz. 8o. - in zijne overtuiging versterkt werd, dat de Stad Haarlem eigenares der Opregte Haarlemsche Courant was geweest, en derhalve nog was. Het was den 2den Mei 1850 toen de Heeren Joh. Enschedé & Zonen namens den Raad door Burgemeester en Wethouders in kennis werden gesteld zoowel met het Advies van den Heer de Vries, als met dat van den Heer Donker Curtius, ofschoon dit laatste reeds vroeger onder de hand aan hen ter inzage was aangeboden, en uitgenoodigd werden de daarin voorkomende punten in nadere overweging te willen nemen; tevens werd hun medegedeeld, dat aan hun verlangen voldaan, en eene nieuwe commissie benoemd was, om de nadere voorstellen door hen in te dienen tot een punt van beraadslaging te maken.
Eerst vijf maanden later zou er sprake zijn van eene bijeenkomst tusschen die nieuwe commissie en de firma, want de laatste - het behoeft ter nauwernood vermeld te worden - bleef den Heeren Donker Curtius en de Vries het antwoord niet schuldig. Prof. Tydeman uitgenoodigd een nader oordeel uittebrengen volhardde bij zijn reeds vroeger geuit gevoelen, en Mr. Jan Justus Enschedé leverde in zijne Bedenkingen tegen de Adviezen van mr. B. Donker Curtius en mr. G. de Vries Az., omtrent het eigendomsregt der Opregte Haarlemsche Courant, met de Bijlagen 142 blz. 8o., eene repliek, waarbij hij wel is waar de zeer vervelende taak te vervullen had vooral den Heer de Vries blad voor blad te weerleggen, maar ook tevens de ongezochte gelegenheid vond te toonen, hoe

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij in handigheid voor zijnen tegenstander niet behoefde onder te doen. Dit stuk, dd. Haarlem, Juni 1850, werd met de nadere verklaring van Prof. Tydeman aan Burgemeester en Wethouders den 10den Augustus daaraanvolgende toegezonden, met verzoek alsnu eene oproeping te mogen ontvangen tot het houden van eene bijeenkomst met de nieuw benoemde commissie.
Die bijeenkomst had plaats op Vrijdag 4 October 1850. In eene tweede conferentie, op 11 October, stelde Mr. Jan Justus Enschedé namens de firma de volgende punten voor als grondslagen tot vereffening van het bestaande geschil:
‘1. Dat het door den Raad geopenbaarde gevoelen omtrent het eigendomsrecht der Stad H. op de O.H.C. zou worden ingetrokken.’
‘2. Wederkeerig zou dan de firma haar gevoelen opgeven, dat zij het stedelijk Wapen op de Ct. mocht plaatsen zonder betaling van recognitie daarvoor.’
‘3. Voor het plaatsen van dat Wapen in het hoofd harer Ct. zou de firma voortaan, tot wederopzegging toe, aan de Stad betalen 's jaars ƒ 300.’
Van den kant der Stad evenwel maakte de commissie zwarigheid ten opzichte van het eerste punt, in de plaats waarvan zij als beginsel wenschte te zien uitgesproken, dat de Stad van hare vermeende rechten op de Courant zou afzien ten behoeve van Joh. Enschedé & Zonen. Alhoewel nu de firma steeds de meening bleef toegedaan, dat de Stad hoegenaamd geen rechten had op de uitgaaf der Courant, verklaarde ze echter in eene tweede bijeenkomst op 11 October 1850 zich bereid, om dit beginsel over te nemen, en deed als nu het volgende voorstel tot vereffening:
‘1. De Raad verklaart, aftezien van de vermeende rechten

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

der Stad op de O.H.C., en bij gevolg J.E. & Z. (wat de Stad H. en hare Regeering aangaat) volkomen gerechtigd tot het schrijven, drukken en uitgeven van dat blad.’
‘2. Daarentegen verbindt die firma zich om, voor het plaatsen van het stedelijk Wapen in het hoofd van hare Courant, aan de Stad uittekeeren eene jaarlijksche recognitie van ƒ 300, gedurende den tijd van vijf jaren, mits zij in dien tijd zich niet onverhoopt genoopt mocht vinden om de uitgaaf van haar blad te staken. Deze uitkeering zal aanvangen verschuldigd te zijn over het thans loopende jaar 1850, en jaarlijks betaald worden in de maand November. Na December 1854 zal de firma desverkiezende het sted. Wapen op hare Ct. kunnen plaatsen zonder verdere betaling van recognitie.’
‘3. Uit bijzondere consideratien van de leden der firma, die tevens leden van den Raad zijn, zal de firma, bij het tot stand komen van deze schikking, aan de stedelijke kas voldoen eene som van ƒ 1500, als ware die verschuldigd wegens recognitie voor het plaatsen van het sted. Wapen op de Ct. gedurende het jaar 1848.’
‘Hiermede zullen alle quaestien, welke van de eene of van de andere zijde mochten opgeworpen zijn, of opgeworpen zouden kunnen worden, ten aanzien van de uitgaaf der Ct., of het plaatsen van het sted. Wapen op dezelve, tot op den dag van het aangaan dezer schikking, vereffend en mitsdien geheel afgedaan en vervallen zijn.’
Maar de Raad der Stad Haarlem achtte in hare zitting van 23 October dit voorstel onaanneemlijk, althans voorzooverre het tweede en derde punt betrof, en deed daarom het volgende tegenvoorstel:
‘2. Daarentegen verbindt de firma zich, om voor het plaatsen van het stedelijk Wapen in het hoofd van hare Courant, aan de Stad uittekeeren, eene jaarlijksche recog-
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
nitie van ƒ 300. - Deze uitkeering zal gerekend worden verschuldigd te zijn van den 1sten Januari 1849 af en jaarlijks betaald moeten worden, in de maand November.’
‘3. Bij het tot stand komen van deze schikking, zal de firma van Joh. Enschedé & Zonen aan de stedelijke kas voldoen eene som van ƒ 1500, wegens recognitie voor het plaatsen van het stedelijk Wapen op de Courant gedurende het jaar 1848, en ƒ 600 voor de recognitie over de jaren 1849 en 1850.’
Doch, hoe bereid ook hunnerzijds in ruime mate bij te dragen tot eene minnelijke afdoening van het geschil, de opofferingen, die Joh. Enschedé & Zonen zich konden laten welgevallen, hadden hare grenzen. Zij stelden alsnu voor het tweede en derde punt aldus te lezen:
‘2. Johannes Enschedé & Zonen zullen, voor het plaatsen van het stedelijk Wapen in het hoofd hunner Courant, aan de Stad Haarlem eene jaarlijksche recognitie van ƒ 300 uitkeeren. - Het zal hun vrijstaan deze recognitie elk jaar, doch vóór 1 October, optezeggen. - Deze uitkeering zal gerekend worden van den aanvang van dit loopende jaar 1850 af verschuldigd te zijn (mits de nu voorgestelde schikking nog vóór het einde van dit jaar tot stand komt), en jaarlijks in de maand November betaald worden.’
‘3. Johannes Enschedé & Zonen zullen, bij het tot stand komen van deze schikking, aan de stedelijke kas voldoen eene som van ƒ 1500, als recognitie voor het plaatsen van het stedelijk Wapen op de Courant gedurende het jaar 1848.’
Van zijnen kant achtte de Raad op 27 November 1850 de aangebrachte wijziging te onbeduidend, om zijne goedkeuring aan het voorstel te onthouden; het tweede punt werd nu voorgesteld aldus te lezen:
‘2. Johannes Enschedé & Zonen zullen daarentegen en

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

wel zoolang zij het stedelijk Wapen in het hoofd hunner Courant zullen plaatsen, aan de Stad Haarlem eene jaarlijksche recognitie van Drie Honderd gulden uitkeeren. - Wanneer zij te eeniger tijd besluiten mochten om van het gebruik van het stedelijk Wapen in het hoofd hunner Courant aftezien, zullen zij daarvan vóór 1 October aan het Bestuur der Stad kennis geven, in welk geval evenwel de recognitie over het loopende jaar geheel verschuldigd zal zijn. - Wanneer later het stedelijk Wapen op nieuw in het hoofd der Courant geplaatst mocht worden, zal de recognitie weder verschuldigd zijn op de wijze zooals gezegd is. - Deze uitkeering zal gerekend worden van den aanvang van dit loopende jaar 1850 af, verschuldigd te zijn en jaarlijks in de maand November betaald worden.’
Doch het derde punt, de aanzuivering der recognitie over 1848, werd weggelaten, als zijnde dit eene voorwaarde, die niet op de toekomst werkte, maar die bij het aangaan der schikking dadelijk vervuld en afgedaan zou worden.
De Heeren Enschedé echter waren van een ander gevoelen. Naar hunne meening maakte dat derde punt een zeer wezenlijk en belangrijk bestanddeel uit der schikking, die daarin moest worden behouden, zelfs met wijziging der woorden: ‘bij het tot stand komen van deze schikking’ in: dadelijk na de onderteekening dezer overeenkomst; en tevens kwamen ze op tegen het denkbeeld alsof die betaling over 1848 eene aanzuivering van recognitie was, en niet eene mera liberalitas. Evenmin konden ze zich vereenigen met de uitbreiding die bij de redactie van de ontwerp-overeenkomst aan het tweede punt was gegeven; want het had er veel van alsof daarbij terloops beslist werd, dat een stedelijk Wapen op eene courant, of op eenig ander bijzonder eigendom, niet anders dan tegen

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

betaling van eene recognitie mocht geplaatst worden; en dit was een punt dat minstens hoogst twijfelachtig mocht heeten. Nog veel meer onzeker wasi 't, hoe het, op 't oogenblik eener opzegging der door hen aangeboden recognitie, rechtens daarmede gesteld zou zijn, en hoe dan de beschouwingen der firma omtrent die zaak zouden zijn. Daarom waren ze ongenegen de toekomst vooruitteloopen, en bepalingen te maken die voor hen bezwarend zouden kunnen worden; bovendien bleven, wanneer zij bij eene opzegging der recognitie hunne vrijheid van handelen behielden, ook de rechten der stad geheel en al ongekrenkt.
De Raad der Stad Haarlem evenwel wenschte van geen nadere schikkingen te weten, en eischte in zijne vergadering van 11 December 1850, dat het op 27 November vastgestelde ontwerp van overeenkomst onveranderd door de Heeren Enschedé zou aangenomen, en nog in den loop der maand December geteekend worden. Hierdoor niet afgeschrikt, stelden Joh. Enschedé & Zonen, bij missive van 22 December, in plaats van de wederkeerig verworpen redacties van het tweede punt, de volgende geheel nieuwe bepaling voor:
‘Art. 2. Johannes Enschedé & Zonen zullen, voor het plaatsen van het stedelijk Wapen in het hoofd hunner Courant, eene jaarlijksche recognitie aan de Stad Haarlem uitkeeren gedurende tien achtereenvolgende jaren, doch niet langer. - Deze uitkeering zal gedurende de eerste vijf jaren bedragen driehonderd, en gedurende de laatste vijf jaren honderdvijftig guldens 's jaars. Zij zal aanvangen verschuldigd te zijn met 1 Januari 1800 een en vijftig, en ieder jaar in de maand Juli tegen quitantie voldaan worden.’
De firma verklaarde evenwel, dat zij zich niet aan meer bezwarende voorwaarden dacht te onderwerpen, en zich

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

ook ongehouden zou rekenen om hare aanbiedingen gestand te doen, indien zij vóór Februari 1851 niet gevolgd zouden zijn door werkelijke afdoening der zaak.
Maar de Raad van Haarlem bleef op zijn stuk staan, en wilde van geen verdere wijzigingen hooren; indien de zijnerzijds gestelde voorwaarden niet vóór 15 Januari 1851 werden aangenomen, verklaarde hij de onderhandelingen als afgebroken te zullen beschouwen. Den 10den Januari verklaarde hierop de firma, ‘dat, terwijl de zaak, waarover nu nog verschil bestond, haar toescheen van zeer weinig wezenlijk gewicht te zijn, de op haar rustende plichten haar verboden daaraan hoogere belangen opteofferen, en dat de zucht naar afdoening van het jammerlijke geschil haar met gelijke kracht drong om daartoe den eenigen weg inteslaan, welke door de jongste Raadsbesluiten tot dat einde was opengelaten’. Zij onderwierp zich dus aan de door den Raad vastgestelde voorwaarden van schikking, die nu in het volgend ontwerp van overeenkomst werden gebracht:
‘Burgemeester en Wethouders der Stad Haarlem, daartoe gemachtigd door den Raad, bij besluit van den ter eenre
en Johannes Enschedé & Zonen, boekdrukkers, lettergieters en courantiers, wonende te Haarlem, ter andere zijde,
zijn met elkander overeengekomen als volgt:
Art.1.	De Raad der Stad Haarlem verklaart aftezien van alle rechten, welke die Stad op de Opregte Haarlemsche Courant zoude mogen hebben, en bij gevolg Johannes Enschedé & Zonen (wat de Stad en hare Regeering aangaat) volkomen en onvoorwaardelijk gerechtigd tot het schrijven, drukken en uitgeven van dat blad.


{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Art.2.	Johannes Enschedé & Zonen zullen daarentegen, en wel zoolang zij het stedelijk Wapen van Haarlem in het hoofd hunner genoemde Courant plaatsen, aan de Stad Haarlem eene jaarlijksche recognitie van driehonderd guldens uitkeeren.

Wanneer zij te eeniger tijd besluiten mochten om van dat gebruik van het stedelijk Wapen aftezien, zullen zij daarvan vóór 1 October aan het Bestuur dezer Stad kennisgeven, in welk geval evenwel de gemelde recognitie over het loopende jaar verschuldigd zal zijn.

Indien later het stedelijk Wapen op nieuw in het hoofd der Courant geplaatst mocht worden, zal de recognitie weder verschuldigd zijn op de wijze als zoo even gezegd is.
Art.3.	Deze uitkeering van driehonderd guldens zal gerekend worden van den aanvang van het jaar achttienhonderd vijftig verschuldigd te zijn, en jaarlijks in de maand November tegen quitantie betaald worden.
Art.4.	Johannes Enschedé & Zonen zullen, dadelijk na de onderteekening van deze overeenkomst, aan de stedelijke kas voldoen eene som van vijftienhonderd guldens, als recognitie voor het plaatsen van het stedelijk wapen op de genoemde Courant gedurende het jaar 1800 acht en veertig.
Art.5.	Met de tegenwoordige, overeenkomst zijn alle quaestiën, welke van de eene of van de andere zijde opgeworpen mochten zijn, of opgeworpen zouden kunnen worden, ten aanzien van de uitgaaf der Courant, of het plaatsen van het stedelijk Wapen op dezelve, tot op den dag van heden, vereffend en mitsdien geheel afgedaan en vervallen.


{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

 	Aldus in dubbel opgemaakt en onderteekend te Haarlem den Januari 1851.’

Hoe begrijpelijk het ook zij, dat de firma Joh. Enschedé & Zonen ongaarne hare belangen bloot stelde aan de twijfelachtige kansen van een proces, zoo moet toch m.i. de beëindiging van het geschil over eigendom, wapen en daarmede in verband staande recognitie der Haarlemsche Courant, door de medegedeelde schikking worden betreurd. Wat mij betreft, ik kan mij kwalijk voorstellen dat dit geschil door den onpartijdigen rechter te Haarlem, te Amsterdam, en te 's Gravenhage anders zou zijn beslist dan ten gunste van Joh. Enschedé & Zonen. Wie toch, die de geschiedenis van het ontstaan en de verdere lotgevallen der Haarlemsche Courant, gelijk ze hierboven door mij werd in het licht gesteld, volgde, zal vermoed hebben, dat een en ander op een geschil over eigendom zou uitloopen, een geschil dat in den grond der zaak niet eens beslist worden, maar eindigen zou met eenen afstand van mogelijke rechten? Is het verder denkbaar, dat, bij het gemis van eene wettelijke regeling betreffende het gebruik maken van stedelijke wapens, de rechter aan de Stad Haarlem het recht zou hebben toegekend van de Heeren Enschedé & Zonen, voor het plaatsen van het wapen dier stad aan het hoofd der courant, jaarlijks eene zekere geldsom te eischen, of wel omgekeerd aan die Heeren het recht ontzegd dat wapen zonder verlof hunner overheid te gebruiken? Bij zulk eene rechtspraak zou de verwarring op de Leidsche kaasmarkt, om bij dat ééne geestige voorbeeld van Mr. J.J. Enschedé te blijven, grenzenloos zijn geworden. Reeds vroeger, in mijne studie over de Amsterdamsche Courant in Nijhoff's Bijdr. N.R.V. 289 (81), heb ik mijne verwondering te kennen gegeven, dat de Stad Haarlem aan de recognitie voor haar

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

wapen is blijven vasthouden, en dat de uitgevers der courant zich dit hebben laten welgevallen; want de waarde eener courant wordt niet door een wapen verhoogd 1!
De briefwisseling van Joh. Enschedé & Zonen met de Regeering van Haarlem tusschen 14 September 1848 en 17 Januari 1851 gevoerd, is door de firma in druk gebracht; lett. A-Z, 65 blz. 8o; evenzoo zijn de hierboven uitvoerig omschreven Beschouwingen van Mr. J.J. Enschedé, de Consideratien van Prof. Tydeman, de Adviezen van Mr. B. Donker Curtius en Mr. G. de Vries Az., en de Bedenkingen tegen die adviezen van Mr. J.J. Enschedé, in druk verschenen. Die stukken, als vlugschriften aangemerkt, komen reeds zeldzaam voor, maar ze waren onmisbaar bij deze studie, zoodat ik den Heer Mr. A.J. Enschedé dank verschuldigd ben, dat zijne oplettendheid mij indertijd den geheelen bundel, die op eene auctie te Haarlem voorkwam, deed toekomen. Nadat ik mij te Haarlem op het archief vergewist had van de goede trouw bij de geschiedkundige gegevens in al die gedrukte stukken, heb ik gemeend te kunnen volstaan met het raadplegen en gebruik maken van dien bundel, nogtans zonder die Beschouwingen, Consideratien, Adviezen en Bedenkingen, waarmeê de lezer eerst later bekend raakt, telkens aan te halen.
Het beweren van Joh. Enschedé & Zonen, dat er nooit eenige spraak kon zijn van eigendom der Haarlemsche Courant aan de zijde der stad, werd nog in hetzelfde jaar 1851 op schitterende wijze gerechtvaardigd door het vinden van de circulaire van oprichting door Abraham Casteleyn, terwijl ruim een jaar later aan die vondst de kroon werd opgezet, toen ook het eerste nummer der

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

courant, van 8 Januari 1656, werd ontdekt. Bij de grievende teleurstellingen die de laatste jaren hun hadden opgeleverd, is het licht te verklaren, hoe de Heeren Enschedé met rechtmatigen trots het oogenblik verbeidden dat de Courant, die thans ondubbelzinnig gebleken was steeds hun wettig eigendom te zijn geweest, twee eeuwen zou hebben bestaan. In hunne courant van Maandag 31 December 1855, No. 308, werd die feestdag met een beknopt geschiedkundig overzicht van de lotgevallen der courant herdacht, terwijl weinige dagen later aan het nummer van Dinsdag 8 Januari 1856, No. 7, een bijvoegsel werd toegevoegd, bestaande in een afdruk der circulaire van oprichting en in een afdruk van het eerste nummer. Aangaande die beide afdrukken werd in de courant zelve medegedeeld, dat men voor den inhoud der circulaire nog gebruik had kunnen maken van letteren gegoten in dezelfde matrijzen, die twee eeuwen vroeger hadden gediend tot het gieten der drukletters destijds voor dien brief gebezigd, en dat die matrijzen afkomstig waren uit eene der Amsterdamsche lettergieterijen die kort te voren waren opgebroken. Alleen voor de hoofdletter en de onderteekening waren drukletters van lateren tijd gebruikt. Doch de matrijzen, die voor de drukletters der courant hadden gediend, waren niet meer te vinden geweest. Enkele klaarblijkelijke drukfeilen werden ook in het oorspronkelijke gevonden. - Dit bijvoegsel werd ook afzonderlijk verkrijgbaar gesteld, en vijf jaren geleden is én de circulaire én het eerste nummer ook afgedrukt achter het niet onaardige stukje: De Haarlemsche Courant. Eene humoristische voorlezing. Uitgesproken in het Departement Landsmeer en den Ilp, der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, op 6 Maart 1868, en in het Departement Edam, op 6 April daaraanvolgende. Door J. Hoola van Nooten,

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Secretaris van het Departement Edam. Uitgegeven ten voordeele der 4 Weduwen en 21 Kinderen van het dorp Volendam, gemeente Edam, die in den storm van 27 op 28 April j.l. hunne Mannen en Vaders hebben verloren. Te Edam, Bij de Wed. P. de Boer Pz. 1868. Prijs 50 Cents. 48 blz. 8o.
Maar niet alleen op deze wijze werd het 200jarig bestaan der courant gevierd; ook eene huishoudelijke feestviering getuigde van het gewicht dat aan deze gebeurtenis werd gehecht. Op Zondag-avond 20 Januari 1856 namelijk onthaalden de Heeren Enschedé, op de groote zaal der Stads-Doelen, feestelijk hunne werklieden en geëmployeerden. Het locaal was daartoe netjes gedecoreerd met toepasselijke schilden en aangebrachte versieringen, waartoe ook behoorde een stamboom van al de patroons benevens hunne oudste zonen, van Casteleyn, den eersten opsteller der Haarlemsche Courant, af tot op dat oogenblik. De muziek van het 1e Regiment Dragonders, benevens de Hof-mechanicus Bamberg luisterden het feest op. En toen ten acht ure des avonds de familie Enschedé, ten getale van ongeveer 40 personen de zaal binnentrad, hief de muziek het Waar kan men beter zijn, en een koor van zangers het eerste lied aan uit eenen voor deze gelegenheid vervaardigden bundel allerliefste feestliederen; vervolgens trad de meesterknecht Hubner op en droeg een' toepasselijken feestzang voor. Dat na het vertrek der familie tegen 10 ure des avonds, de feestvierenden tot in den vroegen morgen van Maandag bijeenbleven, behoeft ter nauwernood vermelding 1.
‘Tot 2 het laatste oogenblik van zijn leven’ - hij over-
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
leed op 8 October 1866, in 81jarigen ouderdom - ‘bleef Mr. Johannes Enschedé waken voor de belangen van de courant. Het zal wel geene vermelding behoeven, dat tot hare jongste vergrooting, in October 1866, niet is overgegaan, zonder dat daarover zijn gevoelen is ingeroepen. Het verdient vermelding dat hij wel was gestemd voor eene vergrooting van het blad, maar schroomde zijn zegel te hechten aan eene zoo groote uitbreiding met uitvoerige handels-berigten als toen daaraan werd gegeven. Erkennende echter dat hij op 81-jarigen ouderdom de zaken welligt te donker inzag, heeft hij de jongere aan het blad arbeidende krachten vrij gelaten om te doen 't geen zij begrepen, dat door den tijd gevorderd werd. Na de vergrooting heeft hij intusschen herhaaldelijk toegegeven, dat zijne vrees ongegrond was geweest; dat de courant indedaad veel meer dan vroeger voldeed aan de eischen des tijds, en dat men allezins reden had zich te verheugen over de aanvankelijk verkregen uitkomsten. Treffend voor 's mans betrekkingen en vrienden was het intusschen in een notitie-boekje eenige regelen te lezen, welke hij had opgeschreven op den 22sten September 1866, den dag waarop de eerste vergtoote courant in het licht zou verschijnen. Die regelen kenmerken hem zoo geheel in zijne liefde voor het dagblad, waaraan hij zijn leven had gewijd, dat wij niet kunnen nalaten ze hier in deze zijne levensbeschrijving op te nemen. Zij luiden: ‘Vaarwel dan oude O. Haarlemsche Courant, die ik, ik alleen, in 1814 uit het slijk heb opgehaald en tot in 1828 goede vruchten heb doen dragen. Vaarwel! andere tijden andere zeden. Gedurende meer dan vijftig jaren heb ik u gekoesterd en verzorgd. Bij vele goede heb ik ook sommige kwade, angstige dagen gehad, als in 1815, na de landing en voor den slag van Waterloo. - Naderhand over

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spanje 1; - maar die zijn wij te boven gekomen. Thans wordt eene radicale verandering onvermijdelijk geacht. Het zij zoo. - Vaarwel derhalve Oude Vriendin. Mijne dagen zijn geteld. Gij zult herleven in een anderen vorm. De Heere geve, dat gij zult blijven leven!’
Wie herinnert zich niet, hoe die uitbreiding in 1866 aan de Haarlemsche Courant gegeven, bij sommige lezers, maar vooral bij tal van lezeressen geringe toejuiching, zoo niet afkeuring vond. Die stemming van het oogenblik vond hare uiting in een geestig dichtstukje, dat onder de Ingezonden Stukken opgenomen werd in de toen nog bestaande Rotterdamsche Courant van Vrijdag 5 October 1866, en overgenomen is door het Algemeen Handelsblad (Zondags-Editie) van Maandag 8 October 1866, No. 10847. Het verdient uit die verscholen hoeken te voorschijn gehaald te worden.

	Aan Uitgevers en Schrijvers van de Opregte Haarlemsche Courant, hare voormaals bestendige Lezeressen.
Foei! Mijnheer Enschedé, 
Foei! Walsche dominé, 2 
't Vrouwelijk Nederland 
Rooft gij heur krant. 
  
Haarlem's Opregte was 
Danig bij ons in kas 
Gijlui hebt dat verbruid; 
Thans is het uit. 
  
En dan dat stijf papier, 
Net voor onze ochtendsier 
Passend, Oud-Hollandsch grof, 
Juist papillottenstof! 
  
Nooit keek het mannendom 
't Eerst naar uw nieuwsblad om; 
't Liet ons de lezing vrij 
Van de advertentierij. 
  
Ons deed uw dagblad kond 
Wie er op trouwen stond, 
Stierf of geboren werd, 
Vreugd vond of smert. 
  
Vreest ons gewapend heir! 
Op en top ‘naaldgeweer’, 
Blik, tong en pen temet 
Even gewet. 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! gij ontnaamt ons 't al; 
Weet, dat 't u rouwen zal. 
Want, diep gekrenkt voortaan, 
Zien we u niet aan. 
  
Wat deert ons koopmanspraat? 
't Maakt slechts de heeren kwaad, 
Al dat gezeur van prijs! 
't Is ons te wijs. 
  
Laat dát voor 't Handelsblad, 
Want - weet ge - zonder dat 
Schelden we u onsecuur, 
Lomp, slap en duur. 
  
En gij, Mijnheer Huet! 
Denk aan Mamsel Colet, 
Die eens Alphonse Karr.... 1 
Dus! niet te bar. 
  
Tarn aan uw eigen werk, 
Laat ons zoo krant als kerk, 
Of op uw doodenzerk 
Prijkt eens: ‘Hij stierf 
  
't Monster van Nederland! 
Hier ligt de booze kwant, 
Die ons zoo kerk als krant 
Deerlijk bedierf.’ 


Maar naast dien tegenzin door het nieuwe van de zaak opgewekt, welke trouwens spoedig genoeg tot bedaren kwam toen men aan die verandering gewoon raakte, stond de toejuiching en instemming van anderen bovenal met het ‘Overzicht der pers van den dag.’ Intusschen was die nieuwe rubriek toen reeds eenige maanden oud. Hare geboorte toch is te vinden in de courant van Vrijdag 26 Januari, 1866, No. 23, waar medegedeeld werd, hoe het Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage meende te kunnen verzekeren, dat de redenen die opgegeven werden voor de aftreding van het ministerie Thorbecke, niet de juiste waren. Maar reeds weinige dagen later was de spruit een boom geworden!
 
Het was alzoo met No. 225, van Maandag 24 September 1866, dat de Haarlemsche Courant in haar nieuw gewaad, 4 blz. breed folio in vier kolommen gedrukt, te voorschijn kwam, met een zegel van 3 1/2 C. Het adres bleef: Te Haarlem, bij Joh. Enschedé en Zonen 2. Het hoofd be-
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
vatte nu de volgende mededeelingen: ‘Prijs dezer courant. Voor Haarlem en Amsterdam, per 3 maanden ƒ 7,-. Voor de overige plaatsen in dit Rijk, franco, per 3 maanden ƒ 7,50. Enkele nummers ƒ -,10. - Deze Courant wordt dagelijks, met uitzondering van Zon- en Feestdagen, uitgegeven. - Prijs der Advertentien. Van 1-6 regels ƒ 1,50; van 7 regels en daarboven, per regel ƒ -,22 1/2. Zegelregt bij elke plaatsing ƒ -,35. Aanvragen en aankondigingen van liefdegiften, met kleine letter, per regel ƒ -,15.’ Het wapen, dat vroeger reeds bij den aanvang van 1863 door een nieuw vervangen was, werd nu een pronkstuk van houtsneêkunst, alhoewel het, toen met de Maandagsche Courant van 1 April 1867, No. 78, eene andere letter in het hoofd der courant werd gebracht nogmaals vernieuwd werd. Eindelijk teeken ik nog het volgende aan. Ofschoon reeds sedert vele jaren meer dan ééne editie van het blad verscheen, waarvan de eerste voor de meest verwijderde gedeelten van het land, de tweede voor het overige deel, en de derde meer bepaald voor Haarlem en hare onmiddelijke nabijheid, waaronder ook Amsterdam, bestemd was, werd dat onderscheid in tijd van uitgifte niet op de courant aangegeven vóór het nummer van Dinsdag 24 October 1865, No. 250, aan welks linkerzijde in het hoofd de aanwijzing (3) voorkwam; op 24 September 1866 veranderde die aanwijzing aldus: 3, en werd naar de rechterzijde overgebracht; met het tweede nummer van 1870 werd het: Derde Editie, en met het volgende nummer: 3de Editie. Toen met No. 152, van Donderdag 1 Juli 1869, het zegel verviel, verscheen de courant in vijf kolommen, werd de prijs ƒ 5,50 en ƒ 6, en verviel natuurlijk in het hoofd de aanwijzing: ‘zegelregt bij elke plaatsing ƒ-,35.’
 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het verleden ligt het heden. Ook de Haarlemsche Courant, we hebben het gezien, heeft moeten gehoorzamen aan de onvermijdelijke wet der ontwikkeling. Uit het kleine folio blaadje, dat op 8 Januari 1656 voor 't eerst in het licht verscheen, en geen aanspraak maken kon op uiterlijk vertoon, is langzamerhand, maar toch meer bepaald in onze dagen, een dagblad voortgesproten van den eersten rang, bovenal wat typografische uitvoering betreft. Ik voor mij althans ken geen courant ter wereld wier uiterlijk zoo aantrekkelijk is! Maar in het heden ligt ook de toekomst. Aan de verbeelding blijve het over zich eene voorstelling te maken van het blad in later tijden, wanneer de behoefte van het oogenblik nog grooter ruimte en afmetingen eischen zal dan thans!
 
Amsterdam, Februari 1873.
 
Mr. W.P. Sautijn Kluit.


{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}


BIJLAGE behoorende bij blz. 7.

Aan het exemplaar der Haarlemsche Courant, geborgen in de sacristie der Groote Kerk te Haarlem, ontbreken de Couranten van:
Dinsd. 26 Mei 1665, no. 21.
Dond. 16 Juni 1667, no. 2.
Dond. 20 Dec. 1668, no. 51.
Dond. 28 Feb. 1669, no. 9.
Dond. 29 Mei 1670, no. 22.
Dond. 19 Juni 1670, no. 25.
Zaterd. 15 Sept. 1674, no. 37. 1
Dond. 7 Nov. 1675, no. 45 1
Dinsd. 3 Jan. 1679, no. 1.
Dond. 7 Sept. 1679, no. 36.
Den jaarg. 1680 alles na 11 April.
De beide jaargangen 1681 en 1682.
Zaterd. 2 Jan. 1683, no. 1.
Dinsd. 19 Jan. 1683, no. 3.
Dinsd. 20 April 1683, no. 16.
Dond. 15 Mrt. 1703, no. 11.
Dinsd. 1 Mei 1703, no. 18.
Zaterd. 14 Juli 1703, no. 28.
Dond. 19 Juli 1703, no. 29.
Zaterd. 8 Dec. 1703, no. 49.
Dinsd. 1 Jan. 1704, no. 1.
Dond. 24 April 1704, no. 17.
Zaterd. 26 Juli 1704, no. 30.
Dinsd. 28 Oct. 1704, no. 44.
Dinsd. 23 Dec. 1704, no. 52.
Zaterd. 17 Jan. 1705, no. 3.
Zaterd. 16 Mei 1705, no. 20.
Zaterd. 2 Jan. 1706, no. 1.
Dond. 3 Juni 1706, no. 22.
Dinsd. 20 Juli 1706, no. 29.
Dond. 21 Juli 1707, no. 29.
Dinsd. 1 Nov. 1707, no. 44.
Dond. 3 Nov. 1707, no. 44.
Dond. 1 Mei 1710, no. 18.
Zaterd. 3 Mei 1710, no. 18.
Verder v.d. jaarg. 1710 alles na 8 Mei.
Dond. 10 Sept. 1711, no. 37.
Dinsd. 21 Maart 1713, no. 12.
Dond. 3 Aug. 1713, no. 31.
Dond. 14 Sept. 1713, no. 37.
Zaterd. 2 Juni 1714, no. 22.
Dinsd. 3 Juli 1714, no. 27 2.
Zaterd. 25 April 1716, no. 17.
Dond. 11 Maart 1717, no. 10.
Dond. 15 Feb. 1720, no. 7.
Zaterd. 22 Mei 1728, no. 21.
De geheele jaargang 1733.
NB. Somtijds vindt men enkele nummers niet op de juiste plaats.


{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}


Toevoegsels.

Blz. 15. Mij werd medegedeeld, dat gedurende den oorlog van 1672 de Gedeputeerden te velde geen uitvoerige berichten overzonden, omdat men die toch 's anderendaags lezen kon in de Haarlemsche Courant.
Blz. 32. aant. 2, staat: blz. 78; lees: blz. 28.
Blz. 84. In Wagenaar, Vad. Hist. Vervolg, dl. 20, blz. 196, aant. wordt medegedeeld, dat de schrijver en uitgever der Haarlemsche Courant, die zich vóór 1787 in zijne couranten zeer sterk had uitgelaten, al was het dan niet in den hevigen toon van andere courantiers, door een gunstig gestarnte bejegend, vrijliep van te worden uitgesloten van de amnestie van 15 Februari 1788, alhoewel hij, gelijk verzekerd werd, op de lijst van uitsluiting had gestaan.



{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}




II. Twee brieven van Charles de Boisot

(waarschijnlijk aan den Graaf van Leicester.)

medegedeeld door Prof. R. Fruin.

Britsch Museum. Bibliot. Cotton. Galba C.V. (Acta inter Angliam et Belgium ab anno 1574 usque 1577). fol 47 & 48. - Copie in het Rijksarchief, waarop Van Wijn heeft aangeteekend: ‘Present van den Heer Stratenus.’
 
Monseigneur
Nous avons ici nouvelles mais pas de tout asseurées, par pas avoir nouvelles de S.E., que la ville de Leyden est revictaillée et que nos gens sont par passée par force.
Le jour devant ils prendrent 23 scutes et deux galeres et une trenchee et ung fort. Je ai bien voulu escripre a V.S. ce bruit affin qu'Elle sceusse ce qui passa à la verité, car le bruit sera fort grand. Je eusse attendu d'escripre a V.S., si les vents fussent certains, mais comme on ne peut escripre à toutes heures, il fault user des occasions. Il y a ici venus gens de Zirxée, qui asseurent qu'ils ont vu- lrês de Monseigneur le prince, de quoi la teneur estoit conforme aux nouvelles. Tant y a qu'il est chose asseurée qu'ils ont fait les feux de joye à Dordrecht. Quand à moi je n'ai reçu aucune nouvelles par escript.
Avecques cecy
Monseigneur, je me recommanderai tres humblement à

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

la bonne grace de V.S., priant le createur de l'avoir en sa sainte guarde.
Le 4 Octobre 1574, Middelbourgh en haste. De V.S.
L. Tres humble et tres affectionné Serviteur Charles de Boisot.
 
Monseigneur!
Je avoye par mes dernieres escript, que je envoyerois a V.S. toutes les circonstances du revictaillement de Leyden, quand je auroye seures nouvelles. Depuis je aye eu lrês de mon frère escriptes en la dicte ville; toutefois je ne scauroye escripre d'avantage si non que la ville a esté revictailleé le 3, non le 2 comme je avois escript, nonobstant que le secretaire de monseigneur le prince me l'avoit mandé. Il a esté abusé avecques les raports faicts à son E. et les raports, qu'ils urent, apres la prise de quelques forst, passerent armée [sic] oultre; ce que les faisoit penser que ce mesme jour ils entrerent a Leyden. Je ne diray d'aultres, car tout ce que je scay des circonstances le present porteur me l'a racompté, qui a esté tesmoin de & de la partye. A tant
Monseigneur, m'ayant tres humblement recommandé a vostre bonne grace, prieray le createur de l'avoir en sa sienne. Escript en haste le 7 Octobre 1574 à Middelbourgh en tres grande haste.
De V.S.
L Tres humble & tres affectionné serviteur Charles de Boisot. 
N.B. De fouten van spelling en stijl zijn talrijk; ik geef de copie opzettelijk zonder verandering.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levensberichten der afgestorvene medeleden van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde.

Bijlage tot de Handelingen van 1873. Leiden, E.J. Brill. 1873.


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}





Levensschets van Mr. Pieter Bosscha.

Den 8sten Mei 1869 schreef de toen bijna tachtigjarige Bosscha mij het volgende:
‘... Nog iets: ik lees telkens die levensberigten van de Leidsche Maatschappij: maar de meeste mijner tijdgenooten zijn weg of van mij vervreemd en het jonger geslacht kent mij slechts oppervlakkig en ik ben afkeerig van die uitvoerige en zoo dikwijls pompeuse levensbeschrijvingen. Ik heb nooit naar roem of grooten naam gestreefd. Ik had mij gevleid, den dienst, om een kort levensberigt van mij te schrijven, te hebben kunnen opdragen aan onzen geestigen Metzlar, maar helaas! ook hij is mij voorgegaan. Nu heb ik hier wel vele vrienden, die mij achting en genegenheid toedragen; maar zij zijn meest van jongeren leeftijd en kennen mijne antecedenten maar ten halve. Op wien zou ik dan eerder het oog slaan dan op u, mijn ouden vriend, ... die mijn openbaar en huiselijk leven kent en weet wie en wat ik was en nog ben? In de hoop dan, dat gij casu quo mij dien vriendschapsdienst niet zult weigeren, is mijn voornemen mijne zelfbiographie op te stellen en u dus de noodige ingrediënten te verschaffen’.

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoewel ik Bosscha's vroeger leven niet bijgewoond heb en slechts gedurende acht jaren (1839-1847) zijn ambtgenoot was, antwoordde ik toestemmend; want de beloofde zelfbiographie kon het mij onbekende aanvullen.
Ware die mij slechts geworden! Maar Bosscha had hier, waarvan hij wel eens een zelfbeschuldiging maakte, uitgesteld, en het was alleen tot een begin van uitvoering gekomen. Slechts weinig vond ik opgeteekend. Eenig licht geeft eene afgewerkte, schoon noch uitgegevene noch uitgesprokene redevoering ter herdenking aan zijn vijftigjarig professoraat. Met deze hulpmiddelen, aangevuld door enkele familieberigten, en de door Bosscha uitgegevene schriften zal ik trachten een schets te geven van het werken en zijn van den man, die om zijn innige goedheid des harten en uitgebreide kennis vele vrienden telde.
Afstamming is niet onverschillig voor levensbeschouwing en karakter. Hier zoo veel te meer, daar Bosscha zelf er gedurig op wijst en telkens op terugkomt. Zijn geslacht is echt landfriesch. Zijn grootvader, Pieter Bosscha, was de eerste, die zich in een stad vestigde en secretaris aan het Hof van Friesland te Leeuwarden werd. Diens zoon Herman, aldaar in 1755 geboren, was zoo vroeg ontwikkeld, dat hij, slechts 15 jaar oud, naar het Deventer Athenaeum werd gezonden en op 21jarigen leeftijd te Franeker aan 't hoofd der latijnsche school werd geplaatst. Van daar riep men hem in 1780, insgelijks als rector, naar Deventer. Reeds in zijne kindsheid doordrongen van gemeenebestgezinden geest, nam hij, door zijne gezangen voor vaderland en vrijheid, ijverig deel aan de politieke twisten dier dagen 1 en werd in 1787 van zijn post ontzet wegens zijne patriotsche gevoelens 2.

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sints twee jaar was hij zonder bediening in Deventer, toen op 21 October 1789 zijn huisvrouw Helena Scheers hem zijnen zoon Pieter schonk, die zelf het aldus mededeelt 1.
‘Ik werd geboren in de stad door Wassenbergh genoemd Daventria eruditionis in Belgio mater. Mijn vader was een Friesch, mijn moeder een Geldersche, en dewijl de lotgevallen mijner ouders mij al vroeg in onderscheidene woonplaatsen bragten, ben ik noch in taal, noch in zin en gevoelens immer een provinciaal geworden’. De eerste dier onderscheidene woonplaatsen was Harderwijk, werwaarts zijn vader in 1790 tot prorector van 't gymnasium Velavianum, en daarna tot hoogleeraar bij de geldersche hoogeschool aangesteld werd. De eerste jeugd werd door den zoon aldaar gesleten, waar hij o.a. het onderwijs genoot van den bekwamen Jan Ten Brink, later hoogleeraar te Groningen; in het politieke een vurig vrijheidsman, die zelfs, van de Franschen heil verwachtende, hun intogt bevorderde; die uitnemend latijnsch- en hollandsch dichter zijnen leerlingen smaak en liefde voor de oude letteren wist in te boezemen 2. Tot 1804 mogt de jonge Bosscha zijne studiën onder dien leidsman voortzetten, toen zijn vader naar Groningen als hoogleeraar werd beroepen. ‘Hoezeer de dorre en drooge geleerdheid, die hij daar hoorde, hem spoedig uit het eerwaardig hei-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
ligdom der oudheid zou hebben verjaagd’ 1, trok Joh. Ruardi 2, bekend als latijnsch poëet, hem eenigermate aan. Naauwelijks te Groningen gevestigd werd Bosscha's vader in 1806 naar Amsterdam geroepen 3. De nu 17jarige jongeling bevond zich alzoo in zijne vierde woonstede. Deze verplaatsing had groote uitwerking op hem. Ik geef die weder met zijne eigene woorden. 4 ‘Het vertrek’ zegt hij, ‘van mijn vader naar Amsterdam, oefende op mijn jeugdig gemoed een buitengewonen invloed. De oude waas van magt en grootheid, die toen nog over de aloude stapelplaats des wereldhandels verspreid scheen, hoe inwendig lijdende zij ook toen reeds mogt wezen, opende voor mijn oog een gezigteinder reiner dan ik tot nog toe had aanschouwd. Immers traag en langzaam was toen nog de onderlinge gemeenschap tusschen de verschillende deelen des lands. Straatwegen bestonden niet, de kracht van den stoom vermoedde men naauwelijks ... zoodat de bewoners van afgelegene oorden zelden of nooit hun eigen land leerden kennen, en ik het als een geluk mogt rekenen eenen enkelen keer den Haag, Leiden en Amsterdam als schooljongen te hebben bezocht. En wat zag ik nu niet, dat mij nieuw en vreemd was?’ Groot was ook de uitwerking op Bosscha's studiën. Als een geluk beschouwde hij het steeds dáár de lessen van D.J. Van Lennep, van H.C. Cras en J.M. Kemper te hebben mogen hooren. Bijzonder trof het hem, hoe ieder jongeling, ofschoon door geen wet daartoe gedwongen, de collegiën, thans de literarische geheeten, geheel vrijwillig bijwoonde, wetende 5, ‘dat die literatuur, die oudheidkunde, die ge-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
schiedkunde geen afzonderlijk vak van wetenschap vormde’. Vooral was hem Van Lennep, ‘de vurige geïnspireerde redenaar’, lief, bij wien de toehoorders den gelezen schrijver moesten verklaren; hetgeen dan door den hoogleeraar werd toegelicht en afgewisseld met het kiezen van stukken uit een dichter of redenaar der oudheid, ter oefening in een goede en bevallige voordragt. Onder zulke voortreffelijke leermeesters zette Bosscha met ernst en ijver zijne studiën voort. Zoo verdedigde hij onder Van Lennep op 23 Mei 1810 een opstel over de straffen van den onvermogenden schuldenaar naar de wet der twaalf tafelen. En 't was voorzeker een aanbeveling voor den twintigjarigen student, dat hij reeds een jaar vroeger, in 1809, de Galatea van Reland uitgaf en die met andere dichters vergeleek. Wel was de toestand van het vaderland jammerlijk en de lang vooruitgeziene inlijving dáár, maar Kemper was de man, die het vaderlandsche gevoel en de hoop op verlossing levendig wist te houden.
Intusschen moest voor een jongeling als Bosscha, zonder geldelijke middelen, naar eenig bestaan gezocht worden. Hij promoveerde daarom reeds in 1810 aan de harderwijksche Hoogeschool in de regten en liet zich te 's Hage als advocaat bij het keizerlijk geregtshof inschrijven. Van regtspraktijk was echter in dien tijd van algemeen verval niets te verwachten. Ter goeder uur werd hem de leiding opgedragen van twee zonen uit aanzienlijken huize. Bijna zou hij deze betrekking tegen zijn zin hebben moeten verlaten, daar hij door den prefect der Monden van de Maas geroepen, als garde d'honneur werd ingeschreven; maar bij de indienststelling der overigen, werd hij door welk toeval wist hij zelf niet, ongemoeid gelaten. Intusschen was Napoleon I gevallen en 't vaderland vrij geworden. In het lot van Bosscha, die zijne privaatlessen bleef voortzetten, maakte dit vooreerst geene verandering. 't Jaar 1815 bragt die echter te weeg, want, terwijl men hem te Dor-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
drecht als rector der latijnsche school begeerde, werd hij, op 18 Julij, verblijd door zijn aanstelling als hoogleeraar in de oude letteren en geschiedenis in zijn geboortestad 1 in de plaats van den in zijner jaren bloei gestorven Jan Otto Sluiter. Hij aanvaardde zijn post den 20sten November 1815 met eene latijnsche redevoering over Gijsbert Cuper 2. Kort daarna werd hij door den senaat der utrechtsche Hoogeschool tot doctor honoris causa in de letteren benoemd. Vier jaar later, op 14 Julij 1819, werd hij te Heemstede in den echt verbonden met Jonkvrouw Elisabeth Van der Schaft. Bij haar eerste bezoek aan Deventer, kort voor het huwelijk, had hij haar eenige dichtregelen gewijd 3, waarin hij den wensch uitte, dat zijne liefde haar het derven van de bevallige dreven aan de Spaarne zoude vergoeden en dat zij te zamen al de vreugde van een deugdzaam, stil gezin mogten smaken. Die bede werd vervuld; gedurende eenenvijftig jaren is zij hem een getrouwe levensgezellin geweest, die met hare kinderen zijn gemis nog dagelijks gevoelt en betreurt. De verwisseling van woonplaats; voor den jeugdigen Bosscha zoo veelvuldig; had in 1815 een einde genomen, want zijn overig leven werd te Deventer, waaraan hij zeer gehecht was, gesleten. Uitwendige lotgevallen zijn er hoegenaamd niet te vermelden. En daar Bosscha geene reizen buitenslands en er zelden in 't vaderland deed, kon men hem meestal in het huis op de Stroomarkt in de schoot van zijn gezin vinden, waar vrienden en bekenden steeds met overijsselsche gulheid en gastvrijheid, eenvoudig maar hartelijk, wer-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
den ontvangen, zooals steller dezes en de zijnen in de ruimste mate ondervinden mogten.
Ik kom nu tot hetgeen onze Maatschappij, waarvan Bosscha reeds in 1824 lid werd, eigenlijk met de levensbeschrijvingen harer afgestorvene leden beoogt en tracht in 't licht te stellen, hoe Bosscha als geleerde op verschillend gebied te beschouwen is. Ik gevoel een neiging in mij om het sterke in hem te prijzen en het zwakke voorbij te zien; veeljarige vriendschap brengt dit mede; maar dat gevoel moet bestreden worden en ik wensch onpartijdig te zijn.
Voor den 26jarigen hoogleeraar was het geen ligte taak opvolger te zijn van Sluiter, den voortreffelijken man, ‘in wien men als geleerde en als mensch evenveel verloren had’. 1
Als ambtgenooten vond hij er Jacob Verburg voor het oostersch, J.R. de Brueys voor de regten, in wiens plaats weldra de uitnemende A.C. Holtius optrad; den grijzen Ladislaus Chernac, ‘den beminnelijken Hongaar’ 2 voor de wijsbegeerte, en last not least, C. Fransen van Eck voor godgeleerdheid en nederlandsche letterkunde, ‘die doorvoed met de schriften van vroegeren en lateren tijd, zich niet binnen de grenzen eener enkele wetenschap bepaalde,’ 3 en voor wien Bosscha veel gevoelde.
Gelijk het gaat bij kleinere inrigtingen voor hooger onderwijs had iedere hoogleeraar en ook Bosscha ruimschoots zijn werk, zoodat zijn ambt geenszins een sinecure was. 4 Vol-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens de series van 1817, b.v. gaf hij driemaal 's weeks romeinsche antiquiteiten; driemaal grieksch; viermaal latijn; en later, in 1820, tevens vijfmaal oude geschiedenis.
Zoo liefde voor zijn vak een onmisbaar vereischte is in den hoogleeraar, had men geene betere keuze kunnen doen. ‘Ik aanvaardde’, zegt Bosscha 1 ‘mijn taak met ingenomenheid. Het Athenaeum had zich uit den schipbreuk der fransche overheersching gered, maar telde slechts drie leerlingen; daaronder was echter H. Cock, later hoogleeraar te Leiden, die door zijne soliede studie mij dadelijk ten prikkel strekte om mijn post met ernst op te vatten. Spoedig nam dat getal toe en daaronder jongelieden van buitengewonen aanleg.’
Bosscha oordeelde, schoon de nieuwe wet de oude letteren tot een faculteit had verheven, dat zij geenszins een bijzondere afdeeling behoorden uit te maken, en aan geen faculteit bepaald verbonden moesten zijn, maar ten grondslag strekken aan elke hoogere wetenschap, daar allen evenzeer behoefte hadden aan die algemeene kennis der oude humaniteit.
Dat denkbeeld, het geliefde thema van gansch zijn leven, ontwikkelde hij nog op 76jarigen leeftijd o.a. in deze woorden: 2 ‘Wat zullen, zoo vraagt men, de geneeskunde, de regtsgeleerdheid, de natuurkunde van uwe ouden leeren, die eigenlijk nog maar kinderen waren in de wetenschap? Doorzoek hunne geschriften zooverre gij wilt, delf die geheele oudheid op uit het stof der eeuwen en stel ze voor ons oog ten toon. Het is een fraai schouwspel, dat onze nieuwsgierigheid voor een poos aangenaam kan bezig houden; maar de hoogte waarop ons geslacht thans staat, is te verheven om van daar af te dalen tot eene leerschool

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

waarin de mensch pas de wankelende schreden zijner kennis leerde zetten.
‘Die geest beheerscht maar al te zeer een groot deel van hen, die op het gebied der wetenschappen den meesten invloed uitoefenen. Het utiliteits-systeem heeft ook dáár zijn zetel gevestigd, en alleen wat de materieele belangen kan bevorderen wordt met stalen ijver in het oog gehouden, met voorbijzien van dat hoogere, waartoe onze menschelijke bestemming ons roept, ook wanneer wij de geheimen der natuur zoeken te ontdekken, en dienstbaar maken aan onze stoffelijke behoeften. Al meer en meer verdwijnt van het gebied der wetenschap de zachte en weldadige adem dier echte humaniteit, waarvan Ovidius zeide: emollit mores nec sinit esse feros, en op de meest afgetrokkene wetenschappen die bevallige spiegeling van licht werpt, welke zelfs aan het dorste onderwerp aantrekkelijkheid schenken kan, even als men zelfs aan voorwerpen van huiselijk gebruik liefst een fraaijen en aangenamen vorm ziet geven.’
Volgens hem heeft die verheffing tot faculteit der oude letteren veel bijgedragen tot hare minachting en verwaarloozing. ‘Het propaedeutisch examen is afgelegd, weg met dat latijn en grieksch! De tijd liever besteed aan 't eigenlijke vak, waarmede men zijn brood moet verdienen’.
Die jammerklagt en dat leed zijn zeer verklaarbaar in Bosscha. Om hem wel te beoordeelen, bedenke men, hoe hij, een zoon der vorige eeuw, geheel doorvoed was met de voortbrengselen van Hellas en Latium. Zijn vader philoloog bij uitnemendheid; zijne leermeesters Jan Ten Brink en D.J. Van Lennep geheel en al classieken door aanleg en opleiding: allen mannen van den ouden stempel, die een wetenschappelijke vorming buiten de oudheid ondenkbaar achtten.
Gedurende bijna veertig jaar heeft Bosscha te Deventer onderwijs gegeven, tot hij in 1854, bij de vernieuwing van het Athenaeum, honorair hoogleeraar werd, zonder daarom

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijne werkzaamheid aan de doorluchtige school te staken, 1 daar hij privaatlessen bleef geven aan hen, die 't verlangden.
Niet altijd even aangenaam was die lange jarenreeks voor Bosscha. Om niet te spreken van het verlies eener in Oost-Indië gehuwde dochter, gaf de schrale belooning van ƒ 1200 soms reden tot huiselijke zorgen, vooral zoo de studerenden slechts weinige waren; 't geen tevens voor hem niet aanmoedigend was. Wel vermeerderde het aantal tusschen 1820 en 1830, daar vele belgische jongelieden naar Deventer kwamen; maar, toen het na dien tijd weder afnam, was er geestkracht noodig om voor zeer enkele toehoorders met denzelfden lust te spreken als voor een welgevulde collegiekamer.
De strekking van zijn onderwijs was om bij de oude talen zich niet zoozeer in critische beschouwingen te verdiepen, als wel om de schoonheden der schrijvers te doen gevoelen; terwijl de Geschiedenis in liberalen zin door hem werd gegeven.
Een school gevormd heeft Bosscha niet. Mogt grondige kennis hem geenszins ontbreken, zoo had zijn voordragt echter niet die levendigheid en dat gemak, die aan Van Eck of Vorsselman de Heer eigen waren.
De degelijkheid van zijn onderwijs bleek nogtans daaruit, dat de discipelen van Bosscha, bij hun komst op een der hoogescholen, doorgaans gunstig aangeschreven stonden.
Van zijne philologische neiging en liefde voor de latijnsche dichters, in 't bijzonder, gaf hij niet weinige proeven.
Behalve van de dichters der oudheid was Bosscha een warm vereerder en beoefenaar van de neolatijnsche poëzij. Hoe kon het anders? Zijn vader, zijne leermeesters Ten Brink en Van Lennep waren gevierde latijnsche dichters; zijn oom

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Johannes 1 gaf bijdragen in de Deliciae poëticae van Th. Van Kooten. En terwijl thans alleen een laatste flikkering van den bijna uitgedoofden fakkel der neolatijnsche Muze hare matte stralen spreidt, kommerlijk gevoed door de hoop op Hoeufft's eermetaal, brandde zij toen wel niet zoo helder meer als in de dagen van den tweeden Burman, Van Roijen en Van Ommeren, maar men verkwikte zich toch nog in haar schijnsel. Vandaar, dat onze Bosscha voor Reland's Galatea een uitgever had gevonden en zij zelfs een gunstig onthaal vond en dat verdiende, inzonderheid zoo men Bosscha's jeugdigen leeftijd in aanmerking neemt. Het zeer net uitgevoerde werkje 2 met de beeldtenis van Reland op den titel droeg hij met dankbare erkentelijkheid in een gedicht aan zijn vader op:

‘Tu puerum Clarias formasti primus ad artes, 
Quod valeo his studiis, si valeo, omne tuum est’. 


Jeronimo de Bosch moedigde hem in een latijnschen brief aan om zóó voort te gaan en vooral Horatius te beoefenen. ‘Hunc doctorem sequaris, oro, eique addas optimos Graecos et Latinos scriptores.’
Ook de vader was met het werk van den zoon, blijkens eenige dichtregelen, ingenomen, hoezeer hij het als een jeugdige poging, als een eerste schrede beschouwde, en hem aanspoorde tot voortstreven.

‘Tu modo, nate, cave, laus hinc tibi si qua paratur, 
Laus ea ne coeptum vix bene tardet iter. 
Quin age, et hoc stimulo incensus jam fortius insta, 
Naviget et mediis jam tibi linter aquis.’ 


De jonge Bosscha voegde er de lijkrede van Josef Ser-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
rurier op Reland bij en de latijnsche verzen van P. d'Orville en D. Hoogstraten. Het dichtstukje van Bosscha zelven: Ite o carmina candidi Relandi caet., werd teregt geprezen en aan 't geheel lof gegeven wegens smaak en arbeidzaamheid. 1
De dertien elegiën van Reland verrijkte hij met vele aanteekeningen, er vooral op wijzende welke plaatsen van oudere of nieuwere dichters door Reland waren gevolgd, of hem althans hadden voorgezweefd, waaromtrent echter, tijdens de uitgave, niet zonder reden werd gevraagd: 2 of ‘alle overeenkomst, alle gelijkheid wel een genoegzame grond was om zoo dadelijk maar eene navolging te veronderstellen’.
Ruim 10 jaar later gaf hij de voor de pers gereed liggende poëmata van zijn vader in 't licht. 3 Hij wijdde die aan zijn broeders Hendrik en Johannes in bewoordingen, die van innige vereering voor den ontslapene getuigen: ‘'t was als de laatste gift van hem, den braven, eenvoudigen man, wiens jongste oogenblikken nooit uit het gemoed van den zoon zouden worden gewischt. De ziel stond op het scheiden, de kracht tot spreken faalde; maar zoo kalm en effen was de uitdrukking van het gelaat, dat vader ons scheen toe te roepen: leeft allen zoo om zoo te kunnen sterven’. 4 Onze lieve moeder hebben we nog behouden. God doe haar nog lang met ons zijn. Aan

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

ons broeders! de zorg voor haar; aan ons het vaster snoeren van den band, die ons omstrengelt’. 1
Hoewel Bosscha in de opdragt zeide, dat de latijnsche dichtkunst geen opgang meer maakte, 2 ondernam hij toch in 't volgend jaar een nieuwen druk van Janus Secundus met de onuitgegevene aanteekeningen van Petrus Burmannus Secundus, in twee lijvige boekdeelen. 3 In de voorrede werkte hij zijne meening nopens 't gansch verval der latijnsche poëzij op nieuw uit, en wees hij er op, dat zij door velen voor onnut en kinderachtig werd gehouden. En nogtans deed hij den genialen Hagenaar in een nieuw gewaad verschijnen uit overweging, dat niets den goeden smaak en het gevoel voor 't schoone en verhevene bij den jongeling zoo opwekt als het lezen en grondig kennen der latijnsche dichters, die door hun zeggingskracht, hunne bevallige wendingen, hunne welgekozene beelden het reinste genot verschaffen; dat tot het verstaan en begrijpen en in zich opnemen van die dichters niets zoo bevorderlijk is als zich in hunne taal en poëzij te oefenen en zich daarin met losheid en vlugheid uit te drukken. Want, voegt hij er bij; en hier is hij geheel de classicus van voor 50 jaar; de geschriften van geleerden moeten door allen verstaan en daarom in een aan allen gemeene taal opgesteld worden. 4

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bosscha's Janus Secundus was eigenlijk een arbeid zijner jongelingsjaren. Verrukt was hij toen zijn leermeester Van Lennep hem de geschrevene aanteekeningen van Petrus Burman en diens zoon Franciscus Petrus toevertrouwde ten einde die met den tekst van den dichter uit te geven. Voorzeker een vernieuwd bewijs van vertrouwen in de bekwaamheden van den jeugdigen Bosscha. Elk snipperuur werd dan ook door hem aan zijn dichter besteed; maar het spoedig afbreken zijner studiën te Amsterdam door de ongunst der tijden en zijn verblijf in 's Hage deden de reeds gevorderde taak ter zijde leggen, tot hij die te Deventer weder opvatte en ten einde bragt. De tekst is met vele aanteekeningen van Bosscha's hand verrijkt en tevens met die van Burman. Zij zijn critisch en ophelderend en wijzen vooral op de plaatsen der ouden, waaraan de dichter gedacht heeft. De Itineraria zijn er bijgevoegd, zoodat we uit Bosscha's hand de editio palmaria van Janus Secundus hebben ontvangen, waarvoor we hem, ook bij de diepe vergetelheid waarin de neolatijnen gedompeld zijn, mogen danken. Onder hen is die dichter toch de eenige, die nog door enkelen gelezen wordt, al zijn het alleen zijne keurige en liefelijke Basia, die door geene vertaling kunnen worden teruggegeven en door Bosscha het delicatum basiorum libellum worden genoemd. 1
Dat Bosscha's arbeid de goedkeuring van zeer bevoegden heeft mogen verwerven leid ik o.a. af uit eenige aanteekeningen in H.S. van J.H. Hoeufft, waarin wel aanvulling maar zeer zelden teregtwijzing te vinden is.
Zestien jaar later had Bosscha zijne liefde voor de neolatijnen nog geenszins verloochend, toen hij een bloemlezing gaf van latijnsche dichters uit den nieuweren tijd. 2

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

In een vrij uitvoerige inleiding bejammert hij nogmaals het verval der classieken en gelooft, dat niemand voorzien kan, welke de uitwerking zal zijn als de oude letteren haren invloed geheel zullen verloren hebben. 1 IJdele klagten, zegt hij, baten echter niet en daarom zal hij trachten de academische jeugd eenige der dichters; niet van de oudheid, als genoeg bekend; maar die na de herleving der letteren zongen, te doen waardeeren, daar zij den geest der oudheid ademen, om daardoor aan te wijzen welk een weldadigen invloed de ouden op die nieuwere dichters en op ieder, die ze leest hebben geoefend. Zijn voornemen was eenige der beste voortbrengselen van dezen, naar hun landaard geschikt, uit te geven en wel in afleveringen om de aanschaffing gemakkelijker te maken. Hij begon met de Italianen, als Maffeus Vegius, de Stroza's, Angelus Politianus en eenige anderen, onder bijvoeging van een kort levensberigt der schrijvers en zeer enkele aanteekeningen. Maar Bosscha had niet met zijn tijdgeest gerekend, die verlangde, dat men zijne gewaarwordingen in eigene moedertaal zoude uitdrukken. De verzameling van Bosscha werd geroemd als goed gekozen; maar met den wensch, dat hij zijn doel niet bereiken mogt. 2 Het bleef bij deze eerste aflevering, en ik vrees, dat de uitgever, die er zich niet veel van had voorgesteld 3 er eerder schade dan voordeel bij ondervonden zal hebben.
Onder de oude dichters trok Horatius, de lievelings-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
dichter van Jeronimo de Bosch, hem meest aan. Hij was hem als een door langen omgang, dierbare vriend, in wien hij zooveel schoons en heerlijks bemind en bewonderd had. 1 En zie! daar verschijnt in 1834 de Horatius van Peerlkamp, die durft beweren, dat oneindig veel van 't geen tot hiertoe onovertroffen scheen, onecht en door onkundige grammatisten ondergeschoven was; even als Luden en Becker de Germania van Tacitus verdacht zochten te maken. Bosscha kon niet zwijgen en hij schreef zijne Vindiciae. 2 Want eindelijk, meende hij, zal 't zoover komen, dat men alle schrijvers der oudheid voor geinterpoleerd zal verklaren en er bitter weinig zal overblijven. 3 In eene in goed latijn gestelde voorrede kan hij zijn aan verontwaardiging grenzend gevoel niet onderdrukken, dat de door hem vereerde dichter zóó wordt geplunderd en mishandeld, en zet zich vervolgens bedaard neder om in ode voor ode Peerlkamp op den voet te volgen en diens stoute conjecturen te ontzenuwen.
't Ligt geheel buiten mijn bestek om beider gronden te toetsen, waarvoor ik de scherpzinnigheid van bevoegder beoordeelaars zou moeten bezitten. 4
Zeker is het, dat velen met Bosscha tegen 't geen zij hypercritiek noemden te velde trokken. En hoezeer later de beginselen van Peerlkamp werden gehuldigd en men mag aannemen ‘dat hij tot regt begrip van de lyriek der ouden eene krachtige schrede heeft vooruitgeholpen’, 5

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoo meenen geleerden van onze dagen toch, dat hij met zijn critiesch mes te diep in 't gezonde vleesch heeft gesneden, en aan het subjectieve oordeel hier een te groote speelruimte is gelaten 1 en dat men, uitgaande van de veronderstelling dat Horatius een volkomen vlekkeloos dichter zij, al wat daartegen strijdt eenvoudig voor onecht verklaart en doorschrapt en daarmede eigenlijk nooit gedaan heeft. 2
Voor de eer der oude letteren trad Bosscha nogmaals op in een naamloos uitgegevan stukje, 3 waarin hij ernstig aandrong op het verscherpen der propaedeutische examens op de hoogescholen. Thans, zegt hij, gaat het zoo gemakkelijk, dat jongelieden, die zich om de collegiën niet bekommeren, binnen een maand of wat voor 't examen gereed staan. Van Homerus, Virgilius, Sallustius of Cicero leeren zij wat van buiten; een tijdperk van de Geschiedenis uit een of ander kort Begrip; antiquiteiten uit een vraagboek en ze worden niet zonder lof tot candidaten in de letteren verheven. 4 Hetzelfde had hij reeds betoogd in zijne ‘Gemeenzame Brieven’, 5 waarvan straks. ‘Geregeld collegie bijwonen is slechts uitzondering bij eenige weinigen, en wel voornamelijk omdat de meesten het Latijn niet genoeg verstaan, om lessen daarin te kunnen volgen, terwijl ook het gevoelen van vele sterke geesten meer en meer veld wint, dat letterkundige voorbereiding in onze verlichte eeuw zeer wel kan gemist worden. Meestal kiest

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

men zich, om toch aan de wet te voldoen, een of twee stukken uit dezen of genen schrijver, neemt een bepaald onderdeel uit de Geschiedenis’ enz. 1
In 1840 was het 25 jaar geleden, dat Bosscha zijn professoraat had aanvaard. Als een bewijs van erkentelijkheid aan Curatoren droeg hij hun een geschrift op over een gedicht van Catullus. 2 Na een voorrede volgt het gedicht, zooals Bosscha meende, dat het gelezen moest worden; daarna de vertaling van Bilderdijk, maar met wijziging van die regels, die de veranderde zin van 't oorspronkelijke latijn noodig maakte. Ik mag niet met stilzwijgen voorbijgaan, hoe in de Gids voor 1842 3 in een artikel geteekend S.R. deze arbeid van Bosscha op een allezins inhumane wijze werd gehekeld. Ter opheldering diene, dat bij de redactie van dat tijdschrift het hoofddenkbeeld was bevordering der eigene nederlandsche taalen letterkunde tot opleiding en tot vorming van smaak, terwijl Bosscha de oude letteren steeds op den voorgrond stelde. Van daar welligt, dat veelal op afkeurende wijze over al wat Bosscha uitgaf werd gesproken. De waarheid lag toen en, zoo 'k meen nog, in het midden. Niet genoeg kan de studie der ouden worden aanbevolen om het bevallige en verhevene, het forsche en liefelijke, het korte en kernachtige bij de dichters en de prozaschrijvers. En geen de minste vrees bestaat er meer, dat zij den geheelen mensch zal vorderen en geen plaats voor de eigene en de

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

nieuwe talen zal overlaten. Zij toch die thans onze hollandsche spraak het grondigst beoefenen, kennen evenzeer die der ouden en zijn verpligt die te kennen. En zouden de classieken geen weldadigen invloed hebben uitgeoefend op de beste onzer stylisten als: Van der Palm, Geel, J. Van Lennep, Johs. Bosscha en Beets. Gewis is het een vooruitgang, dat in onzen tijd de Geschiedenis, de Genees- en Scheikunde, de Staathuishoudkunde niet meet in 't latijn worden onderwezen, daar oneindig vele nieuwe denkbeelden en werktuigen niet waren uit te drukken dan door breede omschrijving in zeer onclassieke taal. 1 Maar schromelijk is de overdrijving, als men meent, dat de oude talen een nuttelooze ballast zouden zijn.
Om tot Bosscha weder te keeren komt het mij voor, dat de taal in opdragt en voorrede, vooral de eerste, niet slechts goed, maar elegant mag heeten, en de titel, waarop de recensent het zoozeer gemunt had, te verdedigen is. Billijk was de aanmerking, dat Bosscha geen kennis had genomen, van 't gene in Duitschland over zijn onderwerp was geschreven en dat hij vele gissingen waagde, die niet steunden op eenig handschrift, en enkel op eigen gevoel. Iets dat hij zelf bij Peerlkamp had afgekeurd.
Het lag geheel in Bosscha's opleiding om zich nu en dan ook in latijnsche verzen te doen hooren. 't Geen mij daarvan bekend is, is een gedicht bij de inwijding der nieuwe gehoorzaal van 't Athenaeum 2 en een bij de

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

troonsbeklimming van Koning Willem II. 1 In beiden heerscht de levendigheid van toon, die ter feestviering of begroeting moest opwekken. Als in 't eerste:

Nunc io, Cives, canendum mente curis libera. 
Sacra Musis hic parantur: sacra Phoebi vos vocant. 
Luce clariore crescat antiqua in dies Schola, 
Augeatur nominis dum laus tui, Daventria. 
Sic nepotes mente grata munere hoc superbiënt, 
Et benignos vos colent pia patres memoria. 


En in het tweede:

Haec patriae pia vota pius, clarissime Princeps, 
Fac rata, et omnibus Tu faustis regna capesse. 
Sic Tibi propitium Numen tua facta secundet: 
Sic Tibi perpetuo conserves gentis amorem: 
Sic clara Auriacae stirpis Te vindice crescat 
Gloria, cui semper societ se fama Batavûm. 


Behalve voor de classieke oudheid had Bosscha bijzondere liefde voor Geschiedenis, die hij trouwens verpligt was aan 't Athenaeum te onderwijzen. In zijn eerste jaren niet slechts de algemeene, maar ook de vaderlandsche. Deze laatste, zoo 'k meen, tot de komst van Beijerman in 1830. Bij de algemeene geschiedenis volgde hij een eigen compendium, 't geen mij niet onder de oogen is gekomen. De geest daarin heerschende is mij evenwel geheel bekend en Prof. Engelbregt heeft dien volkomen naar waarheid, met korte woorden geschetst. 2 ‘Het kon u goed doen den anders gewoonlijk zoo kalmen en gemoe-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
delijken grijsaard, waar het de verdediging van vrijgevige beginselen gold, nog in jeugdig vuur te zien geraken.’ Om zijne rigting in dat opzigt wel te verstaan, denke men aan de indrukken zijner jeugd. Zijn vader, de vrijheidsvriend van vóór 1787, zeer bevriend met Richeus Van Ommeren, den beschermeling van Jeronimo de Bosch, den leerling van Pieter Burman, den man van Santhorst. Zóó verkrijgt men een gansche filiatie van vrijzinnigen. Voeg hierbij den invloed op onzen Bosscha van den revolutionairen Jan ten Brink en dien van zijn oom Johannes Bosscha; den vertrouweling van den uitgewekene Balthasar Elias Abbema; en wiens latijnsche muze ter eere van Jan Bernd Bicker zong, die op verlangen der prinses van Oranje van alle regeringsposten ontzet werd, 4 dan is het zeer verklaarbaar, hoe Bosscha steeds de partij van het volk tegen de magthebbenden was toegedaan en het voor de plebejers tegen de patriciërs opnam; hoe hij, van de gebreken van onzen republikeinsch-stadhouderlijken regeringsvorm overtuigd, na onze herstelling in 1813 den terugkeer der oude privilegiën vreesde. En ik durf zeggen, dat, naast zijn eerbied voor de oude letteren, die vrees hem een geliefd thema was, dat telkens in zijne uitgegevene werken over geschiedenis en politiek te vinden is. Zoo verzette hij zich nog op 75 jarigen leeftijd met kracht tegen het denkbeeld, dat wij sedert 1795 onder de fransche heerschappij zouden hebben gestaan, daar hij die over-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
heersching slechts bij de inlijving van 1810 deed aanvangen. Van daar, dat hij met 't geen ik daaromtrent in 't openbaar had uitgesproken 1 en met de brochure van zijn broeder, den oudminister Mr. Johannes Bosscha 2 niet zeer ingenomen was. Hij schreef mij daaromtrent op 13 April 1864. ‘Ik had u al eerder moeten bedanken voor de toezending uwer twee... voorlezingen, maar ook mijne bedenkingen over een paar punten willen mededeelen, die gij vinden zult in het Februarijnummer van den Tijdspiegel. 3 Zoo is ook het geval met de brochure van mijnen broeder J. Bosscha, met welker hoofdbeginsel ik mij geenszins kan vereenigen. Evenmin (en hier kwam Bosscha op zijn geliefd thema terug) als met de willekeurige wijze waarop men een onbeperkten souverein over het vrije Nederland had uitgeroepen zonder anderen waarborg dan den goeden wil van een Vorstenzoon.’ In dat tijdschrift zeide hij. ‘Gewis was de invloed van Frankrijk op onzen staat groot... maar is toen niet door dien nieuwen staat van zaken dat oude, gebrekkige en vermolmde staatsverbond verbroken? Is er toen geen band van eenheid geslagen om de schier uiteengerukte leden van het gemeenschappelijk vaderland? De fransche heerschappij is in ons land metterdaad eerst begonnen den 14 Julij 1810 of wel den 16en Maart van dat jaar.’
Bosscha betreurde in zijne hollandsche verzen die vernederende inlijving; maar toen drie jaren later de Franschen waren verdreven, was hij, hoezeer oranjegezind het zeer oneens met de wijze waarop de nieuwe regeringsvorm

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

werd ingesteld. ‘Toen dan eindelijk’, schreef hij, 1 ‘de bange strijd was volstreden, toen het gedrochtelijke rijk van den nieuwen Caesar uiteenspatte, juichte ik bij de verlossing van het dierbare land der vaderen en stemde uit volle borst in het welkom den teruggekeerden Oranjevorst toegeroepen als den noodzakelijken steun van het bevrijde Nederland, maar toen daar door eenige weinigen op eigen gezag die prins als souverein, als oppermagtig vorst zonder waarborg werd uitgeroepen, ja zelfs toen tot matiging daarvan proprio motu de eerste grondwet van Maart 1814 door een betrekkelijk gering aantal van willekeurig gekozene mannen werd vastgesteld (geoctroyeerd) voelde ik mij droevig teleurgesteld en moest mijn boezem lucht geven in een Treurzang, dien ik echter immer voor mij heb gehouden om niet te verbitteren 2’.
In zijne laatste jaren drukte hij het aldus uit 3. ‘Reeds in 1814 had ik weinig op met den nieuwen regeringsvorm, met dat half-eenhoofdig bewind, dat halfslachtige provincialisme met zijn ridderschap, ons door Hogendorp gelegateerd.’ En op meer dan 80jarigen leeftijd was dat nog steeds voor Bosscha's geest, en hij uitte zich in nog sterker bewoordingen aldus: ‘Hoe gelukkig ik mij gevoelde weder vrij te kunnen ademen in een vrij land; ik kon

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

geen vrede hebben met het denkbeeld, dat wij onder eene eenhoofdige regering waren teruggebragt. Wel had de Vorst verklaard niet zonder grondwet te willen regeren, maar de eerste daden van zijn bestuur, het herstel des adels en der regten van de heerlijkheden, de invoering eener nieuwe jagtwet, die der Zondagswet en andere toonden voldoende hoe hij de hem opgedragene magt ten uitvoer zou brengen.’
Aan deze beginselen bleef Bosscha gedurende zijn gansche leven getrouw en hij behoorde, inzonderheid na 1830 zeer bepaald tot de oppositie en trachtte bij monde en geschrifte zijne denkeelden ingang te doen vinden.
In 1833 verscheen van zijne hand, doch zonder zijn naam, een bundeltje 1, waarin hij onverholen de gebreken in den toenmaligen regeringsvorm ernstig berispt en veroordeelt. Men leest daar o.a. 2. ‘Men heeft misbruik gemaakt van de blijdschap des volks over het afgeschudde juk, en van deszelfs verlangen naar rust en vrede, om een stelsel in te voeren, hetwelk regtsstreeks leiden moest naar een monarchaal beginsel met al den krachtigen invloed van adel en bevoorregte standen’.
Niet minder berispt hij het finantieel beheer 3.
‘Is het niet eene, door niemand geloochende waarheid, dat onze Financiën gedurende vijftien jaren van vrede en voorspoed jaarlijks achteruit gegaan zijn; dat men de buitensporige staatsuitgaven door allerlei kunstige operatiën

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

heeft moeten dekken, en dat de staat der geldmiddelen met een floers overtogen is, waardoor de scherpzinnigste rekenaar niet heeft kunnen doordringen. Wil men wezenlijk bezuiniging invoeren, men vrage niet slechts raad bij de hooge, maar vooral ook bij de lagere ambtenaren. Dat deed de wijze J. de Witt, die met zulke eenvoudige middelen zulke heerlijke uitkomsten tot stand bragt, en op zijn bureau niet meer omslag had dan een koopman op zijn kantoor’.
Toen later de bijna algemeene wensch tot grondwetherziening. werd geuit, ‘toen’, zegt hij 1 ‘meende ik aan den politieken strijd te moeten deelnemen. Deventer wel eens van zeker zijde betiteld met den naam van Keezenstad, behoorde onder de eerste steden, die krachtig aandrongen op eene meer degelijke herziening der staatsinrigting, en het zal velen niet onbekend zijn, dat het ontwerp eener daartoe strekkende petitie aan mij werd opgedragen. Welke onderscheiding den steller de eer ten deel deed vallen, bij zekere klasse met een zwarte kool geteekend te worden’.
Zijne liberale overtuigingen namen sedert zelfs nog toe, blijkens eene in 1845 uitgegevene brochure 2. Hij wilde daarin een beeld schetsen van 't gene het vaderland nog worden kon, wanneer zijne landgenooten, met ter zijde stelling van vroegere vooroordeelen, door medehulp van het landbestuur de spreuk van Frederik den Groote: Tout pour le peuple, rien par le peuple, wilden beschamen en veranderen in: Tout par et pour le peuple.
En toen er sprake was van 't oprigten van een Nationaal Monument, wilde Bosscha dat niet in den Haag, maar

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

ergens op een verheven punt des rijks geplaatst zien, b.v. een terrein bij Scheveningen of bij de Nieuwe Zeehaven van Amsterdam en wel een zuil als die van Trajanus, en tot sluitsteen een of ander beeld b.v. een leeuw met den pijlbundel of het rijkswapen en 't jaar 1813. En waarom? Omdat het, zooals 't was ontworpen, met de beelden van koning Willem I enz. een verheerlijking was van personen, daar niet aan de aanzienlijken, maar aan het volk de eere toekomt het sein tot den afval te hebben gegeven 1.
Bosscha's politieke denkbeelden en als gevolg daarvan zijne beschouwing der Geschiedenis zijn door het bovenstaande, meen ik, duidelijk gebleken.
Als eigenlijk historieschrijver is hij echter niet opgetreden Wel gaf hij verschillende kleine opstellen in den Overijsselschen Almanak, die meest geschied- of letterkundige onderwerpen behandelen als: Emilia van Nassau, een onderhoudend verhaal in den vorm van een kleinen historischen roman 2; Albert en Stephanus Wijnand Pighius 3, twee geleerde kunstenaars uit de zestiende eeuw; eene zwarte bladzijde uit de geschiedenis van Overijssel 4, waarin hij min bekende bijzonderheden mededeelde nopens den inval van Karel van Gelder in 1510, naar den tijdgenoot Bernard Wittius. Zoo verscheen ook van Bosscha's hand in 1849 een welgeslaagde vertaling der in liberalen zin geschrevene, eigenlijk meer duitsche toestanden schetsende, geschiedenis van den jongsten tijd, door Prof. K. Hagen, wiens korte en stroeve stijl Bosscha getracht heeft eenigzins vloeibaarder te maken. Hij achtte het echter noodig de aanmerkingen, die op zijn hollandsch gemaakt waren als: het gebruik

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

van vreemde woorden en van ‘dezelve’ en ‘deszelfs’ te beantwoorden 1.
Meer zelfstandig was de in 1860 verschenen Geschiedenis van oostelijk en noordelijk Europa gedurende het merkwaardige tijdvak van 1687-1716; opgehelderd uit onuitgegevene brieven en andere oorkonden van nederlandsche staatsmannen 2.
Men denke hier niet aan een doorloopend verhaal der gebeurtenissen van dat tijdvak door Bosscha zelven, maar aan toelichting van belangrijke punten door middel van onuitgegevene bescheiden. Bosscha was hier dus meer geschiedvorscher dan geschiedschrijver; maar bewees door zijn geschrift dienst aan de geschiedenis des vaderlands. De aanleiding lag in den toegang hem verschaft tot Cuper's onwaardeerbare briefwisseling, toen bij de familie Jordens berustende. Gijsbert Cuper was hem een oude bekende, daar hij hem reeds voor 45 jaar ten onderwerp van zijne inwijdingsredevoering had gekozen. Hij bleef zich met hem bezighouden; want in 1842 gaf hij een opstel getiteld: Handschriften nagelaten door G. Cuper 3 en daarna opgave en beschrijving van de handschriften nagelaten door G. Cuperus, voorafgegaan door een korte levensschets, waarvan echter slechts ééne aflevering is uitgekomen 4. In 1849 bezorgde hij een latijnschen briefwissel

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

tusschen Leibnitz en Cuper 1 en in 1855 een stukje over de gecommitteerden te velde en G. Cuper in die betrekking 2.
Toen nu Bosscha beschikking had gekregen over de papieren van Cuper en die onderzocht om te weten wie onze ambassadeur te Constantinopel geweest was, Alexander of Jacobus Colyer, raakte deze vraag geheel op den achtergrond en boeide de gewigtige inhoud der brieven Bosscha's aandacht zoozeer, dat hij terstond het voornemen opvatte ze tot een geheel te bewerken en zoodanig aan een te snoeren, dat het als een doorloopend geschiedverhaal kon worden aangemerkt, opgemaakt door tijdgenooten en ooggetuigen van 't gebeurde, in de hoop dat dit werk anderen, even als het hemzelven gedaan had, strekken zou tot opheldering van een merkwaardig tijdperk der Geschiedenis, waarin ons vaderland op het toppunt van zijne grootheid stond, zooals in deze brieven aanschouwelijk voor oogen wordt gesteld 3.
En Bosscha heeft aan dat voornemen op loffelijke wijze gevolg gegeven en zaken en personen doen kennen, die door onze geschiedschrijvers waren voorbijgegaan of hun onbekend gebleven waren. Gewigtige bijdragen tot de karakters van Karel XII, Peter den Groote, Ouwerkerk, Fagel en Willem III worden hier gevonden. In inleidingen voor elk tijdperk en tusschenvoegingen, die zeer voor zijne zaakkennis getuigen, brengt Bosscha verband in de gebeurtenissen door de brieven vermeld en maakt ons deze begrijpelijk. Het werk wordt besloten door elf bijlagen waaromtrent hij zegt: ‘Het zal, vertrouw ik, den belang-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
stellenden lezer van de voorgaande briefwisseling niet onaangenaam zijn nog eenige deels onbekende, deels zeldzame stukken te ontvangen, die betrekking hebben tot het belangrijke tijdvak, waarover de brieven loopen, en mede ontleend zijn aan hetzelfde archief, 't welk nog zoo menige bijzonderheid bevat voor de geschiedenis van het vaderland en van Europa in 't algemeen’ 1. Zij bestaan uit brieven van den dapperen Polen-koning Sobieski aan H.H. Mogenden en de antwoorden van dezen; van keizer Leopold aan den verdreven koning van Engeland Jacob II; van Karel II aan den Paus enz., insgelijks door Bosscha toegelicht.
Is volgens Bodel Nijenhuis 2 Bosscha's werk meer te beschouwen als Mémoires, zoo is het daardoor niet minder geschikt om ‘het jonge geslacht eerbied in te boezemen voor de deugden en de kloekzinnigheid onzer vaderen en het den spiegel voor te houden van die wakkerheid, die edele gezindheid, die het zich tot een heiligen pligt rekende 3’.
De man, die op 72jarigen leeftijd dezen arbeid; veel meer studie vorderend dan men meenen zou; ten einde bragt, bewees hierdoor, hoe helder nog zijn geest en hoe onverflaauwd zijn ijver was, als het de eer van zijn land gold.
Mij rest Bosscha te doen kennen als nederlandsch dichter. Ik ontveins mij de moeijelijkheid niet om hier een juist oordeel te vellen bij de zoozeer gewijzigde meeningen over de waarde der dichters. 't Geen ons, ouden van dagen, door de indrukken der jeugd nog schoon voorkomt, daar wij het toen in ons opnamen en in 't geheugen prentten en reciteerden als meesterstukken van kunst, datzelfde wordt thans niet meer gelezen en de staf er over gebroken. Zoo herinner ik mij, dat een bekwaam man; hier de tolk van velen; met een medelijdenden glimlach over Tollens'

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nova Zembla sprak, terwijl mij voor den geest stond, hoe hoog de opgewondenheid, hoe daverend de toejuiching was, toen deze zijn dichtstuk voor 't eerst in 't rotterdamsche Nut voordroeg, en wij den eersten druk elkander uit de handen rukten. Het oordeel over poëzij is zoo subjectief en toch zou ik niet gaarne willen, dat men mij toevoegde ‘Wat vage uitdrukkingen, wat bedeesde beoordeeling, hoe maagdelijk schuchter 1’.
Bosscha behoort ook in zijne dichtgaven tot een vroeger tijdperk, toen men Helmers en Loots niet alleen, maar ook de gebroeders Kleyn, Warnsinck en Immerzeel, die door niemand meer worden ingezien, huldigde. Van Bosscha kan dit worden gezegd, dat hij reeds in zijn vroege jeugd onze vaderlandsche dichtwerken vlijtig las en al spoedig zelf pogingen wagende, daarin niet ongelukkig slaagde, doordien het vaderland meest zijn onderwerp was. Nu was het een Lierzang bij de inlijving van 1810 of een Feestzang bij den intogt van Napoleon in Amsterdam. In de laatste vraagt hij, waarom Amsterdam de kruin zoo trotsch omhoog steekt en boog bij boog markt en sluizen sieren? en hij antwoordt:

‘Waarom men heden juicht; ach! 't Is uw ondergang, 
Die hier gevierd wordt; ach! dit is uw zwanengang. 
Een arend fel geklaauwd, ann 't hoofd van vuige benden, 
Rukt uwe muren in, om 't regt nog meer te schenden; 
Reeds lang door hem vertreên, doorluchtige Amstelstad! 


Maar hij ziet blijder toekomst.

‘Eens keert een blijder dag, dat gij hem weêrstand biedt, 
Die u thans laf verdrukt; dan vlugt de Gal, dan ziet 
Men andermaal den roem van Neêrland heerlijk pralen, 
De Seine 't trotsche hoofd met schande nederhalen 2. 



{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na de bevrijding dichtte hij op 21 Junij 1815 de Vaderlandsche zegepraal 1, waarin deze regels:

‘Een schriklijk onweêr broeit; het zwerk, van bliksem zwanger, 
Dreigt d'ondergang in 't zwartst verschiet, 
En wie de wolken nad'ren ziet, 
Dien Prangt in d'enge borst de zwijgende adem banger. 
Maar 's Leeuwen fieren moed 
Jaagt nu 't gezuiverd bloed 
‘Weêr onbelemmerd vrij door de âren. 


En toen in 1831 onze jongelingschap naar de hoogescholen terugkeerde bragt Bosscha haar een welkomstgroet 2.

‘Zij keeren en zetten de wapens ter zij, 
Opdat weêr op edeler baan 
Een duurzamer roem hen de onsterfelijkheid wij', 
Waar Dousa's naast Broekhuizen's staan. 
Wij juichen u tegen, O Heilige schaar, 
Wij juichen met heiligen gloed 
Vereenigd in vrolijk en feestlijk gebaar 
Het welkom u blij te gemoet. 


Na de invoering der grondwet van 1848 was het hem behoefte den koning den dank van Nederland te brengen 3.
Bij plegtige gelegenheden, als de inwijding van het Athenaeumgebouw, de feestviering van 't Nut enz. 4 was het Bosscha steeds, die bloemen strooide. Onder deze behoort zijn tweede

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

eeuwgetijde van het Athenaeum Illustre als een der uitvoerigste 1. De aanhef luidt:

‘Ja, ontrol nu van uw wallen 
Vlag en wimpel, grijze stad! 
Laat nu door uw blijde hallen 
Driewerf 't vrolijk ïo schallen 
Gij, verlichtingsbakermat. 
Ja, 't is hoogtijd in uw muren 
Burgers! heft den feestzang aan’. 


Bosscha maakte geen aansprak op grooten dichterlijken naam en gewis kwam hem geen eerste plaats op den hollandschen Parnas toe. Door den vaderlandlievenden geest zijner verzen heeft hij echter de gemoederen van zijne landgenooten weten te treffen en verdient daarvoor hun dank.
Ik heb alzoo eenvoudig, gelijk hijzelf het verlangde, Bosscha's leven en werken naar vermogen geschetst en hem vertrouw ik, doen kennen als een man van veelzijdige wetenschap, die liefde had voor zijn vak, onvermoeid werkzaam was ter bevordering der letteren en een zeldzaam voorbeeld was van gestadig bezig zijn op een leeftijd, dat velen zich daaraan onttrekken, en daardoor die blijmoedigheid bewaarde en die tevredenheid met zijn lot behield, welke alleen te verkrijgen is door de bewustheid van te hebben gedaan wat de hand vond om te doen. Want ook buiten zijne ambtsbezigheden trachtte hij nuttig te zijn. Zoo wekte het lot der gevangenen zijn belangstelling in hooge mate. Gedurende 50 jaar was hij regent van de gevangenis te Deventer. Eenigen tijd vroeger had hij zijn ontslag gevraagd

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

uit vrees misschien van, ondanks zich zelven, te veel in 't oude spoor te blijven. Toen hij evenwel 80 jaar werd, zeide hij: ‘Nu is het tijd voor mij om die betrekking neêr te leggen voordat zij mij uit de handen valt; nu geef ik het jongeren over’. Bij het afscheid ontving hij een geschenk van zijn mederegenten, dat ten hoogste welkom was. ‘Zoo iets, meldde mij een zijner kinderen, ‘kon hem bijna verlegen maken. Dat was vooral het geval met die menigte groote en kleinere geschenken bij de gouden bruiloft (1869) en al die bewijzen van achting en vriendschap, die toen van alle kanten kwamen. Hij was als overstelpt van aandoening’.
Zeer ver was Bosscha op zijn loopbaan gevorderd, toen het 50 jaar geleden was, dat hij het hoogleeraarambt aanvaard had. Hij stelde een redevoering op, waarvan stijl en gang van denkbeelden niet zouden doen denken aan een 76jarig grijsaard, maar veeleer aan den man in de kracht des levens. Toen de dag genaderd was, had hij, òf uit bescheidenheid, òf omdat hij zich zwak gevoelde, van het spreken afgezien. Bij zijne ambtgenooten en velen zijner oude discipelen was die dag niet onopgemerkt gebleven; en het was hem eene aangename verrassing, toen hem door hen een zeer fraaije stoel werd aangeboden. Hij dacht er nog over om zijn opstel voor te dragen; maar men raadde het hem af uit vrees van te groote vermoeijenis. Wenschelijk zou 't geweest zijn, dat de uitgave, waarvan een oogenblik sprake was, geschied ware, omdat Bosscha daarin den loop zijner denkbeelden gedurende gansch zijn leven getrouw en duidelijk weêrgeeft. Ik heb er daarom een en ander uit aangehaald en deel nog het slot mede, waarin hij zijn hulde bragt aan het Opperwezen voor al het goede hem ten deel gevallen. ‘Hemelsche Vader! U dank ik, dat gij mij hebt laten geboren worden in dit goede land onzer vaderen, dat ook, bij het gemis van zooveel schoons in andere oorden ten toon gespreid,

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

gaven bezit van veel hoogere waarde, gaven van den vrijen geest, die hem vergunnen zijne wieken ongestoord uit te breiden en in het helder licht uwer heerlijkheid den weg gade te slaan, dien gij bereid hebt voor uwe redelijke schepselen hier op aarde, om dien eens te vervolgen in die onzigtbare, reinere wereld, waarop gij ons hier het uitzigt hebt laten verkondigen 1’.
Na de herdenking aan zijn vijftigjarige ambtsbediening, die hij met deze woorden besluit, leefde hij nog vijf jaar. Het hoofd bleef onbeneveld en de gemoedsrust ongestoord.
‘Tot op den laatsten tijd van zijn leven’, zegt mij dezelfde vriendelijke mededeeling, ‘streefde hij naar vooruitgang en ontwikkeling. Al wat hij ontmoette in tijdschriften, of waar ook, dat wetens- of behartigingswaardig was, wat tot hart of verstand sprak, schreef hij uit tot in den laatsten tijd. Al wat de wezenlijke belangen van den mensch in 't algemeen raakte, wekte steeds zijne levendige belangstelling. Daardoor gevoelde hij zich dikwerf meer tot de jongeren getrokken dan tot menschen van zijn leeftijd, die dikwijls zoo bleven staan. En een bewijs, dat het niet was om zich jeugdiger te vertoonen ligt ook hierin, dat wanneer jonge menschen van zijne kennis stierven hem dat geweldig schokte, terwijl hij van die van gelijken leeftijd zeide: ‘'t is onze tijd’. Zonder smart, naar 't scheen, en zonder doodstrijd stierf hij op 6 Januarij 1871 te midden der zijnen, die met weemoed zijne plaats ledig zien en met hartelijke liefde aan hem denken.
 
Rotterdam, 31 Maart 1873.
Mr. G. Mees Az.



{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}





Levensberigt van Johan Hendrik van Dale.

Met een diep gevoel van weemoed zet ik mij neder om de taak te aanvaarden, waartoe ik mij verbonden heb: het schrijven van een levensberigt van mijn' onvergetelijken, zoo vroeg ontslapen vriend Van Dale. Als ik terugdenk aan de uren van zielsgenot, zoo vaak in zijn gezelschap gesleten, aan het zoo hoogst nuttig en aangenaam verkeer met hem op onze nabijgelegene woonplaatsen, dan overvalt mij eene innige smart, die zijn onherstelbaar verlies wel altijd in mij verlevendigen zal. Van Dale noemde mij zijn' boezemvriend, en ik wederkeerig gevoelde mij met de sterkste banden aan hem verknocht. Ik herinner mij niet, dat er gedurende de zeventien jaren, waarin wij in elkaârs nabijheid woonden en schier dagelijks met elkander omgingen, ooit een zweem van vijandschap, van ontevredenheid, ja ook maar van spanning tusschen ons geweest is. En toch hebben wij zamen een tijdschrift uitgegeven; en wie weet niet, dat haat en afgunst onder letterkundigen verre is van zeldzaam te zijn, en dat er juist geen feller haat is dan in de geletterde wereld? En toch wekt onze gemeenschappelijke arbeid aan dat tijdschrift in

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

mijn' ziel de genoegelijkste herinneringen op. Van Dale's beeld zal mij als dat van een' waren vriend bestendig voor den geest zweven. En daarom ga ik, ofschoon weemoedig bij de gedachte aan wat ik in hem voor altijd missen moet, nogtans met vroolijk terugdenken zijn beeld verlevendigen voor mijn oog, en voor 't oog mijner lezers brengen.
 
Johan Hendrik Van Dale werd te Sluis geboren den 15 Februarij 1828. Zijn vader Abraham en zijne moeder Pieternella Johanna Du Bois - eene achtenswaardige vrouw, die thans in hare grijsheid haar' geliefden zoon, hare blijdschap en kroon, betreurt - waren lieden van den burgerstand. In zijne vaderstad genoot Van Dale zijne eerste opleiding in de openbare school, aan welker hoofd hij zelf eens op lateren leeftijd staan zou. Gedurende zijne kindschheid had hij zeer vaak niet ongesteldheid te kampen: hij had een zwak, teeder gestel en leed vooral veel aan eene buitengewone zenuwachtigheid: een toestand, die hem altijd is bijgebleven en die hem tot aan 't laatst zijns levens dikwerf het slagtoffer maakte van koortsachtige aandoeningen en hevige hoofdpijn. Deze toestand echter van voortdurend ligchaamslijden bragt te weeg, dat de knaap nu en dan weken moest te huis zitten. In deze tijden van eenzaamheid greep hij naar de boeken, als weldadige middelen van troost en afleiding. Lezen, immer lezen was dan zijn eenige uitspanning, zijn' liefste bezigheid, en zijn levendige, heldere, denkende geest was des onderzoekens nimmer moê. Voor zijn vlug begrip lag weldra opgelost wat voor menigeen tot op volwassen ouderdom een raadsel blijft, en zijn uitmuntend geheugen bewaarde het als een' schat, die hem bestendige winsten bood. Vond hij iets, dat hem duister was, hij rustte niet vóórdat het hem klaar was geworden. In zijn krank ligchaam bloeide een' gezonde ziel, en ware hij, juist door zijne krankheid,

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet gedoemd geweest tot een boekenleven, hij ware waarschijnlijk nooit geworden wat hij geweest is. Hij zelf althans schreef zijn' lust tot studie grootendeels toe aan de vele ongesteldheden, waarmede hij als kind had moeten worstelen.
Is 't wonder, dat de lust bij hem geboren en door anderen bij hem aangewakkerd werd om onderwijzer te worden? Begonnen als kweekeling in de school, die hem eerst als leerling had opgenomen, zette hij den eersten gelukkigen stap op de baan van 't onderwijs, toen hij op zestienjarigen leeftijd, den 11 April 1844, te Middelburg den vierden onderwijzersrang verkreeg. Den 16 April 1846 behaalde hij den derden rang, als ondermeester aan de openbare school te Sluis, in welke betrekking hij sedert zijne opneming in den onderwijzerskring werkzaam was geweest. Nadat hij op 30 Junij 1848 met gewenscht gevolg het examen voor de Fransche taal had afgelegd, verliet hij in 't volgend jaar voor 't eerst zijne geboortestad, om te Hoofdplaat, dat vakant geworden was, als waarnemend hoofdonderwijzer op te treden. Van dit zijn verblijf te Hoofdplaat heb ik hem meermalen als van een' genoegelijken tijd zijns levens hooren spreken. Als ondermeester te Oostburg deed hij, 11 October 1850, zijn examen voor den tweeden rang. Hij deelde aldaar bijzonder in de gunst niet alleen van den hoofdonderwijzer H.J. van Braambeek, maar ook in die van den daar woonachtigen schoolopziener H.A. Callenfels. Deze bleef ook later altijd zeer met hem ingenomen en schatte zijne bekwaamheden zóó hoog, dat hij hem meermalen aanspoorde om zich aan 't examen voor den eersten rang te onderwerpen: een rang, dien slechts zeer weinige, uitstekende onderwijzers bezaten. 't Verlangen naar de plaats zijner geboorte ontwaakte thans op nieuw in zijne borst. Nadat hij er den 14 November 1850 in 't huwelijk was getreden met mejufvrouw Maria Jacoba Moens, zette hij er zich in 't begin des volgenden jaars als huis-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderwijzer neder: zijne aanstelling als zoodanig dagteekent van 23 April 1851. Eindelijk bereikte hij het toppunt zijner wenschen, toen hij, na een met roem afgelegd vergelijkend examen, den 23 Mei 1854 tot hoofdonderwijzer aan de openbare school te Sluis benoemd werd.
Van Dale had zich in de uren, die hem van zijne ambtsbezigheden overschoten, met de hoogste belangstelling en met den grootsten ijver overgegeven aan een onderzoek van het rijke en zeer merkwaardige archief zijner vaderstad. Zijne bemoeijingen ten deze werden door de leden van den gemeenteraad uitermate op prijs gesteld. 't Was om hem eene belooning te geven voor zijn' moeitevollen arbeid, en tevens omdat men wist, dat het archief niet beter dan aan zijne bekwame hand kon worden toevertrouwd, dat hij den 2 October 1855 de eervolle aanstelling ontving van archivaris der stad. Gerust durf ik zeggen, dat er niet ligt iemand op zal staan, die dat archief zoo door en door zal onderzoeken en die er zoo geheel in thuis zal zijn. Genoegzaam is 't bekend, wat schatten voor de taal en historie de kundige archivaris uit die goudmijn heeft opgedolven en aan 't licht gebragt.
Hoezeer ook van toen af vooral Van Dale's roem als geschied- en taalkundige aanvangt en hij zich als zoodanig met bijzondere voorliefde trachtte te bekwamen, verre is 't er nogtans van daan, dat hij daarom de belangen zijner school verwaarloosde of zijne ziel aftrok van het onderwijs. Integendeel, hij bleef met stalen ijver voortstreven op de onderwijzersloopbaan. Dit zal blijken, als ik hier nog de vakken vermeld, waarvoor hij achtereenvolgens acte verkreeg: 29 April 1859 voor de wiskunde; 13 October 1860 voor het Engelsch; 6 April 1861 voor 't Hoogduitsch; 26 April 1862 voor de natuurkunde volgens art. 72 der wet; en 10 April 1863 voor de landbouwkunde. 't Is een schrale lof van Van Dale te zeggen, dat hij nooit op één examen is afgewezen. Veeleer moet van hem getuigd worden, dat

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij al zijne examina met den hoogsten lof heeft afgelegd.
't Is dan ook ongeloofelijk, hoeveel de immer werkzame man heeft afgedaan. Ik overdrijf niet, als ik van hem zeg, dat hij dag en nacht studeerde. Geen oogenblik liet hij verloren gaan; ledig zijn was hem een straf: 't was hem onmogelijk. Zelfs op zijne wandelingen kon hij niet met ontboeiden geest zich vrij en vroolijk overgeven aan de beschouwing der natuur en alle studiezaken zich uit het hoofd stellen en van zich werpen. Hij kende geene uitspanningsuren: zijn' ziel was altijd ingespannen. Dit was dan ook niet vol te houden, zelfs niet voor iemand, die een sterk ligchaamsgestel had bezeten. En Van Dale was zwak, gelijk ik reeds gezegd heb. Meermalen heb ik hem dan ook ernstig gewaarschuwd tegen de nadeelige gevolgen, die zijn' leefwijze noodwendig veroorzaken moest voor zijne gezondheid; meermalen hem aangespoord om iederen dag ten minste een uur te wandelen en dan, met wegwerping van allen wetenschappelijken last, zich ongestoord en blij te verheugen in de schoone schepping. Doch altijd was het te vergeefs. Hij kòn letterlijk het werken niet nalaten. Daarom werd dan ook algemeen gezegd: Van Dale werkt zich dood, en niemand voorspelde dat hij oud zou worden. Hij ontsnapte echter gelukkig aan een paar zeer bedenkelijke ziekten, waarover ik mij ten hoogste ongerust maaakte. Nog in 't begin des jaars, kort vóór zijn' dood, was hij gevaarlijk krank, maar herstelde, evenwel. Doch schier voortdurend nam hij geneesmiddelen en klaagde over koortsachtigen toestand en hoofdpijn. Toch bezweek hij niet ten gevolge van zijn' ligchaamstoestand en zijne min gezonde manier van leven, zooals ieder gemeend had. Reeds was hij genezen van zijne laatste ziekte. Reeds had hij zijn werk weêr met lust en ijver ter hand gevat. Daar verschijnt de vreeselijke kinderziekte en velt hare slagtoffers in zijne vaderstad. Ook hem grijpt zij aan. Zij teistert hem, niet, gelijk in 't begin het gerucht ging, op

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

ligte wijze, maar in den ergsten graad, zoodat de zweren hem van 't hoofd tot de voeten bij duizenden bedekten. Op Zaturdag den 18 Mei ontving ik 't verzoek van hem, dat ik hem zou komen bezoeken. Ik ging terstond. Helaas, ik vond mijn' vriend onkenbaar, met gezwollen hoofd, afzigtelijk, afschuwelijk. Het spreken viel hem zeer moeijelijk, maar zooveel kon hij toch nog zeggen, dat hij mij enkele dingen toevertrouwde en opdroeg. Hij gevoelde, dat hij sterven zou. ‘Maar,’ zeide hij, ‘ik sterf kalm en gerust, in 't geloof aan en 't vertrouwen op mijn' Zaligmaker. Ik heb een boekwerk voor u bestemd, dat ge na mijn' dood als gedachtenis aan mij aanvaarden moet.’ Hij noemde het boekwerk en daarmeê nam hij afscheid. 't Was het Biographisch Woordenboek der Nederlanden van A.J. van der Aa, voor zooverre het verschenen was. Ik bewaar dit kostbaar geschenk als een' dierbare reliek van hem, die mij liefhad tot in den dood!
Die dood was aanstaande. Op Zondag 19 Mei bezocht ik hem voor 't laatste, slechts weinige uren vóór dat hij den laatsten adem uitblies. Ik weet niet, of hij mij toen nog kende; doch spreken kon hij niet meer. Diep weemoedig verliet ik hem. Des avonds omstreeks 10 ure ontsliep hij.
De buitengewone besmetting maakte eene spoedige begrafenis noodzakelijk en was oorzaak, dat slechts zeer weinigen daarbij tegenwoordig waren. Zij had plaats reeds op 21 Mei, gevolgd slechts door één' zijner broeders, den predikant, den geneesheer en mij, waarbij zich ook de leden van de Sluische kamer van rhetorica, wier oprigter en voorzitter hij was, aansloten. Aan den rand van zijn graf stortte ik, innig geroerd, mijn hart uit in diep gevoelde woorden; het oudste lid der rederijkerskamer voegde eene korte toespraak daarbij en de predikant besloot met een aandoenlijk gebed. De doodgraver bedekte de lijkkist met aarde, en de treurige plegtigheid was ten einde.
Alzoo stierf Van Dale in de kracht des levens, nog

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

stijgende op de ladder des roems, waarvan hij een' der hoogste treden beklommen had. Geacht en geliefd bij zijne stadgenooten, wier toevlugt en vraagbaak hij was, smaakte hij geen hooger genoegen dan wanneer hij anderen van dienst kon zijn. De goedhartige, hulpvaardige, vriendelijke, en bovenal de nederige man heeft zich een' gedenkzuil gesticht in het hart van allen, die hem gekend hebben. Geen wonder, dat aldra na zijn' dood zich eene commissie vormde ter oprigting van een eenvoudig monument op zijn graf. Aan den oproep dier commissie voldeden zijne stadgenooten, en thans prijkt, sedert 17 Maart, op zijn' laatste rustplaats een arduinen, sierlijk bewerkte grafnaald, die Van Dale's naam en de achting, die hij genoot, aan 't nageslacht verkondigen zal.
Zijne echtgenoot en kinderen missen in hem een' zorgvuldig man en vader, zijne stadgenooten een' trouwen helper met onuitputtelijke dienstvaardigheid, zijne leerlingen een' wijzen en beminden leidsman. En ik, ik heb veel, onuitsprekelijk veel aan hem verloren!
 
Mij blijft nog over, met korte woorden de letterkundige verdiensten van Van Dale te schetsen.
Zoover ik weet is hij als schrijver het eerst opgetreden in De Navorscher. De eerste jaargangen van dat tijdschrift bevatten tallooze bijdragen van zijne hand, meestal gewijd aan oudheidkunde en geschiedenis. Langzamerhand echter heeft hij zich aan de medewerking aan dit tijdschrift onttrokken, totdat hij in den laatsten tijd weêr een en ander van zijne hand daarin heeft neêrgelegd. Bedrieg ik mij niet, dan heeft gemeld tijdschrift wel het laatste, dat van hem afkomstig is, opgenomen: nog in het nommer van 1 September 1872, alzoo reeds enkele maanden na zijn' dood vindt men op bl. 461, onder de rubriek ‘Taalkunde,’ een kort artikel van hem over de ‘Bijwoorden met wijze

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

zamengesteld.’ - In 1853, toen hij huisonderwijzer te Sluis was, zond hij, met zijn' zwager G.P. Roos te Aardenburg en J. Jobse, toen hoofdonderwijzer te St. Anna ter Muiden, een prospectus in de wereld, om daardoor de uitgaaf voor te bereiden van een jaarboekje, getiteld: ‘Cadsandria.’ Dit jaarboekje verscheen dan ook met 1854, onder redactie der drie genoemden. Van Dale was echter de ziel van het drietal en reeds de jaargang 1855 trad met zijn' naam alleen in 't licht. Zes jaargangen zijn er van uitgegeven, die van 1858 en 1859 in vereeniging met H.M.C. van Oosterzee. In dit jaarboekje vindt men zeer vele bijdragen, door Van Dale geschreven, en alle getuigen van zijn' diepen blik op 't gebied van geschiedenis en taal. - Sedert 1856 dagteekent de uitgaaf van de ‘Bijdragen tot de oudheidkunde en geschiedenis, inzonderheid van Zeeuwsch-Vlaanderen,’ door hem te zamen met mij in 't licht gezonden. Hiervan zijn zes deelen verschenen, het laatste in 1863, en alles wat daarin uit zijne pen gevloeid is - en het is niet weinig - draagt de schitterendste blijken van zijne historie- en taalkennis. Ik noem alleen het uitvoerige stuk over ‘Het reglement voor de scheepvaart en de heffing der tollen op het Zwin van den jare 1252, [door hem] ontdekt in de archiven van Sluis,’ opgenomen in deel V, bl. 1-178. Wie met dat stuk heeft kennis gemaakt, staat verbaasd over de belezenheid en de juiste en schrandere opmerkingen, die er als een rijke schat in zijn weggelegd. 't Is of vooral dìt stuk aan de rigting van Van Dale's studiën een bepaalden keer heeft gegeven. Weifelde hij vroeger tusschen taal en geschiedenis, of liever zette hij op beider veld den voet, en wel met even gelukkigen uitslag, van nu voortaan, al gaf hij ook de historie niet prijs, bespeuren we bij hem eene besliste overhelling tot de beoefening der moedertaal, en het Middelnederlandsch vond in hem een' priester vol van de warmste geestdrift. Hij

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

begon van toen af zich ook met ijver toe te leggen op de beoefening der oude Germaansche taaltakken, met name van het Gothisch. Van daar menige bijdrage van hem in ‘De Taalgids’ en in ‘De Taal- en Letterbode,’ die hem onder zijne vaste medewerkers had opgenomen. Van toen af begint ook de uitgave zijner hoogst verdienstelijke taalboekjes, bestemd voor de lagere school en voor kweekelingen, die zich op de taalstudie wenschen toe te leggen. Zoowel zijne diep doordachte ‘Zinsontleding’ als zijne ‘Nederlandsche Spraakkunst’ zijn algemeen verspreid, beleefden onderscheidene uitgaven en werden telkens door hem vermeerderd en verbeterd. Zij vloeijen over van verrassende voorstellingen en spreken luide op iedere bladzij van zijne oorspronkelijke en heldere inzigten.
't Is bekend, dat Van Dale herhaalde malen is aangezocht om medewerker te zijn aan het ‘Woordenboek der Nederlandsche taal,’ waartoe dan ook de door hem verworven naam op het taalgebied hein wèl verdiende aanspraak gaf. 't Was voor hem eene eervolle onderscheiding, die, indien hij aan de uitnoodiging had gehoor gegeven, hem ongetwijfeld een' roemrijke toekomst geopend had. De eerste maal kwam tot hem het aanzoek in 1867. Er was echter, onder al de uitlokkende voorwaarden, ééne die 't hem ongeraden deed schijnen er gevolg aan te verleenen. Toen hij evenwel in 1870 voor de tweede maal met allen aandrang werd uitgenoodigd, was de bezwarende voorwaarde vervallen. Alle mogelijke waarborgen waren hem gegeven ten aanzien van jaarwedde, pensioen zoo voor hemzelven als voor zijne weduwe enz., en met de hoogste eer zou hij eene plaats erlangen onder de arbeiders aan het reuzenwerk. Dat hij daarover zeer dikwerf met mij raadpleegde, behoef ik niet te zeggen. De slotsom zijner zeer pijnlijke en gespannen beraadslagingen was, dat hij ook nu voor de eer bedankte. De gehechtheid zoowel van hem als van zijne echtgenoot aan zijne geboorteplaatst legde

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

ten deze het grootste gewigt in de schaal. Hij heeft niet kunnen besluiten zijn geliefd Sluis vaarwel te zeggen en, onder veel strijd, den voet weêrhouden van 't betreden eener loopbaan, waarop hij zeker niet anders dan roem en eere had ingeoogst.
Een hoogst nuttig werk heeft Van Dale verrigt door de uitgaaf van een geschrift, waaraan hij ongeloofelijke moeite heeft besteed, getiteld: ‘Nieuw Woordenboek der Nederlandsche taal.’ Vroeger reeds had hij een zeer bruikbaar boekje in 't licht gezonden, dat ten titel droeg: ‘Taalkundig handboekje, of alphabetische lijst van alle Nederl. woorden, die wegens spelling of taalkundig gebruik aan eenige bedenking onderhevig zijn.’ Maar zijn ‘Nieuw Woordenboek’ is, daarbij vergeleken, een reuzenwerk en voorziet inderdaad in eene behoefte, die bestaan zal zoolang het ‘Woordenboek der Ned. taal’ onvoltooid is. De dood heeft hem overvallen toen dat ‘Nieuw Woordenboek’ slechts tot op de helft het licht had gezien. Gelukkig, dat het geheel door hem afgewerkt en in handschrift op de drukkerij aanwezig is, ofschoon zeker de laatste helft door zijn afsterven veel verliezen zal, dewijl hij gewoon was bij het nazien der drukproeven veel te wijzigen, te verbeteren en bij te voegen. Wie van dit voor 't praktisch gebruik zoo uitnemend geschikt gewrocht zijner hand heeft kennis genomen, die zal ook hier Van Dale hebben weêrgevonden; die zal den verbazenden overvloed bewonderd hebben van etymologische en geschiedkundige aanteekeningen, hier als kostbare kleinoodiën voorhanden. Ook dit boek heeft hem jaren arbeids gekost. 't Getuigt op iedere bladzij van zijne groote naauwkeurigheid, zijn' schranderen blik en zijne uitgebreide kundigheden. Maar ook menigen druppel zweet heeft het hem uitgeperst, en 't is de vrucht eener inspanning, die hem afmatte en uitputte. In het ‘Voorbericht’ stort hij dan ook daarover zijne bittere klagten uit, en meermalen heeft hij mij, met tekennengeving

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

dierzelfde klagten, betuigd, dat wat hij ook nog ooit in zijn leven ondernemen mogt, hij zich nimmermeer zou leenen tot het schrijven van eenig woordenboek.
Ik kan niet alles vermelden wat aan de vruchtbare pen van Van Dale ontvloeid is. Behalve in genoemde tijdschriften, zal men ook nog in andere, als in ‘De oude tijd,’ ‘De Toekomst,’ de ‘Handelingen en mededeelingen van de Maatschappij der Nederl. Letterkunde’ enz., stukken, door hem opgesteld, aantreffen. Slechts nog van twee hoogst verdienstelijke monographiën, zoowel wat den stijl als wat den inhoud betreft, maak ik hier gewag. Beide hebben betrekking op de provincie zijner inwoning. De een is getiteld: ‘Zeeland. Een leesboek voor de volksschool’; de andere: ‘Tijdtafel van de geschiedenis der provincie Zeeland. Een leesboekje voor onderwijzers en kweekelingen’. Ik kan verzekeren, dat beide de uitkomsten bevatten van langdurige nasporingen en hoogst naauwkeurig onderzoek.
Zijn laatste werk was gewijd aan de historie zijner vaderstad. 't Was de vrucht eener 20 jarige, onafgebroken studie in de archiven van Sluis, waarvan niets zijn oog ontglipt was, die hij oorploegd had en doorwroet; en met de uitgaaf daarvan was voldaan aan één' der vurigste wenschen zijns levens. De titel is: ‘Een blik op de vorming der stad Sluis en op den aanvang harer vestingwerken van 1382 tot 1587.’ Schoon hij daarvoor, gelijk ik zeide, jaren lang gearbeid en verzameld had, heeft hij, naar aanleiding van een vereerend verzoek van zijn gemeentebestuur, vier achtereenvolgende maanden jetterlijk niets anders gedaan dan van den vroegen morgen tot aan den laten avond, ja zelfs in de vele slapelooze nachten, die vaak volgden op zijn ingespannen en afmattenden arbeid, gewerkt aan het ordenen, stellen, vermeerderen en verbeteren van het door hem aangevatte, totdat hij eindelijk, naar ligchaam en ziel dood moede, de zware taak gelukkig volbragt had. Nog zie ik hem,

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

omringd van charters, cartulariën en allerlei oude folianten en registers, en ik ben verzekerd, dat zijne ziel in die dagen van niets leefde dan van de letterspijs der vervlogene eeuwen en dag en nacht alleen omdoolde in de lang voorbijgegane toestanden, in de verledene glorie zijner oude vaderstad. Geen wonder, dat op zoo geweldige overspanning eene geduchte terugwerking volgde. Hij viel neder in eene gevaarlijke ziekte en moest het nazien der drukproeven van zijn papieren kind aan mij overlaten. Maar intusschen was er eene vrucht geboren, die zoowel door den rijkdom der taalkundige en der historische opmerkingen als door de hoogst keurige en naauwkeurige kaart van het oude Sluis, voor hem en zijne geboorteplaats een onvergankelijk eereteeken zijn zal.
 
De letterkundige verdiensten van Van Dale zijn in en buiten ons vaderland erkend geworden door menig geleerd genootschap, dat hem onder zijne leden opnam. Hij werd benoemd in 1854 tot lid van het Historisch Genootschap te Utrecht; in 1857 van het Zeeuwsch Genootschap der wetenschappen, van het Comité flamand de France te Duinkerke, van de Académie d'Archéologie de Belgique te Antwerpen, van het Friesch Genootschap van geschied-, oudheid- en taalkunde en in 1857 van onze Maatschappij der Nederl. Letterkunde; in 1860 van de Société royale des beaux-arts et de litterature de Gand; in 1861 van de Société histor., archéol. et littéraire de la ville d'Ypres et de l'ancienne West-Flandre; in 1864 van het genootschap ‘De ware Van Duyses vrienden’ te Dixmuide; en eindelijk in 1865 van de Maatschappij van Nederl. letterkunde ‘De taal is gansch het volk’ te Gend.
 
De hoogte, die Van Dale bereikt heeft, verdient dáárom te meer onze bewondering, omdat hij geheel een autodidact

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

was. Al wat hij was en al wat hij wist had hij louter aan zichzelven te danken, aan eigen stalen vlijt en eigen onverdroten onderzoek: hij was schier geheel alleen staande in het afgelegen plekje van ons vaderland, waar hij het levenslicht aanschouwde en zijn gansche leven doorbragt, zonder ooit zich elders gelaafd te hebben aan de mild vloeijende bronnen der wetenschap. Alwie hem kende stond verbaasd over zijne veelzijdige kennis en werd daarbij ingenomen, - reeds sprak ik er van - door zijne ongekunstelde nederigheid en eenvoudigheid en zijne onbegrensde gedienstigheid. Ook dáárom had hij 't vaak zoo volhandig, omdat hij in allerlei zaken ieders raadsman en helper was. In dit opzigt, ja in vele andere opzigten, wordt overal tot zijn' lof gesproken. Zoo vond ook het woord van hulde, dat hem op het laatste taal- en letterkundig congres te Middelburg gebragt werd door Dr. A. de Jager, in aller harten weêrklank - niet het minst in mijn binnenste. Ik vooral - nog eens - ik heb onbeschrijflijk veel aan hem verloren. Ik bewaar hem in mijne ziel met weemoedig aandenken, met dankbare nagedachtenis - want ik heb veel van hem geleerd en hij is mij altijd een trouw, een dienstvaardig vriend geweest - met onverdelgbare herinnering. Ik ken geen hoogere lofspraak dan waarmeê ik hier de pen nederleg: Van Dale was niet alleen een geleerde, in wien een uitnemend man is ten grave gedaald, hij was een goed, een edel mensch; hij heeft geleefd en is gestorven als een Christen!
 
St. Anna ter Muyden.
H.Q. Janssen.



{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}





Levensbericht van K. Sybrandi.

De taak der piëteit, tot wier volbrenging ik mij gaarne verbond, toen ik mij bereid verklaarde eene schets te geven van het leven des mans, die hoewel in jaren en in vele andere opzigten boven mij staande, mij met eene hartelijke vriendschap vereerde, is een zeer gemakkelijke.
Zoo iemands maatschappelijke en letterkundige levensloop vergeleken mag worden met de kabbeling van een helderen vliet, de zijne vooral gelde als toelichting van dit vaak gebezigde beeld. Kalm sleet hij zijne dagen op de studeerkamer en bij het werk in het openbaar, aan dien letterkundigen arbeid liefst de hand slaande, die hem behaagde en dat doende zoo lang het hem behaagde; niet ligt iets ondernemende, tenzij hij daarvoor zijne krachten berekend vond; volbrengende wat hij ondernam zonder eenige overspanning; zich zelven meester als hij het woord voerde in vergaderingen, 't zij om een meening te bestrijden, 't zij om de zijne aan te prijzen; niet ligt zich versprekende in woorden of zich vergetende in werken. Op het gebied der letteren bleef hij zich bewegen, zooals hij daarop den eersten voet gezet had. Wat hij lief gekregen had bleef

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij vereeren. Rustig in voorkomen, houding en gesprek had hij diepen afkeer van polemiek en woordenstrijd; niet zonder tact wist hij in den omgang met andersdenkenden de scherpe punten te mijden en onderhield hij vriendschappelijke betrekking zelfs met dezulken, wier harde vormen en bittere woorden velen afstootten en van alle verkeer met hen afkeerig maakten.
Naar aanleg en lust ging hij alzoo zijn eigen weg; wie hem kenden, waardeerden hem hoog. De toejuiching van het algemeen is zijn deel niet geweest, doch hij had genoeg aan de welwillende waardeering van den kring, die hem omgaf. Trouwens hij was geen man om te schitteren in talrijke vergaderingen, hij hield er niet van zijne stem te laten hooren op congressen en vereenigingen. Ligt het daaraan misschien dat het goede en deugdelijke van hetgeen hij op letterkundig gebied verrigt heeft, buiten den kring zijner vrienden weinig bekend is, en welligt meer dan een van de lezers dezer levensschets niet weet, dat Sybrandi met eere verdient genoemd te worden onder de beoefenaars der letterkunde?
Oudste zoon van den Doopsgezinden predikant Sijbren Klaasz. Sybrandi, te Haarlem den 18den November 1807 geboren, genoot hij alle voorrechten, die voor onderwijs en vorming de lagere en latijnsche scholen daar opleveren. Met de meest gunstige verwachtingen werd hij op zeventienjarigen leeftijd als student bij de Kweekschool der algemeene Doopsgezinde Societeit te Amsterdam aangenomen. Hij heeft ze niet beschaamd; spoedig behoorde hij onder de meest aandachtige leerlingen van professor David Jacob Van Lennep, die hem eene liefde voor de klassieke letteren heeft weten in te boezemen, welke bij hem nooit is verkoeld. Hoe veel hij aan dezen zijnen leermeester zich verschuldigd rekende, heeft hij uitgesproken in de hartelijke woorden, welke hij aan de nagedachtenis van Van Lennep wijdde, Konst- en Letterbode 1853, II. bl. 370

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

volgg. Zulke ingenomenheid met den onderwijzer wekte liefde voor diens studievak. Niet alleen beroep ik mij op zijne eervolle bevordering bij de Leidsche Hoogeschool tot Doctor in de letteren, 17 Juni 1829, na verdediging eener Dissertatie de Gorgia Platonis, evenzeer wijs ik op eene der jongste vruchten van zijne liefde voor de oude letteren, eene metrische vertaling van het meesterstuk der oudheid, de Antigone, door hem niet in den handel gegeven, maar onder zijne vrienden met milde hand uitgedeeld. Ja, ik mag beweeren, dat de godgeleerdheid, aan wier beoefening hij van 1827 tot 1830 zijne studiejaren wijdde, en tot welke hij onder de meest gunstige omstandigheden overging, daar juist op dien tijd het onderwijs in de theologie bij de Kweekschool opgedragen werd aan de beide mannen, wier namen in Kerk en School door allen, die grondigheid weten te waardeeren, met eerbied genoemd worden - Samuel Muller en Wopko Cnoop Koopmans - ik mag beweeren, dat zij bij hem niet eene zoo groote ingenomenheid heeft gewekt, als de studie der klassieke oudheid. Ik houd mij overtuigd, dat hij zelfs, vooral in de laatste jaren zijns levens, eerder de hand uitstak naar een klassieken auteur, dan naar een theologisch geschrift. Hij had geen vrede met den toon, dien vele woordvoerders aansloegen; door zijn gezond oordeel en gekuischten smaak geleid, sprak hij vaak een afkeurend woord over theologische geschriften, wier inhoud als absolute waarheid bevattende aangekondigd, ras weer herroepen werd; hem schenen zij het merk van onrijpheid te dragen en het bewijs te leveren, dat het den auteurs niet aan vernuft, wel aan klassieke vorming ontbrak. De afnemende prijsstelling op de schriften der Ouden achtte hij een kwaad teeken des tijds. Hem zijn ze gebleven de lievelingslectuur in zijne vrije uren.
Versterkt werd deze rigting van zijnen geest door den invloed der geleerden, aan welke hij bij voorkeur zich aansloot, toen hij te Groningen als predikant bij de Doops-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezinde Gemeente in dienst trad, 17 Augustus 1834. Daar gewis heeft hij de gelukkigste jaren zijns levens gesleten. Hij werd er weldra de gezochte prediker zelfs bij velen die niet tot zijne gemeente behoorden, en de omvang zijner ambtspligten was niet zoo wijd of hem bleef tijd, om de intellectuele genoegens eener akademiestad te smaken. Door de Evangeliebediening te Nijmegen van 1830 tot 1834 was hij praktisch gevormd, zoodat hij, wel toegerust, te Groningen optrad, nu aan eene tweede roeping derwaarts gehoor gevende, na te Nijmegen in 1832 voor de op hem te Middelburg uitgebragte keuze bedankt te hebben.
Buiten den kleinen kring der Nijmegensche gemeente was hij bij het lezend publiek bekend geworden door eene verhandeling over Vrouwe Bilderdijk, als kinder-dichteres (Vaderl. Letteroef. 1834), en vroeger reeds door zijne in 1832 in druk gegeven Biddagspreek. Beide opstellen doen ons den aard van zijn talent kennen: schitterende oratorische gaven zocht men bij hem te vergeefs, maar een welluidende uitspraak, een gekuischte stijl, eene juiste dispositie, lokten velen uit, om zich onder zijne hoorders te plaatsen waar hij het woord voerde. Warsch van dogmatiseeren was zijne prediking eenvoudig, schriftmatig, stichtelijk, boeijend. Het gelukte hem te Nijmegen, vooral te Groningen onder zijn gehoor te trekken ook enkelen van hen, die jaren lang de kerk en hare gemeenschap gemeden hadden.
Niet onder de godgeleerden, maar onder de litteratoren der Groninger akademiestad vond hij zijne meest vertrouwde vrienden. Het waren de hoogleeraar Van Limburg Brouwer en de rector Schneither. Met groote belangstelling nam Sybrandi van de letterkundige werkzaamheden des hoogleeraars kennis; hij deelde daarin, voor zoover zij meerendeels onderwerpen betroffen, waarmede hij gemeenzaam was. Diens vroegtijdige dood bragt hem eene pijnlijke wonde toe: ‘mij, die het mij tot eene eere rekende, door een man als Van Limburg Brouwer, onder zijne vrien-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
den geteld te worden, die voor mijne vorming en ontwikkeling veel aan zijn omgang heb te danken, die ook de sprekendste bewijzen van zijne opregte en hartelijke belangstelling in den arbeid mijner bediening mogt ondervinden, mij trof de tijding van zijn overlijden in naauwelijks vijftigjarigen leeftijd, diep.’ Zoo eindigde de hulde, welke hij aan zijnen ontslapen vriend bragt, eene hulde luide sprekende van den dank voor hetgeen hij aan dezen vriend verschuldigd was. (Konst- en Letterbode, 1847, II, bl. 162 volgg.)
Heeft hij over Schneither, zoo ver mij bekend is, niet in eenig gedrukt geschrift zich uitgelaten, hoe hoog hij dezen vereerde, weten allen, die de vaderlijke genegenheid kennen, welke Sybrandi de weezen zijns vriends toedroeg, voor wie zijn huis eene vriendelijke, vrolijke, ouderlijke woning werd.
Van Limburg Brouwer bewoog zich met lust en vrucht op het gebied der nieuwere letterkunde, en las met Sybrandi op vastgestelde uren Italiaansch, Spaansch en Engelsch. Het publiek ontving weldra het bewijs, dat Van Limburg Brouwer's vruchtbare werkzaamheid ook Sybrandi tot het leveren van letterkundigen arbeid had opgewekt.
In het Magazijn, uitgegeven door De Vries en Van Kampen, plaatste Sybrandi eene vertaling van Moore's de Peri en het Paradijs, en schonk daarin aan zijne landgenooten de eerste uitvoerige proef van Moore's dichttrant, op onzen bodem overgebragt. ‘Hem had de poëzij van Moore van het eerste oogenblik waarin hij haar had leeren kennen, boven die van velen anderen behaagd.’ Wel erkende hij, dat ‘zij die verbazende stoutheid mist, die wij in Byron bewonderen, maar zij bezat eigenschappen, waardoor zij dit gemis meer dan vergoedde. Oostersche verbeelding, rijkdom van innig gevoel, tederheid en gloed van uitdrukking’ - zietdaar wat hem in Moore bijzonder aantrok.
Weldra, in 1835, gaf hij de vertaling van Moore's the

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

loves of the angels en voegde daarbij een herdruk van de Peri en het Paradijs, te Groningen bij W. van Boekeren, met den titel: De val der Engelen, kort nadat ook Jacob Van Lennep begonnen was, andere stukken van Moore in onze taal over te brengen. Later heeft meer dan één onzer beste dichters Moore's zangen met gelukkig gevolg vertolkt. Aan Sybrandi verblijve de lof, de eerste geweest te zijn, die door zijne overzetting op Moore de aandacht van velen gevestigd heeft.
Dergelijke arbeid was - gelijk hij zelf uitdrukkelijk verklaarde - ‘de vrucht van eenige uren van uitspanning.’ Want hij was hoogst afkeerig van het kwaad, om de pligten van zijn ambt niet in de allervoornaamste plaats te behartigen. De ingenomenheid daarmede bewoog hem gewis tot het volbrengen omstreeks dezen tijd van een nuttigen arbeid: de vertaling en bewerking van de door F. Busch in het Hoogduitsch geschreven Handleiding tot het geven van huisselijk onderrigt in de godsdienst (1838). Dewijl hij vurig wenschte, dat de huisgezinnen godsdienstige leerscholen mogten worden, gaf hij zijnen landgenooten een boek, waarin voor de bereiking van dit doel veel goeds geleerd werd en bewees hij door de uitgaaf, dat de ijver voor godsdienstig onderwijs - in vroegere eeuwen bij zijn kerkgenootschap veel meer de taak der ouders dan der predikanten - zich niet bevredigd mag achten door de weinige uren, welke de leeraar daaraan in de catechisatiekamer wijdt. Overigens stond dit deel van zijn ambt bij Sybrandi hoog aangeschreven; trouwens hij was predikant naar aanleg en lust en met zijn gansche ziel aan het Kerkgenootschap gehecht, waartoe hij behoorde.
Toen in dat Kerkgenootschap op den eersten Zondag van December 1835 plegtig het honderdjarig bestaan van de Kweekschool ter opleiding van Evangeliedienaren herdacht werd, juist omstreeks den tijd, waarop het drie eeuwen geleden was, dat Menno Simons het pausdom ontweek, gaf Sybrandi een blijk van de dankbaarheid, waarmede hij dat

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

feest vierde, in de toen gehouden leerrede, welke de Vaderlandsche Letteroefeningen van 1836 in breeden kring verbreidden. Zonder vrees voor tegenspraak mag ik beweeren, dat hij aan de daarin beleden overtuiging levenslang is getrouw gebleven en nooit opgehouden heeft te ijveren tegen hen, die de vereeniging van alle Protestanten tot elken prijs zochten door te drijven, als streed het bestaan van afzonderlijke kerkgenootschappen met een hoogere eenheid, evenzeer als hij steeds waardeerde den historischen en dogmatischen grondslag van het genootschap, waartoe hij behoorde en dat hij, zoolang het aan dien grondslag hechtte, volkomen waardig achtte de plaats te behouden, die het verkregen had, naast de andere kerkgenootschappen.
Niet vele jaren bleef hij te Groningen werkzaam. Reeds 21 October 1838 hield hij daar zijne afscheidsrede, die hij ter perse gaf, en vertrok naar Haarlem, om, misschien meer naar den wensch zijns vaders dan naar zijn eigen begeerte, diens ambtgenoot te worden. Het is hem volkomen gelukt, dank zijner persoonlijkheid, de genegenheid te winnen van hen, die eerst in zijne overkomst zich niet verblijdden; doch toen zij hem leerden kennen, meer van nabij, zoowel ten aanzien van hetgeen waarin hij op zijnen vader geleek, als in hetgeen waarin hij van dezen verschilde, rees de achting voor hem en was er weldra niemand meer, die niet zijne komst een zegen voor de gemeente achtte.
Lange jaren mogt hij zich in een talrijk gehoor verblijden bij zijne prediking, van welke hij nu en dan ook aan het lezend publiek proeven gaf in tijdschriften als het Christelijk Album en de Evangeliespiegel. Van zijn onderwijs in de catechisatiekamer werd gaarne en trouw gebruik gemaakt. Die in nood verkeerden klopten niet ligt te vergeefs bij hem aan.
Ook bij eene trouwe waarneming van zijn ambt bleef hem tijd tot studie en letterkundige werkzaamheid over, dien hij niet ongebruikt liet voorbij gaan. Zijne verhandeling over Vondel en Shakspeare als treurspeldichters, door Tey-
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
ler's tweede genootschap met goud bekroond en in 1841 uitgegeven, is en blijft eene proeve niet slechts van zijne belezenheid in beider dichtwerken, maar van zijn onafhankelijk en welgegrond oordeel. Hij durfde in dit stuk ten opzigte van Vondel vooral den tot die dagen door velen betreden weg verlaten en afwijkende van de loftuitingen, waarmede toen geëerde kunstregters als Jeronimo De Vries, Van Kampen 1 en anderen, Vondel als overladen hadden, fouten en gebreken in diens werken aantoonen. Teregt heeft daarom onlangs prof. H.E. Moltzer 2 zich op Sybrandi's verhandeling beroepen en de klagt geuit, dat zij te weinig algemeen bekend is geworden. Vooral verdient zij wegens hare billijkheid in het waardeeren van Vondel's en Shakspeare's treurspelen geprezen te worden; gaarne wordt erkend, dat de Engelsche dichter in oorspronkelijkheid verre boven den Nederlandschen stond, daar de eerste alles wat de opvatting en de behandeling der gekozen stof betrof moest putten uit zijn eigen genie, de laatste meestal een gelukkig navolger van anderen is. Wat Vondel in zijne treurspelen geeft is de vrucht der poging, om kopijen te leveren naar groote meesters, maar waarin de navolging ook overal zigtbaar is. Sybrandi waardeerde bij Shakspeare de onmiskenbare oorspronkelijkheid, doch miste daarbij den invloed van voortreffelijke voorbeelden, waaraan het dien dichter ontbroken had; bij Vondel daarentegen de getrouwheid in het navolgen van uitstekende voorbeelden, echter niet verhelderd door het frissche der oorspronkelijkheid.
Ik acht het voldoende op het bestaan van dit onderzoek gewezen te hebben, zonder verder hier ter plaatse te treden in breeder uiteenzetting van den inhoud. Het stuk heeft in den loop des tijds niets van zijne waarde verloren;

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

integendeel wie Vondels treurspelen leest, gelijk ze door Van Lennep zijn uitgegeven, doet wel wanneer hij bij Van Lennep's overzigten, Sybrandi's verhandeling raadpleegt, en zal daarnaar vaak zijn oordeel wijzigen. De verhandeling bewees tevens hoe hoog hij op het gebied der wetenschap het oordeel van Van Limburg Brouwer schatte, hoe gaarne hij diens voorgang volgde. Het bij de verhandeling gekozen motto was ontleend aan de schriften van den Groningschen Hoogleeraar, evenzeer diens bepaling van den aard van het treurspel overgenomen, als een ernstig dramatisch ‘dichtstuk 't welk in eene belangrijke gebeurtenis het menschelijk lijden voorstelt, met oogmerk om ons medelijden met anderen en het bewustzijn van onze eigene afhankelijkheid van diergelijke of andere ongelukken doelmatig te wijzigen’: doch ook tegenover een zoo hoog gewaardeerd kunstregter handhaafde Sybrandi eigen inzigten, waar hij in enkele bijzonderheden in de toepassing dier definitie meende zijn eigen weg te moeten gaan.
Men had mogen verwachten, dat den auteur van zulk een onderzoek, die van zooveel belezenheid en oordeel afdoende proeven gegeven had, sedert de uitgaaf van zijn arbeid onder de beoefenaars der letterkunde in ons Vaderland eene eereplaats zon zijn toegekend. 't Is niet gebeurd! Alleen onze Maatschappij toonde de verdiensten des schrijvers te huldigen, toen zij hem, in hare algemeene vergadering van 17 Juni 1841, onder hare leden opnam. Doch Sybrandi was meer de man die gezocht moest worden, dan die anderen zocht, en dientengevolge ligt achteruit gedrongen op de vaak woelige en van luid gedruisch weergalmende markt des letterkundigen levens, in wier gewoel hij zich niet gaarne bewoog.
In hetzelfde jaar, waarin de bekroonde verhandeling verscheen, had Sybrandi eene taak aanvaard, naar welke allermeest zijne goedhartigheid hem de hand deed uitsteken. Den 4den April 1841 was de geachte Haarlemsche boekhandelaar Vincent Loosjes, uitgever en redacteur van

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

den ‘Algemeenen Konst- en Letterbode’ door een plotselingen dood aan zijn nuttigen werkkring ontrukt. De voortzetting van de handelszaak en ook van het genoemde tijdschrift was met het oog op het elftal weezen, dat de ontslapene achterliet, hoogst gewenscht; doch waar een letterkundige te vinden, die bereid zou zijn, om terstond, geheel naar de wijze van zijn voorgangers, de redactie van dit weekblad op zich te nemen? Sybrandi bood zijne hulp aan, in dien zin, dat hij aanvankelijk tot dien arbeid zich leenen wilde. Zoo weinig lag het toen in zijn plan, voor lang zich daartoe te verbinden, dat zijn naam bij de annonce, waarin het publiek bekend gemaakt werd met het voornemen om het tijdschrift te vervolgen, niet genoemd werd (Konst- en Letterbode, 1841, I, bl. 262). Allengskens echter kreeg hij zijnen, door het publiek zeer gewaardeerden, arbeid lief, zette dien voort tot het einde van 1853, toen hij bij het 52e nummer de redactie nederlegde, dankbaar voor veler ondervondene hulp en belangstelling, zonder welke het onmogelijk ware geweest aan de opgenomen verpligting te voldoen.
't Is bekend dat Sybrandi van zijne eigene hand veel zonder naam heeft geplaatst; ik meen echter mij aan onbescheidenheid schuldig te maken, indien ik de soms vrij doorzichtige anonymiteit tracht op te heffen. De registers der jaargangen duiden aan, wat er met zijn naam in voorkomt. Op twee bijdragen vestig ik de aandacht, omdat zij den schrijver volkomen karakteriseeren: in jaargang 1843, II, bl. 391 volg. eene beoordeeling van het geshrift van Dr. H.J. Nassau, de wet van 1806 van hare gebrekkige zijde beschowd met betrekking tot de scholen, enz. en in jaargang 1852, II, bl. 51 volg. een enkel woord over het doofstommen-onderwijs, enz., dat hij te Groningen had leeren kennen, vooral door het godsdienstig onderwijs, hetwelk hij op het Instituut gaf, waardoor zijne belangstelling in dit soort van menschelijk leed levendig was opgewekt, gelijk hij daarvan reeds in 1844 een bewijs had gegeven

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

in zijn mededeeling over Laura Bridgman, eene doofstomme-blinde, geplaatst in de Vaderl. Letteroef. II, bl. 18 volg. Deze opstellen doen ons Sybrandi kennen in den lust en de gemakkelijkheid waarmede hij van hetgeen er om hem gebeurde, kennis nam, evenzeer als in zijne hartelijke belangstelling in alles wat goed en edel en welluidend heeten mogt.
Het voeren der redactie van het weekblad, hoe tijdroovend dit wezen mogt, scheen zijn vlijt te verdubbelen. Althans gedurende de jaren, waarin hij met dien arbeid belast was, leende hij zijne pen voor het opstellen van onderscheidene beoordeelingen in de Vaderlandsche Letteroefeningen en hield hij zich bezig met het vertalen van menig werk, dat - men kon er van verzekerd zijn wanneer hij het ter hand nam - die eere waardig was. Met de taal, waarin het oorspronkelijk geschreven was, ten volle vertrouwd, werkte hij geer vlug.
Bovenaan in deze rij plaatsen wij het boek, dat het publiek met ongewonen graagte ontving, dat van Ellis, pligt en roeping der vrouw. De vertaler smaakte het genoegen, zelfs een vijfden druk van dezen arbeid te mogen bezorgen, eene onderscheiding naauwelijks hier te lande gekend, en wel een bewijs, dat het publiek, hetwelk degelijke godsdienstige lectuur zoekt, het goede weet te waardeeren. De vertaling is geschied naar een exemplaar van den 20sten druk in het oorspronkelijk Engelsch.
Met hoeveel gemak hij ook Engelsch las en sprak, en hoezeer hij aan de letterkunde van dit volk de voorkeur gaf, gaarne hield hij zich evenzeer bezig met wat er goeds op Duitschen bodem groeide. Ik wijs op zijne vertaling van W. von Humboldt's brieven aan eene vriendin en Käthi of de weg door allen nood, het naïve verhaal van Jeremias Gotthelf.
Ook wat meer inspanning vroeg, dan het overbrengen van dergelijke lectuur, vond hem bereid; toen Dr. Herman Pol in 1845 overleed, was er van de door dezen geleerde

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

begonnen vertaling van het klassiek boek van Ranke, de pausen in de zestiende en zeventiende eeuw, slechts een klein gedeelte gereed. Sybrandi aanvaardde deze taak, hem door den uitgever opgedragen en mogt in 1848, bij de aflevering van het 4de en laatste deel, met voldoening op dezen arbeid terug zien. Den inhoud en vorm van Ranke's werk schatte hij hoog; trouwens hij was een vriend van historie; ik zal niet zeggen van nasporingen, die vaak met schijnbare kleinigheden zich moeten inlaten; hem bekoorde zij voor zoover zij hetgeen gebeurd was, helder en levendig wist te schilderen. Daarom had alles zijne sympathie wat er toe bijdragen kon, om hare stem tot het groote publiek te laten spreken. Zoo leende hij zijne hulp bij de door de Maatschappij Tot nut van 't algemeen uitgegeven levensschetsen van personen, die uitgemunt hebben, in twee stukken, en bezorgde, na den dood van Prof. Van Kampen, de voortzetting der uitgaaf van het prachtwerk, platen met tekst, dat den titel draagt van de vallijen der Waldenzen.
Bijna zonder uitzondering leggen deze vertaalde werken de getuigenis af, dat hun bewerker een man van smaak was, aan wien de door hem verrigte letterkundige arbeid in de eerste plaats zelf eenig genot moest verschaffen. Tegen zijn zin iets te doen, alleen om des voordeels wille, het zou bij mijn vriend nooit opgekomen weze.
Wantrouwend ten opzigte van den smaak van anderen, ging hij ook hierin zijn eigen weg, en aan dit zelfstandig kiezen en proeven danken wij de ons liefgeworden kennismaking met een Engelsch dichter, die hier te lande, zonder Sybrandi, weinig bekend ware geworden. Ik bedoel George Crabbe. Gelijk Moore, zoo werd Crabbe Sybrandi's vriend en van dien oogenblik af de dichter, met wiens eenvoud hij dweepte, indien het geoorloofd is te zijnen aanzien dit woord te gebruiken. Eer hij iets van diens verzen in onze taal overbragt, bewees hij van diens geest in zich opgenomen te hebben. Hij schonk aan het publiek eene

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

proeve over en in den trant van den Engelschen dichter Crabbe (Vaderl Letteroefeningen 1840). Die proeve heette de predikantsdochter, en hoezeer Sybrandi zelf de eerste zou geweest zijn, om te erkennen, dat zij in vele opzigten bij de dichterlijke voortbrengselen van den Engelschen zanger achterstond, ze deed duidelijk genoeg diens trant kennen om eene belangstelling in het leven te roepen, die tot dien tijd in ons vaderland niet aan Crabbe was tendeel gevallen. Het was dus niet meer het werk van een onbekende, dat Sybrandi ons schonk, toen hij in 1858 zijne vertaling uitgaf van Crabbe's Kerkregisters. Ik durf niet beweeren, dat ze ten onzent bij velen met eene genegenheid, ontvangen zijn, als waarmede de vertaler ze bewerkt heeft; ook al erkende hij de juistheid van Potgieter's opmerking (De Gids 1859, II bl. 874,) dat Crabbe geen genie maar talent bezat, hij stemde met dien beoordeelaar geenszins in ten aanzien van het min gewenschte, om voor Crabbe's poëzij hier te lande het oor te openen, en hij had grond om er over te klagen, dat die beoordeelaar aan de vertaling zoo weinig regt had laten wedervaren. Bij Sybrandi verkoelde de genegenheid niet, dewijl hij haar nooit aan een voorwerp schonk, dat hij eerst niet grondig had leeren kennen.
Twaalf jaar later plaatste hij in de Vaderlandsche Letteroefeningen (Jaargang 1870, stuk V en VI) fragmenten eener vertolking van Crabbe's Tales of Hall, zonder daarna, gelijk zijn voornemen schijnt geweest te zijn, het geheel voor de pers gereed te maken.
Ik vlei mij dat meer dan één mijner lezers met mij gaarne hulde brengt aan zooveel goeds, als Sybrandi op letterkundig gebied verrigt heeft. Nogthans worde deze schets van zijn leven niet ontsierd door breede lofspraken, van welke te schenken en te ontvangen hij zeer afkeerig zich betoonde. De door hem zelven geleverde biographiën - ik sprak reeds over de bladzijden door hem aan de nagedachtenis van van Limburg Brouwer en D.J. van Lennep

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

gewijd - van Nicolaas Swart, den Amsterdamschen Remonstrantschen predikant, zijnen schoonvader, (Vad. Letteroef. 1846); vooral die van H.A. Meijer (Hand. onzer Maats. 1854, bl. 136 volgg.) den dichter van den Boekanier, onder medewerking van Sybrandi in het licht gezonden, bewijzen, dat hij in dezen eene betamende soberheid in acht nam.
Mij valt het ligt, dit voorbeeld ten zijnen aanzien te volgen. Wat hij gedaan heeft, zegt ons wie hij geweest is naar aanleg en ontwikkeling. Waar hij tot werkzaamheid geroepen werd, deed hij het zijne, om iets goeds tot stand te brengen.
Kort na zijne komst te Haarlem werd hij tot lid van Teyler's Godgeleerd genootschap benoemd, later geroepen om in den kring der Directeuren van Teyler's Stichting de plaats zijns vaders in te nemen.
Overtuigd van den zegen, die van zulk eene stichting kan uitgaan, - wier Directeuren aan geene vergadering van leden verantwoordelijk, over ruime inkomsten vrije beschikking hebben - vol van den wensch, dat de invloed der stichting over breeder veld zich mogt verbreiden, dan alleen of bij voorkeur over dat der natuurwetenschappen, steunde hij gaarne menig verzoek tot hulpbetoon voor de uitgaaf van letterkundigen arbeid, en als wilde hij een bewijs achterlaten van zijne begeerte, dat de lezers der Archives du Musée Teyler weten zouden, dat Teyler's stichting ook voor letterkundige onderzoekingen hart heeft, plaatste hij in het eerste deel pag. 145 s.s. zijne notices sur quelques letters, écrites au Comte de Leycester par le Prince Guillaume de Nassau, en pag. 256 s.s. van datzelfde deel lettres au Comte de Leycester, pendant son séjour Pays-Bas; een en ander door hem onder de lang verscholen papieren van Teyler's fundatie gevonden. Uit dezelfde bron gaf hij in 1871 lettres au Comte de Leycester suivies de quelques lettres de Henry de Navarre, alles voor de beoefenaars der geschiedenis een welkome gave.

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo heeft hij een letterkundig leven geleid, voor hem zelven rijk aan genoegen, dewijl hetgeen hij verrigtte met zijn krachten en smaak strookte. Dat genoegen werd verhoogd, naardien hij al dergelijken arbeid beschouwde en beschouwen mogt als vruchten zijner uren van uitspanning; want boven alles gingen hem de pligten zijner ambtsbediening binnen het genootschap, waartoe hij van geheeler harte behoorde.
Een paar belangrijke opstellen betrekkelijk de geschiedenis der Doopsgezinden, geplaatst in de jaarlijks verschijnende Doopsgezinde bijdragen, in 1863 een onuitgegeven brief van 1740 over de Doopsgezinde gemeente te Haarlem; in 1865, mededeelingen over de Doopsgezinden in Zuid-Rusland; waarop hij volgen liet een toevoegsel tot den onuitgegeven brief van 1740, spreken op aangename wijze van de liefde, welke hij de broederschap toedroeg. De werkzaamheid, die hij ten behoeve van den in de Haarlemsche gemeente ten jare 1851 ingevoerden nieuwen bundel Christelijke Kerkgezangen ten beste heeft gehad, de liederen door hem zelven gedicht en daarin opgenomen, 1 de zorg, die hij wijdde aan het muzikalische deel dier gezangen, waarbij zijne kennis van de techniek der kunst, die hij reeds vroeg verkregen had in de privaat zangoefeningen van den Muziekdirecteur Lübeck; ze zullen voor die gemeente het gedenkteeken blijven van zijn trouw dienstbetoon, van den ernst waarmede hij haar het Evangelie verkondigd heeft, en den geest waarin hij haar voorganger is geweest.
In het najaar van 1871 vond hij geraden zijn emeritaat aan te vragen. Hij meende dat zijn gestel langer dienstdoen hem verbood. Deze stap heeft hem veel gekost; naar overtuiging en met klimmende liefde de Evangelische rig-
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
ting toegedaan, koesterde hij de vrees, dat het vaceeren zijner plaats ruimte zou maken voor de moderne prediking, wier gebrek aan vermogen om gemeentelijk leven te bevorderen, en de eischen te vervullen van het schuldgevoelend hart hij kende, en niet vergoed achtte door die eigenschappen, waarin zij bij velen hare aanbeveling vindt.
Slechts weinige maanden levens waren hem voor rusttijd gegund. In den zomer bragt hij, sedert jaren een vriend van reizen, een bezoek aan Zwitserland en een klein deel van Italie; de reis was wel vermoeijend doch om den wille van het gezelschap, dat hij derwaarts begeleiden zou, hield hij ditmaal geen rekening met de maat zijner krachten; hoogst waarschijnlijk zijn de vermoeijenissen hem te zwaar geweest. Den 27sten Augustus zagen wij hem schijnbaar gezond als voorzitter eene vergadering van het bestuur der algemeene Doopsgezinde Societeit, waarvan hij sedert 1844 lid, ja ik mag zeggen het sieraad was, op zijne, dat is, voortreffelijke wijze leiden; twee dagen later werd hij krank; eene kortstondige ziekte sloopte zijne krachten, en bereidde hem een zachten overgang in den nacht van 4 September. Doorgaans bewusteloos bragt hij die laatste dagen door, maar zoo hij het vermogen tot spreken bezeten had, hij zou zeker niet dan woorden van dank jegens den Bestuurder van zijn lot hebben gestameld.
Hij mogt zijn leven een gelukkig leven heeten; een aangename werkkring en een gezegend te huis zijn op aarde zijn door hem hoog gewaardeerd deel geweest. Wie kreeg daarvan niet den diepsten indruk die in de vriendelijke woning van Sybrandi verkeerde? Daar heerschte de toon van gulheid en opgeruimdheid; onder genot van gesprek en van kunstbeschouwing, of luisterend naar de voordragt van vaderlandsche en vreemde poëzij, vergat men daar de snelle vlugt der avonduren; wie gevoelde zich daar niet te huis? De gastvrouw was den gastheer waardig. Zij, de geestige dochter van den eerwaardigen Nicolaas Swart, was vroeg met Sybrandi gehuwd; zij is hem de vreugde zijns

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

levens geweest veertig jaren lang. Aandoenlijk was het, de zorg gade te slaan met welke hij haar omringde, toen eerst blindheid hare oogen trof, later hooggaand lijden hare dagen moeijelijk maakte, maar hoeveel het hem kostte, hij hield in zijne zorgen vol, tot haar leed voorbij was.
Wat hij en zij geweest zijn voor haar, die in zijn kinderloos huis de plaats van dochters hebben ingenomen, daarvan mag ik niet spreken voor vreemden en heb ik niet te spreken voor haar zelve, die op deze regelen wis een traan laten vallen, tolk van innigen dank en liefelijk herdenken.
 
Zietdaar eene schets van het leven mijns vriends. Mogt zij allen lezers het bewijs leveren, dat Sybrandi te regt hoog gewaardeerd werd door hen, die zijn werk en zijn persoon leerden kennen.
 
Leiden.
C. Sepp.



{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}




Levensbericht van Mr. Jan Karel Baron Van Goltstein.

Het leven en de maatschappelijke verdiensten te schetsen van een man, die gedurende een lang tijdsverloop in menige betrekking heeft uitgemunt, valt gemakkelijk voor hem, die den persoon, wien het aangaat, in dagelijkschen omgang heeft gekend en in zijne vriendschap gedeeld; moeilijk is die taak voor hem, die dit voorrecht niet heeft genoten en die zelfs, slechts oppervlakkig, op 's mans handelingen en geschriften heeft acht geslagen.
Het waren deze overwegingen die mij eenigszins huiverig maakten de taak te aanvaarden door het geacht bestuur dezer Maatschappij mij voorgesteld: de levensschets van haar overleden medelid Mr. J.K. Baron Van Goltstein op mij te nemen; eene afwijzing van het verzoek kwam mij echter bezwaarlijk voor; Van Goltstein toch was in de stad mijner inwoning zijn maatschappelijke loopbaan begonnen en wellicht zou er gelegenheid zijn door voorlichting van anderen de noodige bouwstoffen voor dezen arbeid te verkrijgen.
Inzonderheid stelde ik mijn vertrouwen op den bloedverwant des overledene, Mr. W. Baron Van Goltstein van

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oldenaller, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal; dezen vond ik dadelijk bereid mij te verschaffen hetgeen hem mogelijk was, voornamelijk familie-bescheiden en acten van benoeming tot ambten en betrekkingen, maar behalve een tweetal kleine eigenhandige aanteekeningen, geen bescheiden van den overledene zelven afkomstig. De mannen met welke Van Goltstein hier ter stede had verkeerd, zoowel als zijne tijdgenooten op het staatkundig leven, zijn reeds lang vóór hem verscheiden, zoodat mij ook de gelegenheid genoegzaam ontbrak om aan te teekenen hetgeen vrienden van den overledene konden mededeelen. Slechts één, de Hoogleeraar Vreede, die na zijne komst alhier vriendschapsbetrekking met Van Goltstein had aangeknoopt, heeft mij eenige inlichtingen gegeven, ook betrekkelijk door hem met Van Goltstein, hoewel slechts bij weinige gelegenheden, gevoerde briefwisseling. Erkentelijk aan allen, die mij met hunne voorlichting hebben bijgestaan, moet ik dus aanvangen met de toegevendheid in te roepen van ieder die van deze schets mocht kennis nemen.
 
Jan Karel Baron Van Goltstein den 30sten Mei 1794 te Arnhem geboren, en aldaar bij de gereformeerde gemeente gedoopt den 8sten Juni daaraanvolgende, was de vierde zoon van Evert Jan Benjamin Baron Van Goltstein uit diens huwelijk met Frederika Everdina Anna Baronesse Van Der Capellen. Zijn vader, gedoopt te Arnhem den 24sten Juni 1751, is o.a. geweest Drost te Hedel, Burgemeester en Drost te Wageningen en gedeputeerde, gecommitteerd ter Generaliteits-Rekenkamer en in den Raad van State. Deze was in het jaar der geboorte van zijn zoon Jan Karel, toen ten gevolge van het indringen der Fransche legers in Nederland, de omwenteling tot stand kwam, genoodzaakt met zijn gezin dit land te verlaten en in Oost-Friesland eene schuilplaats te zoeken; na zijn terugkeer in het Vaderland heeft hij zich te Utrecht gevestigd, alwaar

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij den 3den December 1816 is overleden; zijne weduwe overleefde hem tot 13 Augustus 1847 1. Van Goltstein was uit een oud en aanzienlijk geslacht uit het Land van Gulick afkomstig; de eerste tot deze familie behoorende, die zich in Gelderland vestigde, was Johan Van Goltstein Heer tot Middeldorp en Nederempt, gehuwd met Henrica Van Egmond, dochter van Henrik Van Egmond en Agnes Creyink gen. Baak; genoemde Johan Van Goltstein wiens voorouders vóór 1500 in de Ridderschap van het Land van Gulick waren beschreven geweest, was Banierdrager onder Karel II, hertog van Gelderland, wien hij in dit gewest was gevolgd en als veldoverste zoowel als in burgerlijke betrekkingen ‘treffelijke diensten’ bewezen heeft 2; hij was stadhouder te Dokkum en te Deutekom, Burgemeester te Zutphen, Burggraaf te Nijmegen; hij droeg in 1534 zijn huis te Zutphen aan Hertog Karel Van Gelder op; hij en zijne echtgenoote stierven aldaar in 1544, beide zijn er in de Groote Kerk begraven.
De kleinzoon van Johan Van Goltstein, eveneens Johan geheeten, Landrentmeester van Gelderland, heeft zich bijzonder beijverd om de stichting der Geldersche Hoogeschool te bevorderen. De achterkleinzoon van dezen, Evert Johan Benjamin, grootvader van Jan Karel Van Goltstein, geboren te Zutphen den 11den April 1664 en aldaar overleden den 18den Maart 1744, is geweest Land-Commandeur der Duitsche Orde, Burgemeester van Zutphen en Curator van de Geldersche Hoogeschool; laatstgenoemde was zoon van Philip Van Goltstein, Heer tot den Dam, Raad en Re-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
kenmeester in het Hertogdom Gelderland en het graafschap Zutphen; hij huwde in 1660 Maria de Rechignevoisin, dochter van Charles de Rechignevoisin en Magdalena Van Der Myle tot Bleskensgrave, dochter van Cornelis Van Der Myle, den bekenden schoonzoon van Johan Van Olderbarnevelt, door zijn huwelijk met diens dochter Maria 1.
Stamde Jan Karel Van Goltstein van moederszijde af uit het geslacht Van Der Capellen, deze was niet zijne eenige verwantschap tot die familie; een zijner voorvaders toch, Reinier Van Goltstein tot Doorn, achterkleinzoon van Johan Van Goltstein in 1635 geëligeerde Raad der stad Utrecht, aldaar in 1641 overleden, was in 1627 gehuwd met Geertruid Van Der Capellen, overleden in 1654, dochter van Gerlach Van Der Capellen en Judith van Ripperda.
Van de eerste levensjaren van Van Goltstein is zeer weinig bekend; zooals uit het Album van inschrijving der leerlingen aan de Latijnsche School te Utrecht blijkt, is hij den 12den Januari 1805 als leerling aan deze inrichting van onderwijs destijds de Hieronymusschool genaamd geplaatst, en verbleef er tot in 1809, toen hij tot de Hoogeschool werd bevorderd. Heeft hij als leerling op deze school uitgemunt, uit de retroacta van het gymnasium is het niet op te maken, daar geene aanteekeningen daarvan werden gehouden. Zeker is het echter dat hij aldaar het onderwijs van den toenmaligen Praeceptor Ger. Dornseiffen 2, den Corrector H. Karsten en den Rector S. Nijhoff 3 heeft genoten, en veilig mag men aannemen, dat het onderwijs van deze mannen, wier namen als leer-
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
aren in de geschiedenis en de oude talen een goeden klank hebben nagelaten, een krachtigen invloed heeft uitgeoefend op de vorming van den leerling, en inzonderheid zal hebben bijgedragen om den lust tot studie in hem te ontwikkelen, die hem zou voorbereiden om in maatschappelijke betrekkingen uit te blinken. Onder zijne medeleerlingen op de Hieronymusschool wordt o.a. de naam gevonden van Philip Eckhardt ‘Londinensis’. Heeft Van Goltstein later vooral zich toegelegd op de kennis zoowel van de Engelsche taal als van de Engelsche staatsinstellingen, wellicht is de omgang met den uit Londen afkomstigen medeleerling daartoe de naaste aanleiding geweest. Aan welke instellingen van onderwijs of bij welke leermeesters Van Goltstein zich de kennis der nieuwe talen heeft eigen gemaakt is onbekend. Daar hij reeds op jeugdigen leeftijd de oude talen is gaan beoefenen, heeft hij voorzeker eerst na zijn kortstondig verblijf aan de Hoogeschool, zich op die talen meer in 't bijzonder toegelegd.
Op den 11den Augustus 1809 werd Van Goltstein als student in de rechten aan de Hoogeschool te Utrecht ingeschreven; zooals hij zelf in zijne korte aanteekening vermeldt, wijdde hij een jaar toe aan de beoefening van letteren en wiskunde onder de hoogleeraren Van Heusde en Van Beeck Calkoen, en voegde daarbij tevens de beoefening der rechtsgeleerdheid, waarna hij op den 22sten October 1811 tot doctor in de beide rechten is bevorderd, ‘daartoe opgeleid door de hoogleeraren H. Arntzenius en De Rhoer’, gelijk het diploma vermeldt, na afgelegd examen en verklaring van de L. 7 Cod. de Petit. her. en L. 4 Dig. In quibus causis Pignus etc.
Den 26sten November deszelfden jaars legde hij bij het toenmalig Keizerlijk Gerechtshof te 's Gravenhage den eed als advocaat af en vestigde zich als zoodanig te Utrecht. Besloot Mr. J.M. De Kempenaar in 1816 zich te Arnhem als advocaat te vestigen, omdat dáár op dat oogenblik

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

behoefte aan rechtsgeleerden bijstand was 1, voor Van Goltstein kan het uitzicht op de practijk de reden zijner vestiging te Utrecht niet geweest zijn; hier toch waren destijds niet minder dan omstreeks 120 ‘practiseerende en andere advocaten’ 2, onder welk groot aantal de practijk voornamelijk tusschen Mrs. H.M.A.J. Van Asch Van Wijck, P. Verloren en E.R. Van Nes verdeeld was. Van Goltstein schijnt veeleer te Utrecht gebleven te zijn, omdat aldaar zijne ouders woonden en het verblijf in de academiestad hem de gelegenheid gaf met mannen van wetenschappelijke kennis omgang te hebben en zich voor het maatschappelijke leven te oefenen. Ook brak de toen slechts zeventienjarige jongeling de banden tot zijne medestudenten niet plotseling af; een diploma toch van den Rector et Senatus Veteranorum glirium van 7 December 1812 werd hem afgegeven, ten bewijze dat hij gedurende een half jaar als Professor ordinarius met de meeste trouw zich van deze waardigheid had gekweten en geen geringen bijstand in het belang van de academieburgers bewezen had. Waren o.a. Holtius en de Brueys evenals Den Tex en Ackersdijck zijne tijdgenooten, geen wonder dat hij zich aangetrokken gevoelde tot de Utrechtsche Hoogeschool en de jongelingen, wier uitnemende aanleg hun een belangrijke loopbaan scheen te beloven.
Het schijnt vooral in de eerste jaren na zijne bevordering tot doctor in de rechten geweest te zijn, dat Van Goltstein zich meer bijzonder op de beoefening van de nieuwe talen heeft toegelegd; menige letterarbeid van dien tijd draagt de blijken, dat zoowel de Engelsche als de Italiaansche letterkunde tot zijn lievelingsstudie behoorde,

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

talrijke manuscripten, blijkens welke hij vertalingen van plaatsen uit Shakspeare en Dante beproefd heeft, zouden dit kunnen staven; ook de werken van Walter Scott werden zeer door hem gewaardeerd, en meer dan een ontwerpvertaling van ‘the Lady of the Lake’ in Nederduitsche verzen is door hem nagelaten. Van dien letterarbeid is echter zeer weinig naar buiten gewerkt, en voorzeker waren het de drukke bezigheden aan latere maatschappelijke betrekkingen verbonden, die hem belet hebben de vruchten van zijn geest op letterkundig gebied in het licht te geven.
Van de eerste jaren van zijn verblijf te Utrecht valt weinig te vermelden; ook blijkt het niet of de rechtspractijk hem meer of minder is toegevloeid. In 1815 trad hij in dienst bij de Compagnie vrijwillige Jagers te paard, welke destijds te Utrecht werd opgericht, en na den veldtocht van Waterloo het leger volgde, dat naar Frankrijks hoofdstad was opgetrokken; op later leeftijd (26 Juni 1865) werd hem toegestaan het daarvoor bij 's Konings besluit van 10 Mei van dat jaar No. 65 bestemde eereteeken te dragen’.
‘Verscheidene reizen werden door hem ondernomen, op welke hij niet verzuimde zich te beijveren om zijne kennis uit te breiden. Na in den jare 1816 en eenige jaren later Duitschland bereisd te hebben, alwaar hij de vermaardste hoogescholen bezocht, begaf hij zich in 1826 naar Engeland, ten einde de werking van de regterlijke instellingen en in het bijzonder van het gezworen-geregt aldaar waar te nemen. Hij schetste de slotsom zijner opmerkingen in eene voorlezing, welke hij hield in het Leesmuseum te Utrecht, behelzende eene vergelijking tusschen de instellingen voor de bediening van het regt en de verzekering der orde in Engeland en Frankrijk. Van soortgelijken aard waren de voorlezingen over de ontwikkeling der Veluwsche regterlijke instellingen en over de opkomst en de ontwikkeling der Engelsche staatsregeling; terwijl van meer letterkundigen aard waren zijne voorlezingen over het rid-
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlijk karakter van Rinaldo, door Ariosto, in zijn Orlando Furioso geschetst, over Dante's dichtstuk der Hel en over Shakspare's historiespelen, geschikt tot opheldering der geschiedenis’ 1.
Uit hetgeen van zijn werken later zal worden aangestipt zal blijken, dat van al het vermelde slechts weinig in het licht is verschenen.
Werd Van Goltstein bij koninklijk besluit van 27 November 1823 tot plaatsvervangend rechter bij de toenmalige Rechtbank van eersten aanleg te Utrecht benoemd, bij besluit des Konings van 20 December 1825 werd deze benoeming opgevolgd door die tot Substituut-officier bij hetzelfde rechterlijk college, in welke hij op 4 Januari 1826 bij het Hoog Gerechtshof te 's Hage werd beëedigd. In dezen werkkring vond hij gelegenheid de door hem verkregen kundigheden te ontwikkelen en dienstbaar te maken; opmerking verdient het dat van degenen, die destijds met Van Goltstein aan gemelde rechtbank verbonden waren, nog één in leven is; de toenmalige Commies-Griffier, de Heer E.J. Van Eeden, sedert 1 October 1838 Griffier der Arrondissements Rechtbank te Utrecht, is nog met onverminderden ijver in deze betrekking werkzaam. Volgens den Heer Van Eeden zouden de buitenlandsche reizen van Van Goltstein ook tot herstel van gezondheid gediend hebben, en was zijne betrekking van Substituut-officier uit dezen hoofde gedurende eenigen tijd door den toenmaligen Advocaat Mr. C.A. Den Tex waargenomen.
Het mocht Van Goltstein echter niet gebeuren geruimen

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

tijd in dit ambt te arbeiden; nauwelijks waren twee jaren na zijne indienst-treding verloopen, toen hij bij koninklijk besluit van 6 Januari 1828 tot substituut-Advocaat Fiscaal voor 's Konings Zee- en Landmacht bij het Hoog Militair Gerechtshof te Utrecht werd aangesteld, in welke betrekking hij op 22 Januari daaraanvolgende voor dit hof den ambtseed aflegde en op plechtige wijze geïnstalleerd werd.
Op 24 September deszelfden jaars trad hij in het huwelijk met Adolphine Wernardine Barones van Pallandt, geboren te Arnhem den 29sten November 1806, wonende op den huize Eerde in het Ambt Ommen, dochter van wijlen Andries Baron van Pallandt en van Albertina Euphrosina Thalea Aglae van Neukirchen genaamd Nijvenheim, destijds op den huize Eerde woonachtig.
De werkzaamheden aan het ambt van substituut-Fiscaal verbonden waren, toen Noord- en Zuid-Nederland nog vereenigd waren en het rechtsgebied van het hof zich over dit geheele rijk uitstrekte, van ruimen omvang; en bracht ook al de afscheiding van België vermindering aan, zoolang de oorlogstoestand duurde waren de rechtszaken vrij wat talrijker dan in vredestijd. Dit weerhield echter Van Goltstein niet van zich aan grondige wetenschappelijke beoefening des rechts te wijden, waarvan menig opstel van zijne hand, juist van de jaren 1828-30, de getuigenis draagt.
In 1828 en 1829 toch was het dat hij het rechtsgeleerd publiek opmerkzaam maakte op het Engelsche Tijdschrift ‘The Jurist or Quarterly Journal of Jurisprudence and Legislation’ in de Bijdragen voor Regtsgeleerdheid en Welgeving van Den Tex en Van Hall van 1828 blz. 644 volg. 1829 blz. 410 volg. 1830 blz. 126 volg. en 357 volg. Van Goltstein bepaalde zich niet uitsluitend tot eene opsomming van den inhoud der verschillende artikelen van gemeld tijdschrift; waar het aangelegenheden van meer algemeen belang betrof, sprak hij meermalen een eigen oordeel uit,

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

waaruit blijkt hoezeer hij met het door hem behandelde onderwerp vertrouwd was; dit is b.v. het geval in Bijdr. 1828 bl. 662 en 663, alwaar hij de door een der schrijvers gewenschte verandering in de inrichting van den zoogenaamden Grooten Jury bespreekt, en in verband met de geschriften van anderen, met name van Feuerbach en den Engelschen rechtsgeleerde Philips, het nut aanwijst der instelling van het vooronderzoek aan den Grooten Jury toevertrouwd.
Dezen arbeid in hetzelfde Tijdschrift voortzettende gaf Van Goltstein in het Deel van 1829 blz. 410-439 verslag van in het Engelsche Tijdschrift voorkomende bijdragen over de vroegste rechtshandelingen van het Hof der Kanselarij, en over het rechtsgezag der zoggenaamde Hoven van Billijkheid, over de zekerheid van het Engelsche recht, over de gerechtelijke geneeskunde en over het doel der bestraffing: welk overzicht hij besluit met de opmerking, dat men het aan de overzijde van den Oceaan Voor verkieslijker houdt, het bestaande langzamerhand te beschaven en te verbeteren, terwijl men op het vaste land meer overhelt, om nieuwe wetboeken van den grond op te bouwen. ‘Is niet,’ vraagt hij, ‘de oorzaak van deze verschillende wijze van zien gelegen in de omwenteling, welke de meeste Staten van Europa trof, en zoovele instellingen schokte en vernietigde, terwijl Engeland en Noord-Amerika steeds de voorvaderlijke inrigtingen bewaarden en bevestigden?’
Ook in 1830 heeft Van Goltstein in de Bijdragen bl. 126 en 357 volg. een overzicht van den inhoud van eenige stukken van gemeld tijdschrift geleverd. Merkwaardig is daarbij zijne mededeeling van ‘de beschouwing over de regtsbediening Oost-Indiën, naar John Millers werk: over de bedeeling des regts in de Britsche koloniën in de Oost-Indiën’. ‘Hoe moeijelijk, zegt hij, moet het niet geacht worden de onderwerping van negentig millioen

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indianen aan vijfduizend Europeanen, op eenen afstand van zoovele duizenden mijlen te verzekeren? Dit kan enkel geschieden volgens Miller, indien men alle middelen bezigt, om het karakter te verheffen en de kundigheden uit te breiden der burgerlijke en militaire officieren, aan welke het bestuur van de volkplantingen toevertrouwd is, en hun, zonder weifeling of terughouding te gelasten, alle maatregelen te bevorderen, die, na rijpe overweging geschikt voorkomen, om de welvaart der bewoners van Indië te begunstigen in hunne bijzondere, maatschappelijke en staatkundige betrekkingen. Deze verlichte staatkunde moet elk ten gunste van dezen schrijver innemen, en is verre te verkiezen boven de bekrompene denkbeelden van hen, die vermeenen, dat het geluk der volkplantingen moet worden opgeofferd aan de welvaart van het Moederland’.
Andere stukken hebben de strekking licht te verspreiden over de zeer ingewikkelde Engelsche rechtspleging, ook met betrekking tot de Hoven van Billijkheid, wier verschil van die van Recht nog werd gehandhaafd, nadat de voorschriften der billijkheid ten aanzien der rechten en rechtsmiddelen nagenoeg even nauwkeurig bepaald waren als die van het recht.
Reeds vóór de uitgave van gemelde geschriften zien wij Van Goltstein door de mannen der wetenschap gewaardeerd. Was hij in 1822 tot lid van het Provinciaal Utrechtsche Genootschap van kunsten en wetenschappen gekozen, in de maandelijksche vergadering van Directeuren des Genootschaps van 6 Maart 1826 werd hij tot mededirecteur verkozen en hem nevens den Hoogleeraar J.F.L. Schröder het tweede Secretariaat opgedragen. Hij nam deze betrekking waar tot zijne benoeming tot lid van de Tweede kamer der Staten Generaal; beide secretarissen werden op 14 Januari 1841 op hun verzoek ontslagen, en in hunne plaats gekozen de Hoogleeraar A. Numan en de Inspecteur-Generaal der Munt Mr. C. van Marle.

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de algemeene Vergaderingen van het Genootschap van 1838 en 1846 werd het Voorzitterschap door Van Goltstein waargenomen, en op de laatstgemelde wees hij meer in 't bijzonder op den ruimeren werkking voor de leden geopend door de splitsing in afdeelingen, waartoe in 1845 besloten was. Hij bleef mededirecteur des Genootschaps tot in 1858.
Toen in 1838 het Leesmuseum te Utrecht was opgericht en volgens de statuten een lid van het Bestuur dezer instelling door Directeuren des Genootschaps moest worden aangewezen, werd op 5 November van dat jaar door deze besloten Van Goltstein tot mededirecteur van het Leesmuseum te committeeren.
Van Goltstein kweet zich niet slechts als bestuurder gedurende 13 jaren van deze betrekking, maar hij steunde ook deze inrichting door zijne medewerking in het houden van voordrachten. Op 14 Februari 1836 sprak hij aldaar ‘Over de opkomst der Geregtshoven in het Gemeenebest der Vereenigde Nederlanden’, en op 9 Januari 1840: ‘Over de opkomst en de ontwikkeling van de Veluwsche staats- en regtsinstellingen’. Laatstgenoemde verhandeling is, voor zooveel mij bekend is, niet uitgegeven doch eerstgemelde in Themis, Regtskundig Tijdschrift door Mr. Dav. H. Levyssohn, Mr. A. de Pinto en Mr. N. Olivier II, bl. 46 en volg. Dit geschrift strekt voornamelijk om den verwarden toestand der vroegere rechtsbedeeling en den strijd der steden tegen eene onafhankelijke rechtspraak aan te wijzen, om ten slotte aan te toonen, dat de nieuwe rechtsbedeeling van 1838 een werkelijke verbetering aanbracht.
Van Goltstein die zich op de gemelde wijze had onderscheiden was dan ook opgenomen in een aanzienlijk gezelschap, dat op zondagavond bijeenkwam, en waartoe o.a. Mr. A.C. Holtius, Mr. J. Ackersdijck, Mr. C. van Marle Mr. L. Craeyvanger, Y.D.C. Suermondt, Dr. G.J. Mulder en Mr. G.W. Vreede behoord hebben.

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 1840 greep eene gebeurtenis plaats, die op den volgenden levensweg van Van Goltstein een gewichtigen invloed zou uitoefenen. Op den derden maandag van October van dat jaar moest W.R. Baron van Tuyll van Serooskerken en Coelhorst volgens den rooster aftreden als lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Velen achtten de herkiezing van Van Tuyll niet wenschelijk: in de vergadering der Staten van de provincie Utrecht van 7 Juli moest in de vacature worden voorzien; 34 leden waren tegenwoordig; bij de tweede vrije stemming werd gekozen de Oud Gouverneur-Generaal van Neêrlands Indië G.A.G. Baron Van der Capellen van Berkenwoude; Van der Capellen als lid der Staten ter vergadering tegenwoordig verklaarde om bijzondere redenen de benoeming niet te kunnen aannemen; er werd alsnu tot eene nieuwe verkiezing overgegaan, en bij de derde stemming, welke was eene herstemming tusschen Van Tuyll en Van Goltstein, werd laatstgenoemde met 19 stemmen gekozen en door den voorzitter tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal geproclameerd. Opmerking verdient het dat bij de eerste verkiezing, toen de keus op Van der Capellen gevallen was, slechts twee stemmen op Van Goltstein waren uitgebracht; de onverwachte uitslag vond schier onverdeelde goedkeuring.
Van Goltstein, die zich deze nieuwe betrekking liet welgevallen, heeft aanvankelijk eene poging aangewend, om zijn ambt van Substituut-Fiscaal te behouden.
Op een verzoek door hem ingediend aan den Koning, om een geschikt persoon te mogen voordragen, ten einde hem gedurende zijne afwezigheid als lid der Staten-Generaal in zijne betrekking von Substituut-Fiscaal te vervangen, werd hem op 29 October 1840 bij missive van den Minister van Justitie Van Maanen te kennen gegeven, dat hij zich betrekkelijk de vervulling van zijne werkzaamheden met den Advocaat-Fiscaal zou dienen te verstaan, en ten ge-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
noegen van dezen buiten bezwaar van 's rijks schatkist zoodanige schikkingen zou dienen te maken, als noodig konden wezen om in den dienst van het Openbaar Ministerie geregeld te voorzien, ‘wordende hij voorts herinnerd aan de bepalingen van het Kon. Besluit van 25 September 1822 No. 38, volgens welke hij zich van zijnen post niet vermag te verwijderen dan nadat daarmede door Zijne Majesteit genoegen genomen is’. Dit had dan ook ten gevolge dat zoodanig verzoek door hem aan den Koning werd gedaan, hetwelk bij missive van 2 December 1840 namens den Koning door den Minister werd toegestaan. Volgens onderlinge regeling werd nu in den dienst van het openbaar Ministerie voorzien, hetwelk bij afwezigheid van Van Goltstein door den Advocaat-Fiscaal Mr. P. Ras alleen werd waargenomen.
Van Goltstein begreep echter, dat de onafhankelijkheid van den volksvertegenwoordiger medebracht, dat hij om zich voor deze betrekking te verwijderen, niet moest onderworpen zijn aan de goedwilligheid der Regeering; hoewel hij en zijn echtgenoote destijds zonder eigen fortuin waren, vroeg hij zijn ontslag als Substituut-Fiscaal, hetwelk hem bij Kon. Besluit van 14 Nov. 1841 eervol verleend werd. De Advocaat-Fiscaal Mr. Ras bij missive van 30 November dit besluit te zijner kennis brengende, betuigde hem zijnen dank voor de nauwgezetheid en groote belangstelling, waarmede hij zijn ambt gedurende een tijdsverloop van bijna veertien jaren had waargenomen. Daar aan dit ambt destijds eene jaarwedde van ƒ 3000 verbonden was, vond deze opoffering van Van Goltstein, die zich nu geheel aan het belang van zijn land ging wijden, rechtmatige toejuiching.
Als lid der Staten-Generaal plaatste Van Goltstein zich tegenover de Regeering op een geheel onafhankelijk standpunt; hij behoorde tot hen die voor de Tweede Kamer meer invloed op den gang van zaken verlangden en uitbreiding wenschten van haar toezicht op het beheer van

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

's rijks geldmiddelen. Dit bleek o.a. uit zijn bestrijding van de door de Regeering met de Handelmaatschappij aangegane overeenkomsten 1; hij achtte de onttrekking van de verantwoording van de opbrengst der overzeesche bezittingen aan het toezicht der Rekenkamer onbestaanbaar 2; vooral wenschte hij, dat de ingekomen staten van ontvangsten en uitgaven dier geldmiddelen aan de beoordeeling der Staten-Generaal zouden onderworpen worden, daar de Grondwet bepaald had, dat het batig slot, dat in 's rijks schatkist zou vloeien, door de wet zou worden geregeld.
Belangrijke vraagstukken betrekkelijk de koloniale aangelegenheden trokken steeds zijne aandacht. Bij de Tweede Kamer was ingekomen een adres van een aantal belanghebbenden bij Suriname gedagteekend 21 Febr. 1843; er werd daarbij o.a. geklaagd over inbreuk der koloniale Regeering op de onafhankelijkheid der rechterlijke macht, en over schennis der Grondwet, door hare voorschriften te miskennen bij de vernietiging der waarborgen, die ter verzekering en beveiliging der ingezetenen tegen de willekeurige aanrandingen van den opperbewindvoerder strekten; in strijd met het voorstel van de commissie voor de verzoekschriften, die eene nederlegging ter griffie had voorgedragen, nam Van Goltstein uit het adres aanleiding tot het voorstel om eene commissie te benoemen en afschrift te zenden aan den Minister van Koloniën om inlichtingen, ten einde een onderzoek in te stellen naar de gegrondheid der ingekomen klacht; krachtig werd hij hierin ondersteund door Thorbecke, die echter hulde deed aan den spoed en de uitvoerigheid waarmede de Minister inlichtingen gegeven had, waaruit bleek dat deze de publiciteit niet schroomde. Was op voorstel van Bruce de behandeling der zaak tot

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

een volgende vergadering uitgesteld, ten einde de leden, nadat de redevoering des Ministers in de Staats-Courant zou zijn medegedeeld, de gelegenheid zouden hebben om de zaak grondiger te beoordeelen, bij de voortzetting van de behandeling op 25 April werd, nadat nog een nieuw adres was ingekomen, met groote meerderheid tot het benoemen eener commissie besloten 1. Deze bracht op 18 Juni verslag uit, welks conclusie leidde tot nederlegging van het adres ter griffie en het indienen van een adres aan den Koning.
Met Luzac, Thorbecke en De Kempenaer stelde van Goltstein nu een ander adres voor, waarin voorkwam: ‘dat voor de welwaart en de stoffelijke belangen der kolonie niet zorg is gedragen met dien ernst en dat beleid waarop zij allezins aanspraak heeft.’ Het ontwerp-adres der commissie werd echter met 23 tegen 13 stemmen aangenomen. Het adres werd nu door eene Commissie uit de beide Kamers den 27 Juni aan den koning overgebracht, die antwoordde:
‘Levendig is mijne belangstelling in het lot der kolonie Suriname. Mogten de voorzieningen, door mij bevolen of voorbereid, gevolgd worden door eenen wettelijken maatregel, dan zal ik dien met vertrouwen aan de Staten-Generaal voordragen.’ 2.
Bij de regeling van het muntwezen deed Van Goltstein zich als een hevig tegenstander tegen het aannemen van den zilveren standaard kennen.
Hoewel het voorstel der negen leden tot herziening der Grondwet in 1844 niet in alle opzichten door hem was ondersteund, had dit toch grootendeels den bijval van Van Goltstein ondervonden, en werd hij tot de vrijzinnige leden der Kamer gerekend. Ook de provinciale Staten van Utrecht bleven hem hun vertrouwen schenken, toen

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijne aftreding op den 3 October 1846 zou plaats hebben; in hunne vergadering van 11 Juli 1846, waarin 36 leden tegenwoordig waren, werden 30 stemmen op hem uitgebracht en werd hij andermaal als gekozen lid van de Tweede Kamer geproclameerd.
Nu wachtte Van Goltstein een hoogst belangrijke arbeid; de wenschen der natie naar eene herziening der Grondwet vonden in de Staten-Generaal weêrklank, en werden ook door hem grootendeels gedeeld, die herziening werd dan ook met zijne medewerking tot stand gebracht. Een kort overzicht van het door hem daarbij gesprokene mag hier niet ontbreken om zijn staatkundig karakter te doen kennen.
In de aanspraak des Konings bij de opening van de gewone Vergadering der Staten-Generaal op 18 October 1847 was het voornemen aangekondigd om in den loop dier zitting de vereischte voorstellen te doen tot wijziging der Grondwet; door den Koning was daarbij gezegd: ‘Die voorstellen zullen het bewijs met zich brengen, dat Ik geene veranderingen schroom, welke geacht kunnen worden tot werkelijke, door de ondervinding aangewezen verbeteringen van het Staatsbestuur te zullen leiden.’ 1
Het ontwerp-adres van antwoord bevatte een bloote weerklank en betuiging van blijdschap op het vernemen dezer Koninklijke verklaring. Terwijl andere leden, zooals Luzac, en De Kempenaer, in het ontwerp een te flauwen weerklank der troonrede zagen, verklaarde Van Goltstein, evenals Van Heemstra, zich daarmede volkomen te vereenigen; hij wees er op dat de toezegging in den ruimsten omvang gedaan was, en de erkentenis inhield van de hoofdbehoeften der Natie, met aanwijzing der middelen om die te bevredigen, als de noodzakelijkheid van

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

een behoorlijk kiesstelsel, waardoor de verhouding tusschen de vertegenwoordiging en de Natie zou worden geregeld en tevens de mogelijkheid geboren om de betrekking tusschen de vertegenwoordiging en de Regeering te regelen; dat beloofd werd dat alle veranderingen in de Grondwet zouden worden gebracht, waarvan de noodzakelijkheid erkend was; als zoodanig stipte van Goltstein de volgende aan: de verduidelijking der voorschriften betrekkelijk de gelijkstelling van Nederlanders en vreemdelingen; de vereischten tot uitoefening der staatkundige rechten; de vaststelling van tractaten zoodanig te regelen, dat deze geen inbreuk op de wetten zouden maken; meerdere waarborgen voor de ingezetenen der overzeesche bezittingen van den Staat; de medewerking der Kamer bij de vaststelling van de inkomsten en uitgaven dier bezittingen; de noodzakelijkheid van het recht van amendement. De toezegging der Regeering was hem daarom voldoende 1.
Deze verklaring bevatte als 't ware de staatkundige overtuiging die Van Goltstein bezielde, ook bij de beoordeeling van de later ingediende ontwerpen.
De commissie, aan welke door den Koning het ontwerp eener herziening der Grondwet was opgedragen, welke Mr. J.R. Thorbecke tot voorzitter had, kweet zich spoedig van hare taak en bracht een rapport uit vergezeld van het ontwerp; het toenmalige ministerie Schimmelpenninck had er zich niet in alle opzichten mede kunnen vereenigen, was afgetreden en door dat van Donker Curtius-De Kempenaer vervangen 2.
Dientengevolge werden in overeenstemming met het rapport der commissie bij Koninklijke boodschap van 19 Juni 1848 twaalf nieuwe wetsontwerpen tot herziening der Grondwet door den Koning aangeboden 3.

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de beraadslagingen over de herzienings-ontwerpen werd door Van Goltsteni met den meesten ijver deelgenomen: bij de algemeene wees hij het standpunt aan, waarop hij ze beoordeelde in afwijking van dat der Regeering 1; uitnemend vertrouwd met het Engelsche staatsrecht gaf hij blijk van zijne ingenomenheid met de beginselen van den afgetreden Minister Graaf van Schimmelpenninck, die voor ons land eene constitutie verlangde als die der Britsche Natie, gewijzigd naar onzen landaard.
‘Zoo men gewaagt van Britsche constitutie,’ zegt hij 2 ‘dan geschiedt zulks niet omdat zij bij eene andere natie in toepassing is gebragt, maar omdat zij in zich bevat de beginselen eener constitutionele monarchie, die daaruit door diepzinnige denkers en beproefde staatsmannen werden te voorschijn gebragt en in het licht gesteld.’
Hij kenmerkte zich als voorstander van vrijheid, en daarmede van vrijheid van handel en nijverheid; hij zou wenschen dit beginsel in de Grondwet geschreven te zien; hij wenschte de natie ontheven te zien van de knellende banden der militie, een treurige nalatenschap van de Fransche overheersching: het leger moest zich, naar hij meende, tot een kleine macht bepalen, die steunde op volkswapening in tijd van gevaar; men zou daardoor aanmerkelijk bezuinigen, en de lasten verlichten, die op het algemeen drukken 3.
Bij het bespreken van het recht van vereeniging (Hoofdstuk I) zeide hij o.a.: ‘Ik deel niet in het gevoelen van hen, die zooveel vrijheden aan de Nederlandsche Natie geschonken willen zien, dat zij het welligt eenmaal zullen betreuren ze te hebben verleend.’
Bij de behandeling van het IIe Hoofdstuk verklaarde hij zich voor de afschaffing van den Raad van State, eensdeels uit het oogpunt van bezuiniging, ten andere op

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

staatsrechterlijke gronden; vooral achtte hij deze onverantwoordelijke en duurzame raadslieden der Kroon onvereenigbaar met de verantwoordelijke en tijdelijke raadslieden, en vreesde hij dat verschil van beginselen nadeelige gevolgen zou hebben. Ook meende hij dat, waar in sommige gevallen de uitvoering der wetten aan de Gedeputeerde Staten werd opgedragen, dit eene verkorting was van het bij den Koning berustend uitvoerend gezag; maar inzonderheid toonde hij aan dat het voorschrift van art. 7 van het ontwerp, volgens hetwelk in sommige gevallen op verandering in de troonsopvolging zou kunnen worden aangedrongen, in strijd was met de rechten der kroon.
‘Waarop’, zeide hij, ‘rust dan eigenlijk de kracht van het monarchaal beginsel? Waarop steunt de eerbied, die in aller harten woont? Op de erfelijkheid der kroon, daaraan moet de hand niet worden geslagen; daarvan moet men zich met heiligen eerbied afhouden, ... wat kan ik daarin anders zien, dan eene bron van moeijelijkheden en onlusten? Die erfelijkheid is niet enkel eene instelling in het belang der kroon, maar ook in het belang van het algemeen, ten einde een wedstrijd over het erlangen van de kroon voor te komen, die met de strafwet in de hand moest worden afgewezen’ 1.
Bij de beraadslagingen over het IVe ontwerp zette hij zijne bezwaren nader uiteen tegen het voorschrift, waarbij de Staten worden belast met de uitvoering der wetten betrekkelijk die takken van binnenlandsch bestuur, welke de wet zou aanwijzen; hij zag daarin een inbreuk op de uitvoerende macht, welke berust bij den koning uitgeoefend door verantwoordelijke ministers 2.
Ook voerde hij bedenkingen aan tegen de bepaling, volgens welke alle besluiten der Provinciale Staten door den koning kunnen worden geschorst en vernietigd. Het ge-
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
volg daarvan toch zou zijn, dat de Minister van Financiën die met de uitvoering der belastingwetten belast is, in het laatste ressort uitspraak zou doen op bezwaarschriften in zake van belastingen, en alzoo in zijne eigene zaak 1.
Niet minder belangrijk is zijn advies over de inrichting van het rechtswezen; het politiek rechterschap behoort naar zijn inzien niet aan den burgerlijken rechter te worden opgedragen; het hedendaagsche regeerstelsel toch berust op strenge onderscheiding van publiek- en privaatrecht. ‘Men keert’, zeide hij, ‘tot achter dit beginsel, men keert tot den middeneeuwschen staat terug, zoodra men burgerlijk en politisch regt verwart of op ééne lijn plaatst of naar één zelfden regel behandelt’. Hij gaf een middel aan de hand tot vereenvoudiging van het rechtswezen door samensmelting voor te schrijven van de hoven met de arrondissementsrechtbanken in de hoofdplaatsen der provinciën, hij zag daarin bezuiniging voor de schatkist en vermindering van gerechtskosten; in verband daarmede wenschte hij één hof van appèl voor het geheele rijk te zien opgericht.
Hij had bezwaar tegen het weglaten uit de Grondwet van alles wat tot het militaire rechtswezen betrekking heeft: het hoog militair gerechtshof zou, wanneer het geen grondwettig lichaam meer ware, evenals de overige colleges worden onderworpen aan de rechtspraaak van den hoogen raad; maar de militair moest, naar zijne meening, niet gebukt gaan onder de beslissing van den burgerlijken rechter; de invloed daarvan zou nadeelig zijn op het wezen van het leger zelf en op de handhaving van de krijgstucht; hij voerde aan dat men het voorbeeld van Belgie, dat van de Hollandsche instellingen afkeerig was, niet moest volgen, en herinnerde bij de nadere toelichting van zijne zienswijze aan zijne vroegere betrekking in de volgende merkwaardige

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

woorden: ‘Ik heb jaren lang bij het militaire geregtshof gestaan; ik heb het verlaten, om hier zitting te nemen, met een diep gevoel van smart; ik heb die instelling, waar ik zoo vele eerbiedwaardige personen had leeren kennen, die grijs geworden waren in de krijgsdienst en hunne laatste jaren aan de militaire regtspraak toewijdden, met een diep gevoel van leedwezen verlaten, om de staatkundige loopbaan in te treden. Deze loopbaan spoedt thans ten einde en reeds hoor ik de doodsklok in de ooren, maar hetgeen waarheid is, wensch ik ook nu nog te verkondigen; wat de ondervinding mij geleerd heeft, wensch ik ook nu nog mede te deelen, en daarom heb ik dit aangelegen punt eenigzins in het licht willen stellen. Ik meen kortelijk aangetoond te hebben, dat een militairgeregtshof onmisbaar is; want wil men een krachtig leger bezitten, dan behoort er eene bijzondere militaire regter te zijn; en wil men daarbij de eenheid in de militaire regtspleging verzekeren, dan moet er een hoogste regter zijn, die niet onderworpen is aan den burgerlijken regter, want deze zal zich den aard der krijgsdienst niet eigen kunnen maken en zich niet kunnen verplaatsen in den toestand van den militair tegenover den vijand. Een militairgeregtshof is dus onmisbaar zoo men niet allen eerbied voor de bevelen van zijn meerdere bij den militair wil uitwisschen; zoo men niet de onafhankelijkheid des lands wil wagen aan het oordeel van den regter, die wel hooge regtskennis bezit en doordrongen is van de geheimen der regtswetenschap, maar niet weet wat de krijgsdienst is, noch wat het vaderland verlangt van hem, die zijn arm leent, om het te verdedigen’.
Deze bedenkingen weerhielden Van Goltstein evenwel niet zijne stem aan het ontwerp te verleenen, omdat de Grondwet de zaak onbeslist liet, daar de Minister van Justitie Donker-Curtius had gewezen op de daarin opgenomen bepaling, dat de wet het rechtsgebied over het krijgs-
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
volk en de schutterijen zou regelen, daarbij verklarende: ‘Mannen, die zich jaren lang met dit onderwerp hebben bezig gehouden, zullen geroepen worden, om na te gaan, hoedanig dat regtsgebied zal moeten geregeld worden, ten einde de verschillende takken van wetgeving vervolgens beslissen, en hierin ligt, meen ik, een genoegzame waarborg 1’.
Bij het ontwerp ‘over de Godsdienst’ prees van Goltstein de voorschriften der bestaande Grondwet, ‘die (zooals hij zeide) getuigen van de juiste waardeering der vrijheid, welke in Nederland ten allen tijde op zulk een hoogen prijs gesteld werd.’
Breedvoerig zette hij op staatsrechtelijke gronden zijn gevoelen uiteen, dat het recht van placet in den vrijen staat moet gehandhaafd blijven. Het moge een schrikbeeld zijn voor eenige roomschgezinden onder eene onbeperkte alleenheersching, het verliest dit dreigend karakter onder eene constitutioneele monarchie. Het maakt een noodwendig bestanddeel uit van de rechten van het oppergezag: het is onmisbaar voor de beveiliging van het wereldlijk oppergezag tegen de aanmatigingen van het kerkelijke. Het schaadt in geenen deele de vrijheid van godsdienst, en is in eenen constitutioneelen staat van alle gevaar in de toepassing ontbloot 2.
Was Van Goltstein onder de 14 leden die zich tegen gemeld ontwerp verklaarden, dat echter met 42 stemmen werd goedgekeurd 3, hij onthield ook zijne stem aan het ontwerp ‘op de Defensie,’ uit hoofde van het hierboven reeds vermelde bezwaar tegen de nationale militie 4.

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij de behandeling van het ontwerp betreffende het onderwijs deed Van Goltstein zich als voorstander van het openbaar onderwijs kennen, en verklaarde zich tegen de bijzondere scholen, welke zouden kunnen worden opgericht nevens de scholen van Staatswege gevestigd, en toonde met te wijzen op België en Frankrijk de nadeelen van dit stelsel aan. Hij beschouwde de algemeene verspreiding van nuttige kundigheden onder alle standen der maatschappij als een hoofdvereischte van den constitutioneelen staat; ‘hoe,’ zeide hij, ‘zal daarvoor de zekerheid bestaan, indien het oppergezag de leiding van het volksonderwijs niet op zich neemt en het toezigt daarover laat varen? Het welingericht lager onderwijs, onder het wakend oog der Regeering, bereidde immers de Natie voor, om in het genot der staatkundige regten gesteld te worden, die haar tevens toegekend worden, en de ontwikkeling der constitutionele monarchie vloeide als van zelve voort uit de daardoor ontsprotene algemeene verspreiding van kennis eu wetenschap’ 1.
Uit hetgeen door Van Goltstein bij de herziening der Grondwet is gesproken, blijkt niet slechts dat hij toegerust was met eene grondige kennis van het constitutioneele staatsrecht en opmerkingen gemaakt heeft, die ten allen tijde hare waardeering zullen verdienen, maar tevens dat zijne staatkundige meening steunde op vaste beginselen, die hij in zijne langdurige loopbaan nimmer heeft verloochend.
Tengevolge van de herziening der Grondwet en het daarbij gevoegde kiesreglement werd Van Goltstein in 1848 in het kiesdistrict Utrecht door de stemgerechtigden, die ten getale van 532 van de 554 stemmen, op hem hunne stem uitbrachten, tot lid van de nieuw samengestelde Tweede Kamer der Staten-Generaal gekozen.

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weldra zou hij daar een gewichtigen werkkring vinden; zoowel gedurende de zitting der Tweede Kamer, die den 13den Februari 1849 was aangevangen als de daaropvolgende, die op 17 September 1849 geopend werd, was hij door den koning op voordracht dier Vergadering tot haren voorzitter benoemd.
Op 19 Februari aanvaardde hij het voorzitterschap met eene rede, waarbij hij dankzeggende voor de hem te beurt gevallen eervolle onderscheiding, vooral wees op de gewichtige werkzaamheden, welke der vergadering wachtten ten gevolge van de herziening der Grondwet en de wetten die, overeenkomstig de beginselen daarin nedergelegd, zouden moeten worden tot stand gebracht, om de verschillende deelen der staatsinrichting te regelen en aan de ingezetenen de uitoefening der rechten, hun door de Grondwet toegekend, te verzekeren; hij voegde daaraan deze merkwaardige woorden toe: ‘Mijne taak zal vervuld zijn, indien het mij gelukken mag de vrijheid van uwe beraadslagingen ongeschonden te bewaren en dien regelmatigen loop aan haar te verschaffen, die aller gevoelen doet uitkomen, en de eindelijke beslissing op een gelukkige wijze voorbereidt, uwe welwillende ondersteuning roep ik dringend in om hierin te kunnen slagen’ 1.
In de zitting van 20 September wees hij bij de hernieuwde aanvaarding van het voorzitterschap op de welwillende ondersteuning die hem de vervulling van zijne plichten verlicht had en gaf in de navolgende woorden te kennen, hoe zijne taak door hem werd opgevat: ‘Reeds heeft uwe onvermoeide inspanning in het volvoeren der moeijelijke taak welke aan u werd opgedragen den weg aangewezen, die behoort ingeslagen te worden, ten einde de wijzigin-
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, in de Grondwet opgenomen, in werking te brengen en aan de Natie het genot der regten te verschaffen, die aan haar bij de hernieuwde Grondwet zijn toegezegd. De zamenstemming van de Regering met de Vergadering ten opzigte der beginselen, die ten grondslage dezer verordeningen moeten worden gelegd, kan alleen het uitzigt openen, dat de billijke verwachtingen der Natie niet zullen worden beschaamd. Laten wij vertrouwen dat deze eenstemmigheid niet achterwege zal blijven, en daardoor worden aangespoord om met onbezweken ijver de werkzaamheden weder op te vatten, die wij in de vorige vergadering niet mogten tot stand brengen, en de nieuwe aanvaarden tot welke wij geroepen zullen worden’ 1.
Deelt Jhr. Mr. J. de Bosch Kemper in het Levensbericht van Mr. A.G.A. Ridder van Rappard de omstandigheden mede welke in het laatst van October 1849 de aftreding van het Ministerie Donker Curtius-Lightevelt en zijne vervanging door dat van Thorbecke en Nedermeijer van Rosenthal ten gevolge hadden  2
, naar aanleiding van hetgeen hij in het dagboek van Van Rappard aantrof; Van Goltstein, die geen dagboek hield, heeft echter van die belangrijke staatsaangelegenheid eene aanteekening gehouden welke tot aanvulling van dat dagboek strekt. Van Rappard zegt 3: ‘Maandag 29 October 1849, Conferentie bij Z.M. met de H.H. Thorbecke en Nedermeijer van Rosenthal. Voor de komst der beide Heeren gevraagd, wat mijn gevoelen was, - aan Z.M. geantwoord, - dat Z.M. met eenige wijziging in de voordracht van de ministeriëele lijst, zou toegeven omdat het noodig was dat er een einde kwam aan de crisis, - omdat het mij noodig voorkwam, den Heer Thorbecke in een ministerie te hebben omdat anderen

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

zooals Bruce en Van Goltstein Z.M. thans niet zouden helpen, - omdat er geen indissolubel huwelijk met de HH. gesloten werd’. Dit dagboek schijnt het stilzwijgen te hebben bewaard aangaande de raadpleging, die met Van Goltstein bereids had plaats gevonden. Deze toch heeft het ontwerp nagelaten van een brief aan den Koning gericht, welken ik meen hier in zijn geheel te moeten afschrijven, vooral omdat deze eene bijdrage levert tot de geschiedenis van de vorming van het eerste Ministerie Thorbecke; de brief luidt als volgt:

‘'s Hage den 25 October 1849.



Sire!



Toen het aan Uwe Majesteit behaagde op den 25 October jongstleden door den Heer Staatsraad Directeur van Uwer Majesteits Kabinet mij te laten uitnoodigen om de vorming van een ministerie op mij te nemen, hetgeen aan hoogstdeszelfs goedkeuring kon worden onderworpen, heb ik mij bereid verklaard die moeitevolle taak te willen aanvaarden ten einde te beantwoorden aan het vereerend vertrouwen, hetwelk in mij door Uwe Majesteit werd gesteld. Ik veroorloofde mij echter te dier gelegenheid op te merken, dat ik hiertoe overging in de veronderstelling dat de last te dien aanzien vroeger op de Heeren Thorbecke en Nedermeijer van Rosenthal verstrekt opgehouden had te bestaan, want alleen in zoodanig geval kon eene aanvaarding van mijne zijde te pas komen. Bij de kennisneming der stukken, welker inzage mij door den Heer Staatsraad Directeur van Uwer Majesteits Kabinet vergund werd is het mij evenwel gebleken dat geene intrekking van den aan de beide voorschrevene Heeren gegeven last tot hiertoe heeft plaats gehad, zoodat deze nog geacht moet worden te zijn blijven voortduren. Wel heeft het kabinetschrijven van den 17 October l.l., bij hetwelk verscheidene vraagpunten ter beantwoording werden voorgesteld aan de Heeren die tot leden van het nieuw gevormde ministerie waren voorgedragen, de aanleiding opgeleverd om hiertegen hunne bezwaren in te brengen, en te betuigen, dat de taak tot welke zij zich bereid hadden verklaard onder dusdanige omstandigheden onuitvoerbaar is, maar het heeft Uwe Majesteit nog niet behaagd te dien opzigte eenige beslissing te nemen, hetzij door de opheffing der geopperde bezwaren te doen strekken tot het voortzetten der opgevatte

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

taak, hetzij door den gegeven last weder in te trekken. Ik mag te dezer gelegenheid niet voor Uwe Majesteit verbergen dat de tegemoetkoming aan de geopperde bezwaren mij voorkomt de eenige geschikte wijze tot beëindiging dezer zaak te zijn en de voorkeur te verdienen boven de intrekking van de gegeven last. De bezwaren zijn hoofdzakelijk gelegen in de min regtstreeksche wijze, op welke de beide Heeren, met de vorming van het ministerie belast, in betrekking tot Uwe Majesteit geplaatst waren, waardoor zij zich buiten staat bevonden op eene vertrouwelijke wijze met Hoogstdenzelven deswegens in overleg te treden, en de gedane aanvraag tot beantwoording van vraagpunten, wier talrijkheid en ingewikkeldheid de beantwoording binnen een kort tijdbestek onmogelijk maakte, en een wantrouwen in de inzigten en handelingen van de voorgedragene leden van het ministerie aan den dag legde, welke hun de volvoering hunner taak onmogelijk maakte. Die bezwaren zijn niet van redelijken grond ontbloot, en ik moet erkennen, dat indien de opdragt van de vorming van een ministerie onder zoodanige bezwarende omstandigheden aan mij werd voorgesteld, ik mij daardoor genoopt zou vinden van de vervulling dier taak af te zien. Het belang der zaak schijnt mij toe te vorderen dat de gelegenheid geopend worde voor de beide Heeren, met de vorming van het ministerie belast, om te dien aanzien met Uwe Majesteit zelve in overleg te treden, en dat de voorgedragene leden van het nieuwe ministerie aan geene verdere bezwaren worden onderworpen dan die voor de aanvaarding hunner betrekking een noodzakelijk vereischte uitmaken. Het belang der zaak schijnt dit te vorderen, omdat het niet te ontkennen valt, dat bij een aanzienlijk gedeelte der natie hooge verwachtingen gekoesterd worden van de optreding van een ministerie, van hetwelk de eerste onderteekenaar van het adres van den 19 October l.l. een deel uitmaakt, en het wenschelijk is, dat de natie in de gelegenheid moge worden gesteld om getuige te zijn van de verwezenlijking dier verwachtingen of wel de overtuiging erlangen, dat zij voor geene verwezenlijking vatbaar zijn. Zoolang zoodanig algemeen verspreid gevoelen heerscht, zal dit een hinderpaal opleveren tegen het welslagen van elk ministerie, hetwelk van de ondersteuning van dat lid verstoken is, en het is uit dien hoofde zeer wenschelijk dat de vorming van het ministerie, onder zijne leiding, geene bemoeijelijking ondervinde, welke de zucht naar het verkrijgen van hetzelve bij het algemeen slechts sterker zal doen ontvlammen.

Steeds bereid om aan het verlangen van Uwe Majesteit te voldoen en mij gaarne getroostende daarvoor vele opofferingen te doen, heb ik echter vermeend aan Uwe Majesteit te mogen doen opmerken, hoezeer

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

het algemeen belang vereischt, dat de eenmaal aangevangene onderhandelingen met de Heeren Thorbecke en Nedermeijer van Rosenthal mogen worden voortgezet door de opheffing der door hen aangewezene bezwaren en heb ik tevens de eer Uwe Majesteit te verzoeken de hulde van den eerbied en de verknochtheid aan te nemen van hem die met de meeste opregtheid zich noemt



SIRE!

Van Uwe Majesteit de gehoorzame onderdaan (get.) J.K. van goltstein’.

ter zijde stond: ‘Aan den Koning’.
Is door Van Goltstein overeenkomstig dit ontwerp aan den Koning een schrijven gericht, vrijelijk mogen we aannemen, dat de raad door hem gegeven om aan de Heeren Thorbecke en Van Rosenthal de gelegenheid te verschaffen met den Koning zelven in overleg te treden niet zonder gevolg gebleven is; volgens het dagboek van Van Rappard toch had de conferentie bij Z.M. met gemelde Heeren op 29 October plaats, en zeer spoedig daarna de benoeming van het Ministerie Thorbecke. Indien men het schrijven van Van Goltstein vergelijkt met de mededeeling van Thorbecke bij diens eerste optreden in de Tweede Kamer, en met hetgeen Van Goltstein mededeelde toen hij destijds den voorzitterstoel verliet om kenbaar te maken het aandeel dat hij in de vorming van het Ministerie had mogen hebben 1, dan blijkt daaruit, dat terwijl sedert 3 October met Thorbecke was onderhandeld, en op de velerlei bezwaren het optreden van een ministerie Thorbecke bijna was afgestuit, Van Goltstein den juisten weg heeft aangewezen, hoe in de constitutioneele monarchie de vorming van het ministerie behoort plaats te hebben, en dat hij Thorbecke als hoofd van het bewind aan den Koning heeft aanbevolen; de brief dus waarvan het ontwerp is me-
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
degedeeld, is ongetwijfeld dezelfde, welken hij alstoen in de Kamer heeft voorgelezen.
Verschil van zienswijze op eenige hoofdpunten van staatsbestuur maakte het voor Van Goltstein onmogelijk om in een ministerie Thorbecke mede op te treden; daarenboven was hij onvoorwaardelijk het beginsel toegedaan, dat niet ieder minister slechts voor zijn departement verantwoordelijk is, maar dat de verantwoordelijkheid voor iedere regeeringshandeling op alle ministers tezamen moet rusten.
Het ministerie Thorbecke vond dan ook niet in alle opzichten zijne ondersteuning; hoedanig zijn gevoelen over dit bewind was, blijkt o.a. uit een brief aan den Hoogleeraar Vreede op 25 Sept. 1851, waarin hij zeide: ‘Nu en dan wordt het ons vergund een blik te slaan in de ministeriëele staatkunde ... en komen wij te weten dat er eigenlijk geen gezamenlijke politiek bestaat, maar ieder minister er een op zijne eigene hand heeft. Nu en dan komt er echter iets voor den dag bij den minister van binnenlandsche zaken over hetgeen hij vermeent ten aanzien van zijn bestuur te moeten doen. Het komt hoofdzakelijk hierop neder: uitvoering aan de grondwet te geven, voor zoover hij dit geraden oordeelt en verder niet, en bij het voorstellen zijner wetten den geest van den tijd te volgen en zich daarnaar te schikken.’ Als zoodanig stipte Van Goltstein vooral aan dat de minister T. achterlijk bleef in de indiennig van een ontwerp van wet op het lager onderwijs en zelf de betuiging had gedaan ‘dat de meeste vrijheid voor de oprigting van bijzondere scholen zou gegund worden’. Hij achtte de ministeriëele staatkunde ‘volgens welke de beginselen moesten wijken voor den geest des tijds ... niet zonder gevaar voor onze tegenwoordige omstandigheden’.
Het was aan de meerderheid der kamer, die het Kabinet Thorbecke steunde, wenschelijk voorgekomen, dat een lid uit die meerderheid als Voorzitter optrad; hoewel voor-
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeker niemand aan Van Goltstein, van alle partijzucht afkeerig, verwijten kon dat hij niet onbevangen de vergadering geleid had, had deze zienswijze ten gevolge, dat hij in het zittingjaar van 1852/53 niet weder in de eerste plaats door de Tweede Kamer der Staten-Generaal tot Voorzitter aan den Koning werd voorgedragen; dit gaf hem echter de gelegenheid om te krachtiger aan de werkzaamheden der Kamer deel te nemen.
Na het optreden van het Ministerie Van der Brugghen - Simons werd Van Goltstein voor het zittingjaar 1856/57 evenals in het volgende jaar wederom op voordracht der Tweede Kamer tot haren voorzitter benoemd; Van Goltstein beschaamde het vertrouwen der Vergadering niet en wist als Voorzitter met fierheid de constitutioneele beginselen te handhaven 1.
Toen in Maart 1858 de afstemming van artikel 1 van een ontwerp van wet op de Personeele Belasting de aftre ding van dit Kabinet ten gevolge had 2, werd Van Goltstein nevens J.J. Rochussen door den Koning met de vorming van een nieuw ministerie belast; zij kweten zich spoedig van deze taak, op hunne voordracht had op 3 April de benoeming plaats van het Ministerie, waarin hij voor de Buitenlandsche zaken optrad, nevens Mr. P.P. Van Bosse, Mr. J.G.H. Van Tets van Goudriaan, Mr. C.H.B. Boot, Mr. J.W. Van Romunde, T.C. Van Meurs en J.J. Rochussen.
Dit bewind verscheen op 13 April in de Tweede Kamer met een programma door den Minister van Koloniën Rochussen voorgedragen, waarbij het inzonderheid deed uitkomen, dat wetten door de grondwet van 1848 gevorderd, moesten worden tot stand gebracht, vaste grondslagen moesten worden gelegd voor het verband tusschen

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

de geldmiddelen van het moederland en die onzer overzeesche bezittingen, wijziging van het belastingstelsel ook in verband met de klimmende behoeften der gemeenten, bevordering van den aanleg van spoorwegen en afschaffing der slavernij in de West-Indische Koloniën 1.
Was het den Minister van Binnenlandsche zaken Van Tets van Goudriaan gelukt bij de Tweede Kamer de aanneming te verkrijgen van het wetsontwerp tot bekrachtiging der concessiën voor den aanleg en de exploitatie van de Noorder- en Zuiderspoorwegen; de verwerping van dit ontwerp door de Eerste Kamer der Staten-Generaal in het begin des jaars 1860 had ten gevolge dat de Ministers Van Bosse en Van Tets op 8 Februari eervol ontslag uit hunne betrekking verzochten en dat Van Goltstein en de overige Ministers hunne portefeuilles ter beschikking des Konings stelden; bij koninklijk besluit van 21 Februari No. 89 werd dit ontslag aangenomen, onder dankbetuiging voor de vele en gewichtige diensten aan den lande bewezen, en bij besluit van 23 Februari 1860 No. 66 werd Van Goltstein door den Koning benoemd tot Minister van Staat. Bij kon. besluit van 4 Mei 1860 werd hem een pensioen van ƒ 2725.- jaarlijks ten laste van 's Rijks schatkist verleend.
Terwijl een deel der vertegenwoordiging het beginsel voorstond dat aanleg en exploitatie van spoorwegen, zoo noodig met subsidie of rentegarantie van staatswege, aan particuliere krachten moest worden overgelaten, meenden anderen dat aan de zoo dringende behoefte aan dit middel van verkeer in ons land niet beter kon worden voldaan dan door aanleg van wege den Staat. Was dit beginsel door Van Hall in de Tweede Kamer voorgestaan, aan het Ministerie Van Hall-Van Heemstra, hetwelk dat van Van Goltstein-Van Bosse heeft vervangen, is het mogen geluk-
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, dit tot wet verheven te zien. Bij de wet van 18 Augustus 1860 (Sb. No. 45) werden de lijnen bepaald, langs welke voor rekening van den Staat spoorwegen zouden worden aangelegd; een latere wet zou de wijze van exploitatie bepalen.
Was Van Goltstein met anderen wellicht te veel de toepassing van zuiver staathuishoudkundige begrippen ook bij den aanleg van werken van algemeen belang toegedaan, en bleef hij aan dit beginsel getrouw, toen hij zich voor een door Thorbecke en 13 andere leden voorgesteld amendement verklaarde, om eerst door het verleenen van concessie te beproeven of particuliere krachten den aanleg zouden kunnen volbrengen, en na de verwerping van dit amendement zijn stem aan de wetsvoordracht onthield, door eene door hem voorgestelde en door de kamer aangenomen wijziging heeft hij een belangrijke verbetering in de wet gebracht. In plaats toch dat de lijn op 's Hertogenbosch van Maarsbergen zou loopen, zooals in het regeerings-ontwerp was voorgedragen, is deze op het amendement van Van Goltstein van Utrecht over Kuilenburg en Tiel bepaald, en is alzoo door de medewerking van Van Goltstein, die nimmer streed voor locale belangen, maar steeds de algemeene op het oog had, de stad Utrecht het middelpunt van het net der spoorwegen in ons land geworden 1.
Is daar thans het hoofdbestuur van de exploitatie der staatsspoorwegen gevestigd, het gebouw daarvoor is verrezen nevens het buitenverblijf Puntenburg, waar Van Goltstein in de ouderlijke woning zijn jongelingsjaren heeft doorgebracht.
Bij den korten duur van het Ministerie Rochussen-Van Goltstein was het niet mogelijk dat aan hun programma wierd voldaan; slechts weinige tractaten met vreemde mo-
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
gendheden werden tot stand gebracht; het voornaamste was dat met België, waarbij de letterkundige eigendom gewaarborgd werd 1. Met Portugal sloot hij door tusschenkomst van onzen zaakgelastigde aldaar, den Heer Heldewier, een verdrag tot regeling der grenzen op Timor, nadat een vorig tractaat door den Heer Roest van Limburg bewerkt verworpen was.
Met het oog op de dreigende omstandigheden stelde de regeering in 1858 eene verhooging van de begrooting van oorlog en het samenblijven der militiens van de lichtingen van 1856 en 1857 voor. Dit ontwerp werd door Van Goltstein verdedigd 2.
Toen Van Goltstein Minister van Buitenl. Zaken was, gebeurde het, dat de Hanzesteden pogingen wenschten te zien aangewend om op het congres, dat in 1860 te Parijs zou vergaderen, eene verbetering in het zeerecht tot stand te brengen door in tijd van oorlog het beginsel van onschendbaarheid van den bijzonderen eigendom ter zee te doen erkennen. Zij meenden dat geen staat bevoegder was dan Nederland om de mogendheden van den tweeden rang tot het doen van stappen in dien zin te overreden. Eene vertrouwelijke zending van den Minister Resident bij den Koning van Pruissen den Heer Geffcken had het gevolg, dat de Minister Van Goltstein aan de gezanten der mogendheden van den tweeden rang eene collectieve nota heeft toegezonden, waarbij hun werd opgedragen dit in het belang van den handel zoo gewichtige beginsel voor te staan. Slechts weinige mogendheden echter toonden zich tot medewerking bereid, en, daar het congres niet tot stand kwam, is de zaak buiten gevolg gebleven 3.

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trouwens bij andere gelegenheden had Van Goltstein zich de buitenlandsche belangen van den Staat aangetrokken; zoo stond hij in 't begin van 1843 bij de behandeling van het tractaat met België op grond van art. 57 der Grondwet, de onsplitsbaarheid der tractaten voor, ingeval daarbij afstand of ruiling van grondgebied plaats had. Op 27 Januari 1843 schreef hij daarover aan den Hoogleeraar Vreede, die in een brochure ook met geschiedkundige terugwijzing op vroegere tijden beweerd had, dat het geheele tractaat behoorde goedgekeurd te worden, het volgende:
‘Ik heb thans de hoofdpunten mijner rede, welke ik uit het hoofd heb uitgesproken, medegedeeld aan de Redactie der Staatscourant, ten einde daarvan het noodig gebruik te maken, en ik mag daarin geene verandering brengen welke eene andere strekking aan mijne voordracht zou geven. Ik nam deze gelegenheid te baat om tegen te gaan het denkbeeld van de beginsels onzer staatsregeling uit het oog te verliezen, ten einde zich aan de overleveringen vast te houden. Naar mijn gevoelen toch kan men niet te behoedzaam zijn om zich te beroepen op de antecedenten van het voormalig gemeenebest der Vereenigde Nederlanden, toen het denkbeeld eener constitutionele monarchie uit het oog verloren was, zooals het lag in onze vroegere staatsinrigting.’
In hetzelfde schrijven kwam hij er tegen op, dat bij de Regeering een zeer onvolkomen begrip bestond van de ministerieele verantwoordelijkheid en zeide: ‘De Regeering heeft tot stelling aangenomen, dat elk hoofd van een departement aansprakelijk is voor de handelingen tot deszelfs werkkring behoorende en uit dien hoofde moest op den Minister van Buitenlandsche zaken de verantwoordelijkheid van het aangaan dezer overeenkomst nederkomen. Desniettemin hebben twee zijner ambtgenooten goedgevonden aan die zaak deel te nemen en de verantwoordelijkheid daarvan over te nemen. Dit strookt weinig met de leer

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

der verantwoordelijkheid, welke zij voorstaan, en kan evemin gerijmd worden met het beginsel der staatkundige verantwoordelijkheid van het ministerie. Deze verantwoordelijkheid zal allengskens tot stand komen, indien men uit de tegenwoordige onzekerheid tot een vasten stand van zaken zal willen overgaan.’
Bij de discussie over gemeld onderwerp had hij ook gewezen op het zonderlinge verschijnsel, dat terwijl beweerd werd, dat ieder Minister slechts voor zijn departement verantwoordelijk was, dit ontwerp, behoorende tot de buitenlandsche zaken, door drie ministers was onderteekend. Dit weinige zij voldoende om te doen zien hoezeer Van Goltstein de buitenlandsche aangelegenheden van den staat heeft behartigd, en hoe de ministerieele verantwoordelijkheid door hem werd begrepen.
Stond het bij de juiste opvatting der collectieve verantwoordelijkheid vast, dat ook de Minister van Buitenlandsche zaken moest aftreden, toen een ontwerp tot de departementen van binnenlandsche zaken en financiën behoorende verworpen was, Van Goltstein bleef hier mede zijn beginsel getrouw.
Het was hem echter nog niet vergund om rust te hebben van den parlementairen arbeid, want reeds op 8 Mei deszelfden jaars werd hij, ter vervanging van het op 26 Maart bevorens overleden lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, Mr. J.F. Baron van Reede van Oudtshoorn, bij overstemming tegen Mr. G. Groen van Prinsterer, door het Hoofdkiesdistrikt Amersfoort in diens plaats tot lid van de Tweede Kamer der Staten Generaal gekozen, en zoowel bij de ontbinding der Kamer als bij periodieke aftredingen was hij telkens herkozen. Eerst tengevolge van de wijziging die dit kiesdistrikt later ondergaan heeft, mocht hem bij de aftreding in Juni 1869 evenwel dit voorrecht niet meer te beurt vallen, en vestigde de meerderheid der kiezers hare keuze op Jhr. Mr. J.W.

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Loon, die sedert als afgevaardigde uit dit hoofdkiesdistrict optrad. Als Lid der Tweede Kamer bleef Van Goltstein, even als vroeger, een onafhankelijk standpunt innemen. Hij diende zooveel hij kon het kabinet Loudon-Van Zuylen. Bij de aftreding door den Koning geroepen, gaf hij den raad om den te lang buiten het gezag gelaten Thorbecke te roepen; hij voerde echter oppositie tegen het door dezen staatsman gevormde kabinet, ook tegen dat van Van der Putte-Pické; hij verleende geen onvoorwaardelijken maar een zelfstandigen steun aan het Ministerie Heemskerk-Van Zuylen, bij welks samenstelling hij niet geraadpleegd was; het Ministerie Fock-Van Bosse was hem niet welkom, zooals hij bij de interpellatie Koorders zonder omwegen te kennen gaf.
Van Goltstein, steeds zijne beginselen getrouw, was een voorstander van het openbare onderwijs; ook bij de discussiën over de begrooting had hij zich als zoodanig doen kennen; om zijn standvastigen strijd voor dit beginsel moest hij in 1869 een staatslichaam verlaten, waarin hij meer dan het vierde eener eeuw een belangrijke plaats had ingenomen.
Glansrijk herstelden de Staten der Provincie Utrecht de grieve den man aangedaan, op wien hunne voorgangers in 1840 naar verdienste hunne keuze gevestigd hadden 1; in hetzelfde jaar 1869 verkozen zij hem tot lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal in de plaats van J.A. Baron Taets van Amerongen van Natewisch, die ontslag als zoodanig genomen had.
Niettegenstaande zijn klimmenden leeftijd zette Van Goltstein in dit staatslichaam met onverminderden ijver zijne werkzaamheden voort, en had nog bij de begrootingsdiscussiën blijken van zijn helder oordeel gegeven, weinige

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

dagen voor hij op 17 Februari 1872 door den dood aan de maatschappij ontrukt werd.
In onderscheidene dagbladen werd aan zijne verdiensten rechtmatige hulde toegebracht; de Arnhemsche Courant van 21 Febr. zeide o.a.: ‘hij toonde zich steeds een constitutioneel man gehecht aan de beginselen der Grondwet van 1848. Als redenaar was hij breedsprakig; als opposant onvermoeid in het telkens te berde brengen van dezelfde quaestiën die hij afkeurde, maar Van Goltstein was een bekwaam en eerlijk man, ijverig lid der Kamer en wars van intrigues.’
In een ingezonden stuk in dezelfde courant, gedagteekend Velp 31 Febr., wordt aan Van Goltstein meer onverdeelde hulde gebracht, en wordt hij genoemd ‘een der grootste figuren dezer eeuw, die niet ligt vergeten zal worden.’ Mag in deze uitdrukking iets overdrevens gelegen zijn, zeker is het dat Van Goltstein mag gerekend worden naast mannen als Van Heemstra en De Kempenaer, Luzac en Van Dam van Isselt krachtig tot de ontwikkeling onzer staatsinstellingen te hebben bijgedragen. Zelfs Thorbecke, die in beginselen in menig opzicht van Van Goltstein verschilde, had hem het Vice-presidentschap van den Raad van State aangeboden en van hem gezegd: ‘Zekerlijk geen vriend van mij, maar een man die nooit zijn beginsel heeft verloochend; een trouw constitutioneel man en die altoos aan de grondwet zal blijven vasthouden. 1’
Voorzeker heeft het aan Van Goltstein, (en aan welken staatsman zou dat niet?), ook niet aan tegenstanders ontbroken, en mag onder deze een schrijver worden gerekend, die in 1869 de aftredende helft van de Tweede Kamer heeft beoordeeld, aan wiens scherpe pen ook Van Goltstein niet is ontgaan 2; en al moge men het den onbekenden schrijver

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

toegeven, dat met de redevoeringen van dezen staatsman boekdeelen zouden te vullen zijn, breedsprakigheid is voorzeker een te algemeen gebrek dan dat zij de waarde verkleinen zou van het goede dat ligt opgesloten in hetgeen met al te ruimen omhaal van woorden is voorgedragen.
Heeft Van Goltstein gedurende zijn openbaar leven zich gekenmerkt als voorstander van de beginselen van den vrijen handel, menig geschrift op oeconomisch gebied vloeide uit zijne pen, ook tijdens hij in belangrijke staatsbedieningen werkzaam was.
In 1846 gaf hij in het Tijdschrift van Sloet voor Staathuishoudkunde enz., Dl. III, bl. 341-359 eene mededeeling naar aanleiding van het werk van Fred. Bastiat: ‘Cobden et la Ligue;’ dit geschrift strekte om de bemoeiingen van het Engelsche verbond, tegen de korenwetten of liever ter bevordering van de handelsvrijheid gesloten, bekend te maken.
Een ander geschrift: ‘Engeland zooals het is’ in gemeld Tijdschrift, Dl. XV, bl 108-122 in 1857, sluit zich als het ware aan het evengenoemde aan. Twee in Engeland destijds uitgekomen werken van William Johnston tegen, en van William Grey vóór het beginsel der handelsvrijheid geschreven, worden door hem vergeleken om aan te toonen, dat door afschaffing van belastingen op levensbehoeften de welvaart der arbeidende klasse sedert den aanvang dezer eeuw aanmerkelijk is vooruitgegaan.
In het jaar 1861 leverde hij in gezegd Tijdschrift Dl. XX, bl. 349-369 een geschrift: ‘Frankrijk zooals het is;’ hij toonde uit eenige Fransche geschriften aan, dat destijds in de laatste vier jaren landbouw, handel en fabriekwezen in Frankrijk aanmerkelijk waren toegenomen; maar wees tevens op het onzekere van den toestand ten gevolge van het steeds klimmende cijfer der staatsuitgaven.
Bovendien had hij in hetzelfde tijdschrift in 1856, Dl.

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII, bl. 402-412 de aandacht gevestigd op het in Frankrijk in 1852 door Isaac Péreire opgerichte Credit Mobilier; hij stelde zich van deze instelling geen wezenlijk nut voor, maar slechts aanleiding tot beursspeculatie ten nadeele van velen. Vooral verdient het opmerking dat Van Goltstein zich in dit geschrift heeft doen kennen als een voorstander van den invloed der regeering bij de oprichting van naamlooze maatschappijen.
De beoefening van de Engelsche taal- en letterkunde bleef tot op het laatst van zijn leven zijne lievelingsstudie. In de Gids van April 1870 bl. 46-45 leverde hij eene bijdrage getiteld: ‘Koning Johan. Een geschiedkundig tooneelspel van William Shakespeare.’ Dit geschrift, hetwelk eene bewerking schijnt te zijn van eene lezing in het vroegere Leesmuseum te Utrecht gehouden, strekt om aan te toonen dat ook de historiespelen van den vermaarden dichter eene hooge kunstwaarde bezitten.
Waren de geschriften van Van Goltstein niet talrijk, het zijn voorzeker de eischen van zijn maatschappelijken werkkring geweest, die hem verhinderd hebben meer vruchten van zijne uitgebreide kennis het licht te doen zien. Ongetwijfeld was het naar verdienste, toen hij in het jaar 1851 onder de leden dezer Maatschappij werd opgenomen.
Was J.K. Van Goltstein met zijne broeders H.R.W. Van Goltstein en P.H.B. Van Goltstein, bij koninklijk Besluit van 1 April 1820 No. 100 erkend in den Nederlandschen Adel met den titel van Baron, sinds vele jaren Ridder der Duitsche Orde Balye van Utrecht was hij daarin opgeklommen tot Coadjutor, tevens Commandeur van Dieren. Maar ook behalve deze eeretitels wegens het aanzien van zijn geslacht verkregen, vielen hem vele eervolle onderscheidingen ten deel. In 1840 was hij door den Koning benoemd tot Ridder van de Orde van den Nederlandschen Leeuw en op 10 Mei 1849 tot Commandeur dier Orde verheven; een jaar te voren genoot hij de onderscheiding

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

van door den Koning van Griekenland benoemd te worden tot Ridder met het gouden kruis der Orde van den Verlosser: zooals in het begeleidend schrijven van den Minister van het Huis des Konings 25 September/7 October 1848 was vermeld, was dit eene erkenning des Konings van het werkzaam deel dat Van Goltstein genomen had aan het Philhellenisch Comité, in der tijd gevestigd te Utrecht met het edel doel van hulp te bieden aan een natie, welke eene roemrijke maar ongelijke worsteling had ondernomen ter verkrijging harer onafhankelijkheid. Op 14 Augustus werd hij door den Hertog van Nassau versierd met het Grootkruis der Orde van Adolf van Nassau, en op 19 Februari 1859 door den Koning, Groot-Hertog van Luxemburg tot Ridder Grootkruis in de Orde van de Eikenkroon; in 1860 werd hem het Grootkruis der Christus Orde van Portugal door den Koning van Portugal geschonken.
Sedert 18 Juni 1841 was hij lid, later voorzitter, van het college van Curatoren der Utrechtsche Hoogeschool, in welke betrekking hij in 1859, toen hij minister was geworden, door Mr. G.A. Ridder Van Rappard was vervangen.
Is Van Goltstein bij herhaling door den Koning bij de vorming van een Ministerie geraadpleegd geweest, ook in menige bijzondere Staatscommissie heeft hij het vertrouwen des Konings genoten; het was voorzeker eene erkenning van de gewichtige diensten, die hij als Curator van de Utrechtsche Hoogeschool den lande bewees, toen hij bij 's Konings besluit van 16 Januari 1849 benoemd werd tot lid der Staats-Commissie tot het vervaardigen van een wetsontwerp op het Hooger onderwijs; gelijk bekend is heeft die Commissie zich destijds door een belangrijk Verslag van hare taak gekweten. Daarenboven had Van Goltstein reeds in de jaren 1844/45 deel uitgemaakt van de Staatscommissie, aan welke de voorbereiding van wettelijke verordeningen op het verleenen van pensioenen aan burgerlijke ambtenaren was opgedragen, uit

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

wier arbeid de wet van 1845 op dit onderwerp is voortgevloeid.
Een meer bijzonder blijk van vertrouwen des Konings mocht hij ondervinden, toen hem bij kabinetschrijven van 13 April 1850 door den Staatsraad-Directeur van het kabinet Van Rappard vertrouwelijk werd medegedeeld, dat de Koning eerlang aan de Staten-Generaal zou doen aanbieden een ontwerp van wet, houdende benoeming van voogden en regeling van de voogdijschap, voor het geval van minderjarigheid des Troonsopvolgers, bij zijne komst tot den Troon, en hem de vraag werd voorgesteld of het hem aangenaam zou wezen mede tot die Voogdijschap te worden benoemd. Nadat hij op die vraag toestemmend had geantwoord, is wel in eene daartoe opgeroepen Vereenigde zitting der Staten-Generaal op 19 April 1850 het wetsontwerp tot regeling der bedoelde voogdij aan de goedkeuring der Vertegenwoordiging aangeboden, waarin onder de in Art. 1 genoemde voogden ook de naam van Van Goltstein voorkwam, het ontwerp werd echter door de Staten-Generaal verworpen 1.
Nadat zijne moeder in 1847 was overleden, had Van Goltstein de stad Utrecht met der woon verlaten en zich in den Haag gevestigd; had hij te Utrecht talrijke vrienden, in de residentie werden ze wel door tal van kennissen aangevuld, maar een eigenlijke vriendenkring viel hem daar niet meer te beurt. Door het verlies zijner op 26 Maart 1853 overledene echtgenoote, eene vrouw die door uitnemende gaven van verstand en gemakkelijken omgang velen tot zich trok, werd de kring zijner kennissen nog meer beperkt: eenzamer nog werd zijn huisselijk leven, toen hij in 1866 zijne schoonmoeder verloor, die sedert zijn huwelijk gewoon was geweest den winter te zijnen huize door te brengen. Is zijn huwelijk kinderloos gebleven, met zijne echtgenoote

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

gaf hij blijken van ouderlijke liefde, toen zij na den dood van eene nicht van laatstgemelde, de Barones Torck van Roosendaal, geboren van Kattendijke, ingevolge het door deze op haar sterfbed geuit verlangen, de zorg op zich namen van hare toen achtjarige dochter. Deze, thans Barones Van Pallandt van Roosendael, verbleef ten huize van Van Goltstein tot in 1854, toen zij met den tweeden zoon van den Baron Van Pallandt in het huwelijk trad. Gewoonlijk bracht van Goltstein een gedeelte van den zomer en van het najaar door op het kasteel Roosendael; dáár vertoefde hij voor het laatst in 1871, thans rust er zijn stoffelijk overschot in den grafkelder van de familie Van Pallandt van Roosendael; van 's Gravenhage derwaarts overgebracht, is het daar volgens zijn verlangen op zeer eenvoudige wijze bijgezet. Was Van Goltstein om zijne liefdadigheid in de omstreek bemind geweest, een schaar van belangstellenden was den kleinen kring zijner familie naar deze rustplaats gevolgd, waar 's mans verdiensten door Ds. T. Van Westrheene in gevoelvolle woorden herdacht werden.
De naam van Van Goltstein zal in de parlementaire geschiedenis van ons land zijne plaats behouden; welk oordeel de nakomelingschap over hem moge vellen, zij zal hem de verdienste niet kunnen ontzeggen, dat hij heeft medegewerkt om onze constitutioneele monarchie onder het stamhuis van Oranje op hechte grondslagen te vestigen.
 
Utrecht, Mei 1873.
Mr. N.F. van Nooten.



{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}





Levensbericht van Dr. J.C. Hacke van Mijnden.

Zelden voorzeker valt het den mensch te beurt een leven te leiden, waarin doel en krachten steeds in overeenstemming zijn - en zeldzamer nog, dat leven te verlaten met de overtuiging, de voorgestelde taak op bevredigende wijze te hebben volbracht. Niet alleen de eigenaardige en van den wil onafhankelijke levensomstandigheden, maar ook en niet het minst de aard van 't voorgestelde doel en de beperktheid van 's menschen krachten zijn hieraan schuld; en gelukkig hij, die, rekening houdende met beiden, zich een taak stelt, een levensrichting kiest, geëvenredigd aan geschonken talenten.
Deze woorden vloeien mij als van zelf uit de pen, nu ik mij nederzet om het leven te schetsen van Dr. Jan Conrad Hacke van Mijnden.
In die woorden toch ligt voor een groot deel de sleutel tot juiste waardeering van dat leven, dat zich door een harmonisch geluk kenmerkte, door velen gezocht, door weinigen gevonden. Met uitnemende gaven van geest en hart toegerust, werd hij door de omstandigheden volkomen

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

vrij gelaten in de keuze zijner levenstaak - en terwijl hij die koos geheel in overeenstemming met zijne neiging en krachten, heeft hij haar volbracht op eene wijze, die hem zelf bevredigde en hem tevens de toejuiching van bevoegde beoordeelaars deed erlangen.
Door een diep gevoel voor 't goede en schoone geleid, werden zijn dichterlijke aanleg en fijn aesthetische zin reeds bij den aanvang zijner letterkundige loopbaan aangetrokken tot het Italië der middeleeuwen, - en onder de weelderige producten, die het jeugdig vuur eener pas ontwaakte liefde voor kunsten en wetenschappen te voorschijn riep in het land, dat voor Europa meer dan eens de bakermat was van beschaving en verlichting, werd reeds spoedig de heerlijke schepping van den grooten Florentijn - de Divina Commedia van Dante Alighieri - het geliefkoosd voorwerp zijner studiën. In dat werk, waarin al wat de middeleeuwen in dikwijls phantastische voorstellingen en mystieke droomerijen gedacht en gevoeld hadden, met bezielende taal werd uitgedrukt, waarin met de afsluiting van 't oude een nieuwe aera werd verkondigd, vond zijn levendige verbeeldingskracht en dwepende liefde voor het ideale voedsel en bevrediging.
Reeds op zes en twintig-jarigen leeftijd vormde hij het plan den fieren dichter, die aan eigen arbeid, ‘waartoe hemel en aarde beiden de stof hadden geleverd’, de onsterfelijkheid dorst voorspellen, door nauwgezette studie ook in ons land de eer te doen geven, waarop hij rechtmatige aanspraak had. - Eerst vijf en twintig jaren later, na dikwijls afgebroken maar nimmer geheel verwaarloosde studiën, werd dat plan ten uitvoer gebracht door de uitgave eener in vorm en inhoud meest getrouwe overzetting der Divina Commedia. Dit werk, ofschoon niet in den handel, werd door hem in zoo ruime mate verspreid, dat ieder zich daarmede gemakkelijk in kennis kan stellen.
Voor zoover zijn arbeid nog bij zijn leven in 't licht

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

verscheen, heeft die kennismaking als van zelf geleid tot waardeering zijner verdiensten als letterkundige. Die verdiensten knoopen zich dan ook zoo geheel vast aan zijne bewerking van Dante, dat in de ‘Levensberichten van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde’ zijn levensschets grootendeels slechts kan bestaan in eene ontvouwing der oorzaken en omstandigheden, welke de toewijding van geheel zijn leven aan één bepaald doel ten gevolge hadden.
Te meer verheug ik mij, dat niet meer en met name geene uitgebreide beschrijving of beoordeeling van zijn leven verlangd wordt, omdat door den nauwen band, die mij aan hem verbond, elke lofspraak uit mijn mond licht bevooroordeeld, elke kritiek voorzeker ongepast zou schijnen.
 
Den 11den November 1814 te Haarlem geboren, genoot hij onder de leiding van zijn vader, den uit Hannover herwaarts gekomen predikant Conrad Hacke, eene zorgvuldige opvoeding. - Die opvoeding, maar vooral het verkeer in den huiselijken kring, bestaande uit twee zusters, aan wie hij met geheel zijn hart gehecht was, en eene moeder, wier zachtheid en vrome zin steeds tot zijne zoetste herinneringen bleven behooren, schijnen zijne neiging tot de studie der Godgeleerdheid bepaald te hebben. In 1832 als student in dat vak van wetenschap aan Utrechts Hoogeschool ingeschreven, ondervond hij echter al spoedig, bij het verflauwen der in het ouderlijk huis ontvangen indrukken, den invloed van zijne aan Haarlems Gymnasium door den rector Venhuizen Peerlkamp met zorg geleide klassieke studiën en van zijn in 't Haarlemsch familieleven reeds vroegtijdig opgewekten kunstzin 1.
De theologie dier dagen, met haar absolute stellingen

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

en knellend keurslijf van dogmen aan de eene, haar koud rationalisme aan de andere zijde, hield reeds spoedig op het kunstlievend en daarom vrije gemoedsleven van den jeugdigen student te boeien. De poëtische zijde van het leeraarsambt mocht een tijd lang zijn religieusen zin en teeder hart hebben gestreeld en zelfs in latere jaren hem een enkele maal de veranderde levensrichting hebben doen betreuren - nog vóór de eigenlijke theologische studiën recht waren aangevangen, werden ze reeds verlaten.
Van nu aan wijdde hij zich getrouw aan de beoefening der oude letteren onder de leiding van Van Goudoever en Van Heusde. De methode, vooral door laatstgenoemde bij de behandeling der klassieken gevolgd, stemde geheel overeen met zijn aanleg. Onweêrstaanbaar werkte ook op hem de aantrekkingskracht van den meester, die, meer door fijnen smaak dan door kritische talenten uitmuntende, door de elegantia van taal en opvatting de harten zijner leerlingen wist te veroveren. De eerbied en liefde voor Plato verhoogde die aantrekkingskracht in niet geringe mate. Bij zijn steeds met idealen dwepend karakter, dat, tot handelen minder geneigd, waar geen prikkel van buiten werkte, hem ook later in contemplatieve beschouwing de gelukkigste uren deed doorleven, moest wel onder de klassieken de dichter-wijsgeer, de idealist in meest uitnemenden zin zijn lievelingsauteur wezen. Hoe kon het dan anders of de leermeester moest op zijne ontwikkeling den grootsten invloed uitoefenen, die in woord en schrift gedurig verklaarde, niets anders te willen voordragen dan 't geen hij in de school van Socrates en Plato geleerd had?
Bij de beoefening der oude werden echter de nieuwe letteren niet vergeten. De akademie-wereld opende voor hem 't eerst de gelegenheid zich daaraan meer onverdeeld te wijden - en wie zal het den twintigjarige euvel duiden, dat de toekomst met hare eischen voor vakstudie dikwijls werd vergeten bij de zucht naar algemeene ontwikkeling en

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

aesthetische genietingen. Zeer zeker droeg de keuze zijner vrienden, die zich niet alleen tot vakgenooten bepaalde, er niet weinig toe bij, zijne ontwikkeling zoo veelzijdig mogelijk te maken. Steeds kon hij bij de herinnering aan dien tijd met de meeste opgewektheid spreken over de gezellige avonden, aan literarische en oratorische oefeningen gewijd, of over de bijeenkomsten, in en buiten de studentenwereld opgezocht, waarin ruimschoots aan de muzen geofferd, en daardoor zijn uitnemende ook later nimmer verwaarloosde aanleg voor muziek en zangkunst tot hoogere ontwikkeling gebracht werd.
Onder hen, met wie hij aan de akademie nauwe vriendschapsbetrekkingen aanknoopte, noem ik slechts Dr. J.J. Kreenen, den trouwen deelgenoot zijner latere studiën en lotgevallen, en Mr. H.C. du Bois, tegenover wien hij tot aan zijn dood de gelofte gestand bleef, bij het verlaten der Hoogeschool in gevoelvolle verzen afgelegd. Te eerder noem ik die namen, omdat aan eene reis, met den laatste in 1835 na afgelegd candidaatsexamen ondernomen, een beslissende invloed op de latere richting zijner studiën kan worden toegekend. Die reis, waarvoor verscheidene maanden bestemd werden, had ten doel het bezoeken der voornaamste streken van Duitschland, Oostenrijk, Zwitserland en Italië.
Waren de producten der nieuwere literatuur, inzonderheid die der Italiaansche, voor hem reeds lang geene vreemden meer, hoe moest zijn jeugdig gemoed verlangen door kennis van land en volk, zeden en gewoonten in staat gesteld te worden ze beter te begrijpen! Hoe moest zijn dichterlijke geest haken naar het zien der schoone natuurtafereelen en der heerlijke gewrochten, door het streven der menschheid in verschillende tijdvakken saâmgebracht! Italië vooral oefende, blijkens zijne opteekeningen dier dagen, een magische aantrekkingskracht op hem uit. Met angstige zorg om toch die reis te doen beantwoorden

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan zijne stoute verwachtingen, werden allerwegen aanbevelingen gevraagd. De dag, met dat doel doorgebracht bij Vorsselman de Heer, den jeugdigen Deventerschen geleerde, die bij een langdurig verblijf in Italië met de meest belangwekkende personen aldaar had kennis gemaakt, gaf hem reeds een voorsmaak der genietingen, die ‘het land zijner zoete droomen’ hem beloofde.
Inderdaad, dat niet alleen zucht naar verandering of streelend zingenot zijn reislust bepaalde, dat getuigen de ernstige voorbereidende studiën, die werden gemaakt, - dat getuigt bovenal het met nauwgezetheid gehouden reisjournaal, waarin op bijna elke bladzijde de beschrijving van doorreisde streken en van luimige ontmoetingen wordt afgewisseld door ernstige bespiegelingen, die een diepen blik doen slaan in zijn rijk gemoedsleven. De natuur wint voor hem, als hij in hare heerlijkste uitingen de sporen kan nagaan, door menschenhanden achtergelaten. Bij het doorwandelen van de bouwvallen der oude ridderkasteelen verdiept hij zich in gepeins over de eeuwen, wier mystieke geest nog schijnt te zweven over de natuurtafereelen, eenmaal het eigenaardig en bezield tooneel van haar leven en werken - de middeleeuwen, toen reeds door hem waard geacht ‘'t voorwerp van vele studiën’ te zijn.
't Zou mij te ver leiden hier in 't breede de indrukken weêr te geven, vooral door 't zien van Italië op zijn jeugdig gemoed gemaakt, en tevens den invloed na te gaan, door die indrukken op zijne toekomst uitgeoefend.
Ter kenschetsing van een en ander slechts een enkele greep uit een rijke stof.
Te Verona bezoekt hij het nabijgelegen Veja om de merkwaardige brug te zien, door de natuur over den vloed geworpen. Een stuk rots vaw ontzagwekkende afmeting verbindt hier met een majestueusen boog de beide oevers; daaronder stort het heldere water zich schuimend naar beneden; niet verre van daar is een grot, somber, koud en

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

akelig. ‘Wanneer men haar doorwandelt, bijna altijd door den modder badende, begeleid door gidsen met rookende fakkels, die overal een rooden weêrschijn verspreiden, ‘wie zou dan’ - dus schrijft hij - ‘niet aan de hel van Dante denken?’ - Wellicht is, volgens zijne eigene verklaring, de onderstelling onwaar, dat deze brug en deze grot den dichter aanleiding gaven tot zijne uitgebreide voorstelling in den achtsten hellekring, tot de schildering der helsche bruggen, wier stoute vinding, door Milton later nagevolgd, als eene der schitterendste van zijn dichterlijk genie beschouwd wordt - ongerijmd is die onderstelling echter niet, als men bedenkt, dat Dante, uit zijn vaderstad verbannen, dit deel van zijn gedicht bij zijne beschermers della Scala te Verona vervaardigde.
Te Ravenna wordt het graf van den grooten Alighieri in oogenschouw genomen. ‘Een praalgesteente’ - zoo werd later dit bezoek beschreven - ‘verheft zich in eene kapel, in welker verwulf de afbeeldingen geschilderd zijn van Virgilius en Brunetto Latini, van wien de dichter, zooals hij zegt, geleerd had, hoe de mensch zich een onsterfelijken naam verwerft, en verder van zijne beschermers Can Grande della Scala en Guido di Polenta. Eene menigte aandoeningen verwekt het zien van het gesteente, waarop een Alfieri nederknielde. ‘Wat mij betreft’ - zoo gaat hij voort - ‘de vervlogen eeuwen kwamen mij voor den geest; ik stelde mij voor den nacht der middeleeuwen, die Europa bedekte; - te midden van die duisternis begon in de twaalfde en dertiende eeuw eenig licht te gloren, maar het was als het noorderlicht, dat noch warmte noch leven verspreidt. Eindelijk verrees Dante, de zon, die overal verkwikking en leven bracht; van hem dagteekent de herleving der letteren en wetenschappen in Italië, die zich weldra door Petrarca verder over Europa verspreidden; - en toen scheen mij dat marmer minder een grafgesteente, minder het gedenkteeken van een groot man, dan

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

wel eene trofee, opgericht ter eere van den triomf der beschaving en letteren op ruwheid en barbaarschheid’.
In zoodanige gemoedsstemming laat zich verklaren, hoe zijne gedachten zich meer en meer om één middelpunt gingen bewegen, en hoe als van zelf het besluit werd genomen, meer dan hij tot dusver deed, in de gouden periode van Italië's letteren te leven. Intusschen, vóór het ten uitvoer leggen van dat plan moest vrije tijd worden afgewacht, en tot aan de promotie werden tijd en krachten geheel door de studie der ouden ingenomen. Dat hij echter, trots eene langdurige ziekte, die hem zijne studiën grootendeels in de ouderlijke woning deed voortzetten, het gestelde doel niet uit het oog verloor, blijkt uit het vlijtig bestudeeren van Plato's werken, volgens hem voor het richtig verstand der middeleeuwsche letterkunde onmisbaar, en niet het minst uit zijn Akademisch proefschrift ‘De Bessarione’, waarmede hij in 1840 te Utrecht den doctorstitel verkreeg. Toen hij eenige jaren vroeger te Venetië in de bibliotheek van San Marco den kostbaren boekenschat en het tal van manuscripten bewonderde, werd hij reeds met eerbied vervuld voor den schranderen geleerde, die met vorstelijke mildheid den grond gelegd had voor deze rijke verzameling. En die eerbied verkreeg den gloed eener sympathetische bewondering, toen hij dieper indrong in het leven van den fijn ontwikkelden man, die, op veelzijdig gebied werkzaam, tijdelijk eene verzoening der Latijnsche en der Grieksche kerk wist te bewerken, en slechts door partijhaat verhinderd kon worden den pauselijken zetel te bestijgen, waarop de openbare meening hem boven alle anderen wenschte verheven te zien.
Maar ook om andere redenen lachte eene verhandeling over Bessario hem toe: zoowel het leven van dien letterlievenden kardinaal en staatsman, als het tijdvak, waarin zich dat leven bewoog, was allerbelangrijkst geweest voor de rol, welke Italië geroepen was andermaal in Europa te vervullen.

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dante had Italië een nieuwe taal geschonken - vooral zijne werkzaamheden en die van Petrarca hadden voor een geheele toekomst de baan gebroken. Maar Dante, Petrarca en enkelen hunner volgelingen hadden alleen gestaan, en de vraag kon rijzen, of hun arbeid voor de ontwikkeling hunner tijdgenooten niet als een sporadisch verschijnsel zou voorbijgaan. Voor dit gevaar werd Italië door Griekenland behoed - en ten tweeden male werd de waarheid der dichterlijke uitspraak bevestigd:
‘Graecia capta..... artes
Intulit agresti Latio’.
Tal van Grieken, voor wie het in die dagen fel geteisterd vaderland geene plaats meer scheen te hebben, sloegen hunne blikken naar Italië's vrijeren bodem - en onder hen heeft niemand meer dan Bessario invloed uitgeoefend om hun tweede vaderland voor te bereiden voor de toestanden, reeds door de voortreffelijksten der eigen zonen met profetischen blik bezongen.
Voor de Dante-vereering, voor het gloeiend dwepen met de werken van Petrarca, Ariosto en Tasso moest de bodem worden bewerkt - en hierin vooral moet de verdienste van Bessario worden gezocht. Met onbekrompen zin, met eene vrijgevigheid, geheel in overeenstemming met zijn groot fortuin, wist hij kunsten en wetenschappen te bevorderen. Te Rome, waar hij, na 't openbare leven ten deele vaarwel te hebben gezegd, zijn verblijf vestigde, was zijne woning het toevluchtsoord en vereenigingspunt van allen, wien de beoefening der humaniora ter harte ging; van de door hem in dezen zin gestichte akademie kon een tijdgenoot getuigen, dat het Bessario tot eeuwigen roem zou strekken: ‘quod suos non religione tantum et moribus ad bene vivendum instituit, verum etiam literatura, eruditione, doctrina ita imbuit, ubi a negotiis publicis vacat, ut inde, quemadmodum quotidie cernimus, multi et quidem docti, tanquam ex equo Trojano, (ut de Isocrate

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cicero) continuo prodeant ac plures prope quam in reliqua Romana curia’ 1.
Het leven en werken te schetsen van dien man, in verband met zijn tijd, was voorzeker wel waard het onderwerp te zijn, met welks behandeling een rijk en veelzijdig ontwikkeld studentenleven gesloten werd. Zoowel de indeeling als de bewerking van dat onderwerp pleitten voor de ernstige studiën, van den geest der middeleeuwen en in 't bijzonder van de Italaansche letterkunde dier dagen gemaakt. In breede trekken schetste hij het leven van Bessario, en bij de karakterschildering van dien tijd en de beschrijving der veelzijdige werkzaamheden van den geleerden Griek deed hij vooral den strijd uitkomen, die ook in Italië tusschen de volgelingen van Plato en Aristoteles ontbrandde - een strijd, dien Bessario eindelijk (in zijn geschrift ‘in calumniatorem Platonis’) zocht bij te leggen, niet door op 't voetspoor van anderen een dor syncretisme voor te staan - een leer, die beider gevoelens tot één trachtte te brengen - maar door het oog te vestigen op beider eigenaardige verdiensten, al wees hij op het hoogere standpunt van Plato in die kernachtige woorden: colo et veneror Aristotelem, amo Platonem.
Deze korte uitweiding zij voldoende om de richting en den aard der studiën, de neiging en sympathieën te kenschetsen, waaraan Hacke zich geheel had overgegeven, toen de summi honores hem den toegang tot het maatschappelijk leven openden.
Mag in die ingenomenheid met den Griekschen Maecenas der vijftiende eeuw het ideaal gezien worden, dat hij zelf zich van dat leven vormde - profecy tevens van 't geen dat leven hem zijn zou?
De wijze, waarop H. 't onderwerp zijner dissertatie be-
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
handeld had, toonde genoegzaam aan, dat voor hem niet als voor zoovelen het einde der akademische loopbaan tevens het einde der wetenschappelijke ontwikkeling zou zijn. Bovendien strekten de vele onderwerpen, daarbij slechts even aangestipt, zooals voor zijn doel voldoende was, hiervoor ten waarborg. Immers tal van die onderwerpen boden elk op zich zelf een ruim veld voor verder onderzoek, en waren van dien aard, dat een wijsgeerige zin en een voor 't waarlijk schoone en goede geopend oog, eenmaal daarop gericht, geen rust konden vinden vóór dat veel tot klaarheid gebracht en in menig duister punt dieper doorgedrongen was.
Hen, voor wie het universiteitsleven nog iets meer geweest is dan een kweekschool voor maatschappelijke betrekkingen en een onbezorgde tijd van genieten - in wier gemoed studie en omgang snaren hebben doen trillen, die getuigenis afleggen van's menschen hoogere bestemming en drang naar 't ideale, dat nog wel in nevelen gehuld voor den geest staat, maar van welks goed recht men zich boven alles bewust is - hen ziet men zonder vrees en vol verwachting den schoonsten tijd van 't leven vaarwel zeggen. Geen nood, al moge de naaste toekomst schijnbaar die verwachting teleurstellen. Het eenmaal gestrooide zaad ontkiemt trots elken tegenstand, door 't woelige leven met zijn veelvuldige vormen in den weg gelegd. Aan de zucht der ziel om in harmonie te komen met zich zelf en haar bestemming moet voldaan worden. Een innerlijke aandrang drijft - en lust wordt uit die drijfveêr geboren. Als eenmaal het levensdoel afgebakend en aan de voorwaarden voldaan is, voor 't bereiken daarvan doel gesteld, zoo zal bij het nu zelfbewust streven dat doel des te sneller worden bereikt, naarmate de krachten tijd hebben gehad om zich meer volkomen te ontwikkelen.
Vooral in het tijdvak, waarin H. de maatschappij intrad, bood de studie der nieuwe letteren aan hare beoefenaars wei-
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
nig vooruitzicht tot het erlangen eener betrekking, die eigenaardige voordeelen voor verdere ontwikkeling beloofde. Met die der oude letteren verbonden, gaf die studie den jeugdigen literatoren alleen aan de Latijnsche scholen de gelegenheid hunne eerste sporen te verdienen. Maar daarom oefenden ook de betrekkingen van praeceptor en conrector, die hem minder vrijen tijd voor de beoefening zijner geliefkoosde schrijvers boden, slechts geringe aantrekkingskracht op hem uit. Deze reden, in verband met zijne nog steeds zwakke gezondheid, deed hem dan ook besluiten, zijne studiën voorloopig buiten elke betrekking te Haarlem voort te zetten. En stelde hij ook later een enkele maal pogingen in het werk om eene plaats aan de genoemde instellingen te verkrijgen, die pogingen werden steeds aarzelend aangewend, en niet dan wanneer bijzondere omstandigheden hem daartoe noopten.
Maar ook nog een andere oorzaak deed hem het ambteloos leven verkiezen. Meer en meer had zich bij hem ontwikkeld dat aesthetisch element, waarop ik reeds boven gelegenheid had te wijzen, en dat hem steeds jaloersche blikken deed slaan naar het vrije artisten-leven. Van nu aan besteedde hij al zijne krachten aan de beoefening der schrijvers, die hij als student had lief gekregen, terwijl de uren van ontspanning grootendeels gewijd werden aan de schoone kunsten, waarin hij zijne talenten tot meer dan gewoon dilettantisme trachtte te verheffen. Onder de klassieken bleef hij zijnen Plato getrouw; onder de nieuweren waren het vooral de voortbrengselen van de romantische dichtkunst der middeleeuwen en de gewrochten van Italië's meesterzangers, die hem het sterkst bleven boeien, al bleef hij geen vreemdeling in hetgeen ook bij andere volken op literarisch gebied was en werd voortgebracht.
Van een en ander gaf hij spoedig de blijken. Om niet te spreken van vertalingen, waaronder het ‘Dagboek van

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Frederika Bremer’ (in 1844 bij A.C. Kruseman uitgegeven), verschillende voordrachten werden zoowel te Haarlem als elders in letterkundige kringen gehouden over onderwerpen, aan de Italiaansche en Fransche literatuur ontleend. Reeds in den winter van 1840/41 was de ernst, waarmede hij zich met deze onderwerpen had bezig gehouden, zichtbaar in vier achtereenvolgende voorlezingen over de Italiaansche Letterkunde.
De gang zijner ontwikkeling, die wij van schrede tot schrede volgden, kon hem de keuze dier stof doen rechtvaardigen door de betuiging: ‘dat de studie der Italiaansche Letterkunde zijne meest geliefkoosde was, dat hij die uren de genoegelijkste zijns levens rekende, die hij haar kon toewijden, dat hij daardoor ook in haar het diepst was ingedrongen’. Als hij zich verder verontschuldigt nog geene volledige geschiedenis dier letterkunde te geven en zijne hoorders slechts als in den mantel van Faust hier en daar heen te geleiden, wijst hij er op, hoe hij alleen de werken dier dichters en schrijvers naar eisch meende te kunnen behandelen, die hij zelf ‘gelezen, herlezen en bestudeerd’, met wie hij ‘gevoeld, geleefd en gedweept had.
Over den onsterfelijken Dante, den vader der Italiaansche taal, zonder wien die taal evenals 't Provençaalsch als vermenging van 't Latijn met Noordsche tongvallen wellicht door andere zou zijn verdrongen, sprak hij het eerst om bij de Divina Commedia het langst stil te staan. Door dat gedicht had Dante zich een naam verworven, waartegen de oudheid slechts haar Homerus stellen kon - van dat gedicht kon hij met de woorden van een Fransch schrijver getuigen: ‘dat volgende eeuwen het in kunst en in alles, wat geleerdheid betreft, verder mogen gebracht hebben, maar dat toch allen in het rijk der bespiegeling en verhevenheid van verstand en geest verre stonden beneden den dichter der goddelijke commedia’. ‘Slechts zij’ - dus ving zijne beschouwing hierover aan - ‘kunnen met Voltaire dat gedicht een buitensporig en over-
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
dreven gewrocht van verhitte verbeeldingskracht noemen, die niet doorgedrongen zijn in de XIVe eeuw met haar diep gevoel en rijke verbeelding’. Dante wordt verder voorgesteld als de kolossus tusschen de oude en nieuwe letterkunde. In zijn werk vereenigt zich de trotsche onbuigzaamheid der oude Romeinen met het sombere, geheimzinnige en verschrikkelijke der Gothen, de veroveraars van Italië. De aaneenschakeling van kwellingen en smarten in den Inferno, de boete en berouwvolle hoop in 't Purgatorio, het geluk en de heilige verrukking in 't Paradiso - dat alles is het afgedrukte beeld van zijn tijd, de denkwijze der eeuwen, die de oude en nieuwe wereld verbinden. De Hel van Dante is de hel van partijschap, omwenteling en burgeroorlog, zijn Louteringsberg geeft een getrouwe afspiegeling van de stellingen der scholastieken, zijn Hemel het beeld der rust van 't ascetisch leven, van de kalme aanschouwing, die reeds in de heilige verrukking van een Augustinus en Monica haar toppunt had bereikt.
Evenals hij Dante's gedicht uit zijn tijd en omgeving verklaart, behandelt hij ook, om van anderen te zwijgen, de werken van Petrarca, Ariosto en Tasso.
Overal, waar hij de denkbeelden over schoonheid en liefde, waarheid en deugd, in deze heerlijke kunstgewrochten ontwikkeld, in 't licht stelt, herkent men den ijverigen leerling van Plato. De liefde van Dante voor Beatrice wordt evenals die van Petrarca voor Laura verklaard als de drang tot het goede en edele. Om deze in de heiligste mystiek wortelende liefde in al hare volheid en rijkdom te begrijpen, stelt hij als onmisbare voorwaarde een diep inzicht in Plato's heerlijke gedachte: dat de stoffelijke schoonheid slechts het afdruksel is van de ware, oorspronkelijke, en dat de mensch alleen door de kennis van deze tot het ware, dat is tot de deugd, kan worden geleid. Beatrice's lach voerde Dante tot het toppunt zijner wenschen, waar hij de reinste genietingen door 't zien in 't absolute

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wezen zou smaken - in de oogen zijner geliefde aanschouwde Petrarca het zoete licht, dat hem ten leven leidde, den blik, die hem tot het goede aanzette en kracht gaf om zich daardoor van de menigte te onderscheiden.
Uitvoerig handelt hij verder over de wijze, waarop Plato's leer door volgende geslachten is overgenomen en vervormd; hij treedt hierbij in eene vergelijking tusschen de poëzie der ouden en der nieuweren. Waar hij het kenmerk der klassieken vindt in het kalm en bevredigend bezit, ziet hij dat der nieuweren in het verheven en naamloos verlangen. En terwijl hierin het onderscheid gezocht wordt tusschen de romantische en klassische poëzie, stelt hij Tasso's ‘Gerusalemme liberata’ voor als de vereeniging dier beide dichtsoorten. Met nadruk wijst hij op de waardigheid en verhevenheid, de verscheidenheid en grootheid van dat kunstgewrocht, waarin menschelijke en goddelijke belangen vereenigd optreden.
Op de eigenaardige verschilpunten tusschen de ‘Gerusalemme liberata’ en Ariosto's ‘Orlando furioso’ wordt verder het oog gevestigd. Als hij ter weêrlegging van 't oordeel der Academia della Crusca evenzeer een aan de bouwkunde ontleende vergelijking gebruikt, toont hij aan, hoe Ariosto's gedicht op een doolhof gelijkt, waar noch begin noch einde aan te vinden is, maar waarin men gaarne ronddwaalt om de weelderige partijen en begoochelende uitzichten, die gedurig boeien - terwijl daarentegen het ‘Bevrijd Jerusalem’ een Grieksche tempel is, waarvan alle deelen samenstemmen tot den indruk van 't geheel: een Pantheon, opgericht voor de reeks van helden, die in den eersten kruistocht het graf van den Verlosser uit de handen der ongeloovigen bevrijdden.
Terwijl op deze wijze in gedurig stoute wendingen de geschiedenis van Italië's letterkunde wordt doorloopen, is het overal de wijze van verbinding, die treft. Dikwijls met enkele, maar altijd met losse trekken teekent hij geheele

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

tijdvakken of vergelijkt ze met andere. Nergens een dor geschiedverhaal, overal leven en gloed. Zijn dichtergave komt uit, waar hij in maat en rijm de schoonste der behandelde stukken overbrengt. Zoowel van de sonnetten van Petrarca als van de onsterfelijke werken van Dante, Tasso en Ariosto gaf hij vertalingen, die reeds op een groote heerschappij over taal en vorm wezen.
Op gelijke wijze en eveneens in vier voordrachten behandelde hij in 't volgende jaar de Fransche letterkunde. Ook hierbij trad hij in verschillende beschouwingen, o.a. over het treur- en blijspel met hun verschillende eischen - over de beteekenis der dicht- en letterkunde onder het glansrijk naar Lodewijk XIV genoemde tijdvak, en over haar later verval. Maar 't liefst verwijlt hij, overeenkomstig de richting zijner studiën, bij 't ontwikkelingstijdperk der middeleeuwen. De zangen der troubadours in Provence zoowel als de ridderromans en de fabliaux der trouvères in 't noorden schetst hij in ontstaan en beteekenis; uitvoerig bespreekt hij den geest van den riddertijd met zijn denkwijze over de betrekking tusschen de beide seksen, die in Frankrijk en Castilië dezelfde was als aan de oevers van den Arno; en nauwkeurig gaat hij de invloeden na, waaronder die denkwijze ontstond en zich wijzigde naar het begrip der verschillende volken. Ook hierbij wisselt zich beschouwing en beschrijving gedurig af met voordrachten der meestal in 't oorspronkelijk maat en rijm vertaalde gedichten. Vooral was dit het geval met de cantos en sirventes, welker oorspronkelijke taal - het Provençaalsch - hij zich had eigen gemaakt. Van die vertalingen verscheen later een enkele proeve - de sirvente van Guillaume de St. Gregory, door hem als de schoonste beschouwd, - in het Letterlievend Maandschrift, als welks medearbeider hij intusschen was opgetreden.
't Zou mij het doel dezer regelen voorbij voeren, indien ik zelfs op deze wijze voortging een schets te geven dier

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

voorlezingen, die allen door levendigheid van stijl zoowel als door rijken inhoud getuigden voor de begaafdheid en de grondige kennis van den jeugdigen literator. Evenmin wil ik trachten enkele grepen te doen uit de vele voordrachten, waarmede hij ook in de volgende jaren telkens voor een schaar van belangstellenden optrad. Steeds zich in denzelfden kring bewegende, werd in die voordrachten nu eens afzonderlijk gehandeld over de troubadours, dan weêr over de poëzie van hel en hemel der middeleeuwen en over 't onderscheid tusschen de romantische en klassische literatuur - maar langzamerhand bepaalden zij zich allen tot de Divina Commedia. Uit de verschillende behandeling blijkt voortdurend, hoezeer dit onderwerp meer en meer de werkzaamheid van zijn geest innam, en hoe hij steeds trachtte om door een juister begrip van het tijdvak der middeleeuwen tot eene betere waardeering te worden geleid der schoonheden en der verhevenheid van het ‘poema sacro’. Tal van vragen worden gesteld; o.a. in hoever de vroegere poëzie van hemel en hel op Dante's gedicht kan hebben gewerkt. Hij betoogt de onmogelijkheid, dat Dante den inhoud van zijn meesterstuk ontleende aan het ‘Purgatoire de St. Patrice’, de ‘voye ou songe d'enfer’, de ‘cort de Paradis’ en zoovele phantastische producten van vroegeren tijd - en met klimmende geestdrift toont hij aan, hoe Dante met een oorspronkelijkheid, die 't kenmerk is van 't genie, de stof, waaruit anderen slechts een caricatuur formeerden, tot kunststuk heeft vervormd.
‘Als mensch en geleerde’ - aldus vat hij in een dier voordrachten zijn oordeel samen - ‘moge Dante de zoon zijn der XIIIe eeuw, als dichter behoort hij aan de menschheid en is hij geheel onafhankelijk van zijne tijdgenooten. Bij hem geen valsch vernuft noch gezochte woordspelingen, geen navolgingsgeest noch opzettelijke zonderlingheid; - zijne poëzie was niet de vrucht zijner belezenheid in de werken der scholastieken: als eene plant op den bodem,

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

waar zij te huis behoort, wies zij op in zijn hart; alleen uit eigen aanschouwing en overdenking putte hij zijne rijke voorstellingen; zijn verstand kent geene koude gedachte; hij is onnavolgbaar, als hij met weinig woorden een geheel tafereel schildert. Die ineengedrongen en toch zuivere voorstellingskracht, gepaard met eene teederheid en zachtheid, en, mag ik het zoo noemen, kinderlijke onschuld geven aan de Divina Commedia een coloriet, dat haar van alle andere werken van het genie onderscheidt’.
‘Er is geen dichter’ - zoo gaat hij verder voort - ‘dien ik meer vereer en bemin; in geene school kan men, geloof ik, meer leeren dan in die van den grooten vader Alighieri, zooals hem de Italianen noemen, en ik zou haast met Alfieri zeggen, dat zelfs uit zijne afdwalingen meer nut te trekken is dan uit de wijsheid van anderen. En wanneer ik dien schat van geleerdheid, die stoute gedachten, die verheven beelden, die zoetheid en kracht van taal, die trotsche verbeeldingskracht, dien adel van ziel, die liefde en verheerlijking van Beatrix mij voorstel, zijn mijne woorden te zwak om mijne bewondering uit te drukken, of wel, ik voel mij geneigd om, evenals Marcus Aurelius bij het hooren eener zekere redevoering, deze twee woorden uit te roepen: ‘O alles!’ ’
Meer en meer hield hem van dien tijd af de gedachte bezig met de vertaling der Divina Commedia tevens eene beschouwing te geven van de theologische en politieke begrippen der middeleeuwen. Dit plan, in zijne verhandelingen dier dagen gedurig op den voorgrond gesteld, werd echter door zijn huwelijk tijdelijk opgegeven.
Den 13den Maart 1845 trad hij in den echt met jonkvrouw J.C.S. Elias, en zijn leven scheen door dat huwelijk eene geheel andere richting te zullen nemen.
Uit liefde tot eene moeder, die, vroeg weduwe, noode haar eenig kind van zich zag gaan, vestigde het jeugdig echtpaar zich metterwoon te Loosdrecht.

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is moeielijk te bepalen, wat H. zou geworden zijn, indien een werkkring in 't bedrijvige stadsleven hem meer wrijving van denkbeelden en een voortdurenden prikkel tot studie had kunnen geven. Zeer zeker strookte echter het rustig landleven met zijn neiging en karakter. Zijn besluit stond thans vast, zich buiten elke maatschappelijke betrekking te houden. De eerste jaren na zijn huwelijk hield hij zich bijna uitsluitend bezig met het bouwen en aanleggen van zijn buitenverblijf Eikenrode, dat door niemand kan worden aanschouwd zonder den smaak en den eigenaardigen geest van zijn ontwerper hulde te brengen. Weldra gaf hij zich geheel over aan de liefhebberijen van 't buitenleven, die met de aanlokkelijkheid van 't nieuwe ook den man van studie genoeg afleiding geven om den geest bezig te houden - te weinig voedsel echter om dien op den duur te bevredigen.
De kalmste jaren, die men zich denken kan, volgden thans elkander op. De gelukszon scheen steeds helderder zijn effen levenspad te beschijnen. Wie hem in die jaren bezocht, en hem zag, gesteund door de liefde eener trouwe gade en omringd door een groot getal bloeiende kinderen, hij kon slechts de liefelijkste indrukken mede nemen van het stille Eikenrode, door hem bezield en geprezen als de plek, hem boven alles dierbaar.
Om echter zijn leven voor eentonigheid te bewaren, nam hij gedurig zijn lievelingsdichter bij uitnemendheid ter hand. In verschillende versmaten, in rijmlooze en rijmende verzen werd de Divina Commedia vertaald - en tal van aanteekeningen en beschouwingen getuigen, hoe hij zich steeds meer met den eigenaardigen geest van Dante's tijd en werken trachtte vertrouwd te maken. Bovendien zocht hij een prikkel voor vernieuwden werklust in gedurig herhaalde reizen, waarbij Italië hem steeds met onweêrstaanbare kracht trok. Eenige winters bracht hij met zijn huisgezin aldaar door - en meer en meer rijpte

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

hier het nimmer opgegeven plan om door eene uitgave der Divina Commedia den Florentijnschen zanger ook hier te lande een waardig monument te stichten. De wijze, waarop hij dit zou doen, bleef echter lang een voorwerp zijner ernstige overpeinzing. Het stond bij hem vast, dat het weêrgeven der schoonheden van Dante onmogelijk was, indien niet gelijkelijk op vorm en inhoud werd achtgeslagen. Geene zijner overzettingen kon hem in dat opzicht geheel bevredigen. Het denkbeeld eener vertaling in de oorspronkelijke maat en de bekende terza rima lachte hem toe - maar weldra leerde hij de bezwaren kennen, aan die onderneming verbonden. Uit eigen ervaring kon hij spreken, toen hij, bij het vermelden eener zoodanige Fransche vertaling uit de XVe eeuw, bewaard in de bibliotheek der akademie te Turyn, aanteekende: ‘ik twijfel er aan of de Fransche taal, evenmin als de onze, wel geschikt is om zulk eene vertaling vol te houden’. Eerst op meer gevorderden leeftijd zou hij dien twijfel beschamen. Inderdaad, voor dezen arbeid was eene heerschappij over taal en vorm noodig, grooter dan hij in jeugdiger jaren bezat. Eerst langzamerhand door nauwlettende studie zoowel der Italiaansche als der Nederlandsche letterkunde kwam zijn geest onbewust op de hoogte om de moeielijkheden, die daarbij rezen, te overwinnen. Welke de onmiddellijke aanleiding was, die hem noopte met nadruk de pogingen te herhalen, vroeger te vergeefs aangewend? Op deze vraag is het moeilijk een bepaald antwoord te geven. Verschillende oorzaken werkten hiertoe samen. Laat mij in de eerste plaats vermelden zijn langdurig verblijf in Italië, in den winter van 1860/61.
Had hij zich reeds vroeger in betrekking gesteld met verscheiden Italianen, en steeds groot behagen geschept in hun voor ons noordelijk bloed soms wat hartstochtelijken omgang - thans leerde hij, vooral door de kennismaking met C. Aug. Vecchi, den vriend en vurigen vereerder van

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Garibaldi, de geestdrift kennen, die het verjongd Italië gevoelde voor den grootsten dichter der middeleeuwen, den profeet van Italië's vrijheid en eenheid. 't Was de tijd, waarin Italië de schoonste bladzijde harer geschiedenis schreef. De correspondentie, na zijne reis inzonderheid met Vecchi gevoerd, getuigt hoe sterk de drang was, van die zijde uitgeoefend om hem tot volvoering van zijn plan te brengen. In tal van zinspelingen en beschouwingen treedt gedurig Dante op den voorgrond - Dante, wiens arbeid op de gebeurtenissen dier dagen van zoo grooten invloed werd geacht.
‘Indien Italië vrij wordt en gelukkig onder één opperhoofd’ - zóó sprak Garibaldi in een zijner volkstoespraken van 1862 - ‘wij hebben het te danken aan den grooten Alighieri, wiens denkbeelden het zaad zijn, dat, vóór meer dan vijf eeuwen in de harten van 't volk gestrooid, nu eindelijk gekiemd, en wortels verkregen heeft, en vruchten draagt’. Die woorden, door H. aangehaald in het voorwoord van den Inferno, geven als 't ware den hoofdinhoud weder zijner gedachtenwisseling met den ‘soldato, poeta, istorico’, zooals hij zijn vriend Vecchi 1, bij de opdracht van dat deel zijner vertaling, met recht kon noemen.
Gemakkelijk laat het zich verklaren, dat hij onder deze indrukken volkomen de geestdrift deelde voor het Italia fatta una, die zich allerwegen in de vereering van Cavour en Garibaldi uitsprak. Hij gaf hiervan blijk door eene

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fransche vertaling van Vecchi's geschrift ‘Garibaldie Caprera’, welke hij voor een liefdadig doeleinde uitgaf, terwijl eene Hollandsche vertaling - niet in den handel - aan zijn vertrouwden vriend Schneevoogt werd opgedragen. Maar sterker nog sprak die geestdrift in zijne begeerte om eindelijk den wensch zijns levens in vervulling te zien gaan. En die begeerte vond steun in zijne naaste omgeving. Zijn vriend Kreenen, die steeds het grootste deel van zijn beschikbaren tijd bij hem doorbracht, had reeds lang niet opgehouden hem hiertoe aan te sporen. Met anderen was hij overtuigd, dat H. alleen door dien arbeid de kalmte zou terugvinden, welke dreigde verloren te gaan onder de smartvolle herinnering aan den dood van een zijner kinderen en onder 't gemis van vaste bezigheid - welk gemis zich te sterker deed gevoelen, naarmate vroegere liefhebberijen voor hem hare waarde verloren.
In den zomer van 1862 sprak H. lang over de uitvoering van zijn voornemen met zijn vriend Ten Kate, in wiens dichterlijken geest zijne sympathie voor Dante den volkomensten weêrklank vond. Ik heb niet opgehouden - zoo vertelde mij Ten Kate - hem, die door aanleg daartoe in staat was, door tijd niet aan banden gelegd werd, die uitvoering aan te bevelen; en 't was mij eene ware voldoening, weinige jaren later, in kennis gesteld met een deel van zijn werk, dit met een enkel woord te mogen inleiden.
In 1863 ging H. krachtiger dan ooit aan den arbeid, dien hij van nu af tot aan zijn dood onafgebroken voortzette. Welke zwarigheden de terzinen met hare driemaal herhaalde rijmen boden, hij trachtte ze te overwinnen, en zooveel mogelijk de eentonigheid te ontgaan, in de Hollandsche taal aan 't slepend rijm verbonden. Hierbij klom zijn lust, naarmate zijne technische vaardigheid grooter en zijn werk daardoor beter werd.
Omstreeks dezen tijd verhoogden ook nog andere prikkels dien lust. Hij had Amsterdam tot zijne woonplaats

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

gekozen om alleen den zomer te Loosdrecht door te brengen, - en ook hij gevoelde, wat zoovelen in meerdere of mindere mate hebben ondervonden, in dat centrum van veelzijdige, wellicht daardoor dikwijls ook verdeelde, kracht kan niet worden geleefd, zonder dat dagelijks de drang tot verhoogde krachtsinspanning zich gelden laat. In voortdurende aanraking en vertrouwden omgang met mannen van de meest uiteenloopende richting en werkzaamheid, waaronder vele geleerden, kunstenaars en letterkundigen, werd zijne overtuiging dagelijks sterker, dat 't leven niet alleen in opnemen maar vooral ook in geven bestaat.
In den zomer van 1865 mocht hij de voldoening smaken den Inferno geheel op de voorgestelde wijs te hebben bewerkt - en levendig herinner ik mij dat van vreugde stralend gelaat, toen hij op 't stil en huiselijk feest, bij die gelegenheid gegeven, het laatste gedeelte van zijn volbrachten arbeid voorlas. Die dagen - menigmaal heeft hij mij dit later verzekerd - waren de zonnigste zijns levens geweest, en inderdaad, 't was of het grillig lot al zijn krachten had ingespannen om hem dien zomer een geluk te doen smaken, waartegen de rampen, die hem wachtten, des te scherper tegenstelling zouden vormen. Slechts zij, die hem in dien tijd zagen, als gelukkig echtgenoot en vader, te midden eener natuur, waarin zich voor hem aan elke plant herinneringen verbonden, omringd van kunstvoorwerpen, in verschillenden tijd en met meer en meer veredelden smaak bijeengebracht, zich wijdende aan een arbeid, die zijn verstand en hart geheel innam - slechts zij konden begrijpen, hoe verpletterend de gevreesde keelziekte trof, die vier zijner kinderen in weinige weken den bitteren dood in de armen voerde.
Had echter het genie van zijn dichter hem in gelukkige jaren 't reinste genot doen smaken, thans hoopte hij bij hem - zooals hij zelf getuigde - ‘troost en kalmte te

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

vinden bij de herinnering aan bittere verliezen, die den geest drukten en de gezondheid ondermijnden’.
Van de waarheid overtuigd der woorden van Dante: 1

..... ‘Niets kan tot grooter droefheid strekken 
In 't leed, dan zaalger tijden op te halen’. 


trachtte hij zijn geest afleiding te geven door verdubbelde werkzaamheid. Nadat de eerste schok doorgestaan was, zette hij zich terstond aan de overzetting van 't Purgatorio. Te gelijkertijd hield hij zich bezig alles in gereedheid te brengen voor de uitgave van 't eerste deel der Commedia, waarbij de aanmoediging en voorlichting van zijn vriend Kruseman hem een vorm deden kiezen, die der Nederlandsche typographie niet dan tot eere verstrekt. Dat deel verscheen, versierd met de platen van Doré, in 't begin van 1867, en werd door hem bestemd tot geschenk voor vrienden, letterkundigen en openbare instellingen, hier te lande en in den vreemde aan de beoefening der schoone kunsten gewijd. Drie jaren later mocht hij 't geluk smaken op dezelfde wijs zijne vertaling van 't Purgatorio in 't licht te geven. De opdracht van dat deel aan de nagedachtenis zijner voortreffelijke echtgenoote, den 25sten Februari 1868 overleden, getuigde echter onder welke droeve gewaarwordingen een groot deel dier vertaling was bewerkt. De dood had ook onberekenbaar veel aan zijn leven ontnomen. Wat zijn zacht soms weekelijk gemoed dikwijls aan kracht ontbrak, was steeds aangevuld door de vrouw, die aan echten godsdienstzin en waren eenvoud eigenschappen paarde, die te meer op prijs werden gesteld, naarmate zij minder het oog van den oppervlakkigen beschouwer trokken.
Geheel onder den indruk van dit onherstelbaar verlies

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

werd hij weinige maanden later op nieuw diep geschokt door het doodsbericht van zijn boezemvriend Vecchi.
Al verloor hij door de elkander snel volgende slagen van 't lot de kalme en opgeruimde stemming niet, die hem steeds eigen was, de wijziging in zijne levensopvatting kon hun niet ontgaan, die hem van nabij kenden. Een aantrekkelijke weemoed was dikwijls zichtbaar in zijne beschouwing der dingen, waarvan hij 't vergankelijke en onbestendige zóó smartelijk had leeren kennen. Dikwijls sprak hij over zijn voorgevoel, dat ook 't einde zijner aardsche loopbaan niet verre was, en over zijne vrees, dat zijn arbeid onvoltooid blijven zou.
Waren de zoo even geschetste indrukken of wel de kiemen der vreeselijke kwaal, die zich spoedig met zooveel kracht openbaarde, oorzaak van de angstige gejaagdheid, die, telkens meer zichtbaar, vreemd scheen bij den man, tot dusver een toonbeeld van kracht, gezondheid en levenslust? Stellig werkten beide redenen samen tot den koortsachtigen ijver, waarmede hij zich vooral in den winter van 1871/72 aan de bewerking van 't Paradiso wijdde.
In Juni 1872, toen wij tijdelijk gescheiden waren, ontving ik het bericht, dat hij het ‘Laus Deo’ met opgewekten en dankbaren zin onder zijn voltooiden arbeid geschreven had, en dat hij spoedig hoopte ook met de ophelderende aanteekeningen gereed te zijn. Die hoop is slechts gedeeltelijk verwezenlijkt. Weinige weken later vertoonden zich de verschijnselen der ziekte 1, waartegenover de kunst van de vroegste tijden af tot op onze dagen hare machteloosheid moet erkennen. Vooral op aansporing van zijn vriend Donders, wiens warme toegenegenheid zooveel heeft bijgedragen om hem het laatste en zwaarste deel van zijn leven dragelijk te maken, riep hij hier en in het buitenland de hulp in van eenige corypheën der medische wetenschap.

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te vergeefs! Zijn levenstijd zou zich tot weinige maanden beperken. Hij bracht die maanden door op zijn buitenverblijf te Loosdrecht te midden der zijnen. Naar mate 't nameloos lijden klom, en elke hoop op herstel hem verliet, verlangde hij te sterker naar de rust, die de dood hem eindelijk in den vroegen morgen van 8 Januari 1873 gaf.
Werkt het lijden louterend en doet het de edelste krachten en elementen in den mensch op den voorgrond treden, zoo was het meer dan een ijdele phrase, als hij tijdens zijne ziekte aan zijne meest vertrouwden dikwijls verklaarde, dat hij onder alle smarten de dagen, die hij doorleefde, in zeker opzicht de gelukkigste zijns levens kon noemen, en dat hij, lettende op de vele voorrechten, hem gedurende zijn leven geschonken, kalm en gelaten berustte in hoogere beschikking.
H. was door aanleg en ontwikkeling een religieus man in den waren zin. Bij het vast geloof aan een alles omvattende Liefde, die juist daarom 't leven der menschen en der menschheid naar de hoogste Wijsheid regelt, waren de kalme berusting, de geduldige ernst en de mannelijke waardigheid, die hem zelfs onder de hevigste smarten bijbleven, niet de uiting eener moedeloosheid, die zich in 't onvermijdelijke schikt, maar de hoogste zielsverheffing, waartoe het zedelijk en godsdienstig bewustzijn voert Zelf erkende hij dikwijls den invloed, door de Divina Commedia op zijne levensbeschouwing uitgeoefend. Nog in zijne laatste levensdagen bleef 't hem een genot te luisteren naar de voorlezing van Dante's heerlijke zangen.
‘Mijn werk’ - dus schreef hij in die dagen aan een zijner beste vrienden - ‘heeft op mijn hart den heerlijksten invloed uitgeoefend. Ik gevoel, dat het inderdaad goddelijke gedicht den mensch tot de eeuwige waarheid brengen kan, waarvan het opnemen en gelooven hier gelukkig - later zalig maakt’.
Al trachtte zijne omgeving zooveel mogelijk de laatste

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

vonken van hoop op herstel te bewaren, die steeds flauwer zijn lijdensnacht verlichtten, hij zelf was reeds spoedig gemeenzaam geraakt met 't denkbeeld, dat hem slechts weinig tijd te leven overschoot. Zooveel zijne krachten dit toelieten, besteedde hij dien tijd om in brieven en gesprekken een woord van afscheid te richten tot zijne vrienden - zijne wenschen en gewaarwordingen voor zijne kinderen ter neêr te schrijven - en de uitgave zijner vertaling van 't Paradiso te bevorderen, waarvan de druk inmiddels was aangevangen. Bij 't vooruitzicht, dat hij die uitgave niet meer zou beleven, verzocht hij mij en Dr. Kreenen, wien hij die vertaling wenschte op te dragen, de verdere uitvoering daarvan op ons te nemen. Nog in den loop van dit jaar (1873) zal dit laatste deel van zijn arbeid verschijnen.
Zóó zal dan, zij het na zijn dood, de droom zijner jongelingsjaren vervuld, 't streven van zijn mannelijken leeftijd bereikt zijn. Voor den eenigen Alighieri zal hij 't monument gesticht hebben, met welks bewerking hij getracht heeft zijn leven rijk voor zich zelf, nuttig voor anderen te maken.
't Was den 8sten December van 't vorig jaar, toen ik 's avonds, terwijl hem eenige oogenblikken van verademing geschonken waren, het laatste bezielend gesprek over Dante met hem mocht voeren. Nog herinner ik mij dat als van ouds schitterend oog, terwijl hij over den zin en de beteekenis der Goddelijke Commedia sprak, mij schetste den invloed, door hare in diepe mystiek gekleede waarheden op tijdgenoot en nakomelingschap uitgeoefend, en mijn oog vestigde op de waarde, die Dante's geschriften ook nog voor onzen tijd bezitten. Nog zie ik hem, terwijl de voorbode van den naderenden dood reeds in zijne gelaatstrekken sprak, zijne studeerkamer verlaten met de van berusting en dankbaarheid getuigende bede: dat 't hem nog zou gegeven worden over den eenigen Dante

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

nog meer en alles, wat hij in zijn hart had, te zeggen. - Hij zou die kamer niet weêr betreden. Reeds den volgenden dag bond toenemende zwakte hem aan 't ziekbed, dat weldra zijn sterfbed zou worden.
Is 't mij gelukt getrouw te hebben weêrgegeven de ontwikkeling en werkzaamheid van den man, die, slechts door weinigen gekend maar dan ook met 't geheele hart geliefd, eerst op meer gevorderden leeftijd de opmerkzaamheid in ruimeren kring tot zich trok, - dan staat voorzeker den lezer dezer regelen het beeld voor den geest van een leven, dat, na tot volkomen bewustzijn van krachten gekomen te zijn, met heiligen ernst aan één doel gewijd werd. Maar dan spreekt dat beeld tevens van kalm geluk, van bevredigde wenschen en van een harmonisch geheel. Één taak was gekozen - en de vervulling dier taak, die geheel evenredig was aan talenten en ontwikkeling, werd door de omstandigheden gemakkelijk gemaakt. 't Was of alles zich vereenigd had om hem de wezenlijke teleurstellingen te besparen, uit den strijd tusschen willen en kunnen geboren. Slechts zelden verloor hij het geloof aan eigen kracht, zoo noodig voor het tot stand brengen van iets waarlijk goeds, en waarvan 't gemis tevens schadelijk werkt op de kalme zielsrust, zonder welke 's menschen leven den harmonischen band mist en de eenheid, die het met al zijn raadselachtigs als de schoonste uiting der natuur, als de gave eener Goddelijke Almacht doet bewonderen.
't Past mij niet te spreken over de wijze waarop H. de taak zijns levens volbracht heeft, - ik heb alleen de overtuiging willen vestigen, dat door hem geene moeiten gespaard zijn om geheel in de schoonheden van den diepzinnigen dichter der middeleeuwen door te dringen. Tevens mogen deze regelen doen zien, wat men van hem voor een beter begrip en juistere waardeering der Divina Commedia had kunnen verwachten, indien hij zijn plan had

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

kunnen volvoeren om in studiën over Dante zijne denkbeelden daaromtrent uiteen te zetten.
Al mocht echter H. zich aan één doel hebben gewijd, hij was daarom niet in laakbare eenzijdigheid onverschillig voor het leven om hem henen. Al moge zijn huiselijke en stille aard hem daarin geen krachtig aandeel hebben doen nemen, zijne belangstelling bleek bij elke gelegenheid, als voor een loffelijk streven op 't maatschappelijk gebied in den ruimsten omvang zijne ondersteuning of medewerking werd ingeroepen.
Door de uitgave van Dante was hem met andere onderscheidingen het lidmaatschap van vele genootschappen en instellingen te beurt gevallen. Hoewel hij geen daarvan op hoogeren prijs stelde dan dat van de bekende ‘Deutsche Dante-Gesellschaft’ en van de ‘Regia Commissione per la pubblicazione dei testi di lingua etc.’ in Italië, brachten toch allen hem in aanraking met vele geleerden en kunstbeoefenaars ook in het buitenland. De uitgebreide briefwisseling, die hiervan het natuurlijk gevolg was, bewijst, hoe ook buiten het gebied der Dante-literatuur tal van onderwerpen van letterkundig en van algemeen belang zijne aandacht trokken. Maar dit bleek ook op andere wijze. De zorg voor 't maatschappelijk welzijn spreekt in onzen tijd vooral in vereenigingen, tot algemeene en bijzondere doeleinden opgericht. H. steunde deze gaarne, en nam daarin een werkzaam aandeel, als zij zich bewogen op een terrein, waarop hij zich t'huis gevoelde. Dit was vooral het geval, waar zij het kunstgebied betraden. H. kende zijne plaats. Zóó had hij in 1870 met opgewektheid zitting genomen in het Hoofdbestuur van het Nederlandsch Tooneelverbond. Van de werkzaamheden van dien bond koesterde hij de schoonste verwachtingen voor de verbetering van ons nationaal tooneel, waarvan, zoo iemand, hij het verval betreurde. Reeds vroeger had hij zich bezig gehouden met de bewerking van een voor dat tooneel geschikt treurspel:

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Esther van Enghaddi’, dat, hoewel daarvoor bestemd, door bijzondere omstandigheden niet werd opgevoerd. Zijne krachtige bemoeiingen als hoofdbestuurder van genoemden bond getuigden echter, dat hij ook op lateren leeftijd getrouw was gebleven aan de denkbeelden, in vroegere jaren omtrent de eischen van het tooneel ontwikkeld. - Geene zijner werkzaamheden op maatschappelijk gebied waren hem echter meer gewenscht dan die, welke het lidmaatschap gaf der Commissie van toezicht over de ‘Rijksakademie van Beeldende kunsten’ - de eenige openbare betrekking, waarvoor hij zich beschikbaar had gesteld. Reeds van 1865 af werkzaam als lid van den Raad van Bestuur der toenmalige Koninklijke Akademie, was deze betrekking hem na de algeheele hervorming dier inrichting opgedragen. Tot aan zijn dood wijdde hij zich daaraan met al den lust en ijver, die zijne liefde voor de kunst hem ingaf.
 
Aan het einde der taak gekomen, die ik niet dan met eerbiedigen schroom op mij nam, gevoel ik beter dan iemand de gebreken, die hare vervulling aankleven. H. behoorde niet tot hen, die uit eene biographische schets voldoende gekend worden. Zijn leven was niet rijk aan gewichtige gebeurtenissen, voor een geheele toekomst beslissend - noch aan ingrijpende momenten, die een helder licht werpen op 't karakter en de geheele persoonlijkheid. Zelfs waren, al moge ook hij zijn deel hebben gehad aan de dikwerf zoo smartelijke wijzigingen van 't levenslot, zorgen in den uitgebreidsten zin van 't woord hem vreemd. Zijn leven is kalm en effen daarheen gegaan - beperkt tot den omgang met weinigen, aan wie hij zich door familie- of met zorg gelegde vriendschapsbanden innig gehecht gevoelde. Zijn rustige maar tevens opgewekte en geestige natuur wist zich een kring te vormen, waarin hij bevrediging vond voor verstand en hart beiden. Wie hem in de volle kracht van geest en gemoed wilde leeren

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

kennen, moest hem in dien kring ontmoeten. Zulk een leven kan beter geschilderd dan geschetst worden. Bij al den rijkdom van kleur en tint mist het de scherpe lijnen, waardoor het met enkele krachtige trekken kan geteekend worden. Al moge nu de stof tot eene schildering mij niet ontbreken, die den beminnelijken man korter dan velen maar beter en inniger gekend heb dan de meesten - ik gevoel, dat ik bij den eerbied en de liefde, die ik hem heb toegedragen, moeijilk binnen de grenzen zou kunnen blijven, buiten welke mijne voorstelling licht overdreven of partijdig zou schijnen.
 
Den 11den Januari 1873 bracht eene kleine schaar, waaronder zijne vier zonen en eenige vertrouwde vrienden, het stoffelijk overschot van Hacke van Mijnden ter laatste rustplaats.
't Geen de gewaarwording van allen was, werd door enkelen op gevoelvolle wijze uitgedrukt. Zoo 't leven iets meer is dan een ijdel en hopeloos droomen, dan moest voor hem thans de inhoud waarheid geworden zijn van wat zijne ziel 't geheele leven door in dichterlijke phantasiën met een Dante had medegeschouwd.
Vol geloof aan 't ideale, aan 't eeuwig schoone en goede, dat de liefde van zijn hart was geweest en zijn hoop voor de toekomst, had hij nog korten tijd vóór zijn sterven de woorden op de lippen, door Dante zijne goddelijke leidsvrouw Beatrice bij het scheiden toegezongen 1.

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zij, die aan de geopende groeve stonden, gevoelden, dat een leven was heengegaan:
‘Puro e disposto a salire alle stelle 1.
 
G. van Tienhoven.
 
Amsterdam, 18 Mei 1873.



{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}






Levensbericht van Dr. C.A. Abbing.

Bij het verscheiden van hem, die in rijper leeftijd ten grave daalt, wordt ons leedwezen over zijn verlies nog getemperd door het besef, dat zijn dagwerk was afgedaan, en met dankbaarheid aanvaarden wij de erfenis der gewrochten van zijnen geest.
De bovenstaande woorden mogen de gemoedsstemming aanduiden, waarin ik mij heb nedergezet om, gevolg gevende aan het verzoek van het Bestuur onzer Maatschappij, een Levensbericht te leveren van den wel bekenden Hoornschen Rector, wiens naam aan het hoofd van dit opstel geplaatst is. Immers zal het vermoeden niet ongegrond kunnen schijnen, dat Abbing zelf, van wien die woorden afkomstig zijn, daarin eenigszins den toon heeft aangegeven, op welken hij voor zich gewenscht heeft, dat na zijn verscheiden over hem zoude gesproken worden 1.

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer ik dus het maatschappelijk leven van dezen man in korte trekken zal geschetst hebben, die, na ongeveer vijftig jaren bij het Gymnasiaal Onderwijs te zijn werkzaam geweest, op meer dan zeventigjarigen leeftijd overleden is, dan zal men zich lichtelijk met het denkbeeld kunnen vereenigen, dat zijn dagwerk was afgedaan; hoezeer men hem een langer genot zou hebben toegewenscht van de rust, die hij kort te voren was ingetreden. Voegen wij dan daarbij eene opsomming van hetgeen hij als geleerde, buiten de hem opgedragene taak en dus geheel onverplicht, afgewerkt heeft, dan zal de blik op die gewrochten van zijnen geest ons evenzeer tot dankbaarheid voor die erfenis stemmen, als tot de overtuiging dat een verdienstelijk man ten grave gedaald is.
 
Cornelis Alard Abbing werd geboren d. 11 October 1800, te Hoevelaken in Gelderland, alwaar zijn vader Tilemannus Abbing predikant was. Zijne moeder heette Johanna Christina Van Deventer, die uit Amersfoort afkomstig was. In 1805 legde zijn vader zijn dienstwerk neder en vestigde zich met zijne vrouw en zijne twee nog overgebleven kinderen 1 te Amersfoort, alwaar hij tot zijnen dood toe in 1822 is blijven wonen.

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op twaalfjarigen leeftijd werd de jonge Abbing onder de leerlingen van de Latijnsche School te Amersfoort opgenomen, alwaar destijds Van Engelen Rector en Lijnweber Conrector was. Hij volbracht den School-cursus in vier jaren; van Juni 1812 tot Juni 1816. Doch toen nog te jong om reeds naar de Academie te vertrekken, bleef hij nog ruim een jaar in de ouderlijke woning, en besteedde dien tijd om zich verder, deels door eigen studie deels door privaat-onderwijs, voor het bijwonen der Academische lessen bekwaam te maken.
Bij den aanvang van het volgend Akademie-jaar liet Abbing, toen nog niet ten volle zeventien jaren oud, zich bij de Hoogeschool te Utrecht inschrijven, en wel als student in de Theologie. Aangaande zijn verkeer aldaar, zal het niet ongepast zijn hier eene plaats te verleenen aan hetgeen mij, op mijne vraag desaangaande, welwillend is medegedeeld door den Utrechtschen Emeritus-Rector Ekker, met wien Abbing niet slechts gelijktijdig student geworden is, maar ook gedurende zijnen ganschen Academie-tijd dagelijkschen omgang gehad heeft en tot zijn dood toe bevriend is gebleven. Uit Ekker's brief schrijf ik dus het volgende af: ‘In September 1817 kwamen wij tegelijk aan de Academie: Abbing, zoo ik mij wel herinner, van het Amersfoortsche Gymnasium, ik daarentegen uit de privaatlessen van den predikant Sanders, te Vollenhoven, mijne geboorteplaats. Wij waren beide in naam Theologen, en liepen samen een vol jaar groen - immers de Theologische studenten werden niet ontgroend, door bewerking van Prof. Heringa. Van dien tijd af dagteekent onze vriendschap, die wij meer dan vijftig jaren hebben volgehouden. Aan de Academie hadden wij tot tijd- en lotgenooten: Sandbrink, jong gestorven als predikant te Deventer, Van IJssel Groothuis, als Emeritus-predikant te Lochem overleden, Coops, die predikant te Gorsel is geweest en ook reeds overleden is. De oudere studenten,

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

met wie wij omgingen, waren Prof. Pareau en de groote chemicus G. Mulder; tot de jongeren behoorden Karsten, Star Numan, Rovers. Wij troffen een gouden eeuw, wat de Literarische studiën aangaat. Van Heusde, Van Goudoever en Schröder hadden sedert lang eenen gevestigden naam en waren mannen in de kracht van hun leven. Het onderwijs van deze mannen trok Abbing evenzeer als mij, en daar wij meer en meer onzen lust voor de Literatuur voelden aanwakkeren, gingen Abbing en ik in September 1820 tot de Literarische Faculteit over. Ik studeerde, zooveel ik kon, ijverig door, omdat het mij niet voegde langer dan vijf jaar aan de Academie te blijven: Abbing, die het beter doen kon, haastte zich minder. Ik deed mijn Doctoraal in 1822, promoveerde in Juni, en ging in Augustus als Praeceptor naar Middelburg. Abbing, die in November het Doctoraal examen deed, werd een half jaar later tot Conrector te Hoorn benoemd, waarheen hij in April 1823 vertrokken is, ofschoon nog niet gepromoveerd. De dissertatie, waarop hij twee jaar later gepromoveerd is, heeft hij te Hoorn geschreven, en daar ik intusschen uit Middelburg naar Utrecht verplaatst was, heb ik hem in het nazien der drukproeven kunnen behulpzaam zijn.
‘En nu zult gij vragen, Wie was Abbing als student? Abbing was, zoowel in den omgang als in zijn werken, niet altijd gelijkmatig. Hij was vroolijk van aard en kon ons door zijne opgewondene en dikwerf geestige gesprekken dikwijls amuseeren: maar soms was hij, gelijk het dergelijke karakters gaat, in hooge mate somber en moest door ons wat opgevroolijkt worden. Ik geloof dat zijne gezondheid daarop ook wel invloed had. Hij zag er bleek en niet sterk uit, en er waren wel eens tijden, dat wij voor zijne duurzame gezondheid vreesden. Wat hij in den omgang was, dat toonde hij ook in zijn werken. Lang en bestendig aan één stuk doorzitten kon hij niet. Hij was

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

vlug genoeg; zelfs op éénen avond, als wij soms samen werkten, kon hij in weinig uren verschillende zaken behandelen, terwijl ik slechts ééne of twee behandelde. Hij was hartelijk en mededeelzaam voor zijne vrienden, en bewaarde met nauwgezetheid hetgeen men hem in vertrouwen had medegedeeld; en daar het hem in gezelschap geenszins ontbrak aan geestige zetten, zoo was hij aan tafel en in den omgang zeer gezocht. Ik weet mij niet te herinneren, dat hij met iemand van zijne medestudenten in vijandschap geleefd heeft. Wel was hij van het oorlog voeren niet afkeerig; maar hij oorloogde slechts op vriendschappelijk terrein en met wapenen van den geest.
In onze dagen bestonden twee Dispuut-collegies, Utile dulci, dat nog bestaat, en Musis coniunctiores, welke onderling met elkander wedijverden. Abbing was lid van 't eerste; Sandbrink, Coops en ik van 't laatste. Die gezelschappen waren destijds, zooals zij wel altijd behoorden te zijn, wezenlijke brandpunten van werkzaamheid en de beste oefenscholen voor studenten. In beide gezelschappen werden Grieksche en Latijnsche auteurs behandeld, beurtelings opstellen geleverd, stellingen verdedigd en improvisaties gehouden. Buitendien hadden wij het zoogenaamde Platonicum onder leiding van Van Heusde, waarop Abbing een der trouwste comparanten was. De herinnering aan dat zoo aangename en leerzame privatissimum is hem dan ook, evenzeer als mij, steeds bijgebleven, zoodat dit zelfs later nog, toen wij onze studiën reeds lang volbracht hadden, menigmalen het onderwerp van onze gesprekken geworden is. Daar toch was het, niet slechts dat wij Van Heusde het meest bewonderden en liefkregen, maar ook dat allen, die daaraan deelnamen, zich onderling leerden waardeeren en zich als door eenen band van vriendschap vereenigd gevoelden.
‘In later jaren, toen elk onzer het maatschappelijk leven was ingetreden, doch verre van elkander verwijderd, zagen

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

wij ons slechts zelden; stellig evenwel altijd op de hooge Academie-feesten, die om de vijf jaren te Utrecht gevierd werden: want deze zou Abbing niet lichtelijk verzuimd hebben te komen bijwonen. Onze correspondentie is soms wel eens, tengevolge van beider drukke ambtsbezigheden, eenigszins verflauwd, doch niet geheel gestaakt. Zelfs kort voor zijn dood nog, toen hij uit de Courant gezien had, dat ik mijn Emeritaat had gevraagd, kreeg ik een brief van hem, uit Heeze geschreven, waar hij, na reeds vroeger Emeritus geworden zijn, sedert een paar jaar bij zijne kinders woonde. Dien brief, geestig en karakteristiek geschreven, voeg ik hierbij, omdat daaruit kan gezien worden, in wat gelukkige stemming Abbing den laatsten tijd van zijn leven heeft doorgebracht.’
Tot zooverre het schrijven van Dr. Ekker: de brief van Abbing, die daaraan toegevoegd was, zal later ter sprake komen.
Toen Abbing in Februari 1821 Candidaat in de Letteren geworden was en in November 1822 zijn Doctoraal Examen had afgelegd, werd hij reeds in April 1823 benoemd tot Conrector der Latijnsche School te Hoorn. Daar schreef hij in den eersten tijd zijne Dissertatie, waarvoor het onderwerp hem door Van Heusde aan de hand gedaan was, en welke hij aan dezen, nevens zijnen anderen leermeester Van Goudoever, heeft opgedragen. Na openbare verdediging daarvan werd hij op den 14 April 1825 tot Doctor in de Letteren gepromoveerd.
Eene spoedige aanstelling als Leeraar aan de Latijnsche Scholen moest vooral in die jaren, toen het aantal Literatoren meer dan voldoende was, voor een groot geluk gerekend worden. Voor Abbing zou daarom iedere benoeming welkom geweest zijn, te meer omdat in het vorige jaar zijn vader overleden was. Geen wonder alzoo, dat hij zich geenszins liet afschrikken door het gepraat van hen, die de stad Hoorn als het uiteinde der wereld, en dus buiten

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

den kring der beschaving gelegen, beschouwden. Hoe verkeerd die voorstelling was, verklaart Abbing in eenen brief aan Mr. J. Pan, waarmede hij zijn laatstelijk uitgegeven geschrift aan dezen zijnen veeljarigen vriend in 1866 heeft opgedragen. ‘Toen ik (zoo schrift hij daar) op uwe aanbeveling tot Conrector der Latijnsche School te Hoorn beroepen was, vond ik mij verrast door de degelijkheid en geestbeschaving van vele inwoners dier stad. Academievrienden, die mij bijna beklaagden, konden nauwelijks gelooven, dat ik daar een kring had gevonden, die, hoewel minder uitgebreid, in toon, beschaving en humaniteit voor geenen anderen behoefde te wijken. Zelfs de Hoogleeraar Van Heusde verheugde zich niet zonder verwondering, toen hij vernam, hoe wèl ik tevreden was in eene plaats, die te Utrecht bijna als een verbanningsoord werd beschouwd. In de Westfriesche steden, Hoorn en Enkhuizen, hoezeer door de omwenteling op het einde der vorige eeuw, van den rang en het aanzien beroofd, gedurende meer dan twee eeuwen door haren ijver voor de zaak der vrijheid verworven, waren de aanzienlijke geslachten nog niet geheel uitgestorven, en was eene verlichte burgerij overgebleven, van een bedaarden vooruitgang niet afkeerig, nog vol oude herinneringen, bezield met liefde voor het vaderland. De studie der oude letteren vond er steun in het Westfriesche karakter en achting in de beschaafde kringen, begunstigd door de geleerdheid en humaniteit der godsdienstleeraars, die haren bloei bevorderden. De Curatoren der Latijnsche School, in welke betrekking ik U reeds bij mijne komst te Hoorn ontmoette, verkeerden mede in deze stemming.’
Was nu de jeugdige Conrector, blijkens dit schrijven, reeds bij zijne komst in Hoorn, buiten verwachting ingenomen met deze standplaats, weldra hebben meer dan ééne omstandigheid er toe bijgedragen, dat die tevredenheid dermate is toegenomen, dat hij later geenerlei ern-
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
stige roeping gevoeld heeft op eenige verplaatsing naar elders bedacht te zijn.
Immers reeds in December 1826 werd hem, op aanbeveling van de Curatoren, die daardoor het bewijs gaven dat zij van de degelijkheid van zijn onderwijs overtuigd waren, het Rectoraat opgedragen, dat door den dood van Joh. Sam. Swaan was vacant geworden. Door deze bevordering werd niet slechts zijn werkkring aangenamer, maar ook zijn gansche maatschappelijke positie aanmerkelijk verbeterd.
Nog meer echter, dan hierdoor, gevoelde Abbing zich aan Hoorn verbonden door zijn huwelijk, dat hij twee jaren later (10 Juli 1828) aanging met de Hoornsche Jonkvrouwe Barbera Maria Henriette Alewijn, oudste dochter van Mr. Fred. Alewijn en Vrouwe Opperdoes, waardoor hij aan de aanzienlijkste Noord-Hollandsche families vermaagschapt werd 1.
Bovenal ook werd zijn verblijf veraangenaamd door de genoegelijke en leerzame verkeering met den reeds boven genoemden Mr. J. Pan, in wiens huiselijken kring hij reeds dadelijk bij zijne komst was opgenomen. Met dezen algemeen geachten man, die buitengewoon veel belang stelde in de schriften der Ouden, sympathiseerde Abbing, ofschoon hij 15 jaren jonger was, in dier voege, dat beiden ontelbare uren in het studeervertrek hebben doorgebracht

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

met samenspreking en gedachtewisseling over Oude Letterkunde en de lezing van klassieke schrijvers. Van dit gezamenlijk studeeren spreekt Abbing in den bovengenoemden brief aan Pan: ‘De kort vóór mijn komst uitgegeven overblijfsels van Cicero's werk de Republica hielden dadelijk ons bezig - en het was ons een lust het oordeel te scherpen aan de kritiek van Ruhnkenius en Peerlkamp 1. Als nageregt bespraken wij al wat door ons sedert de laatste ontmoeting op het gebied der letterkunde was opgemerkt, en uw veeljarige arbeid over Bilderdijk gaf mede stof tot onderhoud.’ 2
De dagelijksche omgang met dezen vriend werd, na vijftien jaren voortgeduurd te hebben, tijdelijk afgebroken, toen Pan in 1838 Hoorn verliet, om zich als Raadsheer in het Provinciaal Gerechtshof van Drenthe te Assen te vestigen. Doch twintig jaren later is deze als van nieuws weder begonnen en voortgezet, toen Pan wegens ver gevorderden ouderdom en min gunstige gezondheid zijn eervol ontslag verkregen had en naar Hoorn was teruggekeerd.

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Buiten dezen vriend heeft Abbing nooit eenen drukken omgang met anderen gezocht. Maar van die vriendschap (zoo schrijft mij een vroeger ambtgenoot van hem) kan dan ook ieder, die dien ouden heer gekend heeft, naar waarheid zeggen, dat zij Abbing tot eer strekte, en dat, al was Pan op 't laatst ook zijn eenige vriend, de qualiteit wel tegen de quantiteit rijkelijk heeft kunnen opwegen.
Een meer gezellig leven te leiden of zijn genoegen buiten 's huis te zoeken, heeft Abbing nooit kunnen behagen. Van hem kan gezegd worden: Zijn gang liep van huis naar de school en van de school naar huis. Met dat al heeft hij zich aan de maatschappij, wier algemeen belang hem ter harte ging, niet zoo geheel onttrokken, of hij liet zich, waar het pas gaf, bereidwillig daar vinden, waar hij meende voor anderen te kunnen nuttig zijn. Zoo is hij eenige jaren Diaken geweest, en later, ongeveer dertig jaren lang, lid van het Collegie van Notabelen der Nederduitsche Hervormde Gemeente. Ook andere nuttige instellingen vonden in hem een warmen voorstander. Jaren lang was hij lid van het Hoofdbestuur van 't Genootschap tot afschaffing van het gebruik van sterken drank, waarbij hij in 1844 het Voorzitterschap van de Hoornsche Afdeeling bekleedde. In de bijeenkomsten van het Departement van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen vervulde hij menige spreekbeurt; en toen de Afdeeling Hoorn haar 50jarig bestaan op eene plechtige wijze wenschte te vieren, werd het houden der Feestrede aan Abbing opgedragen.
De onderwerpen, die hij in de openbare vergaderingen van 't Nut behandeld heeft, betroffen soms wel belangrijke personen of gebeurtenissen uit vroeger dagen, doch meestal hadden zij betrekking op tegenwoordige toestanden van het maatschappelijk leven. Zoo sprak hij onder anderen: over de Weelde; over het gebruik en misbruik van de Tong; over de Inbeelding en de Verwaandheid; over den troost en de bemoediging, die ons de Geschiedenis der wereld

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

bij de lotverwisseling der staten, aanbiedt; over de Voorzichtigheid, wijsheid en zelfbeheersching, die in tijden van onrust en beroerte vooral noodzakelijk zijn; over de belegering van Hoorn in Oct. 1573; over de Toonkunst; over de Vrouw; over de schaduwzijde van de tegenwoordige Opvoeding; over Constantijn Huygens; over Feith; over de Ontwikkeling des menschdoms; over de Middelen om gelukkig te leven; over Ger. Joh. Vossius; over de voordeelen van de Ligging van Nederland; over O. Zw. Van Haren; en meer andere onderwerpen. Deze voordrachten, op humoristischen leest geschoeid en uit de Geschiedenis, zoo oude als nieuwere, toegelicht, hadden allen eene zedelijke strekking. Zoodanige vereeniging van het leerzame en geestig-piquante, dat daarin doorstraalde, maakte dan ook, dat zij met onverdeelden bijval werden aangehoord: en nu zelfs nog herinnert zich menig inwoner van Hoorn met genoegen de genotvolle avonden, onder het gehoor van Abbing doorgebracht.
Volgens de betuiging van onderscheidene leerlingen van vroeger tijd, onder welke er zijn, die een schoone carrière gemaakt hebben 1, doceerde Abbing op eene aangename en zeer onderhoudende wijze, en betoonde hij zich in de school meer als een vriend onder zijne jongeren, dan als een stroef Geleerde. Ook was hij in alles wat tot den werkkring behoorde, waaraan hij zich onverdeeld toewijdde, steeds ijverig en nauwgezet: waardoor hij zich evenzeer

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

het vertrouwen van de Curatoren verwierf, als de achting zijner Ambtgenooten; ingeval hij namelijk het geluk had Ambtgenooten te hebben en dus niet verplicht was al de klassen alleen te onderwijzen 1. Zooveel tijds echter van de waarneming zijner betrekking overschoot, dien besteedde hij deels aan de zorg voor zijn gezin, dat hem lief had, deels aan de voortzetting der klassieke studiën of wel aan het onderzoek van de vroegere geschiedenis van de stad zijner inwoning. Dit laatste onderwerp vooral lag hem steeds na aan het hart, zoodat hij gewoonlijk met ingenomenheid daarover sprak en geene moeite ooit gespaard heeft om nasporingen in het werk te stellen, van waar hij vermoeden kon, dat, voor eene dusverre duistere zaak, eenig licht zou kunnen ontleend worden.
Als vruchten van zulk een werkzaam leven mogen de geschriften beschouwd worden, waarmede Abbing nu en dan de geleerde wereld of het letterlievend publiek verrijkt heeft. De meeste daarvan werden indertijd met belangstelling ontvangen en mogen gerekend worden van blijvende waarde te zijn. Aan de algemeene erkenning van deze verdienste zal Abbing het waarschijnlijk te danken gehad hebben, dat hij in 1840 tot lid van het Utrechtsch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen benoemd is geworden, en in 1842 tot lid van de Maatschappij van Neder-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
landsche Letterkunde. Zijne beide geschriften over Hoorn geven hem eene plaats onder de Stedebeschrijvers van Nederland.
Ruim vijfenveertig jaren arbeidde Abbing met onverdroten ijver in en buiten zijnen werkkring, onder het genot van eene doorgaans goede gezondheid, welke hij aan zijn matig en ingetogen leven verschuldigd was. De stille genoegens van het huislijk leven, het welzijn van zijn gezin en de algemeene achting, die hij van zijne stadgenooten ondervinden mogt, droegen het hunne bij om zijn levensgenot te verhoogen, en de teleurstellingen, van welke het geenen sterveling vergund wordt geheel vrij te blijven, geduldig te dragen. Zelfs op tamelijk gevorderden leeftijd scheen het, dat hij de gebreken van den ouderdom weinig of niet gevoelde. Onder de zeer beperkte uitspanningen, die hij zich veroorloofde, behoorde vooral deze, dat hij van tijd tot tijd een bezoek bracht aan zijnen tweeden zoon, wien hij het genoegen gehad had in 1865 tot Notaris benoemd te zien te Oosterblokker, op een uur afstands van Hoorn. Geen wonder dan ook, dat, toen deze weinige later jaren (17 Aug. 1871) van deze aarde weggenomen en aan zijn gezin ontrukt werd, de vader zich door dezen slag hevig getroffen gevoeld heeft.
In de laatste jaren werden, wel is waar, soms bedenkingen tegen het onderwijs der Hoornsche School gemaakt. Met recht begon men ook hier in te zien, dat het voor den tegenwoordigen tijd als ontoereikend moet beschouwd worden, zoolang niet nevens de Oude Talen, ook de Nieuwe talen onder de leervakken zijn opgenomen. Met dit denkbeeld echter kon Abbing, die een man van den ouden stempel was, zich natuurlijk zeer slecht vereenigen. Immers, daar hij zelf nimmer veel werk gemaakt had van de beoefening der Nieuwe Talen, begreep hij dat het jongere geslacht daar even goed buiten kon.
Dat Abbing niet ingenomen was met het denkbeeld om

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

het onderwijs in de Nieuwe Talen met dat in de Oude Talen op de Latijnsche Scholen te verbinden, heeft hij reeds in 1839 laten blijken in zijne in sierlijk - naar mijn smaak wat al te opgesmukt - Latijn geschrevene, Voorrede voor zijne uitgaaf van Weytingh's Historia Literaria. En dat hij na vele jaren nog niet van dit vooroordeel teruggekomen is, blijkt uit zijn in 1866 uitgegeven Letterkundig leven van Cicero, waar hij in de Inleiding bl. V. zegt: ‘Terwijl nog op de Latijnsche Scholen alleen in de Oude Talen onderwijs werd gegeven, werd de studie der Latijnsche taal eenigzins in de schaduw gesteld, en de achting voor de Romeinsche schrijvers niet bevorderd, toen het Grieksch, vroeger al te zeer veronachtzaamd, geheel en al op den voorgrond moest gesteld worden, om het even of de leerlingen voor de studie in de regten of in de medicijnen, dan voor de literatuur en theologie bestemd waren, of men aanstaande apothekersleerlingen en clinisten, dan adspirant-professoren in de letteren en de exegese voor sich had. Schromelijker werden de gevolgen voor de meeste leerlingen, toen hun Latijn door het invoeren der zoogenaamde Gymnasiën; van twee kanten in de knel geraakt, deerlijk begon te vermageren en te verkwijnen. Bij de meerdere behoefte aan de kennis der Nieuwere Talen, vooral van het Hoogduitsch, waarin thans zooveel geleerde en wetenschappelijke werken werden geschreven, begreep men dat de meeste studenten te weinig bekend met die talen en hare letterkunde, aan de Hoogeschool kwamen. Dit had welligt verholpen kunnen worden door een langer verblijf op de zoogenaamde Fransche scholen, het verbeteren dier inrigtingen, het benoemen van privaat-docenten in het Duitsch en Engelsch: maar daar men nu eenmaal meende, knapen als studenten te kunnen behandelen, moesten ook voor hen kleine Akademiëen, onder den naam van Gymnasiën opgerigt, waarop, met den naam, ook de voorrang, aan de Latijnsche taal

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

bij het opleiden van studenten voor de vaderlandsche Hoogescholen vroeger gegeven, verdween. Zoo ontvingen dan op verscheidene Gymnasiën knapen van twaalf jaar, of daaromtrent, behalve in de geschiedenis, aardrijkskunde, fabelleer, arithmetica, algebra en geometrie, afwisselend onderwijs in de grammatica van vijf of zes verschillende talen. De uren waren behoorlijk bepaaald, waarop zij bij verschillende onderwijzers zouden geoefend worden. Hoe echter al die lessen in de jeugdige hersenen behoorlijk opgenomen en verwerkt zouden worden, hieraan had men waarschijnlijk niet behoorlijk gedacht. Men beschouwde hun verstand als eene tabula rasa of als een schoon blad, waarop men kon schrijven wat men wilde, niet als eene plant die gevoed, gekweekt en ontwikkeld moest worden.’
Het laat zich licht begrijpen, dat een man, die zoodanige innerlijke overtuiging had, eenigszins ontevreden en gemelijk is geworden, toen die ‘dwaze nieuwigheden’ gelijk hij ze beschouwde, ook te Hoorn, op aandrang van de Curatoren, waren ingevoerd; en toch moet men, ter zijner eere, hem nageven, dat hij niettemiu tot het laatste toe voortgegaan is zijne lessen met lust en ijver waar te nemen. Doch weldra kwam de tijd, dat de begeerte om eene Hoogere Burgerschool te bezitten zich over het gansche land verspreidde. Ook Hoorn begeerde zulks, zelfs met verlies van zijne aloude Latijnsche School. Met het einde van het schooljaar 1868 werd deze dus opgeheven om door eene Hoogere Burgerschool vervangen te worden. Aan den Rector werd, onder toekenning van een behoorlijk pensioen, een eervol ontslag verleend.
Van toen af leidde Abbing, nog meer dan vroeger, een huiselijk en bijna afgezonderd leven; waartoe ook het gemis van zijne vrouw, die hem in het begin des jaars (22 Januari 1868) door den dood ontvallen was, grootelijks aanleiding gegeven had. Tegenover dit leed ondervond hij in ditzelfde jaar de voor zijn ouderhart streelende

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

vreugde, dat hij zijn jongsten zoon mocht gevestigd zien in de door dezen gekozene maatschappelijke betrekking, als predikant bij de Gemeente van Heeze en Leende in Noord-Brabant. Twee jaren later heeft die plaatsing van den zoon het gevolg gehad dat de vader tot het besluit gekomen is zich aldaar metterwoon te vestigen; waartoe vooral de verblijdende omstandigheid heeft medegewerkt dat eerst zijn zoon, en daarna zijne dochter, zich aldaar in het huwelijk begeven hebben. De predikant huwde (Mei 1870) de zuster van den aldaar gevestigden Notaris Neomagus, en de Notaris huwde (September 1870) de zuster van den predikant.
Hoe wèl gemoed Abbing te Heeze, dat door aangename wandelingen omgeven is, het laatst van zijn leven, in den kring zijner liefhebbende kinderen, heeft doorgebracht, blijkt uit den boven vermelden brief aan zijnen vriend Ekker, juist twee maanden voor zijnen dood geschreven. Een gedeelte van dien brief, welke een van zijne laatste schrifturen zal geweest zijn, moge hier eene plaats vinden. ‘Onlangs (zoo schreef hij den 26 April 1872) door de Haarlemmer Courant van het overlijden van onzen vriend Coops verwittigd, dacht ik aan de weinige jaargenooten nog in leven, en het groote aantal dat in de laatste jaren tot hunne vaderen verzameld werd: inzonderheid ook aan het gezelschap, dat ik in 1862 bij Ds. Montijn te Utrecht ontmoette, van welke alleen Prof. Rovers, uw persoon en ik overbleven, terwijl de gulle gastheer, de goede Karsten, de sterke Epkema, reeds lang in hunne graven rusten, en ook bijna al de jongere literatoren van onzen tijd, Borski, Bakhoven, Thiebout, de beide Hammings, reeds ons voorgingen. Meer bijzonder evenwel werd ik dezer dagen als in Utrecht verplaatst door het berigt in het Dagblad van 's Gravenhage, dat de Rector Ekker tegen Augustus 1872, na vijftig jaren dienst, zijn ontslag zou nemen, en besloot ik - die èn in dienst, èn in huwelijk, èn in menig ander

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

opzigt jonger, doch als emeritus-rector ouder ben - U eene epistola consolatoria te schrijven op ondervinding gegrond.
Wat toch ook de reden van uwe aftreding moge zijn, waaraan Gij in 1868, toen ik U het laatst bezocht, nog niet scheent te denken, die aftreding zal U zeker op het oogenblik onaangenaam aandoen, al werd zij door U zelven verzocht. Het is eene soort van maatschappelijken dood, een scheiden uit eenen kring, waarin men zich nog te huis gevoelt, als 't ware een stilstand van het bloed ... maar is de stap gedaan, dan zal hij U, mag ik bij ondervinding spreken, en blijft uwe gezondheid, naar leeftijd, goed, later tot vreugde verstrekken.
Als men vijftig jaren heeft gedeeld in de gebeurtenissen van zijne eeuw en de wisselvalligheden der tijden, als men hoe ook medegaande, niet regt zich meer te huis gevoelt in de heerschende opiniën, indien men in één woord, bij alle wijzigingen niet meer in de mode is of kan wezen, als de spreuk der conservatieve Romeinen Sexagenarii de ponte deiiciuntur bewaardheid wordt, Post ubi iam validis concussum viribus aevi corpus, zooals Lucretius zegt - is men veel gelukkiger in otio literato, dan in den strijd met de betweterij en verwaandheid van een jonger geslacht. Maar dan moet men ook niet in den ouden kring blijven en als 't ware uitdrogen, maar zich geheel eraan ontrukken, als men kan, en elders weder een nieuw kalmer genot zoeken.
Dit kan men het best op het land vinden, in eene kleine, beschaafde conversatie, en eene schoone natuur. Dit heb ik sedert twee jaren ondervonden. Zeer viel mijne rust te Hoorn mij mede, doordat ik elken morgen ten 9 ure geregeld naar mijne kamer ging, en des namiddags mijn vriend Pan, Montijn, Steenhoff en familie mij eene aangename afwisseling gaven; maar eerst regt jong (sit venia verbo) werd ik weder te Heeze in eene geheel nieuwe locaal-omgeving, te midden mijner kinderen. Die laatste

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

omstandigheid was zeker uniek, dat mijn zoon de Dominé en mijne eenige dochter op ééne plaats trouwden: maar toch geeft het land alleen reeds veel afleiding door wandelingen, kleine uitstapjes, eenvoudige wijze van menschen zien, kleeding enz. Hier ter plaatse is daarbij een kern van Protestantsche bevolking, onder welke ik voornamelijk met de familie Van Tuyl, den gepens. Kapitein, Notaris, Ontvanger en eenige welgestelde renteniers, eenen genoeglijken omgang heb.’
De vriend, die dezen brief ontving, kon allerminst vermoeden, dat daarmede eene correspondentie voor altijd zou gesloten zijn: integendeel mocht hij veeleer verwacht hebben, dat deze van nu voortaan met zooveel meer ijver zoude hervat worden, als de schrijver zelf verklaarde dat hij zich als 't ware verjongd gevoelde. En toch was dit in Gods wijzen raad geheel anders beschikt. Na eene eerst lichte, doch weldra snel toegenomen ongesteldheid overleed Abbing d. 26 Juni 1872 in den ouderdom van ruim een en zeventig jaren. Drie dagen later werd zijn stoffelijk overschot de pastorie uitgedragen en op het kerkhof te Heeze ter aarde besteld. Eerbiedig en met aandoening werd het stichtelijk woord aangehoord, dat de leeraar bij die plechtigheid uitsprak tot de in grooten getale samengevloeide menigte van vrienden en belangstellende dorpsgenooten, onder welke niemand was, die niet volgaarne instemde met de hulde, welke door den diep getroffen zoon aan de nagedachtenis van den geliefden vader gebracht werd.
Zoo is het dan aan Abbing slechts weinige jaren vergund geweest de rust te genieten, die hem eervol verleend was; eene rust, die ieder weldenkende gaarne zou gezien hebben, dat hij nog een tal van jaren had mogen genieten, na het werkzame leven, dat hij geleid had. Zijn onverwacht verscheiden heeft dan ook niet slechts eene leegte achtergelaten in den kring van hen, die hem liefhadden en wier

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

levensgeluk hij steeds getracht had bevorderlijk te wezen, maar heeft ook zelfs bij vreemden een leedwezen verwekt, dat slechts getemperd wordt door het besef dat 's mans dagwerk was afgedaan. En al ware dan ook wellicht nog eene of andere nuttige pennevrucht van zijne hand te wachten geweest, zoo was toch, hetgeen hij als gewrochten van zijnen geest heeft nagelaten, volkomen toereikend om van hem te kunnen verklaren, dat hij niet te vergeefs tot den geletterden stand behoord heeft.
Zij die Abbing van nabij gekend hebben, of wel zijne leerlingen geweest zijn, zullen in dit dorre opstel waarschijnlijk veel missen, wat tot lof van dezen man zoude kunnen gezegd worden. Gaarne wil ik erkennen, dat menig ander zijne verdiensten èn als onderwijzer èn als geleerde èn als maatschappelijk burger èn als huisvader beter zou geschetst hebben, dan ik heb kunnen doen, die hem nimmer gezien of gesproken had. Niettemin heb ik de taak, welke het Bestuur van de Maatschappij van mij verlangde, bereidwillig op mij genomen, omdat ik het vertrouwen koesterde, dat de daartoe vereischte inlichtingen mij zouden kunnen verstrekt worden door des overledenen zoon, den predikant te Heeze, door mijnen hooggeachten vriend Dr. Ekker, van wien ik wist dat hij Abbing jaren lang gekend had en door de HH. Dr. Lambrechts, te Assen en Dr. Montijn, te Schiedam, die Abbing's ambtgenooten geweest waren. Mijn vertrouwen is dan ook niet teleurgesteld. Elk hunner toch, wien ik bij dezen daarvoor dank zeg, heeft het zijne bijgedragen. Mijn werk bestond dus slechts in de zorg, dat die onderscheidene bijdragen in eene geleidelijke volgorde werden aaneengeregen. Als zoodanig ten minste wensch ik dit opstel beschouwd te zien.
 
Leiden, Mei 1873.
W.H.D. Suringar.


{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}


Lijst der geschriften van Dr. C.A. Abbing.

1. Specimen literarium de Solonis laudibus poeticis. Quod pro gradu Doctoratus publico et solenni examini submittit C.A. Abbing, die XIV Aprilis 1825. Traiecti ad Rhenum, ex off. Joh. Altheer. (XII. 105. 8o.)
Eene prijzende aankondiging schreef Prof. Geel, in de Bibliotheca Critica Nova Vol. 1. (1825) bl. 274-277. in vereeniging met de Dissertatie van Nic. Bach over hetzelfde onderwerp, welke nagenoeg gelijktijdig te Bonn verschenen is. Na eerst den inhoud van Bach's en daarna dien van Abbing's geschrift te hebben opgegeven, besluit Geel zijne recensie aldus: ‘Est igitur nostra de his egregiis adolescentibus haec opinio: alter doctior est, alter suavior. Ille eruditionem, deinceps cumulandam, pulchri studio temperet et exhilaret, hic venustatis amori comitem addat accuratam rationem Grammaticam. Hi autem iuvenes, siquidem animis sunt altiora captantibus, monendi videntur, ut quam ingressi sunt viam, in eadem strenue pergant’. Twee jaren later heeft deze Bach Abbing's arbeid uitvoerig gerecenseerd in de Jahrbücher von Jahn (1827.) Vol. I.P. IV. bl. 67-75. Hoe welwillend en onpartijdig die beoordeelaar te werk gegaan is, getuigen reeds zijne eerste woorden: ‘Mit dem grössten Vergnügen unterziehen wir uns der Beurtheilung dieser Schrift, weil ein verwandtes Streben ihres Verfassers und des unterzeichneten Recensenten, fast zu ein und dersel-
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben Zeit und zu ein und demselben Zwecke, den einen ohne Vorwissen des andern, auf die Bearbeitung der Solonischen Foesien geführt hatte, beide bestimmt durch den Rath und die Ermunterung trefflicher Lehrer, Van Heusde's in Utrecht und Heinrich's in Bonn, an den Ufern eines Stromes, der nur zum Schönen und Edlen zu begeisteren vermag’. En verder: ‘Was Abbing zur Erklärung des ersten Distichons des Carmen Salaminium beibringt, scheint uns weit gelungener, als die in unserer Ausgabe aufgestellten Ansicht.’
2. ΜΩΡΙΑΣ ΕΓΚΩΜΙΟΝ, id est: Stultitiae laus. Erasmi Roterodami Declamatio. Ad fidem editionis antiquae Frobenii. Figuris Holbenianis ornata. Cum duabus Erasmi epistolis, ad Martinum Dorpium et ad Thomam Morum. Accessit dialogus Epicureus. Hornae, ex offic. typogr. Fratrum Vermande. 1839. (XL. 233 8o.)
Een anoniem recensent in de Godgeleerde Bijdragen, XIV. D. 2e st. (Amst. 1840) bl. 573-582 schrijft - met m.i. niet weinig overdreven ingenomenheid - hierover: ‘Het schoonste sieraad van deze uitgave is onloochenbaar de Praefatio van den Uitgever. In het bestek van 40 bladzijden deelt de heer Abbing ons hier een schat van belangrijke bijzonderheden en opmerkingen mede. Zij hebben betrekking op den heerschenden geest van dien tijd; op de omstandigheden, waarin Erasmus het Encomium Moriae schreef; op den geest, de strekking en de lotgevallen van deze satyre; op de levensgeschiedenis van den doorluchtigen Schrijver; op zijne opleiding en vorming; op zijne verdiensten als Mensch, Geleerde en Hervormer enz. En alle zijne herinneringen vereenigen zich tot het gewigtige doel, om niet alleen dit geschrift, maar ook het karakter van Erasmus in hunne hooge waarde te handhaven tegen derzelver hedendaagsche berispers.- En hierin is de heer Abbing, onzes inziens, dan ook uitmuntend geslaagd. Zijne beschouwingen zijn zoo pragmatisch; zijne redeneringen zoo juist, bondig en overtuigend; zijne oordeelvellingen zóó op het wezen der dingen gegrond, zóó menschkundig onafhankelijk en onpartijdig, dat wij ons niet herinneren, ooit iets ter eere van Erasmus gelezen te hebben, dat ons zoo volkomen bevredigde. En al dit voortreffelijke wordt nog opgeluisterd door eene smaakvolle voordragt en keurig Latijn,

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

welke den lezer van het begin tot het einde boeit en aangenaam bezig houdt, en welke zoo schittert van geest en vernuft, dat wij ons soms verbeelden, Erasmus zelven te hooren.’ De tegenwoordige eigenaar van het kopie-recht heeft voor de overgenomen exemplaren een nieuwen titel laten drukken met de subscriptie: Lugduni-Batavorum, apud D. Noothoven van Goor. MDCCCLI.
3. Historia Graecorum et Romanorum Literaria. In usum juventutis concinnavit Henricus Weytingh. Cura C.A. Abbing. Editio Tertia. Hornae 1839. (XXIV. 302. 8o.)
Het algemeen bekende handboek van Weytingh over de Grieksche en Romeinsche Letterkunde is het eerst in 1822 en daarna in 1825 te 's Gravenhage bij de Wed. Allart en Co. verschenen. Later is het kopie-recht op de Gebroeders Vermande overgegaan. Toen deze eigenaars het raadzaam achten eenen derden druk op te leggen, hebben zij het toezicht daarover aan den Rector van hunne woonplaats opgedragen. Door dit toezicht zijn in die derde editie, welke in 1839 het licht zag, wel enkele onnauwkeurigheden verbeterd; doch men zou zich daarvan eene te groote gedachte maken, indien men meende, dat het boek toen op de hoogte der wetenschap, zooals men zegt, gebracht was. Wel voegde Abbing daarbij eene Lijst van de Litterarische Dissertaties, die van 1816-1839 aan de Nederlandsche Academies verschenen zijn; doch het nut van die Lijst heb ik nooit kunnen bevroeden: en ingeval dat zij eenig nut heeft, dan had zij althans moeten aangevuld zijn in den vierden en later in den vijfden druk, van welke de eerstgenoemde in 1846 en de laatste in 1854 verschenen is. In weerwil van zijne onvolledigheid en de talrijke fouten, die ook zelfs nu nog in den laatsten druk gevonden worden, heb ik het boekje van Weytingh steeds met vrucht bij mijn onderwijs kunnen gebruiken. De ondervinding heeft bewezen, dat de leerling juist datgene het best blijft onthouden, wat hem òf als aanvulling van het ontbrekende òf als verbetering van het verkeerde wordt medegedeeld. De grootste aanbeveling echter van dit boek boven andere dergelijke handboeken, is daarin gelegen, dat het in 't Latijn geschreven is, hetgeen dus eene gereede aanleiding geeft om dit gedeelte van het onderwijs in 't Latijn te bespreken. Met uitzondering van enkele min goede uitdruk-
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
kingen is de stijl vrij onberispelijk. Zij die de dictaten van Wyttenbach over dit onderwerp gelezen hebben, meenen in het werk van Weytingh nog al eens hier en daar oude kennissen te ontmoeten; doch het spreekt van zelf, dat het boek daarom niets minder is.
4 Beknopte geschiedenis der stad Hoorn, en Verhaal van de stichting, voltooijing en verfraijing van de Groote Kerk, tot op den brand, die haar vernielde op den 3den Augustus 1838, door C.A. Abbing. Met platen. Te Hoorn, bij Gebr. Vermande. 1839. (VI. 118 en 26. 8o.)
De hevige brand, welke de stad Hoorn van haar schoonste sieraad, de Groote Kerk, beroofde, gaf aanleiding tot het schrijven en uitgeven van dit werk. Daardoor poogde Abbing iets bij te dragen, om het verlies eenigszins te vergoeden. Die poging vond eene meer dan gewone ondersteuning; voor meer dan 2300 exemplaren werd ingeteekend.

Vooraf gaat eene beknopte geschiedenis van de stad bl. 1- 74 en dan volgt de Geschiedenis van de Groote Kerk bl. 75-118.

In het eerste gedeelte heeft de schrijver zich bepaald bij de voornaamste lotgevallen van Hoorn en spreekt, waar het pas geeft, van de beroemde mannen, die aldaar òf geboren werden òf een gedeelte van hun leven doorbrachten. Het is bekend, dat Hadrianus Junius en Rombout Hoogerbeets aldaar geboren werden en dat Gerard Brandt aldaar eenige jaren woonde. Vooral maakt hij melding van hen, die door heldendaden ter zee of door beroemde zeetochten eenen welverdienden naam hebben verworven; Jan Floor, Jan Pietersz. Koen, Wouter Schouten, Willem Ysbrandtsz. Bontekoe, Abel Jansz. Tasman, Pieter Floriszoon enz. waren van Hoorn.

In het tweede gedeelte wordt de geschiedenis van de Groote Kerk vermeld, van hare stichting tot op den dag van hare vernieling, en eene uitvoerige beschrijving van de merkwaardigheden, die zich in dezelve bevonden, gegeven.

Ten slotte volgt eene reeks van Aanteekeningen (bl. 1-26) over merkwaardige zaken, die met het behandelde onderwerp in verband staan. Zie De Gids voor 1842. Dl. I bl. 98-103 en voor 1844. D. I bl. 418-422 en De Vriend des Vaderlands D. XIII. (1839) bl. 870-873.

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Anecdota. (Uitgegeven in de Symbolae Literariae Vol. IV. Amstelodami 1840. p. 205-210).
Onder het opschrift Anecdota heeft Abbing t.a.p. drie Latijnsche brieven uit de XVIIe eeuw, die nooit uitgegeven waren, aan het licht gebracht. Zij zijn alle drie gericht aan Hobius Van der Vorm, geboortig uit Brouwershaven, en in later tijd Rector van de Latijnsche School te Hoorn. - Twee daarvan zijn van Jacob Cats, die Hobius zijnen cognatus noemt. In den eersten, met het jaartal 1648, geeft Cats zijne blijdschap te kennen, dat Brouwershaven zulk een geletterd man heeft opgeleverd; in den anderen, die in 1650 geschreven is, geeft Cats den raad aan zijnen landsman om zijne voorgenomene reizen niet te lang of te ver uit te strekken. - De derde brief, die het jaartal 1683 draagt, is van J.G. Graevius, die daarin zijn gevoelen mededeelt over de woorden van Cicero Addit etiam, se iri prius occisum ab eo, quam me iri violatum, welke gevonden worden in de Epist. ad Atticum II. 20. 2. - Aan deze Anecdota heeft Abbing een woord tot inleiding laten voorafgaan.
6. Geschiedenis der stad Hoorn, hoofdstad van Westvriesland, gedurende het grootste gedeelte der XVII en XVIII eeuw, of Vervolg op Velius Chronyk, beginnende met het jaar 1630. Met aanteekeningen en bijlagen uitgegeven door C.A. Abbing. Te Hoorn, bij Gebr. Vermande 1841 en 1842. 2 dln.
Terwijl Abbing bezig was met het schrijven van de Beknopte Geschiedenis der stad Hoorn en der Groote Kerk, kwamen hem een paar Handschriften in handen, behelzende een onmiddellijk vervolg op de jaarboeken van Velius, waarvan het eene liep tot 1773 en het andere voortgezet was tot 1826. Later ontving hij een tweetal andere afschriften van hetzelfde geschrift, op verschillende wijze vervolgd tot 1798 en 1806. Vervolgens werd hij nog vijf folio-banden machtig, waarin onder meer, ook een niet zeer uitvoerig Vervolg op Velius tot 1748 voorkwam. Door deze en meer andere hulpmiddelen zich in staat gesteld ziende, om aanteekeningen mede te deelen over zaken van vroegeren tijd en tevens gebeurtenissen van later dagen op te helderen, besloot hij het Vervolg op Velius te leveren tot 1773, waar het eerste HS.

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

eindigt; terwijl hij meende dat de tijd nog niet gekomen was om ook de voorvallen der volgende jaren in het licht te stellen. Aan dit besluit hebben wij het bovengenoemde geschrift te danken, waarmede Abbing niet alleen aan zijne stadgenooten eene dienst heeft bewezen, maar ook den pragmatischen geschiedkundige stof tot ernstig nadenken gegeven, daar er zeer veel in wordt aangetroffen wetenswaardig op zichzelf, zeer veel ook dat belangrijk geacht kan worden voor de geschiedenis van het vaderland.

Het Vervolg op Velius, met vele aanteekeningen verrijkt, staat als 't ware op zichzelf, en beslaat, met eene doorloopende pagineering in beide deelen, 398 bladzijden, eindigende met de vriendschappelijke ontvangst van Prins Willem V te Hoorn in 1773. Maar dit Vervolg wordt voorafgegaan door eene belangrijke Inleiding van 93 bladz. met 51 bladz. aanteekeningen over de uitgaven van Velius Chronijk, de Historie van Enkhuizen, de Chronijk van Medemblik; over Hoornsche geleerden en zeelieden; over kloosters in en bij Hoorn enz. enz.

Het geheel wordt besloten met eene reeks van Literarische en Historische Bijlagen, die 195 bladz. beslaan, betreffende Velius en zijne familie, de uitgave der poëmata van Petrus Hoogerbeets, door Velius; merkwaardige plaatsen van vroegere schrijvers en dichters over Hoorn en West-vriesland; schilders te Hoorn; predikanten; brieven van Rombout Hoogerbeets op Loevenstein geschreven enz. enz. Zie Vaderlandsche Letteroefeningen voor 1843, 1e stuk bl. 274-277.
7. Hugonis Grotii et Famiani Stradae Latinitas. Loca Selecta e Grotii Annalibus, et Stradae, de bello Belgico, Decadibus. Pars Prima. Edidit et praefatus est C.A. Abbing. Hornae. Typis fratrum Vermande. 1843. (LXXX. 128. 8o.)
Dit is slechts een eerste gedeelte, waarop geen tweede gevolgd is. Waarschijnlijk is een te gering debiet de reden geweest, waarom de uitgever daarvan heeft moeten afzien.- Welk doel Abbing zich met deze Loca Selecta heeft voorgesteld, is in de Voorrede niet opgegeven; daarin toch wordt slechts over Grotius en Strada gehandeld, en velerlei zaken bijeengebracht, die vooral tot lof van den eerstgenoemde

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

kunnen gezegd worden en door getuigenissen van anderen gestaafd zijn. Ik vermoed, dat het doel van Abbing geweest is, om hen, die zich meer bepaaldelijk op het Latijn schrijven willen toeleggen, in de gelegenheid te stellen hun voordeel te doen met de lectuur van twee flinke modellen van lateren tijd. Op het nut van de studie der z.g. Neo-Latini Scriptores, is reeds door Ruhnkenius gewezen, waar hij in de Praef. ad Mureti Opera Omnia T. IV. p. VII zegt: ‘Etsi nemo dubitat, quin iuventus, ad Latinam eloquentiam informanda, in veterum scriptorum, maxime Ciceronis, lectione continenda sit, utile tamen est, unum alterumve e disertis recentioribus cognosci, ut eius exemplo via ratioque imitandi facilius intelligatur. Cui consilio quis potest esse accommodatior, quam Muretus?’ En dat Wyttenbach van ditzelfde gevoelen was, blijkt uit hetgeen hij in de Biblioth. Crit. P.X. p. 115 op de aangehaalde woorden van Ruhnkenius laat volgen: ‘Equidem saepe animadverti, homines, qui primum ad Ciceronis lectionem accedunt, magis capi ac delectari scriptis Mureti et similium: non quod horum oratio minus Latina, ideoque facilior, sit: sed quod ratio materiaque nostrae aetati nostrisque ingeniis magis aptae sunt. Horum nos lectio, quasi blanda manu, ad Veteres ducit: estque veluti επιβαϑρα, seu gradus et aditus, ad Veteres, sed purus ille castusque, unde nil sordium ad ipsa eorum sacraria adferamus. Certe, si quid ego ad scribendi facultatem profeci: quod, pro rei magnitudine, exiguum esse, non ignoro: sed si quid profeci, hoc magnam partem debui lectioni operum Mureti: quae me adolescentem mira suavitate deliniebat, exemplis augebat, et ad Ciceronem alliciebat.’ Met dit inzicht werden reeds vroeger boeken, als dat van Abbing, uitgegeven; zoo als door Matthiae, Eloquentiae Latinae Exempla (Altenburgi, 1821.); door Kayser, Mureti Scripta Selecta (Heidelb. 1809.); door Kraft, Eclogae Muretinae (Nordhus. 1826.); door Philippi, Die Latinität der Neuern (Leipzig 1825.); door Baumstark, Orationes Latinae virorum recentioris aetatis doctissimorum (Friburgi 1835) en wellicht meer andere. Het spreekt echter van zelf, dat zulke geschriften geen kost zijn, die op de Gymnasiën moet worden opgedischt; bij de menigte werkzaamheden toch, die de leerlingen op dien leeftijd te verrichten hebben, mag het reeds als een zegen beschouwd worden, indien zij in de Ouden zelve een goed inzicht gekregen hebben. Ook heeft

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ruhnkenius dit geenszins bedoeld, die op de boven aangehaalde woorden dadelijk liet volgen: ‘Nec tamen eundem (Muretum) in scholas recipi velim, et tanquam classicum scriptorem praelegi adolescentibus: ut in quibusdam Germaniae scholis, me puero, fieri solebat.’

8. Levensberigt van Thade Pan, door C.A. Abbing. (Onder de Levensberigten, geplaatst achter de Handelingen der Jaarlijksche Algemeene Vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leiden, gehouden in 1860. bl. 208-241.)
9. Letterkundig leven van Marcus Tullius Cicero, in zijne kindschheid en eerste jongelingsjaren. Door Dr. C.A. Abbing. Hoorn, Gebr. Vermande. 1866. (XXXII. 192. 8o.)
Het is bekend, dat het Leven van Cicero een onderwerp is, waarmede ten allen tijde zeer veel schrijvers zich hebben bezig gehouden, hetzij in afzonderlijke daaraan toegewijde geschriften, hetzij in andere geschiedkundige werken, of wel in Inleidingen voor een of ander van Cicero's geschriften. Het aantal van hen die opzettelijk dit leven, òf geheel òf gedeeltelijk beschreven hebben, beloopt in onderscheidene talen wel omstreeks honderd - wier opzettelijke vermelding eene niet onbelangrijke bijdrage voor de Bibliographie zou zijn - terwijl dat der overigen natuurlijk ontelbaar is. Bij de jongste levensbeschrijvers, die eenigen naam gemaakt hebben - waartoe vooral Middleton (1741), Abeken (1835 en 1847), Drumann (1844), Brückner (1835), Forsyth (1864), Boisier (1865) behooren - staan de oordeelvellingen over Cicero's karakter en verdiensten lijnrecht tegen elkander over. De een schildert hem ons vrij van de geringste smet, de ander tracht ons te overreden dat hij niets dan vlekken vertoont. Aan welke zijde Abbing zich geschaard heeft, blijkt uit het slot van dit geschrift bl. 190: ‘Een woord tot verdediging van het karakter van Cicero kwam mij, bij de opwekking tot de beoefening zijner werken niet overbodig voor. Een mathematiesch, geographiesch, of grammaticaal werk bestudeerende, vraagt men weinig naar het karakter of het gedrag van den schrijver; maar eer men zich aan het geleide van een man, die tot het hart spreekt en als dichter of wijsgeer door zijne taal medesleept, overgeeft,

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

wil men gaarne weten met wien men te doen heeft en vordert men in de eerste plaats eerlijkheid en oprechtheid. Koestert men wantrouwen omtrent de bedoelingen of de gezindheid van den spreker, dan moge men zijne kunst of zijn vernuft bewonderen, men zal door zijne taal niet tot liefde voor de deugd worden opgewekt.’ En vooral bl. 185. ‘Bij de beoordeeling van Cicero, die zijne zwakheden en gebreken in zijne brieven niet slechts voor zijne vertrouwde vrienden, maar ook voor ons heeft blootgelegd, vergeten vele geleerden, op hun stil studeervertrek de eerlijkheid en waarheidsliefde, die zij van hem op het woeligste staatstooneel durven eischen, en zien zij al de beminnelijke eigenschappen en edele bedoelingen over het hoofd, die zij in diezelfde letteren konden lezen. In al zijne vertrouwde brieven toch straalt liefde en zorg voor de zijnen, bescheidenheid, gedienstigheid jegens allen, belangstelling in al wat goed en edel is door.’ Nieuwe gezichtspunten zou men in dit geschrift te vergeefs zoeken; doch het is in duidelijke taal zeer onderhoudend en met warmte geschreven. Ongetwijfeld zal het daarom bij iederen lezer een goed onthaal vinden, mits hij noch tot de indoctissimi noch tot de doctissimi behoort. Aan die beide uitersten wenschte Abbing dan ook niet - evenmin als weleer C. Laelius - dat zijn arbeid in handen zou komen, quod alteri nihil intelligerent, alteri plus fortasse, quam ipse, zooals Cicero de Orat II. 6. 25 van dezen laatsten getuigd heeft.




{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}






Levensbericht van Dr. Roelof Bennink Janssonius.

Toen ik in den avond van den 10en September des vorigen jaars, bij mijn heengaan uit Groningen, den vriend vaarwel zeî, wiens naam boven dit opstel staat, kwam de gedachte niet in mij op, dat thans reeds mijn pen zich zou moeten leenen tot het schetsen van zijn leven voor deze verzameling van necrologiën. Wij hadden in de stad der alma mater, waar wij 37 jaren te voren elkander 't eerst leerden kennen, te samen eenige genoegelijke dagen doorgebracht en ruimschoots, vooral ook ten huize van onzen gemeenschappelijken vriend Hecker, ons te goed gedaan aan de zoete herinneringen van onzen studententijd. Wel vond ik, sinds ik een jaar vroeger hem in mijn eigen huiselijken kring zag, dat hij naar den ‘uitwendigen mensch’ niet had aangewonnen: maar anders scheen 't werkelijk, of de in lang niet genoten frissche ademtocht van 't Noorden hoogst weldadig op hem werkte. Opgewekter van geest, dan 'k voorheen hem wel in eigen woonplaats aantrof, leek hij mij toe, toen hij weêr, 't altijd hem dierbare Groningen had mogen terugzien, en er in volle vrijheid 't hart ophaalde aan oude be-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
proefde vriendschap. Wij hadden ‘den ouden Janssonius’ in ons midden terug, geheel denzelfde als in zijn jongelingstijd, vol geest, vol humor, vol leven, vol bijtenden spot ook voor hetgeen hij met ons dwaas of kleingeestig vond en daarom de roede der bespotting waard; - en, wel verre, dat er gedachten des doods in hem omwaarden, of 't hem bijlag: ‘haast komt mijne ure’, was hij vol goeden moed voor de toekomst, sprak hij van letterkundigen arbeid, dien wij gezamenlijk nog zouden ondernemen, sprak hij ook voor vast en stellig met ons af, dat wij voortaan ieder jaar, beurtelings ook in zijne stad en in mijn dorp bijeenkomen zouden, gelijk wij 't op dat oogenblik deden aan Hunze's boorden. ‘Zijn onlangs in Berlijn,’ sprak hij nog schertsende, ‘drie keizers bijeen geweest, waarom zouden drie oude vrienden niet ook eens zulk een uitspanning hebben!’
Helaas, daar mocht het evenwel niet toe komen! De trouwhartige handdruk, waarmeê hij toen van mij scheidde, zou zijn laatste zijn. Nog geen volle drie maanden daarna, of daar kwam de Dood en blies, zoo meedoogenloos als onverwacht, op 't spel, dat wij hadden opgezet.... Toen de negende morgen der jongste Decembermaand aanlichtte, was voor onzen vriend Bennink Janssonius, zonder dat hij een krankbed gehad had, reeds de dageraad des nieuwen levens aangebroken, stond zijne trouwe gade met hare negen kinderen weenende en rouwklagende bij zijn lijk.
Smartelijk aangedaan door 't verlies, dat ook mij in 't afsterven van dezen getrouwen en beproefden vriend heeft getroffen, ga 'k voldoen aan de opdracht, mij namens 't Hoofdbestuur onzer Maatschappij gedaan, om voor haar jaarboek een overzicht te geven van hetgeen Bennink Janssonius door zijn werken voor onze Nederlandsche Letterkunde geweest is.
 
De 19e April 1817 was Bennink Janssonius' geboortedag, en Groningen de plaats, waar hem 't daglicht begroette.

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoon van ouders, die tot den welgezeten burgerstand behoorden en van een bloeiende handelszaak leefden, kon hij toch zeggen ook spruit van een zoogenaamd ‘priesterlijk geslacht’ te zijn. Zoo als hij zelf ergens 1 schreef, heeft de familie, wier naam 2 hij droeg, ‘gedurende twee eeuwen een schier onafgebroken reeks van predikanten aan de Vaderlandsche Hervormde Kerk’ geschonken. Ze was eigenlijk uit de Palz afkomstig en de heerlijkheid Grunewald behoorde haar in eigendom; maar, liever hare bezittingen aan den vijand, die 't land te vuur en te zwaard verwoestte, prijs latende, dan haar godsdienstig geloof verzakende, om zich aan Rome's kerk te onderwerpen, was ze naar Nederland uitgeweken en had daar den naam Von Grunewald tegen dien van Janssonius verwisseld, hetzij uit nederigheid, hetzij om bedekt te blijven.
Was 't dus haast te verwonderen, dat de jeugdige Janssonius, in wien zich al spoedig een voortreffelijke aanleg openbaarde, meer neiging en lust voor een wetenschappelijke loopbaan gevoelde, dan voor eenig ander vak of bedrijf? 't Stond dan ook bij zijn ouders in overeenstemming daarmeê vast, toen hij op twaalfjarigen leeftijd ter Latijnsche schole in zijn geboortestad besteld werd, dat hij daar zich voorbereiden zou voor de studie der godgeleerdheid. Daar ontving hij, onder leiding van Octavius Peerlkamp, dr.

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herman Riedel, dr. Agathon Schneither en andere uitstekende docenten dier school, een wezenlijk klassieke vorming; terwijl hij door vlijt en zedig gedrag zich de harten zijner leermeesters won en bij promotie ‘met den rooden mantel’, gelijk 't destijds nog heette, tot de academische lessen werd bevorderd, waarvoor hij zich den 4en Juli 1833 in 't album academicum van Groningen liet inschrijven.
Op de goede gronden, voor zijn philologische ontwikkeling aan de Latijnsche school gelegd, viel 't Janssonius niet moeilijk, verder met het gelukkigste gevolg voort te bouwen, en durf ik verzekeren, dat hij gewis ook met glans 't doctoraat in de oude letteren zou hebben verkregen, indien 't hem eenigszins ernst was geweest daar naar te staan. Met den hoogsten graad verwierf hij dan ook zijn diploma als candidaat daarin; alzoo goed doorkneed in de kennis der klassieke oudheid, maakte hij bij den aanvang van den nieuwen cursus in 1835 een begin met zijn godgeleerde studiën.
Van de drie waardige mannen, die destijds te Groningen de leerstoelen der godgeleerdheid bezett'en, Hofstede de Groot, van Oordt en Pareau, gevoelde Janssonius zich 't sterkst door den eerstgenoemde aangetrokken, en was 't geen wonder, dat hij zich 't meest bij dezen aansloot en diens lievelingsvak - de kerkgeschiedenis - ook inzonderheid tot het zijne maakte. Met hoe veel vrucht hij zich daarop had toegelegd, bleek reeds terstond, toen hij (16 Juni 1837) zijn candidaatsexamen deed, gelijk 't later door zijn geschriften nog sterker aan 't licht kwam. Bij die gelegenheid viel hem wederom 't summa cum laude te beurt, - een onderscheiding, waarmede de toenmalige theologische faculteit niet kwistig was, - gelijk een harer leden 1 zelf verzekert, - en die volgens denzelfden hoog-
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
leeraar, vooral hem geschonken werd om zijn nauwkeurige en veelomvattende kennis van de kerkgeschiedenis. Te meer door dit eervol succès gevoelde Janssonius zich nu aangemoedigd, om ook naar 't doctoraat der godgeleerdheid te streven, hoewel ik meen mij te kunnen herinneren, dat het behalen daarvan reeds van zijn eersten studietijd af zijn toeleg geweest is. De hoogleeraar Hofstede de Groot had hem, op zijn verzoek, een stof uit de kerkgeschiedenis genoemd, die de moeite eener bewerking voor een dissertatie verdiende, en hem daarvoor opmerkzaam gemaakt op 't hier te lande bestaande kerkgenootschap der zoogenaamde Jansenisten, als niet genoeg in zijne waarde gekend, vooral in betrekking tot de Evangelische Kerk der toekomst. Janssonius vond behagen in dat onderwerp, en zette zich aan den arbeid. Zonder zich te laten afschrikken of ontmoedigen door de zware folianten van droogen inhoud, die hij daarbij te doorworstelen had, om zich grondig, niet met de geschiedenis alleen, maar ook met de beginselen en den geest van 't genoemde kerkgenootschap bekend te maken, werkte hij met volharding daaraan voort, en smaakte hij 't genoegen, dat hij, na 't verdedigen van zijn Specimen de Romano-Catholicorum, qui vulgo Jansenistae dicuntur, historia ac principiis, (13en Oct. 1841) met den hoogsten lof tot doctor in de godgeleerdheid werd bevorderd.
Op dezen eersteling van zijn theologischen arbeid oogstte Janssonius veler goedkeuring. Niet de minst aangename blijken daarvan waren hem voorzeker, die van eenige mannen van onderscheiding, die zelven tot de kerk der Oud-Katholieken behoorden. Ik heb in afschrift voor mij liggen twee brieven, kort na Janssonius' promotie, in Januari 1842, door den hoogleeraar Hofstede de Groot ontvangen, tot dankbetuiging voor eenige present-exemplaren van zijns leerlings specimen; de een was van den Utrechtschen hoogleeraar in de letteren S. Karsten, de ander van den toen-
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
maligen aartsbisschop mons. J. van Santen. Eerstgenoemde schrijft aangaande Janssonius' dissertatie: ‘ik heb dezelve met belangstelling gelezen, zoowel om de naauwkeurigheid en duidelijkheid der behandeling, als om den echt Christelijken en liberalen zin, die er in doorstraalt. Waren alle Theologen en Geestelijken daarvan bezield, vrede en waarheid zouden er veel bij gewonnen hebben.’ - De aartsbisschop gaf den hoogleeraar te kennen, dat het hem hoogst streelend was ‘een Protestantschen jongeling te zien optreden, die de geschiedenis der zoogenaamde Jansenisten op eene zeer ordelijke en beknopte wijze aan den dag bracht en verlevendigde,’ en liet er op volgen: ‘De Hemel zegene zijnen arbeid! geve ZijnEd. lust en kracht, om het rijk der duisternisse, der dwaling en onwetendheid te bestrijden, en dat de liefde tot de waarheid zijn WelEd. steeds beziele, om haar te kennen en te volgen! Gelief, hooggel. Heer! Zijn WelEd. mijne eerbiedige groete te doen, de tolk mijner erkentelijkheid en dankbaarheid te zijn voor het geschenk, waarmede ik mij niet weinig vereerd vind, ofschoon ik, gelijk UwelEd. zelf aanmerkt, niet in alle daarin voorkomende gedachten en gevoelens deele.’
Inmiddels was hij reeds drie jaren vroeger (3 October 1838) door 't Provinciaal Kerkbestuur van Drenthe bevoegd verklaard tot de evangeliebediening. Toen hij dat radicaal ontving, had hij echter den vereischten leeftijd nog niet bereikt, om ook in een vacante gemeente in aanmerking te kunnen komen. Niettemin trad hij in dien tijd hier en daar in den naasten omtrek als voorganger in de openbare godsdienstoefeningen op, en, waar hij dat deed, daar getuigden deskundigen, dat hem zeer uitstekende kanselgaven waren geschonken. Niet eerder maakte hij er een ernstige zaak van, om ook een eigen werkkring te vinden, dan nadat hij zijn dissertatie voltooid, den doctoralen titel behaald en daarmeê zijn academische loopbaan gesloten had; want onverdeeld en vrij wilde hij

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

zich aan zijne toekomstige gemeente kunnen wijden. Mocht toenmaal een kandidaat voor de heilige dienst werkelijk van geluk spreken, indien hij na geëindigde studiejaren ook spoedig 't doel van zijn streven bereikte en een gemeente vond, die van zijne gaven gediend wilde zijn, Janssonius heeft nooit de geestigheid van zekeren schrijver uit die dagen, die 't toenmalige proponentenheer ‘de dolende ridderschap van dien tijd’ geliefde te noemen, persoonlijk zich behoeven aan te trekken. Slechts tweemalen preekte hij op beroep, (gelijk de term luidt) - eens te Gieten en de andere maal te Roderwolde, beide zeer bevallige dorpen in Drenthe; - en was niet Roderwolde, zoo als bij de uitkomst bleek, voor hem weggelegd geweest, waarschijnlijk zou dan toch de gemeente van Gieten hem als haar leeraar en herder hebben begeerd. Nu genoot Roderwolde dan de onderscheiding hem als zoodanig te ontvangen. Den 12en November 1841 aldaar beroepen, deed hij er den 3en April d.a.v. zijne intrede. Door zijn vroegeren stadgenoot, Tonnis van Duinen, die reeds van de latijnsche-schoolbanken ook een zijner vertrouwdste vrienden was 1 en die destijds te Surhuisterveen stond, was daar zijn bevestiger 2. Zijn tekstwoord aan 't Evangelie van Lukas, II. 10. ontleenende, trad hij zelf dien dag 't eerst voor zijn gemeente op als verkondiger van groote blijdschap.
Te Roderwolde,
‘'t minlijk dorpje' aan Drenthe's grens’,
gelijk onze onvergetelijke vriend S.J. van den Bergh, na een bezoek in de pastorie aldaar, 't noemde 3, - te Ro-
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
derwolde gevoelde Janssonius zich zoo gelukkig, als hij zelf waarschijnlijk te voren nooit gedroomd had. Gelijk hij later, nadat hij 't lieve dorpje van elders uit op nieuw bezocht, er zelf zich in een zijner schoonste verzen 1 over laat hooren, is 't hem de plek geweest,

‘Waar het op [zijn] blonde jeugd 
Bloem en bloesems heeft geregend, 
Van de reinste en teerste vreugd,’ - 


dat hij daarom ook zijn ‘lieflijk Eden’ noemde 2. Hij woonde er niet ver van de stad, waar ‘zijn wieg en bakermat’ eenmaal stond, en waar hij vele geliefde betrekkingen en door hem hooggeschatte vrienden telde. In zijn tuin kon hij er den rook uit Groningens schoorsteenen in blauwe krinkels omhoog zien stijgen, en met een gewonen kijker gewapend naar den uurwijzer op den Martini-toren zijn eigen huisklok regelen. Maar, ook voerde hij (29en Maart 1842) derwaarts als gade met zich, 't meisje zijner keuze, dat hij

‘Als knaap reeds.... volgde en aanbad’ 3, 


zijne om haar ‘zachtmoedigen en stillen geest’ vooral hoog door hem gewaardeerde ‘Betsy’ 4. Hoe liefelijk schoon 't leven onder één dak met haar, die hij zoo innig liefhad, hem toelachte, - men hoort het hem met blijden zin en van diepen dank aan God doordrongen zelven betuigen, in 't fraaie gedicht: ‘Intrede in onze woning’ 5.
Had hij er op dat gezegend oogenblik gedachte van, dat zijn gelukkig lot slechts zeer kortstondig zou zijn? Kon hij vermoeden, dat het heilbeloovend ‘kleppren’ van die ‘twee eibers’

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

op den ‘eik van honderd jaren’ achter zijne woning, in datzelfde vers zoo sprekend naar de natuur geteekend, hem drie zomers later ook als een sombere weeklacht zou toeklinken kunnen? Reeds den 26en Maart 1846 ontviel hem immers die teedere gade, nadat zij dertien dagen te voren moeder was geworden van een kind, dat onmiddellijk na zijn geboorte reeds weder de oogjes look voor goed.
Wat hem evenwel boven alles van Roderwolde deed zeggen: ‘de snoeren zijn me hier in liefelijke plaatsen gevallen,’ was, dat hij er een gemeente vond, waarin hij zijn werk niet ‘al zuchtende’ behoefde te verrichten. Had ze den naam ‘een leeraarlievende’ gemeente te zijn, zij had er ook de daad van. De ‘nachtmerrie’ der Hervormde Kerk, zooals iemand schertsende, maar zeer naar waarheid, den geest van afscheiding dier dagen noemde, kende men er niet. Men hield zich aan 't eenvoudig evangelie, en achtte reinheid van leven uit een oprecht geloof, werkzaam in de liefde, wel zoo hoog als die zoogenaamde zuiverheid in de leer, doch - waarbij de liefde in een hoek geschoven staat. Hoogelijk waardeerde de gemeente te Roderwolde 't werk van haren jeugdigen leeraar, gelijk 't dit zoo ruimschoots verdiende. Janssonius was een te knap theoloog, dat zijne preeken niet door degelijken inhoud ver boven 't gewone peil zouden gestaan hebben; hij was een man van te ernstigen zin en te nauwgezet van geweten, dat hij lichtvaardig met onvoltooid werk voor zijne hoorders zou durven of willen optreden, of anderszins de hand lichten met wat zijn bediening hem meer nog als plicht op 't hart bond. Zoo konde, waar zooveel goed zaad in weltoebereide aard viel, de vrucht toch kwalijk achterblijven, en ontstond er tusschen leeraar en gemeente de innigste betrekking, die in geen geringe mate 't levensgenoegen vooral van den leeraar verhoogde. Zoo één met zijn gemeente te zijn, dat behoorde mede tot zijn jongelingsidealen. ‘Van alle standen die er in de tegenwoordige maat-
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
schappij bestaan,’ schreef hij mij, toen hij nog proponent was, ‘is er mijns inziens geen poëtischer dan het ampt van Herder te midden zijner kudde.’ En hoe weinig hij in zijn verwachting, bij 't intreden zijner loopbaan gekoesterd, bij de uitkomst beschaamd werd, daarvan getuige, wat hij mij in October 1871 schreef, kort nadat hij Roderwolde bezocht en daar gepreekt had. ‘Nooit heb ik mij kunnen voorstellen,’ schreef hij, ‘dat zooveel liefde mij daar verwachten zou; wat stof tot dank vond ik daar in 't midden der mijnen. Ik zou er kunnen wenschen nog te zijn gebleven, als ik niet had ondervonden, dat God met groote wijsheid en liefde mij een anderen kring had geopend, waarin ik Zijn Koningrijk beter dienen zou. En ik zing alweer bij 't inkomen van 't huis aan den Zuidwal 1: ‘Gy hebt, o albestierend Koning! enz.’
Niet langer dan tot den 25en October 1846 bleef Janssonius te Roderwolde. Door welke nauwe banden hij zich aan die gemeente gehecht gevoelde, toch meende hij niet voor de beroeping, die toen uit Gelderland's hoofdstad tot hem kwam, te mogen bedanken. Hij hoorde er de roepstem in van zijn Heer, die hem in ruimeren werkkring overbrengen en met een taak van wijder omvang belasten wilde, en nu mocht hij niet anders, (was zijn heilige overtuiging) dan die stem volgen. Te meer schatte hij ze welkom, omdat hij de groote verandering van levenstoestand en omgeving, hem te Arnhem wachtende, als een hoogst weldadige afleiding beschouwde, voor de somberheid van geest, waar zijn verwoest huwelijksgeluk hem onder gebogen deed gaan.
Zoo vertrok hij dan in de Slachtmaand van 1846 naar Gelderland's hoofdstad, waar hij den 15en dier maand, met een preek over Coloss. I. 28, 29, zich aan de Hervormde

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

gemeente verbond, na door zijn ambtgenoot Veldwijk te zijn bevestigd. De goede naam van een welsprekend, sierlijk en degelijk kanselredenaar te zijn, dien Janssonius uit Roderwolde te Arnhem meêbracht, - of liever: die hem uit het kleine dorpje in Drenthe naar ‘Gelder's lustoord’ was vooruitgesneld, verliet hem ook daar niet. Wat zijn ambtgenoot Steenmeijer (eigenlijk voor 't bevestigingswerk aan de beurt, maar daarin door onverwachte onpasselijkheid verhinderd,) te dier gelegenheid tot Arnhem's gemeente had willen zeggen; ‘Verdringt u vrij aan den voet van dit gestoelte, zoo dikwerf hij optreedt’ 1, bleek gaandeweg als in voorspellenden geest te zijn gedacht: Janssonius had, zoolang hij onder de Arnhemsche predikanten behoorde, nooit over gebrek aan belangstelling in zijn predikwerk te klagen. Integendeel, men hoorde hem gaarne, zelfs niettegenstaande hij vrij-uit en zonder achterhouding 't evangelie predikte in den geest van de toenmaals voor Arnhem zoo goed als geheel nieuwe, en bij velen in den lande en waarschijnlijk ook te Arnhem, als gevaarlijke ketterij gebrandmerkte ‘Groninger leer.’ Aan hem komt ongetwijfeld de eere toe, dat hij die richting daar bij zeer velen ingang en toejuiching deed vinden, omdat hij ze te zuiveren wist van de miskenning, die ze tot zoolang had moeten dulden en dragen. Hoe bezorgd waren dezen dan ook, dat de man, die hun lief was geworden door zijn hoogst ernstige en gemoedelijke evangelieprediking, spoedig hen weêr zou verlaten, toen hij bij vacaturen in verschillende aanzienlijke gemeenten des lands, zoo als Leeuwarden, Dordrecht, Amsterdam, Den Haag, in bizondere aanmerking kwam, - maar, met welke innige droefheid betreurden dezelfde vrienden van Janssonius, die hem daarenboven in dagen van zware bezoeking, zoo als tijdens

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

't woeden der cholera in 1849, als een moedigen herder en voortreffelijken trooster leerden kennen, hoe betreurden ze nu ook 't besluit van hunnen vriend, om gevolg te geven aan een beroeping, die door de 's-Gravenhaagsche gemeente op hem werd uitgebracht!
Dat gebeurde in October van 't laatstgenoemde jaar. Na te Arnhem (21en April 1850) de gemeente zijn laatst vaarwel te hebben toegeroepen, met een rede naar Hebr. XIII. 20, 21, aanvaardde hij (1en Mei d.a.v.) zijn bediening in de hofstad met te spreken over 2 Cor. IV. 1, na door zijn ambtgenoot dr. Van Koetsveld te zijn bevestigd.
Ook in 's-Gravenhage moest Janssonius de ijsbreker zijn voor de zoogenaamde ‘Groninger theologie.’ Men weet, met welk een zwarte kool van verdenking ze daar stond aangeteekend en wat al opruiing van zekere partij vandaar was uitgegaan, om zelfs de mannen, die haar leerden en predikten, ter kerke te doen uitdrijven. 'k Heb niets meer te doen, dan de nog bij velen zeer bekende ‘Zeven Haagsche Heeren’ en hunne beruchte adressen te herinneren, en - bevreemdt het iemand nog, dat het Janssonius in de hofstad niet louter rozen voor den voet sneeuwde, maar dat hij er ook stekelige doornen vond op zijn pad? 't Is waar, hij had er zijne vrienden, en hij trok er door zijne prediking gaandeweg meer; dat getal had echter grooter kunnen zijn, ware 's-Gravenhage's gemeente als die van Arnhem geweest en had er 't orthodoxisme niet ook onder de modeartikelen behoord, dat vooral onder de hooge aristocratie zijn Maecenen telde. Dat Janssonius een ‘Groninger’ was, en daarbij te zelfstandig, om zich naar zekere kleingeestige vormen, doch die juist bij die fine fleur als iets zeer essentieels worden geschat, te schikken, - ziedaar reden genoeg, om hem reeds voor zijne komst in Den Haag als onwaard gehoord te worden te veroordeelen en om daarna verder.... geen notitie van hem te nemen. Mag hij zelf zich over zulk een ontvangst

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

en onthaal niet verwonderd hebben, toch moet het niemand ook weêr bevreemden, dat ‘deze miskenning’ (gelijk de hoogleeraar Hofstede de Groot te recht zich uitdrukt, 1 ‘op Janssonius' gemoedsgesteldheid terugwerkte’. 'k Betwijfel 't evenwel sterk, of ze wel ooit dermate op hem gewerkt heeft, dat hij er aan denken ging zijn ontslag te nemen, - gelijk er eens in Den Haag 't gerucht liep 2. Op dat punt was zijn gedachte: kan 'k niet allen behagen, ik ben tevreden althans eenigen voor 't Godsrijk te winnen. Toch erken ik met den genoemden hoogleeraar, dat ‘de opgewektheid, zeggenskracht en blijmoedigheid, waarmede’ Janssonius ‘vroeger predikte’, van lieverlede bij hem afnamen; ‘hij, een lid van 't prikkelbare gild der dichters’, hoogst gevoelig voor sympathie en vriendschap, kon zich niet goed schikken in het gebrek daaraan, 't welk hij te 's Hage ondervond’. Hij had geen mensch moeten geweest zijn, ‘van gelijke bewegingen’ als ieder ander, indien men 't hem euvel wilde duiden, dat hij, om al dat onaangename, de koninklijke residentie wel eens schertsenderwijze zijn ‘Doornenhage’ noemde.
Onder al die wederwaardigheden ontbrak 't hem echter ook weêr niet aan bronnen van vertroosting. Wat hij in zijn gemeente niet vond, dat werd hem rijkelijk vergoed door de stille levensgenoegens, die zijn eigen huiselijke kring hem aanbod. Even voor zijn vertrek uit Arnhem was hij, den 12en September 1849, ten tweeden male in den echt getreden met Wilhelmina Johanna Henriëtte Cremer, een der zusters van Neêrlands gevierden novellist, en had hij in haar een levensgezellin gevonden, die door hare beminnelijke persoonlijkheid niet alleen dagelijks 't evenbeeld zijner eerste gade hem weêr levend voor den geest tooverde, maar ook door de zuiverste overeenstemming met hem in

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

denkwijze en zin juist in alles de vrouw was, die hem voegde. Hoogst gelukkig in haar bezit mocht hij tot tien malen toe de wonderzoete vreugde smaken, dat een spruit uit zijn echt hem den vadernaam schonk; - en moest hij 't ook gelijk anderen ervaren, dat kinderen slechts ‘leengoed’ zijn van God, toen een aanvallige tweeling door een schier plotselingen dood aan 't liefhebbend ouderhart werd ontrukt, hij beleefde ook weêr 't voorrecht, dat hij zijn twee oudste zonen 't ouderlijk huis voor de hoogeschool zag verlaten.
Niet het huiselijk leven alleen verzoette Janssonius' levensbeker. Waar zoo menig ander, onder 't verdriet, dat de wereld baart, zijn versterking en verkwikking naar den geest uit schepte, daar zocht ook Janssonius de miskenning bij te vergeten, die hem dieper griefde, dan hij 't aan zijn vertrouwdste vrienden zelfs verhaalde: in 't beoefenen van wetenschap en kunst.
Had hij zijn academische loopbaan eervol besloten door 't behalen van den doctoralen titel, hij beschouwde dien evenwel niet als vrijbrief tot een egoïstisch dolce-far-niente, waar echter anderen niets aan hadden. Hij had zijn licht ontvangen, begreep hij, om 't ook verder te laten schijnen, dan op den kansel en in de leerkamer, dan aan de zieken sterfbedden en in de klaaghuizen zijner gemeenteleden. Gelijk ik elders 1 reeds zeide: Janssonius hield het er voor, dat ook zijn doctoraal diploma, als menig adellijk wapenschild van vroegen tijd, tot zinspreuk droeg: noblesse oblige, - en zoo trachtte hij met zijn gaven ook in uitgebreider kring nuttig te zijn. Hier moet ik in de eerste plaats melding maken van hetgeen hij met zijn pen deed in 't belang van 't kerkgezang. Voor zoo ver dat het kerkgenootschap betrof, waartoe hij zelf behoorde, schreef hij daarvan een zeer uitvoerige en met de uiterste zorg bewerkte

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

geschiedenis. Reeds, toen hij nog te Roderwolde stond, had hij begonnen daarvoor bouwstoffen te verzamelen. Veel studie is aan dit boek besteed. Men kan zeggen, dat hij er niet slechts meê heeft voortgezet, wat de geleerde Jozua van Iperen op dat gebied het eerst heeft geleverd, toen hij in 1777 en 78 zijn bekende Kerkelyke Historie van het Psalm-Gezang der Christenen schreef, maar hij heeft Van Iperen aangevuld en hier en daar verbeterd. Door tusschenkomst van de ‘Evangelische Maatschappij’ in 't licht verschenen, die 't in hare ‘Evangelische Bibliotheek’ uitgaf, in hoogst aangenamen vorm geschreven, zoodat het een werkelijk geniessbar boek mag heeten, smaakte Janssonius daarna de voldoening, dat het met grooten bijval werd begroet. Aan een tweeden druk was spoedig behoefte. Met grooten lof werd het in dagbladen en tijdschriften aangekondigd 1. Zelfs de vermaarde Duitsche hymnoloog, Ph. Wackernagel, bleef niet in gebreke door eigenhandig geschrift aan Janssonius zijn bizondere ingenomenheid er meê in vleiende bewoordingen te betuigen.
Lag in dit historisch geschrift naar Janssonius' eigen bedoeling de zijdelingsche strekking, om zijnerzijds tot verbetering van 't kerkgezang bij onze eeredienst behulpzaam te zijn, meer rechtstreeks op dat doel gemunt was de bewerking, die hij van de berijmde psalmen ondernam en gelukkig ten einde bracht.
Janssonius kwam tot deze onderneming door de opmerking, dat het psalmboek, anders een rijke goudmijn voor 't godsdienstig leven, niet genoeg gekend en gewaardeerd werd, en, naar de reden vorschende, moest hij erkennen,

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat de niet voldoende overeenstemming van den geest van menigen psalm met dien van 't Evangelie, de schuld daarvan droeg. Dit, en meer anders nog, bewoog Janssonius tot het nemen eener proeve, om 't psalmboek meer bruikbaar voor Christenen te maken.
Alle eer had Janssonius dan ook van dit met veel behoedzamen tact en fijnen smaak volbracht werk. Reeds spoedig was een tweede uitgaaf noodig 1. Had zijn zedigheid hem belet, zich bij de eerste verschijning als bewerker te noemen, na 't eerlijk behaald succès zou 't langer verzwijgen van zijn naam niets anders dan grillige preutschheid geweest zijn. Men was geheel eenstemmig in 't prijzen van 't boek 2.
'k Ga nu spreken van 't derde belangrijke geschrift, waarmeê Janssonius zijn doctorstitel eere heeft aangedaan. 't Is zijne Geschiedenis der oud-Roomsch-Katholieke Kerk, die hij, als Bijdrage tot de kennis van den tegenwoordigen strijd in de Roomsch-Katholieke Kerk, ten jare 1870 in 't licht zond 3.
Niet moeielijk is 't raadsel, hoe Janssonius er toe kwam zijne studiën te wijden aan de geschiedenis dezer bij de wereld volstrekt niet opgemerkte en ter nauwernood bekende ecclesiola. 't Allereerst werd er zijn aandacht op gevestigd, toen hij zijn academisch specimen bewerkte. 'k Meen zeker te weten, dat hij er toen reeds aan begon te denken en ook reeds bouwstoffen voor verzamelde. Gewis droeg niet weinig tot verhooging zijner belangstelling in de schandelijk miskende oud-Roomschen en hunne historie de omstandigheid bij, dat hij te Roderwolde een kleine deftige

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

familie, daar op de havezate Mensinga woonachtig, leerde kennen, die (zooals 't in de wandeling heet) tot de Jansenisten behoorde, - hoogst achtenswaardige menschen, met wie Janssonius in vriendschappelijken omgang trad. En zou men in Janssonius' toeleiding tot dezen arbeid niet haast een providentieele roeping gaan zien, vooral als hij daarna in 's-Gravenhage ongezocht met den waardigen pastoor der oud-Roomsche Kerk aldaar, den heer C.H. van Vlooten, in zulk een nauwe en vriendschappelijke kennismaking trad, gelijk waarschijnlijk nooit vroeger een dergelijke bestaan heeft? 't Baande Janssonius den weg tot een schat van bronnen voor 't werk, dat hij zich voorgenomen had te bearbeiden, waartoe niet licht een ander zich de toegang zou ontsloten zien. Een onuitputtelijke voorraadschuur van bouwstoffen stond nu voor hem open. Met denzelfden moed, waarmeê hij vroeger zijn Geschiedenis van 't Kerkgezang begon, zette hij zich wederom aan 't doorsnuffelen en excerpeeren van tallooze grootere en kleinere geschriften, brochures, couranten, manuscripten. Van onwaardeerbare dienst waren hem daarbij de belangrijke bibliotheken en kerkelijke archieven, waarvan hem door verscheiden geestelijken der oud-Roomsche Kerk 't vrij gebruik bereidwillig verleend was. Met het taaiste geduld, te verwonderlijker in iemand van zoo'n dichterlijken geest als Janssonius, doorworstelde hij dien papieren oceaan van dorre schrifturen. Men heeft het boek, dat van dien arbeid de vrucht werd, slechts door te bladeren, en schier op elke bladzijde verraadt zich daarin de onvermoeide, op de uiterste nauwkeurigheid gezette navorscher en onderzoeker, die niet rusten wilde, voordat hij met volle zekerheid zijn ευηκα! triomfantelijk kon uitroepen. Hoewel anders een man, die slechts in de uiterste noodzakelijkheid zich van huis begaf, kon men hem in die dagen gedurig te Utrecht aantreffen, - en waar vond men hem dan? Aan den zoogenaamden Driehoek, ten huize

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

van den ook met hem bevrienden aartsbisschop, den eerwaardigen Henricus Loos, en dan altijd, om ten bate van zijn boek, daar nog nieuwe bronnen te raadplegen. 't Zou een geschiedenis op zich zelve worden, 't verhaal van al de moeite en inspanning, die Janssonius zich getroost heeft, om ons die kleine afdeeling der Katholieke Kerk te schilderen, die, hoe ook door pauselijke banbliksems getroffen en door ultramontaansche list en geweld belaagd en aangevallen, zich staande heeft gehouden tot op dezen dag, als waardig gedenkteeken van den echt-Nederlandschen Christelijken geest. Met dit boek te schrijven heeft Janssonius alleen reeds zijn naam gevestigd. Vollediger zag er nooit eenig geschrift over de oud-Roomsche Kerk 't licht. 't Vulde een leemte aan in onze kerk-historische litteratuur. Kwalijk zal men in 't vervolg van die kerk in Nederland kunnen spreken, zonder ook in één adem Janssonius' naam daaraan te verbinden. Nooit ook zal later iemand de pen over die kerk en haar lijden en strijden opvatten kunnen, die daarbij niet het boek van Janssonius als hoofdbron en leiddraad gebruikt.
Zoo deed dat reeds de hoogleeraar Fr. Nippold, vroeger te Heidelberg, thans te Bern, die in zijn jongst uitgegeven geschrift 1 niet slechts haast op elke bladzijde 't boek van Janssonius aanhaalt, maar 't ook een ‘von allen competenten Seiten für mustergültig erklärte Arbeit’ noemt 2, dat, niet minder dan A. Pierson's Geschiedenis van 't R. Katholicisme en W. Moll's Kerkgeschiedenis van Nederland voor de Hervorming, ‘eine deutsche Uebersetzung gerade zu fordert 3.’
Tijdens Janssonius' leven was van zulk een vertaling in 't Hoogduitsch reeds sprake. Eenigen tijd na de uitgave

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

deelde hij mij in een zijner brieven 't plan van den tegenwoordigen eigenaar van 't boek, den heer Mensing te 's- Gravenhage, mede, om daarover met zijn confrere Petri te Leipzig in onderhandeling te treden. Later vernam ik niet, dat die zaak haar beslag verkreeg. 'k Betwijfel 't toch geenszins, dat vroeg of laat daaraan gevolg gegeven zal worden, als ik denk aan de nauwe aansluiting, die er sedert ontstaan is, tusschen de oud-Roomschen hier te lande en hunne wakkere geestverwanten in Duitschland.
Behalve door 't genoemde boek van den hoogleeraar Nippold was evenwel in Duitschland reeds eenigermate de aandacht op de lotgevallen der Nederlandsche oud-Roomschen gevestigd, door toedoen van Janssonius zelven. Dat kwam door de voorlezing, die hij in October 1871 te Emden, in de Deutsch-Niederländischen Conferenz evangelischer Prediger und Gemeindeglieder, over de oud-Katholieke Kerk in Nederland hield. Was 't nu al spijtig, dat velen van 't talrijk opgekomen publiek, door hunne gebrekkige kennis van de Nederlandsche taal, de voorlezing niet naar verdienste konden waardeeren, in die ongelegenheid werd echter ook weêr voorzien, toen ze, uit het officieel verslag dier Conferenz later in 't Hoogduitsch vertolkt 1, meer algemeen verspreid werd.
Heeft Janssonius onze Nederlandsche oud-Roomschen ten sterkste aan zich verplicht door 't schrijven hunner geschiedenis, - gelijk ze dat ook erkennen 2, - reeds vroeger was hun anderszins zijn groote belangstelling in hetgeen hun kerkelijk leven en eeredienst betrof gebleken. Toen de heer J.H. de Vries, destijds nog een hunner pastoors te Amsterdam, voor 't bij zijn gemeente gebruikte

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Latijnsche vesperboek gaarne een Nederlandsche vertaling wenschte in te voeren, was Janssonius 't, die op zijn verzoek zich daarmeê belastte. Reeds zagen toen zijne bekende Gezangen der Katholieke Kerk 1 't licht. Uit dezen nam hij verscheidene liederen over, na ze eerst nog hier en daar getrouwer aan 't oorspronkelijke te hebben omgewerkt of gewijzigd, ook vooral, opdat ze met behoud van 't Latijnsche metrum op de gewone kerkmelodie gezongen konden worden 2. Insgelijks liet hij zich op uitnoodiging van mr. J. Heyligers te 's-Gravenhage gaarne als medewerker vinden aan nog een ander nieuw gezangboek, voor de kerkelijke samenkomsten der oud-Roomschen bestemd 3. Behalve vertaalde hymnen uit zijne Gezangen der Katholieke Kerk, schonk hij daaraan nog eenige geheel oorspronkelijke liederen, opzettelijk voor dien bundel vervaardigd. Beide deze gezangboeken worden thans, behalve door de oud-Roomsche gemeenten te Amsterdam en 's Gravenhage, ook door die te Culenborg, Delft, Haarlem, Leiden en Utrecht gebruikt, - ja, zijn misschien nog bij meer anderen ingevoerd.
Vraagt men, na al 't medegedeelde, wat Janssonius als protestant zoo uitermate sterk dreef, om niet slechts als geschiedschrijver van de Kerk der oud-Roomschen op te treden, maar in zekeren zin ook ter harer verdediging in de bres te springen en zelfs rechtstreeks zich aan hare belangen te wijden? dan heb ik daarop dit ten andwoord: 't strookte niet alleen met zijn eigen Christelijke

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

gemoedsbestaan sympathie voor de oud-Katholieke Kerk te gevoelen, als voor een verdrukte miskende zuster, maar hij had haar ook lief, omdat hij, bij velerlei verschil zoowel in begrippen als in vormen, toch ook veel anders in haar opmerkte, waarin hij zich één met haar moest gevoelen, zonder overigens zijn protestantsche beginselen te verloochenen. Vooral trok hem sterk de echt-Nederlandsche geest, die zich bij de oud-Roomschen openbaarde. ‘Hunne geschiedenis, zoo schreef hij, toont voor het oog der geheele wareld de onwaarheid van het beweren, dat men geen goed Katholiek kan wezen, zonder ultramontaan te zijn.’ Niet langer mag die kleine kerk den Protestant vreemd blijven, was zijn gevoelen; - te lang was ze dat reeds geweest, niet in 't buitenland alleen, maar zelfs in eigen vaderland. Voor ieder die belang stelt in 't Godsrijk, strekt zij tot een getuige van de verschikkelijke macht van leugen en ongerechtigheid, waarmede de Jezuïeten de heerschappij in de R.K. Kerk hebben gezocht en verkregen, om alles, wat uit Christus' geest in die Kerk aanwezig was, te vernietigen. Op haar had hij 't vertrouwen, dat zij 't hare zal bijdragen tot hervorming van de door 't Jezuïetisme vreeslijk misvormde R.K. Kerk in den geest des Evangelies, en mettertijd zelve een waardige plaats innemen zal in de evangelisch-katholieke kerk, die de hoop en verwachting is van alle ware geloovigen 1.
Behalve voor de meerdere bekendmaking van de oud-Roomsche Kerk 2, - een onderwerp, waarover hij onuit-
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
puttelijk was in zijne gesprekken, - ijverde Janssonius met alle macht ook voor de verbetering van 't kerkgezang.
Wat hij daarvoor gedaan heeft, is niet weinig. In 't algemeen erkende hij de voortreffelijkheid van den bundel Evangelische Gezangen, door de Hervormde Kerk bij hare godsdienstoefeningen gebruikt, zonder evenwel blind voor de gebreken te zijn, die er als aan ieder ander menschenwerk aan kleven. Janssonius achtte zich geroepen ook in dit opzicht te doen, wat hij vermocht. In de verwachting, die later niet faalde, dat het te een of ander tijd tot de samenstelling en invoering van een vervolgbundel gezangen in de Hervormde Kerk zou komen, wijdde hij zijn dichterlijk talent aan 't vervaardigen van godsdienstige gezangen, voor verschillende kerkelijke gelegenheden bestemd en geëigend. Naamloos deed hij dat meestal, en daar had hij, zoo als hij dacht, zijn goede redenen voor. Sommigen daarvan verschenen in 't weekblad De Morgenster, waaraan hij overigens ook door 't leveren van opstellen in proza een vlijtig medewerker was, - en ook in de door hem gemeenschappelijk met J.P. de Keyser en H.W.J. Sannes te Arnhem opgerichte Nieuwe Boekzaal 1. Wat hij op dit gebied uit den vreemde verzamelde, gaf hij daarna in 't licht, in twee bundels, waarvan de eerste, opgedragen aan den hoogleeraar Ter Haar, Gezangen der Evangelische Kerk behelst, naar 't Hoogduitsch bewerkt, en de tweede, den hoogleeraar W. Moll toegewijd, uit Gezangen der Grieksche, der Engelsche en der Fransche Protestantsche Kerk is bijeengelezen.
Janssonius liet deze zeer vloeiende vertalingen voorafgaan

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

door belangrijke voorredenen, waaruit zijn uitgebreide hymnologische kennis zoo treffend blijkt, terwijl hij in korte aanteekeningen achter de bundels, enkele levensbijzonderheden meedeelde, aangaande de onderscheidene dichters der door hem vertolkte zangen. Veel moeite moest hij daarbij besteden, gelijk ik uit een brief van hem vernam, om 't een en ander op 't spoor te komen omtrent de geschiedenis van 't Engelsch kerkgezang. Door 't napluizen van oudere en jongere catalogussen van Engelsche werken gelukte hem dat eindelijk. Ook daarin verzaakte hij evenmin dien bizonderen karaktertrek, om, wat hij zich eenmaal ernstig had voorgenomen, niet op te geven, maar, met trotseering van alle voorkomende hinderpalen, toch in 't streven naar 't gekozen doel te volharden.
Tot het vertalen der Gezangen van de Grieksche Kerk gaf hem de eerste aanleiding 't overlijden der Koninginweduwe Anna Paulowna. Toen deze achtingswaardige vorstin haar aardsche loopbaan volbracht had, werd Janssonius door de redactie van 't Haagsche Dagblad om een lijklied aangezocht. Hij wees die uitnoodiging van de hand; 't lag niet in zijn geest zijn dichtgave eenigszins tot het verheerlijken van aardsche vorsten te leenen; en die strekking moest het vers hebben, dat men van hem verlangde; maar hij sloeg in plaats daarvan 't ritueelboek op der Grieksche Kerk, en vertaalde er een tweetal lijkzangen uit, die vervolgens in 't Dagblad verschenen en ook bij de plechtige lijkdienst, aan de nagedachtenis van genoemde Koningin gewijd, den 17en Maart 1865, gezongen werden. Zoo geraakte hij er toe, om aan 't Grieksche kerkgezang verder nog zijn aandacht te wijden.
Van al dezen arbeid, op hymnologisch gebied door hem verricht, zag Janssonius ten slotte een hoogst streelende voldoening zich bereid Toen namelijk door de Synode der Hervormde Kerk besloten was tot de uitgave van een vervolgbundel op hare Evangelische Gezangen, en de com-
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
missie ad hoc eindelijk in 1866 met haren arbeid voor den dag kwam, bleek 't, dat zij vooral ook zijne poëzie niet onopgemerkt had gelaten. Zoo als die vervolgbundel thans in samengesteld, komen daarin 23 gezangen 1 voor van de hand van onzen vriend. Hem de eere, dat uit niemand anders dichtwerken zulk een rijke keus gedaan was, als uit de zijnen!
Wie was voorts ook nu, de als met den vinger aangewezen man, om mede tot een commissie te behooren, door dezelfde Synode benoemd, tot verbetering der psalmberijming, indien men niet Janssonius daarvoor moest houden? In 1870 2 droeg zij hem dan ook, tevens met de heeren P. Hofstede de Groot, J.J.L. ten Kate, W. Francken Az. en W. Moll, die taak op. Als secretaris door de commissie gekozen nam hij met zijn gewonen ijver de daaraan verbonden werkzaamheden, die niet weinigen waren, op zich. Slechts enkele malen mocht hij evenwel hare zittingen bijwonen. Hoe gaarne zou hij de zoo hoog door hem gewaardeerde psalmen, in een passender vorm gekleed en, wat de zangwijzen betreft, ook beter tot godsdienstige stichting ingericht, aan de Gemeente hebben helpen aanbieden! Te midden van dien arbeid weggerukt, zal de commissie, hoewel zij met droefheid zijne plaats in haar bijeenkomsten ledig ziet, zich toch ook weêr gelukkig prijzen, dat hij, door zijne herziene en verbeterde uitgave van 't oude psalmboek, haar voorgearbeid en daardoor haar den verderen weg zoo goed

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

als geheel gebaand heeft, tot het verkrijgen eener aan de tegenwoordige behoeften der Gemeente meer voldoende berijming.
Niet het minst heeft onze afgestorven vriend zich een goeden naam verworven als dichter. Reeds als kind en schoolknaap maakte hij verzen. Sinds bleef 't hem behoefte, wat er in zijn hart omging ook in rijm en maat over te gieten.
Toch bestaan er, zooveel mij althans bekend is, uit dat tijdperk van jeugdige opgewondenheid geen verzen van Janssonius' hand in druk. Wel is daarentegen een vers van hem aanwezig, waaruit valt af te leiden, dat hij reeds vroegtijdig zijn roeping eenigszins anders opvatte, dan om schitterende wapenfeiten op zijn snaren te vereeuwigen. Slaan wij zijn gedicht op, dat tot opschrift voert de Harp 1 en dat óók uit zijn studententijd afkomstig is! Daarin schildert hij ons eerst, in hoog bezielde taal, 't beeld van den koninklijken harpenaar, tevens met de kenmerkende strekking zijner poëzie, en dan volgt daar de wensch op, dien hij aangaande zich zelven slaakt:

‘Voor my, - o laat my op dien toon, 
Den strijd met zonde en wareld voeren!’ 


terwijl hij, in de slotregels van 't gedicht, dien wensch nog nader preciseert in een toespraak aan zijn speeltuig 2.
Dat gedicht dagteekent uit Janssonius' jongelingsjaren.
Niet streelen, niet behagen (in den trivialen zin van dat woord), 't allerminst lof bij de wereld behalen wilde Janssonius alzoo met zijne poëzie, maar, geheel in analogie met den maatschappelijken werkkring, dien hij zich gekozen had, stichten; - dat was zijn toeleg, dat zijn streven met hetgeen zijn dichterlijk gemoed in liederen en gezangen ontvloeide. Reeds als jongeling vatte hij zóó zijn roeping als dichter op, en ik moet zeggen, hij heeft

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

ze altijd getrouw gehandhaafd. Het stichtelijk type ontbreekt aan geen der zangen, die hij ons schonk. Zelfs sommigen zijner erotische verzen zijn er niet geheel vrij van.
't Eerste vers, door Janssonius met zijn naam op den omslag uitgegeven, is een lied, getiteld: Oudejaarsdag. Gedicht mijnen vrienden aangeboden. 't Jaartal ontbreekt, doch, zoo veel mij heugt, moet het uit 1834 zijn, toen hij zelf derhalve 17 jaar was. Voor dien leeftijd was 't een tamelijk deftig vers. Om der volledigheid wille alleen maak ik hier van dit oudejaarsavondgedicht melding. Janssonius had er volstrekt geen voorliefde voor; ten minste nooit heb ik er hem later over hooren spreken, gelijk hij anders wel gewoon was van zulke vruchten zijner dichtgave, waar hij wel zoo'n voorliefde voor had en die hij als welgeslaagd beschouwde.
Om niet te spreken van enkele losse verzen, die hij in jaarboekjes plaatste, maakte hij 't allereerst zich iets meer als dichter bij 't publiek bekend, door hetgeen hij met onze vrienden Hecker en Steringa Kuyper en met mij uitgaf in een bundeltje, waarvoor wij den eenvoudigen titel van Dichterlijk Mengelwerk hadden gekozen. Dat was in 1836. Lang is dat boekje reeds weêr vergeten, en daarmeê hield de tijd er een zeer rechtvaardige kritiek over. In die dagen waren er, die oordeelden, dat wij beter gedaan hadden, onze verzen in den lessenaar te bewaren; doch - men moet ook weten, dat wij zelven, kort na de uitgaaf reeds, er niet anders over dachten, - en nu 't hier te pas komt die jeugdige dwaasheid even met den vinger aan te roeren, nu wil ik er nog bij verhalen, dat wij er zoo ridderlijk mogelijk ook amende honorable voor hebben gedaan. Even trouw, als wij elkander eerst hadden geholpen, om dat gewaande monumentum aere perennius opgericht te krijgen, boden wij elkaâr de hand, om 't ook weêr te sloopen. Op een tijd, dat Hecker

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

en ik eenige dagen ten huize van Janssonius te Roderwolde doorbrachten, wijdden wij er een gezellig thee-uur aan, in stille zelfbewondering over zoo veel zelfverloochening. Wat wij aan onverkochte exemplaren van 't product onzer ijdelheid hadden machtig kunnen worden, - en gelukkig zat er de pakzolder van onzen goedhartigen uitgever nog vol van! - onderging toen onder onze handen, met behulp van tafelmes en schaar, die kunstmatige bewerking, dat ze er volkomen bruikbaar door werden tot materiaal voor den kamerbehanger, die toen eerstdaags in de pastorie te Roderwolde verwacht werd. Geef ik als mijn vermoeden te kennen, dat misschien thans nog wel de overblijfselen van ons gemeenschappelijk poëetenwerk in Roderwolde's bevallige ‘weeme,’ onder't behangsel verscholen zitten, dan zeg ik dat blootelijk, om niets achter te houden voor de eventueele historie van 't feit, - geenszins, om bij iemand ter wereld eenige palimpsestische lusten op te wekken, naar de door ons zelven tot vergetelheid gedoemde pennevruchten. Wat Janssonius' verzen betreft, op beteren, dan de alzoo verdonkeremaanden, verwijs ik, gelijk hij die, wederom in gemeenschap met Hecker en Steringa Kuyper en mij, maar nu naamloos, in een ander bundeltje, Rietscheutgalmen geheeten 1, in 't licht zond; en 't liefst op de nog beteren, die van hem voorkomen in een ten derden male met ons vieren bijeengebrachte verzameling, een jaar later. Wij gaven ze den naam van Wel en Wee, en 't waren hoofdzakelijk Zangen der liefde 2. Smaakten wij er de voldoening van, dat het niet onopgemerkt bleef, tot zelfs niet aan gene zijde der Zuiderzee, (waar men anders destijds weinig dunk van letterkundige producten uit het Noorden had) zeker had het dat niet het minst

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

te danken aan de bijdragen van Janssonius' Muze. Aan haar verdienste deed daarom dr. Van Vloten volkomen recht, door er een tweetal voor zijne Bloemlezing 1 uit te kiezen, ten bewijze, dat Janssonius ‘de lang verwaarloosde luit van Hooft en Bellamy, met gunstig gevolg wist te bespelen.’ Zoetvloeiender en zangeriger verzen dan waarmee Janssonius in die dagen onze erotische poëzie verrijkt heeft, zou 'k ook haast niet weten te noemen. Was 't vreemd daarom, dat er de aandacht ook op viel van een Verhulst, van een Fr. Hageman, een Frans Coenen, en meer verdienstelijke toonzetters, om enkelen er van ook in te richten voor pianospel en zang? 2
Bleef hij zelf er altijd een bizondere waarde aan hechten, zoodat hij er versche pienen van opnam in zijne kort vóór zijn dood verschenen Dichtwerken 3, wat was natuurlijker, omdat er, als afkomstig uit de dagen zijner eerste liefde, voor zijn hart zulke zoet-weemoedige herinneringen aan verbonden waren, uit een overgelukkig levenstijdperk?
Niet door zijn verzen in Wel en Wee alleen maakte Janssonius zich gunstig bij zijn dichtlievende tijdgenooten bekend. Had hij in 1838, en derhalve reeds vóór de verschijning der zoo even genoemde minneliederen, een krachtigen lierzang laten klinken van zijn snaren, ter gelegenheid, dat zijn geboortestad haar gedenkwaardig ontzet van 1672 weêr feestelijk herdenken ging 4, - in 1842 gaf hij een

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

klein, maar rein bundeltje uit met ‘Zuchten en Zangen,’ waar een geheel andere, een zachter en teederder toon uit spreekt. Jonge Dooden draagt het tot titel en aan ‘weenende moeders’ is de opdracht 1. Aandoenlijke aanleiding kreeg hij tot die uitgave. 't Was 't afsterven in pas ontluikenden leeftijd van de eenige zuster zijner Betsy, - een allerbeminnelijkst meisje van slechts 16 jaren, dat door haar kinderlijke eenvoud en zachtmoedigheid de harten wist te stelen van ieder, die haar leerde kennen, - de jongste der twee eenige kinderen van Janssonius' achtinswaardige schoonouders. Hem zelven trof dat verlies onuitsprekelijk diep, en wat hij daaronder leed en gevoelde, dat stortte hij uit in de meesten der dertien weemoedige liederen en zangen, zoo aanstonds genoemd. Hoe hij, gebogen onder eigen droefheid, toch door 't geloof en de hoop, die in hem leefden, kracht van veelvuldige vertroosting in deze zangen wist te leggen en er een toon in aansloeg, die weerklank vond in de harten van vele treurenden en bedroefden, zal ieder, die er kennis meê maakte, er gaarne van getuigen 2.
Twee jaren later liet Janssonius op deze Jonge Dooden zijn Lentebladen volgen, die hij aan Hecker en mij opdroeg,

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

als afkomstig ‘uit een vroeger ons dierbaar tijdperk.’ 1. Ons beiden was dat van zelf een aangenaam geschenk. 't Lot had op 't oogenblik, toen de uitgave plaats vond, ons reeds verstrooid; onze studententijd behoorde sinds drie, vier jaren reeds tot het voorleden. Hoe levendig rees hij ons evenwel weêr voor den geest, als wij nu in die Lentebladen op nieuw ons verkwikken mochten aan zoo menig schoon gedicht van onzen vriend, dat wij hem vroeger, hetzij op ons prettig Musis Sacrum 2, hetzij ook elders, met de hem eigen kracht van taal hadden hooren voordragen! Ook bij 't publiek viel dezen bundel een goede ontvangst te beurt, inzonderheid bij die klasse van vrienden van poëzie, die bij voorkeur verzen leest, waarin een godsdienstige toon heerscht; en waarlijk mocht van deze Lentebladen worden gezegd, dat het bijschrift ‘godsdienstige poëzie’ niet misplaatst ware geweest op den titel. Gunstig was over 't algemeen ook 't oordeel, dat door de mannen van de kunst werd uitgesproken. 't Is waar, Potgieter, de fijne en strenge criticus, had er, om 't eens in een banalen term uit te drukken, ‘vrij wat op aan te merken;’ maar hij wijdde toch in drie opeenvolgende nummers van zijn tijdschrift 3 een aanzienlijke plaatsruimte aan de beoordeeling er van,

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

terwijl hij aan 't slot zijner kritiek den dichter een ‘tot weerziens’ toeriep. Zoo was hij ook, bij al zijn aanmerkingen, rechtvaardig genoeg, om b.v. 't vers Verloren Vrienden 1 een meesterstukje te noemen, waar wel niemand 't niet volgaarne met Potgieter over eens zal zijn. Milder in prijzen over 't algemeen betoonde zich een ander recensent 2, wiens woorden ik hier laat volgen: ‘Bennink Janssonius heeft onze sympathie weten op te wekken voor de beurtelings krachtige, beurtelings teedergevoelige, bijna altoos recht dichterlijke vaerzen, gepubliceerd in zijn onlangs verschenen Lentebladen.’
Nu verliepen er acht jaren, voordat Janssonius op nieuw een verzameling verzen in 't licht zond, ofschoon hij toch in dien tijd zijn speeltuig niet rusten liet 3. Ditmaal waren 't geen oorspronkelijke voortbrengselen zijner kunst, maar vertalingen. In 1852 nl. verschenen, door hem bewerkt, de Legenden van Herder 4. Hij liep er zelf nog al hoog meê, ofschoon ik geloof, dat zulks meer de diepte der gedachten gold, door den beroemden Duitscher in deze verzen neêrgelegd, dan den vorm waarin hij ze had overgegoten. Naar mijn oordeel mist in dit bundeltje de taal te veel die aangename zoetvloeiendheid, waarop Janssonius ons door zijn oorspronkelijke poëzie had verlekkerd.
't Daarop volgende jaar (1853) bracht ons van Janssonius' hand twee, wederom niet zeer groote bundels met keurige poësie. De eerste, geheel anoniem, heette Lief

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

en Leed; de tweede was zijn, misschien 't meest van al zijn gedichten bekende, Vrouwenleven.
Ik noem dat eerste een bundel van hem, zonder dat ze evenwel zijn naam draagt, en ook niettegenstaande hij medewerkers daaraan had in Hecker en mij; doch verreweg de meeste daarin geplaatste stukjes, een naoogst van erotica uit onzen jongelingstijd, zijn van zijne hand 1. Van 't geen er goeds en vleiends van gezegd is, b.v. dat, als er van 't minnelied in onze vaderlandsche letterkunde gesproken wordt, dit bundeltje de aandacht niet zou mogen ontgaan 2, komt alzoo aan onzen vriend 't voornaamste deel ook rechtmatig toe.
Vrouwenleven gaf hij wederom met zijn naam uit 3, als ‘zangen des geloofs en der liefde,’ aan zijne, ‘dierbare gade gewijd.’
Kan men uit deze, ook als altijd weêr zeer vloeiende, meestal liefelijke en gevoelvolle, maar dikwijls ook zeer krachtige verzen zien, hoe Janssonius over de bestemming der Christenvrouw dacht, - ik zou wel willen, dat ze bij iedere vergadering dezes tijds van eenig genootschap of klub, waar over de emancipatie der vrouw gedebatteerd wordt, opengeslagen ter tafel lagen. Mogelijk deed hetgeen Janssonius er van de ware roeping der vrouw zoo wegslepend in zingt, menigeen zijn bekomst krijgen aan

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

de dwaasheid van vele hedendaagsche emancipatie-theoriën, die, in plaats van de vrouw te verheffen, er bij proefneming toe leiden, dat zij, uit haren eigenaardigen werkkring gerukt, in een scheeve verhouding tot de samenleving komt te staan, ja zelfs, tot de risée gemaakt wordt van ieder, die nog gezond verstand bezit.
Met twee andere bundels verzen zette Janssonius daarna nog weêr nieuwen glans bij aan zijn dichternaam. Den eerste, eenvoudig Gedichten getiteld, liet hij in 1855 verschijnen; den andere bood hij zijn landgenooten in 1867 aan onder 't opschrift: Beelden en Stemmen 1. Mocht ik hier over meer ruimte van plaats, dan mij afgebakend is beschikken, 'k zou mijn lust botvieren, om uit deze beide bundels 't een en ander tot proeve aan te halen. Uit de Gedichten koos ik dan een fragment uit den Stefanus, een krachtig vers, vol gloed en gang, dat vroeger reeds in de Apostelen en Profeten 2 waardig zijn plaats had beslagen, - terwijl mij uit de Beelden en Stemmen dan bizonder 't laatste gedicht Uitgestorven getiteld, toelachen zou. 'k Moet mij evenwel tot een bloote aanwijzing bepalen, gelijk ik ook slechts ter loops nog van twee kleinere bundeltjes gewag maak, waaraan Janssonius' naam is verbonden, zonder dat die naam erin genoemd wordt. 't Eerste is Verscheidenheid en Eenheid, dat hij in 1858 gemeenschappelijk met S.J. van den Bergh en B. Ph. de Kanter uitgaf; 't ander heet Geloofsliederen eener verborgene [Meta Häuser], uit het Hoogduitsch overgebracht en in 1860 in 't licht gezonden 3.

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer wij nu een overzicht nemen, van de gaven door Janssonius in een tijdsbestek van 38 jaren op 't altaar der vaderlandsche poëzie neêrgelegd, dan eischt de waarheid te erkennen, dat hij 't ontvangen talent als dichter niet in de aarde begraven, maar er meê gewoekerd heeft, zoolang hij kon. Op gevaar af, dat men mij partijdig zal noemen, omdat ik zijn vriend ben, wil ik daar zelfs bijgevoegd hebben, dat hij door zijne liederen en zangen zich een plaats veroverd heeft onder de beste dichters, waarop Nederland, voor zoo ver de 19e eeuw betreft, kan bogen. 'k Wil niet gehouden worden, blind te zijn voor de gebreken, die ook zijne poëzie aankleven; maar, dit neemt niet weg, dat aan Janssonius groot onrecht geschiedt, wanneer men zijn naam en zijn verzen verzwijgt, waar en zoo dikwijls als er van Nederlandsche dichters en Nederlandsche poëzie wordt gesproken. Tot heden is dat nu en dan geschied, - namen zal ik niet noemen, gedachtig aan 't, oude: nomina sunt odiosa; die miskenning heeft hij waarlijk niet verdiend. Laat mij hopen mogen, dat volgende tijden dat onrecht schitterend zullen herstellen.
In 't laatste jaar zijns levens wijdde Janssonius met opgewekten ijver nog een gedeelte van zijn tijd aan de uitgaaf zijner Dichtwerken. De heeren gebr Kraay te Amsterdam waren eigenaars geworden van 't kopijrecht, van al wat Janssonius vroeger en later in dichtbundels uitgaf. Uit dezen las hij 't beste en voortreffelijkste bijeen; hij rangschikte 't zooveel mogelijk chronologisch, en deze bloemlezing, die ons een zeer getrouw beeld aanbiedt van Janssonius' dichterleven, maakt nu den voornaamsten inhoud uit van de twee keurig uitgevoerde deelen, die onder den titel van De Dichtwerken van Dr. R. Bennink Janssonius,

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

en met een narede, gedagteekend den 15den Augustus 1872, toen door genoemde uitgevers in den boekhandel gebracht zijn. Verreweg de meesten dezer verzen zijn onveranderd dezelfden gelaten, gelijk ze bij vroegere uitgave waren. Zeer enkelen hebben eenige nadere polijsting ondergaan, terwijl er in de laatste rubriek: Nieuwe Gedichten (1864-72) eenigen voorkomen, die te voren nog, niet onder 't oog van 't publiek waren geweest. Daaronder behooren de vier laatste gedichten, aan onderwerpen uit de geschiedenis onzes vaderlands gewijd. Behalve om hunne dichterlijke waarde zijn ze hierom merkwaardig, dat ze ons een blik in Janssonius' hart laten werpen, ten opzichte van 't geen hij voor 't land zijner geboorte, met zijn kloek, heldhaftig voorgeslacht gevoelde. Aan deze vier verzen, tintelend van geestdrift voor den roem der vaderen en voor 't behoud onzer nationaliteit, knoopt zich voorts nog een hoogst aandoenlijke herinnering vast. Ze maakten gezamenlijk, met ingevlochten korte historische toelichtingen, den inhoud uit van twee openlijke voordrachten, die hij, voor een talrijk gehoor en onder grooten bijval, te Rotterdam en Delft in een paar letterkundige genootschappen mocht houden. Dat was nog op den 6en en den 19en November.
En op den 8en December daaraanvolgende was de ure reeds gekomen, dat ook tot hem gezegd werd: ‘bereid uw huis, want gij gaat sterven!’ Nog in den voormiddag had hij met groote, meer dan gewone opgewektheid zijne predikbeurt in de Willemskerk te 's-Gravenhage vervuld. Hij deed dat, ondanks hij zich ongesteld gevoelde en zijne huisgenooten 't hem ontrieden. Trouwens, 't zou in al de dertig jaren zijner evangeliebediening de eerste maal geweest zijn, dat hij om zulke reden zijn preekwerk naliet. In den laten avond verhieven de zenuwkrampen, waar hij meer aan leed, zich met ver nieuwd geweld, en, helder van geest blijvende tot aan 't

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

einde, slaakte hij reeds te half twee in den nacht den laatsten zucht 1.
Zoo stierf de man, die als godgeleerde, als letterkundige en dichter door onvermoeiden wetenschappelijken arbeid, zich nevens vele een goeden naam heeft verworven, die hem lang moet overleven. Wat hij voor mij was als vriend, in dagen van beproeving en ook in dagen van vreugde, dat mag ik hier niet aanroeren; wat ik zeggen mag is dit, dat zijn aandenken niet licht bij mij zal verloren gaan Ondanks veel verschil in karakter en ontwikkeling en richting, bestond er groote sympathie tusschen hem en mij. Ik had hem lief als een getrouwen vriend, en - de liefde is immers sterk als de dood.
Zijn stoffelijk overschot, op den 12en December ter aarde besteld, rust op 't kerkhof Eik-en-Duinen.
Janssonius was lid onzer Maatschappij geworden in 1850. Buitendien was hij sedert 1844 lid van 't Godgeleerd genootschap: Gods woord is de waarheid te Groningen, - eerst in 1837 buitengewoon en later eerelid van 't letterkundig genootschap: Oefening kweekt kennis te 's-Gravenhage, - lid van de Nederl. Koraalvereeniging op voordracht van de Maatschappij van Toonkunst, - eerelid van de vereeniging: Nieuwland te 's Gravenhage (1866) en sedert 1871 lid van 't Historisch Genootschap gevestigd te Utrecht.
 
Zweeloo, 28e April 1872.
A.L. Lesturgeon.


{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}


Lijst der in druk verschenen geschriften van Dr. R. Bennink Janssonius.

(De met * geteekenden zijn naamloos).

1834	?Oudejaarsdag. Aan mijne vrienden aangeboden. - Gron., Erv. v.d. Kamp.
1838	Grunoos Zegefeest. (28 Augustus 1838). - Gron., Oomkens.
1838	Specimen de R. Catholicorum qui vulgo Jansenistae dicuntur, historia ac principiis. - Gron., Van Zweeden.
1842	Jonge Dooden. Zuchten en zangen. Aan weenende moeders opgedragen. - Gron., dez.
1844	Lentebladen. Poëzy. Gron., dez.
1844	*De Dorpspredikant. Novelle van Julius Kell. (Uit het Hoogd.) - Gron., dez.
1850	Feestrede over den Zang der Engelen, naar Luk. II. 13, 14. - (In de Leerred., maandel. uitgeg. door Van der Wiel te Arnh.)
1852	Levensschetsen van J.H. en Hillebr. Janssonius. - (In dr. Glasius, Godg. Nederl., in voc.)
1852	Legenden van J.G. von Herder. - Gron., v. Zweeden.
1852	*Over 't onwaardig avondmaalvieren. - Gron., dez.
1853	*Beknopte geschiedk. inleiding tot den Heidelb. Katechismus, ten dienste van hen die de prediking over den katech. bijwonen. Gron., dez:
1853	*Iets over de Formulieren van eeredienst bij de Herv. Kerk in Ned. Een woord tot de Gemeente. - Gron., dez.
1853	Vrouwenleven. Zangen des geloofs en der liefde. - Gron., dez.
1853	*Het Bisdom Groningen. - Gron., dez.


{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

1854	Jezus, bij de doodstijding van Johannes den Dooper. - (In de Leerred. van V.d. Wiel.)
1854	Leerrede ter bevestiging van dr. J.C. Zaalberg Pz., tot predikant te 's-Gravenhage. - 's-Gravenh., Fuhri. (Gunstig beoordeeld in Vad. Letteroef., 1855, bl. 161.
1854	Toespraak tot de gemeente bij de inwijding van haar oude mannen- en vrouwenhuis, gehouden in de Groote Kerk te 's-Gravenh., den 12 Februari 1854. - 's-Gravenh., Visser.

(Ook de Koorzangen der Weezen, achteraan gedrukt, bij 't leggen van den eersten steen en bij 't openen van 't huis, zijn van Janssonius.)
1854	Genade, heiligheid, zaligheid. - (In de Evang. Preken, uitgegev. ten voordeele van 't alg. weduwenfonds bij A.L. Scholtens te Gron.)
1854	*De Christelijke Doop. - Gron., Van Zweeden.
1855	Gedichten. - Gron., dez.
1855	De zegen eener vrome opvoeding, naar 2 Tim. I. 3-5. (In de Leerred., van V.d. Wiel).
1857	Levensbericht van T. van Duinen. - (In de Levensberichten van afgestorv. leden der Maatsch. v. Letterk. bl. 157.)
1857	Gezangen der Katholieke Kerk, I. - Arnh., V.d. Wiel.
1858	*De Psalmen naar de behoefte der Christenen voor kerkelijk en huisselijk gebruik ingerigt.
1858	De Lofzang van Maria, naar Luk. I. 46-55. (In de Leerred. van V.d. Wiel, no. 2.)
1859	Gezangen der Katholieke Kerk. II. - Arnh. V.d. Wiel.
1860	*Geloofsliederen eener Verborgene. - Haarl., Weeveringh.
1861	De Psalmen enz. Nieuwe uitgave. - Utr., V.d. Post.
1861	Geschied. van 't Kerkgezang bij de Hervormden in Nederland. 2 dln. - Arnh., V.d. Wiel.
1862	Het gebruik van oude geloofsbelijdenissen in de Christel. Kerk. - 's-Gravenh., Visser. (Vertaald door Ph. Wirth, te Dietenhofen, in Altes und Neues, Erbauungsblatt für gebild. evang. Christen 1872, no. 28. Eerst geplaatst in Evang. Penningmagazijn, 1862, bl. 34).
1864	Beelden en Stemmen. - 's-Gravenh., Visser.
1865	*Opschriften op de graven der geliefden. 's-Grav., Visser. (Uit onderscheiden dichters bijeengezameld).
1865	Gezangen der Evang. Kerk, naar 't Hoogd. Amst., Brandt & Zn. enz.
1865	Voorrede voor de Nagelaten Leerredenen van Johs. Steenmeijer,


{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

 	in lev. pred. te Arnhem, gemeenschappelijk uitgegeven met dr. B. ter Haar. - Arnh., Is. A. Nijhoff & Zn.
1866	Gezangen der Grieksche Kerk; naar 't Grieksch. Amst., Brandt & Zn. enz.
1866	Gezangen der Engelsche Kerk; naar 't Engelsch. Amst., Brandt & Zn. enz.
1866	Gez. der Fransche Protestantsche Kerk; naar 't Fransch. Amst., Brandt & Zn. enz.
1866	De eerste openbare prediking der Hervormden bij en in 's-Gravenhage, in Augs. 1566, herdacht voor de Gemeente in de Gr. Kerk te 's-Gravenhage, den 12n Augs. 1866, met geschiedkund. aanteekeningen. - 's-Grvh., Visser.
1867	De driehonderdvijftigste gedenkdag der Kerkhervorming, gevierd in de Kloosterkerk te 's-Gravenhage, den 31 October 1867. Feestrede en liederen. (De liederen zijn ook van J.) 's-Gravenh. dez.
1867	Afscheids- en welkomstgroet. Woorden gesproken bij 't verlaten van het oude en het betrekken van het nieuwe Weeshuis der Diaconie van de Ned. Herv. Gem. te 's-Gravenh. - 's-Grav. dez.

(De welkomstgroet en de liederen zijn van Janssonius. 't Overige is van dr. G.H. Lamers en mr. J.J. van Geuns.)
1867	Feestliederen bij de inwijding van het nieuwe Weeshuis. - 's-Grvh., Susan.
1868	Een stem Gods tot een gered volk, bij het derde eeuwfeest der overwinning bij Heiligerlee, herinnerd in de Kloosterkerk te 's-Gravenhage, 24 Mei 1868. - 's-Grvh., Visser.
1868	*Korte geschiedkund. mededeelingen aangaande de beroemde mannen, naar wie de nieuwste straten te 's-Gravenhage zijn genoemd. - 's-Gravenh., dez.
1868	*Is het nu niet de tijd om aan de vereeniging van verschillende protestantsche kerkgenootschappen in Nederland te arbeiden? Een woord aan de Hervormde, Evangelisch- en Hersteld-Lutersche, Remonstrantsche en Doopsgezinde gemeenten, kerkeraden en kiescollegien bij de beroeping van predikanten. - 's-Grvh., dez.
1868	Aan Wezel.

(Een lied ter gelegenheid van 't derde eeuwfeest der aldaar door de Nederl. ballingen gehouden Synode. Geplaatst in de Weseler Kreiszeitung, no. 132, te gelijk met een Hoogduitsche vertaling er van.)
1870	De marteldood der vier pastoors te 's-Gravenhage. - (In de Volksbladen: o.d. tit. v. Voor 300 jaren, te Wageningen verschijnende.)
1870	Geschiedenis der Oud-Roomschkatholieke kerk in Nederland. - 's Grvh., Visser.
1871	De Oud-katholieke kerk in Nederland. (In Bericht über die


{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

 	Verhandlungen der Deutsch-Niederländ. Conferenz evangelischer Prediger und Gemeindeglieder, welche in Anschluss an die 300 jährige Säcularfeier der Emdener Synode, am 3. und 4. October 1871 zu Emden abgehalten wurde. - Emden u. Aurich. W. Haynel.)
1871	Levensbericht van Karel Nicolaas Meppen, in de Hand. v.d. Maatsch. d. Ned. Letterk., bl. 3. - Leid., Brill.
1872	De Heiland door Romeinsche krijgslieden bespot. Toespraak gehouden in de godsdienstoefening voor de militairen te 's-Gravenhage 10 Maart 1872. - 's-Gravenh., V. Stockum.
1872	De dichtwerken. 2 dln. - Amst., Gebr. Kraay. (Aangekond. in Haagsche Nieuwsbode, 1872, no 43.)
1872	Laatste leerrede en gedicht. Uitgegeven door H.L. Oort. - 's-Grav., Erv. Thierry en Mensing.



Voorts zijn van Janssonius' hand afkomstig, zonder jaartal en naamloos:

De Vesperpsalmen. (Met geschiedkundige ophelderingen.)
Een oude brief van een H. Apostel en Martelaar, met zeer belangrijke mededeelingen, aan alle Roomsche Christenen geschreven, maar nog niet aan het adres bezorgd. (In de tractaatjes, uitgegev. door de Evang. Maatschappij, no 38.)
Beiden te Arnhem, V.d. Wiel.


Nog leverde Janssonius bijdragen in Proza:

in 't Kerkhist. Archief van Kist en Moll:
Tweede Bijlage op de verhandeling van den hoogleeraar Kist over de
Reenensche Kuneralegende.
in 't Christelijk Album: (naamloos).
184?	Een avond van den predikant in zijne dorpskerk;
?	Troost bij kindergraven;
?	Een kerkelijke huwelijks-inzegening in een dorp;
?	Een bezoek op het dorpskerkhof.
?	Het afscheid van den predikant.
?	Een viertal v.d. oudste gezangen in 't Ev. Gezangboek.
in	den Evangeliespiegel:
1851	De kerkhervorming. (bl. 150)
1857	De eerste huldiging van den Christus door de heidenen. (Met naam.)
in	't Evang. Penningmagazijn:
1863	De avondmaalsviering in de Christel. Kerk. (Met naam.)
1865	‘Laat de kinderen tot mij komen’. Schets uit de West-Afrikaansche zending onzer dagen. (Onder de letters O.E.A.)


{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

1868	Een Evang. feest in 't buitenland. (Bl. 349. Met het vers: Aan Wezel).
in	de Morgenster van J.P. de Keyser:
185?	Een drietal verzoekingen uit het leven des Heeren. (Naamloos).
in	de Nieuwe Boekzaal, Arnh., V.d. Wiel:
185?	De eerste Christ. gemeente in de vervolging. (Naamloos).
in	het Volksbelang, te Gent uitgegeven:
1872	Zijn er geen oudkatholieken in Belgie? no 15 (Naamloos).



in Poëzie:

in	Rietscheutgalmen. - Winschoten, 1838. (Naamloos).
in	Wel en Wee. Zangen der liefde. - Koev., 1839. (Naamloos).
in	Lief en Leed. - Gron., 1853 (Naamloos).
in	Verscheidenheid en Eenheid. - Leid., 1858. (Naamloos).
in	Alm. voor Protestantsche Nederlanders, onder redactie van Alb.
van	Toorenenbergen, 1860 en 1862, onder den pseudoniem Julius.
in	Het Brood des levens:
1858	Drie pelgrimsliederen. (Met naam).
1861	Drie liederen van Zwingli op een krankbed.
in	den Evangeliespiegel:
?	Een Evang. Lijdenspsalm.
1851	Pinkster 1851.
1858	Drie Evang. gezangen bij de bevestiging van een Leeraar.
1859	Twee omwerkingen van Ev. gezangen van. J.A. Cramer.
1860	Liederen naar 't Latijn van Sam. Johnson.
in	Amshoff en Muurling's Bijdragen:
18 ?	Liederen der vertroosting.
in	M.A. Amshoff's 25jarige preek:
1857	De Euangeliedienaar, naar 't Hoogd. van L.C. Lentz.
in	Lectuur voor de huiskamer:
1857	De Heer komt!
in	Maria en Martha:
1854	Liederen van Meta Häuser. - (Later met nog anderen afzonderlijk uitgegeven onder d. tit. v. Geloofsliederen eener verborgene; 1860.)
1855	Vrouwen bij 't graf, naar 't Hoogd. van Agnes Franz, Henriette Ottenheimer, enz.

Hemelvaartslied, naar 't Hoogd. van Ludämilia von Schwarzburg-Rudolstadt.
in	den Evang. Volksalmanak:
1856	Luther's roeping, naar L. Bechstein.
1857	De Kerk, naar J.H.v. Wessemberg.


{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

1858	Aan den maaltijd der Ev. Maatsch., 3 Sept., 57.
in	De Morgenster:
18??	Wat ons ontbreekt.
18??	De Negervrouw.
in	de Nieuwe Boekzaal:
1853	Judas Iscarioth (Naamloos).
1853	Evangel. gezangen.
1856	Twee psalmen. - Grafliederen. - Struikelen.
in	't Evang. Penningmagazijn:
1862	In de lijdensweken. - Paaschgezangen. - 's Heilands komst. (Allen vertaald.)
1862	Huisselijke Godsdienst. (Bl. 13 oorspronk).
1862	De zevenweeksche Lijdensprediking. (Gevolgd)
in	den Christelijken Huisvriend:
1863	Een stem uit de binnenkamer. (Gevolgd)
 	Een stem uit het heiligdom. (Gevolgd)
1865	Oudejaarsdag. (Oorspronk).
1871	't Einde van 1870. - (Opgenomen in de Dichtwerken, II. 229.)

Eindelijk oorspronkelijke en vertaalde verzen in deze Jaarboekjes:
In: Gron. Studentenalmanak, 1835-47, 49, 51-53 - Gron. Volksalmanak, 1837-39, 41, 46. - Drentsche Volksalmanak, 1840-44, 46, 48, 49. - Nederl. Volksalmanak, 1844, 48, 57. - Calliope, 1837, 38. - Miniatuuralmanak, 1840. - Christophilus, 1845, 47. - Alm. v. 't Schoone en Goede, 1838, 40, 48. - Aurora, 1840, 41, 44, 57, 58, 63. - Flora, 1853. - Werken v. Oef. kweekt kennis, 1838, 40, 41, 43, 45. - Muzelnamanak.? - Payne's Universum, 1845. - de Kunstkronijk, 1852, 53, 56, 57, 59. - Vergeet mij niet, 1844, 45. [Onder den pseudoniem v.J. aan den Dijk] - Castalia, 1873. - Dagblad voor Zuidholl. 's Gravenhage: 18? en no? - Gids, 184?. - De Feestvierende Christen. Arnh., V.d. Wiel. - Daphné, 1852, 54.
Van Janssonius' ‘Verloren vrienden’ en ‘Nachtwake’ (zie o.a. de Dichtwerken, I. 77 en 119) gaf ons geacht medelid F.L.A. de Jagher vloeiende vertalingen in zijne Etudes Nationales Traductions et imitations du Hollandais, - La Haye, P.H. Susan p. 132 en 134.




{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}






Levensschets van W.H. Suringar.

In de laatste jaren der vorige eeuw woonde te Leeuwarden de heer Petrus Jacobus Suringar, ontvanger der Boelgoederen en Collecteur-generaal van het Reëel, aldaar, met zijne echtgenoote Baukje Buysing. Deze echtelingen werden den 3den Augustus 1790 verblijd door de geboorte van hun eerste kind. Het was een zoon. Hij kreeg de vóórnamen van een trouwen vriend der familie Suringar, Jonkheer Willem Hendrik van Hambroick tot Weleveld. Donkere wolken trokken zich reeds over het levenspad van Willem Hendrik Suringar samen, toen hij nog te jong was, om daar begrip van te hebben. Zijn vader, namelijk, die Oranjegezind was, verloor tengevolge der Fransche omwenteling zijn post. Na een paar jaren vruchteloos te hebben gewacht op herstelling in zijn vroegeren staat, begon hij een wijnhandel, en later kocht hij een fabriek. Willem Hendrik stond zijn vader in het beheer der zaken al trouw ter zijde en nam reeds op zijn twaalfde jaar het schrijfwerk waar, dat daaraan verbonden was. Hij toonde bij dat werk, dat hij van het, in dien tijd nog zeer gebrekkige, schoolonderwijs een uitnemend gebruik had ge-
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt. Hij had trouwens ook, wat de school hem niet kon meêdeelen, elders gezocht. En 't kan eenigermate als curiositeit worden vermeld, dat hij Hoogduitsch geleerd had van een korporaal en Engelsch van de vrouw van een sergeant. Bijzonderen lust had hij in meetkunst en algebra, maar het hoofddoel zijner wenschen was: predikant te worden. Zeker droeg daartoe ook de persoonlijkheid bij van den leeraar Albertus Brink, die hem krachtig aantrok, en bij wien hij, van zijn achtste jaar af tot nog na zijne aanneming als lidmaat, godsdienstonderwijs genoot. In verband dan met die begeerte om zich voor het predikambt te bekwamen, bezocht hij vier jaren de Latijnsche school. Maar de huiselijke omstandigheden lieten zijne verwijdering van de ouderlijke woning en zijn vertrek naar de Hoogeschool niet toe. Zijn vader kon hem niet missen. Wel had deze na acht jaren wachtens den verloren post terug bekomen, maar op veel minder gunstige voorwaarden, terwijl met het aangroeien van het gezin en de aanhoudende ziekelijkheid der moeder, ook de behoeften zich hadden uitgebreid 1. Ter wille van zijn innig vereerden vader gaf de jongeling zijn liefsten wensch prijs, en hoewel hij daarom zijn lust tot onderzoek en zelfoefening niet kon of wilde verloochenen, en menig nachtelijk uur aan studie en navorsching wijdde, hield hij zich van toen aan bepaaldelijk aan fabriek en kantoor. Den 20sten Juni 1810 trad hij in het huwelijk met mejuffrouw Aukje Oenes Gorter, die hem echter reeds vier jaren later ontviel. Uit dezen echt werden twee kinderen geboren, een zoon, die op achttienjarigen leeftijd overleed, en eene dochter, Baukje, die nog in leven, en te Amsterdam woonachtig is. Toen, in 1814, zijn vader gestorven was, -

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijne moeder was reeds vijf jaren vroeger ontslapen, - nam hij, bij de fabriekzaak, die hem een halfjaar vóór zijn huwelijk door den vader was overgedragen en die nu reeds vier jaren door hem met goed gevolg gedreven en met een daaraan verwanten handel verbonden was, ook het beheer van diens wijnhandel op zich, ten behoeve van zijn broeder en zijne vijf zusters. Den 4den Maart 1817 ging Suringar een tweede huwelijk aan, en wel met mejuffrouw Anna de Jong. Uit deze verbintenis ontsproten vier kinderen. Het jongste dochtertje stierf in hetzelfde jaar als de moeder, te weten in 1823. De jongste zoon kantonrechter te Purmerend geworden, overleed in 1867, te Amsterdam. De oudste zoon is de heer Petrus Jacobus Suringar, die ongehuwd nog te Leeuwarden leeft. En de andere dochter, Margaretha Petronella Jacoba, is de nog levende weduwe van den heer Samuel Dunlop, die te Rotterdam gewoond heeft en aldaar, in 1869, overleden is 1. Twaalf jaren na den dood zijner innig betreurde Anna, dus in 1835, verbond Suringar zich met vrouwe Charlotta Henriëtta Wilhelmina Lochman van Königsfeldt, vroeger gehuwd geweest met den heer Cornelis ten Hoet. Met deze echtgenoote, die nog in leven is, trok hij in 1840 naar Amsterdam, alwaar hij, na eene proefneming van eenige maanden, zich voor goed vestigde en nog twee en dertig jaren woonde en werkte. Hij overleed daar den 17den September 1872 2, in den gezegenden ouderdom van ruim twee en tachtig jaren.
Waarom Suringar zijne geboortestad, Leeuwarden, met Amsterdam verwisselde? De beantwoording van deze vraag

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

zal ons nader met zijn karakter en zijne levensrichting bekend kunnen maken. Van jongs af was de zucht hem eigen om anderen nuttig te zijn. De familieomstandigheden boden, gelijk wij zagen, hem gelegenheid aan, om aan die zucht te voldoen, maar hij was te ruim van hart en te sterk van kracht en wil, om tot zijne allernaaste omgeving zijn werk te beperken. Hij zocht dus ook een arbeidsveld daarbuiten. Reeds als jongeling had hij een kleinen kring van vrienden om zich heen getrokken, in wier midden hij bot kon vieren aan zijn lust om zich uit te spreken over de minder en meer ernstige aangelegenheden des levens, vragen ter beantwoording te stellen, voordrachten te houden, enz. Van het in dien kring door hem verhandelde is nog veel in geschrift aanwezig en in later jaren sprak hij nog dikwijls met ingenomenheid van dat gezelschap, als van eene oefenschool, waarin hij veel had geleerd. Maar een ruimer veld opende zich voor hem in de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen. Den 21sten November 1810, derhalve op eenentwintigjarigen leeftijd, sprak hij in eene Departements-vergadering te Leeuwarden eene rede uit, waarin hij zijne hooge ingenomenheid met die maatschappij en haren stichter betuigde 1. In April van het volgende jaar werd hij in 't Bestuur getrokken, en toen hij, na zijn eerste aftreding, daarin op nieuw was verkozen, verzekerde men zich van zijne voortdurende medewerking, door hem tot permanent bestuurslid te benoemen. Nu, Suringar heeft dan ook inderdaad medegewerkt. In allerlei commissiën en bij allerlei arbeid was hij daar vele jaren achtereen de eigenlijke ziel der zaken. Op dat gebied gevoelde hij zich geheel en al in zijn element, en op dat gebied ligt voor een groot deel de geschiedenis zijner eigene ontwikkeling en vorming. Zijne ijverige bemoeiingen

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

met het oprichten, instandhouden en besturen van herhalingsscholen, herinneringslessen, leesbibliotheken, spaarbanken,
enz., brachten hem telkens in aanraking met het volk, en leerden hem de eigenaardigheden en de behoeften des volks, en zoo ontplooide zich ook allengs meer het hem eigen talent, om in echt populairen vorm zijne gedachten te uiten. Als van nature geneigd om zich tot de nachtzijde der samenleving te wenden, ten einde daar het licht van onderricht, raad, vertroosting en hulpe te brengen, onthield hij nooit, maar verleende hij gaarne zijne medewerking aan vaste instellingen of tijdelijke commissiën tot leniging van armoede of verzachting van nood. Met welk eene belangstelling de kennismaking met de behoeften der schamele volksklasse, - met wie o.a. ook de door hem aangenomen betrekking van diaken hem gedurig in aanraking bracht, - hem vervuld heeft, is duidelijk gebleken, uit al wat hij later in en buiten het vaderland voor het armwezen gedaan en in en buiten de werken van het Nut geschreven heeft. Hem zijn die betrekkingen te Leeuwarden de leerscholen geweest voor den omgang met armen en de uitoefening der armenzorg; de eerste schreden op den weg, dien hij later getracht heeft voor anderen af te bakenen. Ook als lid van den Stedelijken Raad, waarin hij in 1824 geroepen werd en tot aan zijn vertrek naar de hoofdstad werkzaam bleef, wijdde hij zijne aandacht en zorg bij voorkeur aan armenzaken, onderwijs en volksbelang. 't Was, om een voorbeeld te noemen, vooral op zijne krachtige aansporing, dat de Bank van leening, die tot dusverre aan een pachter was prijs gegeven, onder het rechtstreeksche bestuur der Stadsregeering genomen en in eene liefdadige instelling herschapen werd. Een gevolg daarvan was, dat hij aan het beheer van die instelling voortdurend verbonden bleef. Ofschoon hij nu zoodoende zijne werkzaamheden aanhoudend zag en voelde vermeerderen, nam hij toch, daarenboven, de verkiezing tot lid

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

der Provinciale Staten van Friesland aan, die, eerst in 1832, en andermaal in 1835 op hem uitgebracht werd. En nog sprak ik niet eens van zijne vele bemoeiingen ten aanzien van gevangenen en ontslagenen bepaaldelijk na 1823. Uit eene door hem zelven afgelegde verklaring blijkt, dat hij gedurende den jaren achtereen, vier of vijf uren daags ten behoeve van het gevangeniswezen besteedde, en in een tijdsverloop van zeventien jaren meer dan duizend ontslagenen, die zich tot hem vervoegden, te woord stond. Zijne gezondheid intusschen was niet sterk, zijn zonuwgestel zeer gevoelig; en menige wonde en menig litteeken droeg hij in 't hart, tengevolge van het aandeel, dat hij gehad had aan de rampen des levens. De natuur begon zich te wreken. 't Begon te blijken, dat ‘de weg hem te veel zou gaan worden.’ Wel deed hij op raad der geneesheeren een en andermaal een uitstap naar het buitenland, maar daarmeê werd het beoogde doel niet genoegzaam bereikt. Ook gaf hèm zulk een verblijf buitenslands niet die rust en ontspanning, die een ander er van zou hebben gehad. Want wáár Suringar ook zijn mocht, overal werkte hij, - overal stelde hij onderzoekingen in, overal trok hij zich de belangen van armen, verwaarloosden, gevangenen en andere ongelukkigen aan. Daarvan kunnen Kissingen en Kupferzell getuigen, Spiers en Boppard, en menig ander oord, waar hij langer of korter zich ophield. Toevallig is juist Boppard de plaats, waar ik deze zijne levensschets schrijf, - Boppard, dat door Suringar meer dan eens werd bezocht, en waar hij, zooals ook uit zijne eigene nagelatene aanteekeningen blijkt, eens de godsdienstoefening bestuurde in eene gevangenis van jeugdige veroordeelden, en voor een jongen, wiens straftijd bijna om was, eene inschrijving onder de badgasten opende, die genoeg opbracht, om twee ontslagenen tot het aanvaarden van een handwerk in staat te stellen. Zijn naam is dan ook daar, even als op zoovele andere plaatsen, in dankbaar aanden-
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken gebleven, en op Mühlbad, (de inrichting te Boppard, waar Suringar logeerde, en waar ik deze regelen op 't papier gebracht heb), hangt nog zijn portret aan den wand. - Ondertusschen, gelijk reeds opgemerkt is, Suringar's gezondheid bleef, toen hij veertig, vijftig jaren oud was, vermindering van arbeid eischen. Er was slechts één afdoend middel, om van den te zwaar geworden last ontheven te worden: 't verlaten van woonplaats en werkkring. Na een zwaren strijd werd daartoe besloten. En zoo verliet hij, in 1840, zijne geboorteplaats, waar hij veel leeds beleefd en veel liefs begraven, maar ook veel goeds genoten en veel zegen gesticht had, en vestigde hij zich te Amsterdam, alwaar een nieuw tijdvak zijns levens begon, dat veel langer geduurd heeft, dan hij, of iemand anders, bij den aanvang had durven verwachten.
Maar, 't wordt tijd om op de twee grootste en schoonste paarlen te wijzen, die in de kroon van Willem Hendrik Suringar blinken. Ieder lezer heeft bij zich zelven reeds de namen genoemd van het Nederlandsch Genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen en van de Landbouwkolonie Nederlandsch Mettray.
Onze gevangenissen en ons strafstelsel, hoewel nog verre van volmaakt, hadden toch een halve eeuw geleden veel meer gebreken. Suringar werd daarmeê als van zelf bekend, doordien de groote crimineele gevangenis gevestigd was te Leeuwarden, de plaats zijne woning. 't Is volkomen begrijpelijk, dat een man als hij de roepstem der liefde in zijn hart voelde trillen: ‘gedenkt de gevangenen, alsof gij mede gevangen waart!’ en dat zijn hart met volle sympathie een John Howard te gemoet klopte, die in Engeland en daarbuiten met grooten moed en volhardende kracht voor de verbetering van het lot der gevangenen kampte. Van die sympathie is Suringar's redevoering over Howard een warm en welsprekend blijk. Maar hij gevoelde, dat er meer te doen was dan redevoeringen te houden, en

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

met zijne vrienden Johannes Leonardus Nierstrass Jr. († 2 Aug. 1828) en Willem Hendrik Warnsinck Bz. († 19 oct. 1857) richtte hij in 1823, het Nederlandsch Genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen op. Nu kwam er een geregeld, menschkundig en menschlievend gevangenisbezoek tot stand, doelmatige arbeid werd aan de gevangenen te verrichten gegeven, voor maatschappelijk- en voor godsdienstonderwijs in den kerker werd behoorlijk zorg gedragen, en de ontslagenen, tot dien tijd (en helaas! nog heden is dit al te zeer het geval) verworpelingen en verstootelingen in de maatschappij, werden geleid en bijgestaan om tot het winnen van een eerlijk stuk brood in staat gesteld en op den weg der deugd gehouden te worden. Van al deze zaken was Suringar, mag men zeggen, het levende en stralende centrum. Toegerust, gelijk wij reeds zagen, met eene rijke ervaring en met scherpziende menschenkennis, en zich telkens meer op de hoogte der bestaande toestanden en der te herstellen gebreken bren gende, door de literatuur bij te houden 1, door in den vreemde rond te zien 2, door in eigen land onderzoekingen te doen, door met andere deskundigen in verbinding te treden, door met de gevangenen en ontslagenen zelve

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

veelvuldig te verkeeren, was hij de man bij uitnemendheid, om te verbeteren wat op dit punt te verbeteren viel. Vooral behoorde daartoe de schifting der gevangenen naar geslacht en naar leeftijd. Maar toen de ondervinding leerde, dat met deze schifting wel veel gewonnen was, maar toch altijd nog veel te weinig, en dat de samenwoning in hetzelfde kerkerlocaal altijd meer tot achteruitgang van de beteren, dan tot verbetering van de slechteren leidde, werd het Suringar's vaste overtuiging: de beste classificatie is die, welke elken individu als eene klasse beschouwt; met andere woorden: hij trad als verdediger op van het cellulaire stelsel. En van dat stelsel, - afzondering van elk in het bijzonder, maar met arbeid, lectuur, onderwijs, herhaalde toespraak en godsdienstoefening, - is hij tot zijn dood toe de krachtige verdediger gebleven, niet alleen tegenover de voorstanders der gemeenschap, maar ook tegenover de pleiters voor het zoogenaamde Iersche stelsel. En niet vruchteloos heeft hij gestreden. Het afzonderingsstelsel werd in ons strafrecht opgenomen, en de duur van den cellulairen straftijd werd gaandeweg van zes maanden tot twee jaren opgevoerd. Dat heeft de grijsaard nog beleefd. Hij heeft alzoo nog de voldoening mogen smaken van te zien, dat zijne beginselen 1, meer en meer zegevierden, en dat alzoo de Staat meer en meer den ouden heilloozen weg verliet, langs welken noodwendig dit rampzalig gevolg zich vertoonde, dat de veroordeelde slechter uit de gevangenis kwam, dan hij er in was gegaan. Wij hopen en vertrouwen, dat het genoemde stelsel, in den loop des tijds nog verder uitgebreid en nog beter zal toegepast worden, en wij zullen, als we daar nog getuigen van zijn, niet verzuimen, met dank-
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
baarheid te gedenken, dat het Willem Hendrik Suringar geweest is, die den eersten en krachtigsten stoot tot een beweging in die richting gegeven heeft. Meermalen was Suringar voorzitter van het Hoofdbestuur des Genootschaps en zijne redevoeringen en mededeelingen, ook in die betrekking, geuit, kunnen in verband met zijn Handboek voor gevangenen, zijne Bezoeken in de gevangenis, enz. getuigen van zijn juisten blik op dat gebied, zijne rijke kennis, zijn warmen ijver, zijne taaie kracht. Ook als lid der Commissie van Administratie over de Amsterdamsche cellulaire gevangenis, welke betrekking hij van 1841 tot 1871 bekleedde, deed hij te dezer zake veel, - meer, veel meer, dan in bijzonderheden hier kan uiteengezet worden. Maar afzonderlijk en opzettelijk moet toch worden vermeld, dat Suringar niet minder de nooden der ontslagenen, dan de belangen der gevangenen zich aantrok. Hij bevorderde alles en juichte alles toe, wat den ontslagene den terugkeer in de maatschappij kon verlichten en tot heil kon doen zijn en tot zijne lievelingsdenkbeelden behoorde het denkbeeld van een verstandig en menschlievend patronaat, geschikt om den gevallene op te beuren en staande te houden, en de ziel, die aan de zonde geofferd had, tot het outer Gods te brengen. Nu, hij zelf is dan ook voor velen een patroon, een beschermer en schutsgeest geweest. Na te gaan zijn ze niet meer, maar groot is het getal derzulken, die aan hem, rechtstreeks of zijdelings, hun terugkeer tot eer en deugd, tot God en Zijn heil hebben te danken gehad of nog te danken hebben. Voorwaar! het Nederlandsch Genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen en alles, wat tot het terrein van dat Genootschap behoort, is en blijft een monument voor Suringar, - schooner, dan een gedenkteeken van marmer met een opschrift van goud, - ja! schooner: niet zoo koud en niet zoo ijdel.
Maar een ander monument van hem is en zal blijven:

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nederlandsch Mettray. - In 1845 bezocht Suringar voor 't eerst de Landbouwkolonie Mettray, in Frankrijk, bij Tours. Dat bezoek maakte een diepen en blijvenden indruk op hem, en in eene rede, te Amsterdam gehouden den 6 Mei 1847, drukte hij den wensch uit, dat ook in Nederland een Mettray mocht verrijzen. Die wensch werd in onderscheiden vorm door hem herhaald, en ziet! op den 11den Oct. 1847 ontving hij een brief, waarvan de schrijver, de heer C.D. Schüller, te Amsterdam, - een groot aantal bunders van zijn landgoed de Keijenberg, bij Renkum, ten geschenke aanbood voor de gewenschte stichting. Hiermeê was de alpha gegeven en de zaak heeft zich ontwikkeld tot de omega toe. Maar, natuurlijk, eer het zoover was, moest er nog heel wat gebeuren. Door verschillende omstandigheden is later het aanbod van den heer Schüller gewijzigd geworden, in dien zin, dat het geschenk niet in grond, maar in zestienduizend gulden aan geld zou bestaan. Die som werd door de giften van anderen, - met name ook van de leden der Koninklijke Familie, - vermeerderd: het landgoed Rijsselt, onder Gorssel, bij Zutphen, werd aangekocht, en in 1851 ging men over tot de aanbesteding van de vertimmering van het Hoofdgebouw en de stichting van een ruime school en vier famieliewoningen. De eerste steen werd gelegd den 21 Juni van dat jaar, bij welke gelegenheid Suringar op de hem eigene wijze eene toespraak hield, doorgloeid van dankbare opgewektheid en vreugde. Den 18den December werden de eerste kweekelingen opgenomen, ten getale van elf en aan de leiding overgegeven van den directeur J.W. Schlimmer, die nog aan het hoofd van Mettray staat en in wien Suringar een even verstandigen, als krachtigen helper vond. En sedert heeft dat Mettray zich uitgebreid al meer en al verder, en het is nu reeds een toevluchtsoord en opvoedingsplaats voor 750 ‘zichzelve verwaarloozende of door anderen verwaarloosde’ knapen geweest.

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wat heeft Suringar voor dat Mettray niet gedaan? Ter liefde en ten bate van die Instelling ging hij bezoeken en onderzoeken: de reddingshuizen Mesnil St. Firmin en l' Asyle Fénélon, in Frankrijk, de Koloniën Oswald en Neuhof bij Straatsburg, het Londensche Mettray, het Rauhe Haus bij Hamburg, en de stichting Ruysselede, in België. Bij schier ontelbare gelegenheden voerde hij mondeling of schriftelijk het woort tot aanbeveling of tot verdediging van de hem zoo dierbare stichting. Overal in den lande wist hij personen van invloed er voor te winnen of er aan te verbinden. Duizenden bij duizenden guldens wist hij voor Mettray uit de beurzen te lokken. En door de eene uitbreiding na de andere bracht hij de Inrichting der volkomenheid nader. Het getal familiewoningen werd vermeer derd, een bedehuis werd gesticht, de boerderij werd naar de tegenwoordige eischen der landbouwkunde ingericht, enz. Toen in 't jaar 1868 een hevige storm op de kolonie groote schade had veroorzaakt, ging aanstonds weêr de stem van Suringar, om hulp roepende, naar alle streken des vaderlands uit, en de ingekomen bijdragen waren zoo ruim, dat de stormschade in de gevolgen een groote winst bleek te zijn; alles rees grooter, beter en schooner op, dan het voor zijn val was geweest. Waarlijk! aan Mettray heeft Suringar een groot en belangrijk deel van zijne gedachten, zijne krachten, zijn leven, gewijd. En, men vergete daarbij niet, dat hij 57 jaren oud was, toen hij die groote en veel omvattende onderneming begon, - een leeftijd, waarop menig mensch meer denkt aan 't neêrleggen, of althans verminderen van den last, dien hij draagt, dan aan 't aanvaarden van een gansch nieuwen en zoo ver uitzienden arbeid. Geen wonder, dat het plekje, waarvoor hij zooveel had gedaan, hem innig dierbaar was. Gaarne verkeerde hij onder de jongens van Mettray en zij zagen gaarne hem in hun midden. Hij was dan recht te huis. Hij speelde met de knapen, hij verplaatste zich in hunne toestanden,

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij deelde in hunne lotgevallen, hij dacht aan hunne toekomst en hij wierp zijne losse opmerkingen en spreukmatige lessen als vruchtbare zaden in hun kring om zich heen. Aandoenlijk was het, te bespeuren, hoe diep, tot aan zijn dood toe, die stichting der liefde in zijn hart lag. Nog weinige uren voor zijn sterven hoorde ik uit zijn mond, die haast niets meer kon zeggen, bij herhaling den naam van Mettray. Hij werd aldaar, met kunsteloos maar hartelijk eerbetoon, in den hem toebehoorenden grafkelder bijgezet den 24sten September 1872, en een eenvoudig gedenkteeken staat er thans opgericht, hetwelk, stemmeloos tot den bezoeker der begraafplaats zegt, dat daar het stoffelijk overschot rust van den man, die, en niet het minst door de stichting van Mettray, in vele, vele levens den vrede der gerechtigheid en de hope des geloofs heeft gebracht.
En nu, hoewel er reeds veel van Suringar's werkzaamheid in al het voorafgaande vermeld of aangeduid is, toch is daarin lang nog niet alles gezegd. Eigenlijk is ook niet alles te zeggen. Hij deed zóó veel, dat voor zijn levensbeschrijver de lot der volledigheid niet wel bereikbaar is. Op allerlei plaatsen en in allerlei vormen verleende hij zijn medewerking tot het stichten van nuttige instellingen of het verbeteren van bestaande gebreken, ten opzichte van armenzorg, schoolonderwijs, gevangeniswezen, enz. Twee malen, in 1841 en in 1846, - nam hij de benoeming aan tot Hoofdbestuurder van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen. Hij was medeoprichter, - daarna ook honorair Bestuurder, - der Vereeniging Hulpbetoon aan eerlijke en vlijlige armoede. Met zijne hulp en onder zijne voorlichting kwam te Rotterdam tot stand de Vereeniging tot kleeding van behoeftige kinderen, ter bevordering van het schoolgaan. Een krachtdadig aandeel nam hij aan de stichting en het verdere beheer van de Louise-school te Amsterdam. Op vele congressen, van onderscheiden aard,

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

te Amsterdam en te Arnhem, te Brussel en te Parijs, te Kleef en te Frankfort, te Mannheim en te Hartewell (in Ierland) en elders nog, voerde hij 't woord of gaf hij schriftelijk advies 1. Hij bewerkte, dat in Zweden een genootschap voor jeugdige gevangenen en ontslagenen werd opgericht. Hij was oorzaak, dat in den Paltz eene soortgelijke vereeniging ontstond, die later, bij besluit van den Koning van Beijeren, over dat geheele rijk zich uitgebreid heeft. Hij gaf den eersten stoot tot de oprichting van een plaatselijk armenpatronaat te Kupferzell. En, waar instellingen werden gesticht naar 't model van Nederlandsch Mettray, - in 't Hertogdom Anhalt Bernburg, te Suriname en te Soerabaija, - daar gaf hij de noodige inlichtingen en nuttigen raad.
't Spreekt van zelf, dat een man als Suringar ook moest schrijven. Niet dat hij begeerde zich naam te maken als auteur, maar het schrift was hem een even welkom als onmisbaar voertuig, om zijne gedachten, plannen en wenschen ook dáár te brengen, waarheen zijne stem niet doordringen en zijn persoon niet komen kon. Achter deze levensschets vindt de lezer eene opgave, - zoo volledig mogelijk, - van hetgeen hij geschreven heeft. Ik bepaal mij hier tot een vingerwijzing naar zijne drie door de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen met goud bekroonde geschriften: eene verhandeling over het onthouden van het geleerde op de scholen, (1822) het Handboek voor gevangenen, (1828), - en een werkje over de Sluikerij, (1831). - Hadde ik over meer ruimte te beschikken, dan mij toegestaan is, ik zou uit deze en uit andere werken van Suringar een en ander afschrijven. Maar nu onthoud ik mij daarvan. Die ze leest, intusschen, zal het wel met mij eens zijn, dat zijne geschriften uitmunten door klaren

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

en bondigen stijl, populairen vorm en practische strekking, en dat schier elke bladzijde met menschkundige opmerkingen, snedige vergelijkingen en puntige spreuken, als met stofgoud uit geest en hart, overstrooid is.
Waarlijk, 't is geen wonder, dat aan zulk een man vele en velerlei onderscheidingen te beurt zijn gevallen. In 1831 werd hij Ridder en in 1870, op zijn tachtigsten verjaardag, kommandeur der Orde van den Nederlandschen Leeuw. In 1853 ontving hij het kommandeurskruis van de Eikenkroon. Onze Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde schreef zijnen naam op hare ledenlijst in, in 1823, het Provinciaal Utrechtsch Genootschap benoemde hem tot lid, in 1837, en de Maatschappij van Weldadigheid bood hem het Eere-lidmaatschap aan, in 1841. En dat zijn streven en werken ook in het buitenland werd gewaardeerd, blijkt, onder anderen, uit zijne benoeming tot correspondeerend lid van de Gesellschaft zur Beforderung der Geschichtkunde, zu Freiburg, in Breisgau, in 1839, en tot Eerelid der Maatschappij tot bevordering van Nederduitsche Taal- en Letterkunde, met de zinspreuk: voor Tael en Kunst, te Antwerpen, in 1851, alsook hieruit, dat de Albert-Ludwigs-Hoogeschool, te Freiburg, in 1847, hem den titel van Doctor Philosophiae verleende, en dat hij, in 1856, benoemd werd tot Kommandeur 2de klasse der orde van Albrecht den Beer, op voordracht van Z.H. den regeerenden Hertog van Anhalt-Bernburg en H.H. de Hertogin en Regentes. Ook mag hierbij worden vermeld, dat in de Blätter für das Armenwesen, herausgegeben von der Centralleitung des Wolthatigkeitsvereins in Würtemberg, No. 49, XXVter Jahrgang, Samstag 7 December 1872 1 een artikel voorkomt van den Vorst von Hohenlohe Waldenburg (met diens gewone onderteekening

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

F.K, dat is Fritz Kupferzell), waarin aan Suringar's verdiensten eene ongekunstelde hulde, aan Suringar's nagedachtenis een hartelijk eerbetoon toegebracht wordt.
Vragen wij, waardoor Suringar geworden is wat hij geweest is, - van hem, als van ieder ander, geldt dit, dat de mensch bestaat uit hetgeen hij met zich medebracht bij zijne intrede in het leven en uit hetgeen hij daarenboven in zich opneemt op de reis door het leven. Welnu, Suringar had van nature een hoofd, dat uitmuntte door helderheid van gedachte en doorzicht, een hart, dat gevoelig was voor het leed van anderen en begeerig om zegen in 't rond te verspreiden, en een wil, die hetgeen eenmaal als goed en noodig erkend was, steeds vasthield met klemmende en schier onvermoeibare kracht. Behalve door zijne ouders en de overige leden des gezins, die hem in het eerste gedeelte zijns levens omringden, werd groote invloed op zijn karakter en zijne levensrichting uitgeoefend door zijn schoolmakker en boezemvriend Hylko van Hagen, - later predikant te Bolsward en te Zuidbroek, - door den reeds genoemden leeraar Albertus Brink, en vooral door den Leeuwarder predikant Nicolaas Lobry, wien hij ongemeene achting toedroeg en wiens beeld hem tot in zijn ouderdom steeds is blijven omzweven, als het beeld eens mans, door wiens ontmoeting de Voorzienigheid hem veel goeds had geschonken. De werkzaamheden, waartoe de hem aangeborene en voorts meer en meer ontwikkelde talenten hem dreven, vermeerderden op hare beurt zijne kennis van menschen en zaken. Hij wist veel en bezat eene, zeker niet onfeilbare, maar toch meer dan gewone bedrevenheid in 't ontcijferen van het ingewikkeld geheimschrift, dat voorkomt in de diepten van ieder menschelijk hart. Vergeet daarbij niet, dat hij ook herhaaldelijk op de harde banken van de school der rampen gezeten had. Reeds als kind en jongeling had hij kennis gemaakt, zooals wij zagen, met den strijd en de moeiten des levens,

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

en hij stond achtereenvolgens, met tranen in de ziel en in de oogen, bij de sterfbedden van moeder, vader, echtgenooten en kinderen. Ook dit heeft hem in zijne philanthropische richting bevestigd. Niet alleen zocht en vond hij in het behartigen van de belangen der ongelukkigen eene afleiding, die balsem was voor eigen hartzeer en smart, maar de ervaring van moeite en leed vermeerderde tevens zijne vatbaarheid voor deelneming in het lijden van anderen. Gelukskinderen zijn meestal slechte vertroosters; zij verplaatsen zich niet gaarne in den toestand van een ongelukkige; zij kunnen 't ook niet goed. Men moet zelf geleden hebben, om het ware medelijden te kennen. Juist aan de doornen, die een mensch om eigen hart heeft gedragen, ontspruiten de bloemen, waarmeê hij anderen verkwikt en verblijdt.
Suringar had in vele opzichten iets zeer eigenaardigs. Er was iets, - ik zou haast geneigd zijn te zeggen iets Socratisch in zijn wezen. In zijn gelaat was veel beweging en teekening; 't was geheel en al het tegenbeeld van die effene en vlakke gezichten, die meestal te vinden zijn aan hoofden, waarin niet veel gedachten komen en gaan, en boven harten, die weinig diepte van gevoel hebben, weinig gevoel van leven. Aan uiterlijke vormen hechtte hij niet veel waarde. In kleeding en manieren had hij eene zekere achteloosheid, die misschien somtijds wel wat ver ging. Toch ontmoette men hem gaarne. Zelden deed men met hem, in 't gesprek, eene wandeling op een of ander gebied van het menschelijk leven, of er werd door hem hier en daar eene gedachte geuit, die als een zoonneschijntje door het loover viel, of als een weêrlicht den omtrek verlichtte. Men gevoelde, - en dat trok tot hem aan, - dat hij veel had gezien en gedacht en gedaan en dat hij steeds het goede wilde. Karakteristiek was het ook, dat hij gewoon was, naar aanleiding van de gehoudene samenspreking, boeken of boekjes of blaadjes ter leen

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

of ten geschenke meê te geven. Dikwijls heb ik, en hebben velen, Suringar's kamer verlaten, niet alleen iets meêdragende in hoofd en hart, maar ook onder den arm.
Hij had in hooge mate het organiseerend vermogen, zooals dat zijne eigene stichtingen en de instellingen, waarin door hem eene nieuwe en betere regeling werd gebracht, voldingend bewijzen. Maar bijzonder ontwikkeld was zijn talent van bedelen. Met vrijmoedigheid gebruik ik dat woord, omdat Suringar zelf het met voorliefde van zich zelven gebruikte. Na zijn dood heb ik nog een teekening gevonden, door hem in zijne jeugd gemaakt en een bedelaar voorstellende, en daarbij was een papier, waarop Suringar geschreven had, dat men die teekening, des verkiezende, zou kunnen ophangen als een portret van hem. Nu, hij is een zeer gelukkig bedelaar geweest; in twee opzichten zeer gelukkig. Vooreerst: hij bedelde uitsluitend voor anderen; en, ten tweede: hij heeft alles gekregen, wat hij wenschte te ontvangen. Maar van dien uitslag, - en ook dit was een merkwaardige trek in zijn karakter, - van dien uitslag was hij voor zich reeds verzekerd, zoodra hij iets begon. Wat hij begon of ondernam, dat hield hij voor goed en hij geloofde onwrikbaar vast aan de zegepraal van het goede. Niet, dat hij niet op tegenstand rekende, niet, dat hij zich een plotseling of althans haastig wèlslagen beloofde, maar hij hield het intusschen voor zeker, dat hij het voorgestelde doel zou bereiken. Daarin almeê lag het geheim zijner kracht. Die twijfelend iets aanvat, is los in zijn greep, maar die in den geloove iets aanvaardt, die houdt vast en houdt vol. Zoo deed Suringar en - steeds heeft de uitkomst de kroon gezet op zijn pogen. Dat geloof aan de zegepraal van het goede hing natuurlijk met zijn godsdienst nauw samen. Zijn godsdienst was eenvoudig, hartelijk, praktisch. Hij was een vijand van een ‘oudwijfsch’ orthodoxisme, dat tegen alles, wat nieuw is, zich aankant, maar ook van een jongens-
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
achtig liberalisme, dat alles wat oud is, omver schopt. En theologische of wijsgeerige vertoogen, die niet onmiddellijk in het leven des harten ingrepen en in het hart des levens, vielen niet in zijn smaak. Hoe men daar nu over oordeelen moge, dit is zeker, dat Suringar in dien eenvoudigen godsdienst kracht heeft gevonden voor den strijd des levens, ook nog voor den laatsten strijd. Meermalen bezocht ik hem nog in die laatste dagen. Met waardige kalmte en met geloovige onderwerping sprak hij van zijn naderend einde. En, toen dat einde kwam, toen sloot zich een leven, waarvan de zegen, nog voortduurt en lang en op vele plaatsen nog voortduren zal, doordien het zoo rijk was aan daden des geloofs en der liefde.
Ik voor mij, ik acht het een voorrecht, dat ik een man als Suringar op de levensreis heb mogen ontmoeten. Ik acht het ook een voorrecht, dat ik werd uitgenoodigd en gelegenheid had, eene schets van zijn persoon en leven te geven, en zoodoende nog eens weder een eenvoudigen krans te leggen op den steen van zijn graf. Ik eindig met de betuiging, die de betuiging van duizenden is: aan Willem Hendrik Suringar heb ik veel goeds te danken.
 
E. Laurillard.


{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}


Geschriften van W.H. Suringar.

I. Gevangeniswezen.

Redevoering over John Howard. (Vad. Letteroef. No. 7. 1823. afz. uitgegev. Leeuw. 1843.)
Ontwerp tot oprigting van een Nederlandsch Genootschap ter zedelijke verbetering der gevangenen. (Uitgegeven met J.L. Nierstrasz Jr. en W.H. Warnsinck Bz.) 1823.
Aanspraak bij de vestiging van het Genootschap tot Z.V.d. Gev. te Amsterdam op 12 Nov. 1823.
Verkort opgenomen in het Verslag der Handelingen van de eerste algemeene vergadering, te Amst. dd. 24 Oct. 1824.
Godsdienstig en zedekundig Handboek voor Gevangenen. - Prijsverhandeling, door de Maatschappij tot Nut v. 't Algemeen, in 1828, met goud bekroond.
Vrij vertaald in het Fransch: Manuel du Prisonnier, par Wouters. Brux. 1841.
In het Vlaamsch: Handboek voor Gevangenen, door Wouters. Bruss. 1846.
In het Hoogduitsch: Religiöse und Moralische Betrachtungen. Ein Handbuch für Gefangene. (door den Hofrath Ristelhüber). Cöln. 1844.
Viertal voorlezingen voor gevangenen. 1833.
Vertaald in het Fransch: Quatre lectures aux prisonniers. Brux. 1850.

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drietal voorlezingen voor gevangenen 1837.
Memorie aan de Staten Generaal, ter bestrijding van de Regering bij het indienen van een Concept Strafwetboek, waarbij werd voorgesteld Kettingstraf voor gevangenen bij den arbeid aan publieke werken. 1839.
(Ook vertaald in het Fransch).
Antwoord aan den geëerden Steller van het stuk: Iets over de Lijfstraffen. In Avondbode 7 feb. 1840.
Bezoeken in de Gevangenis, of voorlezingen en toespraken, gehouden in den kerker. Eene bijdrage tot teregtwijzing en verbetering van gevangenen; en tot de kennis van derzelver toestand en karakter, tevens bevattende eenige merkwaardige bijzonderheden en karaktertrekken uit het leven van gevangenen en uit de gevangenis ontslagenen. Leeuw. 1840. Tweede druk 1841.
In het Hoogduitsch vertaald, met voorberigt en aanteekeningen door Dr. J.N. Muller (Carlsruhe 1843) onder den titel: Christliche Besuche im Gefangnisse u.s.w.
Anrede an die Gefangenen in Speyer. 1840. (Als voorbereiding tot het stichten van een Genootschap v. verwaarloosden en jeugdige uit de gevangenis ontslagenen).
Vertaald in het Nederlandsch door Ds. I. Prins onder den titel: ‘Een woord om over na te denken.’
In het Engelsch: Adress to the prisoners of Pentonville-Prison, of the Middlesex house of correction, Cold Bath Fields and of the Millbahn and Newgate-Prison 1846.
Aufruf an die Bewohner der Pfalz, zur Gründung eines Vereins für jugendliche Verbrecher und verwahrloste Kinder. 1840.
In het Nederlandsch vertaald overgenomen in het Nieuw Nederl. Magazijn 1849 bl. 202.
Uitvoerige Memorie, naar Zweden gezonden, over gebreken in de Zweedsche gevangenissen; met Bijlagen, plan en reglement, tot oprigting van een Zweedsch Genootschap tot teregtbrenging van jeugdige gevangenen en ontslagenen. Medegedeeld in de Fransche, Hoogduitsche en Zweedsche talen. 1842.
(In de Nederlandsche taal medegedeeld in: Reis door Nederland en Belgie, door Ramon de la Sagra. Gron. 1842. IIe deel bl. 263-302).

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Plan zu einer Classification der Gefangenen, so wie sie in das Zuchthaus in Leeuwarden hauptsächlich ist eingeführt, wodurch ist bewiesen, dass wenn auch die Classification etwas Gutes stift, die beste Classification ist: von jedem Individu eine besondere Classe durch Absonderung zu machen.
Gedachten over de eenzame opsluiting der gevangenen. 1e dr. 1842. 2e dr. 1843.
Vertaald in het Fransch (door C.H. Lurasco) en uitgegeven met bijvoegingen van Moreau Christophe, onder den titel: ‘Considérations sur la réclusion individuelle des détenus. Paris et Amsterdam 1843.’ Idem Leeuwarden 1860.
Kleine lectuur voor gevangenen:
a. Hoe ziet het er in de gevangenissen in andere landen uit?
b. Over der gevangenen pligt elkander een goed voorbeeld te geven.
Lectuur voor cellulaire gevangenen:
I. De Nacht in de cel.
II. Vriendschap.
III. Het kwaad straft zich zelf.
Openingsredenen van den Voorzitter, bij de Alg. Vergad. v.h. Genootschap tot Zed. Verb. der Gevangenen; 1844, 1845, 1846, 1847, 1848, 1849, 1850. (In de Verslagen v.h. Genootschap).
Christelijke toespraak, ter gelegenheid van het afsterven van eene, op 1 Dec. 1844 gedoopte jeugdige gevangene, in het huis van arrest en justitie te Amsterdam, op paasch-zondag den 23 Maart 1845.
Adviezen op het eerste Frankforter Poenitentiair Congres in 1846 uitgebragt. (Compte-rendu 1846, en Dagblad v. Overijssel 1847. Het laatste ook afzonderlijk). - Het Verslag van dit Congres verscheen in genoemd Dagblad en met aanteekeningen voorzien afzonderlijk.
Oordeel van het Frankforter Congres over het stelsel van afzondering, door Mr. J.A. Jolles en W.H.S.
Opmerkingen over de gevangenisinrigting in Baden 1846. Tot waarschuwing voor Nederland, om geene halfslachtige gevangenissen met zalen en cellen te bouwen.
Strooiblaadje in de Vergadering van de 2e Kamer der Staten Generaal, medegedeeld ter logenstraffing van een door onjuiste vertaling

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

in een nederlandsch blad meêgedeeld berigt, dat bij de Pruisische regering het cellulaire stelsel was afgekeurd, terwijl juist het tegendeel 't geval was.
Discours prononcés au Congrès poenitentiaire de Bruxelles 1847. - (Compte Rendu p.p. 20, 33, 68, 101, 108, 124, 147, 166), Annex A.B. au Moniteur Belge No. 265.
Vijf en twintig jaren. Een woord tot aandenken van de 25jarige ambts. betrekking van twee heeren regenten: (Jhr. Mr. H.M. Speelman Wobma en R.H.S.G.v. Burmania Baron Rengers), uitgesproken in de Gevangenis te Leeuwarden 7 Februari 1849.
Het vijf en twintigjarig bestaan van het Nederlandsch Genootschap: tot zedelijke verbetering der gevangenen, plegtig herdacht in eene openbare bijeenkomst, gehouden op den 10 Mei 1849.
Vertaald in het Fransch, door den oud-Consul Ramperti.
Ook vertaald in het Engelsch.
Twee toasten aan den 25jarigen feestdisch. a. Ann den Koning. (Het Graf en de Troon). b. Ann Nederland (Volksopvoeding de toekomst van Nederland).
Speeches on the festival in Hartewell for brotherhood, peace etc.
Toespraak bij het graf van F.J. Mahieu, Inspecteur der Gevangenissen in Nederland. 1854.
Zestal vertoogen tot aanmoediging van het cellulair stelsel; ter gelegenheid van de discussien bij de Staten Generaal. 1856. Weekblad van het Regt 1856 en 57.
(Eenige van deze vertaald in het Hoogduitsch en opgenomen in Prof. Röder, Strafvollzug im Geist des Rechts. s. 183.)
Wenken, opmerkingen en mededeelingen over de verblijfplaats van eugdige ontslagenen te Leiden: 1857.
Discours au Congrès international de Bienfaisance à Frankfort s. M. 1857. (Extraits de Compte-rendu.)
Eene stem uit Nederland over de cellulaire gevangenis te Bruchsal en de strafwetgeving in Baden en elders. In verband tot het gevangeniswezen en de Strafwetgeving in Nederland. Met bijlagen. 1859.
Met bekorting in het Fransch vertaald door A. Clavier.
Hoe Frankrijk, door verkeerde toepassing van het cellulair stelsel dat stelsel in miskrediet gebragt heeft. (Nieuw Handels- en Effecten-Blad 18 Junij 1860).

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Advies in de Seetie-vergadering van het Utrechtsch Genootschap over de doodstraf. 1863. - Aanteekeningen van de Sectie v. Regtsgel. en Staatswet. 1863, 22
Des visites aux prisonniers. I Junij 1871.
(Vermeld in het Verslag van het Genootschap t.Z.V.d. Gevang. over 1871, bladz. 4).


II. Nederlandsch Mettray.

Mededeelingen op het Landhuishoudkundig Congres te Arnhem, 1847, betreffende het Mettray in Frankrijk. In het Verslag van dat Congres. bladz. 197.
Mijn bezoek in Mettray (bij Tours in Frankrijk) in 1845. met pl. - Geplaatst voor Von Baumhauers werk: De Landbouwkolonie te Mettray in Frankrijk een voorbeeld voor Nederland. Leeuw. 1847 en ook afzonderlijk gedrukt en uitgegeven.
Vertaald in het Fransch: Une visite à Mettray. Avec planche et table généalogique d'une famille de filoux.
In het Hoogduitsch: Mein Besuch in Mettray. Coblenz 1852.
In het Engelsch: My visit to Mettray.
Rapport aan het Landh.h.k. Congres te Groningen, melding makende van het aanbod, een Landgoed of de waarde van dien als eerste bijdrage tot stichting van een Nederlandsch Mettray etc. etc. Verslag van dat Congres 1848, bladz. 68.
België, een navolgenswaardig voorbeeld voor Nederland door zijne écoles de reforme. Bijdragen van het Nut 1848/49, 7e Jaarg. No. 4.
Mededeeling uitgebr. in het Congres agricole te Brussel in 1848, ter aanmoediging tot het stichten van Landb. koloniën voor de hulpbehoevende jeugd. (Compte-rendu p. 60-62).
Algemeene opmerkingen en grondstellingen voor Verbeter- en Reddinghuizen, 1851.
Verslag van de stichting en den toestand der Kolonie Nederlandsch Mettray, gevestigd te Rijsselt bij Zutphen. In No. 1 der Jaarl. Berigten of Verslagen.
In het Engelsch vertaald.

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het Hoogduitsch door de Prinses Elise von Hohenlohe Schillingfurst.
In het Fransch: Colonie Agricole près de Zutphen.
Naar de Fransche vertaling in het Hoogduitsch: Niederländisch Mettray, Ackerbaucolonie bei Zütphen. Deren Gründung, innere Einrichtung etc. Franckf. a/M. 1855.
Hoe vereert men de nagedachtenis van dierbare afgestorvenen op eene waardige wijze? (In No. 1 der Berigten of Verslagen p. 109.)
In het Hoogd. vertaald en opgenomen in het onmiddellijk voorgaande.
Hoe maken het de jongens van Mettray? In No. 2 der jaarl. Berigten bl. 43.
In het Fransch: Comment se comportent les colons de Mettray?
Hoe maken het de opvoeders van de jongens van Mettray? In No. 3 der jaarl. Berigten bl. 43.
In het Fransch: Comment agissent les éducateurs de Mettray? Opgenomen in het voorgaande Fransche.
Blikken in onze kinderwereld. In No. 4 der jaarl. Berigten bl. 71.
De begrafenis van den eerstgestorven kweekeling op het Kerkhof van Nederl. Mettray den 11 April 1855. In hetzelfde berigt.
Rede gehalten in der dritten plenar-Sitzung der XVII Versammlung Deutscher Land- und Forstwirthe in Cleve. Francfort a/M. 1855.
Plegtige zamenkomst bij het ontslag van kweekelingen in 1856. In no. 5 der jaarl. Berigten.
Hoe maken het de jongens, die de kolonie verlieten? In hetzelfde berigt.
Toespraak (aan de jongens van Mettray) op mijn 66en geboortedag, 3 Aug. 1856.
De drie kwâ-jongens. In Bibliotheek voor het Huisgezin 1857. Dl. I. p. 145.
Hoe maken het de weldoeners van Mettray? In No. 7 d.j. Berigten.
Terugblik op de jongens in 1856 en 57 ontslagen. 1. Licht en schaduw. 2. Lieg niet! Verhaal mij uw levensloop, ik help u. In het zelfde No.
Feest op Mettray Sept. 1858. In hetzelfde No.

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toespraak bij het graf van den kweekeling Gladbeek 14 Mei 1859. In No. 8 der jaarl. Berigten.
Belangrijk berigt uit Frankrijk betreffende een weldoener van kinderen. In hetzelfde Nummer.
De kunst van zien, een opvoedings- en ontwikkelingsmiddel. In hetzelfde Nummer.
Schüllers begrafenis. In No. 9 der Berigten.
Denken, Doen en Dulden. In No. 10.
De dood van den kweekeling Willem Bartholomeus Schrage, overleden te Banjermasin in Oost-Indië op 23 Juny 1860. In No. 11.
Bij het leggen van den Eersten Steen voor het Bedehuis. 11 Aug. 1862. In hetzelfde No.
Waaraan zijn de aanvankelijk gelukkige uitkomsten van Mettray toe te schrijven? Voorgedragen in de Alg. Vergadering der Amst. Afd. 23 Januari 1860. In het 12e Berigt.
Op den verjaardag van den Directeur, 26 November 1863. In hetzelfde Nummer.
Het twaalf en een halfjarig bestaan en de inwijding van Bedehuis en Orgel 18 Juny 1864. In No. 13 der jaarl. Berigten.
Von Mellinsche Stichting. In No. 14.
Gedachten en opmerkingen over het streven om zelf gelukkig te zijn door de poging om anderen gelukkig te maken. In No. 14.
Mededeeling over de Industrie en Handwerks-school te Straatsburg. In hetzelfde Nommer.
Welk is het opvoedingsstelsel op Mettray? Alsboven.
Vertaald in het Hoogduitsch: Welches Erziehungs-System wird zu Mettray in den Niederlanden angewandt?
Ook in het Engelsch vertaald.
Medeeling over de ramp geleden door den storm van 1868. In No. 17.
Een hartelijk woord van dank en een bescheiden verzoek in No. 18.
Een tweede woord van dank en een bescheiden wensch. In No. 19.
Aan de Hoofdcommissie ter Algemeene Vergadering 31 Mei 1872. In No. 21 der jaarl. Berigten.
Twee nagelaten Brieven aan Heeren Commissarissen van Nederlandsch Mettray. In hetzelfde Nummer.


{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}


III. Opvoeding en onderwijs.

Redevoering bij de viering van het 25jarig bestaan van het Departement Leeuwarden der Ms. tot Nut v. 't Alg. op den 30 Julij 1817 uitgesproken. Leeuwarden 1817.
Onderzoek naar de oorzaken van het vervloeijen van aangeleerde kundigheden bij jongelieden, na het verlaten der scholen, met aanwijzing van gepaste middelen ter voorkoming daarvan. Met goud bekroonde prijsverhandeling door de Ms. tot Nut van 't Algemeen. Amsterdam 1822.
Redevoering voor en over Neêrl. jongelingschap. Leeuwarden 1823.
Voorberigt voor den Katalogus van de Bibliotheek voor jongelieden welke de school hebben verlaten, op voorstel van den schrijver opgerigt bij het Departement Leewarden der Ms. tot Nut van 't Algemeen. Leeuwarden 1823.
Herinneringen en wenken ter onderhouding van het geleerde, voor jongelieden welke de scholen hebben verlaten. Onder medewerking van anderen. Eerste tot derde deel tweede stuk. Amsterdam en Leeuwarden 1825-1828.
‘Antrag’ in den jare 1840 gehouden te Mannheim in de vergadering van Philologen und Schulmänner und Real-Schulmänner. Zie Verhandlungen der Deutschen Philologen u.s.w.
Naar aanleiding van deze ‘Antrag’ werd eene Prijsvraag uitgeschreven en een antwoord met den uitgeloofden prijs bekroond en uitgegeven onder den titel:
Dr. W.C.G. Curtmann, die Schule und das Leben. Friedburg 1842, waarvan vijf jaar later eene tweede, verbeterde uitgaaf, en eene uitgaaf in het Nederduitsch, bewerkt door Prof. Tydeman in het licht verscheen. Behalve dit antwoord kwamen er in Duitschland nog andere, niet bekroonde in het licht. Zie eenige daarvan genoemd achter het Gedenkschrift van de Louise-school, aan het einde dezer rubriek vermeld.
Plan tot oprigting van eene Leer- en Werkschool voor meisjes, die de scholen hebben verlaten.
Organisatie van het Schoolonderwijs in Amsterdam. Handels- en Effectenblad 18...

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inwijding der Louise-Bewaarschool te Amsterdam, 29 November 843. Bijdragen van 't Nut. 2e jaarg. bl. 46.
De Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, een blijvende weldaad oor Nederland. Redevoering ter opening als Algemeene Voorzitter er Maatschappij 13 Augustus 1844.
Het zedegerigt over dienstboden of iets goeds uit Beijeren. Bijdradragen van 't. Nut. 3e Jaarg. bl. 22.
Inwijding der Bad-Inrigting en Zwemschool aan het Westerdok te Amsterdam den 4 Junij 1846.
Aan den Heer Jacob van Dam. Een brief over de oprigting eener Bewaarschool te Zwammerdam, als Voorwoord voor diens ‘Dichtbloemen op het altaar der Liefde gestrooid. Leeuwarden 1847.’
Het Spreukenstelsel, als opvoedingsmiddel.
Zie eerste Verslag of Berigt (1852) bl. 43-46. van de Vereen. Nederl. Mettray en in vele volgende Berigten: Spreuken tot bladvulling. Onder des schrijvers Handschriften is een Voorlezing, waarin hij dat onderwerp, waaraan hij veel gewigt hechtte, uitvoeriger heeft behandeld.
Feestrede bij de inwijding der Nieuwe Louise-school 18 April 1854. (In de voor de leden gedrukte Inwijding der Nieuwe L.S.
Frederik Fröbel, de kindervriend, geschetst door vrouwe Baronesse Marenholz, geb. Bulow. (In de Bibl. voor het Huisgezin, 1858).
Over het wenschelijke, om, bij wijze van proefneming, arbeidsscholen te stichten of met de gewone lagere scholen arbeid of opleiding tot arbeid eenigermate te verbinden. Redevoering bij het Nederl. Onderw. Genootschap te Kampen den 29 Julij 1858. (In het Maandblad van 1858. No. 11).
Een woord bij Dr. Carl Oppels in het Nederduitsch vertaald geschrift ‘die Knabenerziehung’ onder den titel: ‘Hoe moeten wij onze jongens opvoeden?’ Leeuw. 1859.
De Louise-school te Amsterdam. Verjaardag van Prinses Frederik. Mededeelingen. In de Biblioth. voor het Huisgezin. D. VI. 1862. bl 193.
Memoire sur l'enseignement professionel au Congrès International pour le progrès des Sciences, à Amsterdam. In de Annales 2me Livraison p. 253.

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedenkschrift van de Louise-school te Amsterdam, ter gelegenheid van haar 25jarig bestaan 29 November 1868.


IV. Armwezen.

Over de gepastheid en noodzakelijkheid van een patronaat over de armen, en de wijze waarop het behoort te worden uitgeoefend. Leeuwarden 1842.
In het Hoogduitsch vertaald door den Hofrath Ristelhueber, gedrukt en uitgegeven bij Sassenroth te St. Goar.
In het Zweedsch vertaald door Carl Forzell, gedrukt en uitgegeven te Stockholm 1847.
Wie is mijn naaste? - The ministry at large te Boston. Achtervolgens geplaatst in de Bijdragen van 't Nut. Eerste jaargang 1842.
Carl Gezell. Wat niet al door geringe middelen tot stand kan worden gebragt.
Heeft God dan maar éénen zegen?
Over betere woningen voor werklieden, naar de mededeelingen uit Zweden. (Deze drie opstellen verschenen achtervolgens in de Bijdragen der Maatsch. tot Nut van 't Algemeen. Tweede jaargang 1843-44.)
Toespraak aan de behoeftigen der Vereeniging Hulpbetoon aan eerlijke en vlijtige armoede, 2 Junij 1844.
Toespraak als boven, getiteld: Goede woorden van een veraf-wonend vriend. Vrij naar het Hoogduitsch 1844. In de Bijdragen van 't Nut.
Over der Amsterdammeren volharding in weldadigheid. Toespraak ter Alg. Vergadering van de Vereeniging Hulpbetoon aan eerl. en vlijtige armoede. 1845.
Over het bezoeken van en den omgang met armen. Leeuwarden. 1845.
Ook opgenomen in het 2e jaarl. Verslag der Rotterdamsche Vereeniging Hulpbetoon enz.
De Handwerksman en de Arme in zijne hulpvaardigheid en liefdadigheid jegens andere behoeftigen. Leeuw. 1846.
Armen en rijken. Vier bladen uit het Levensboek van den Menschenkenner. Leeuw. 1848.
Patronaat voor de Armen. Zes vertoogen. (Achtervolgens geplaatst in de Bijdragen van het Nut.) Later zamengevoegd, en in het Hoogduitsch met andere stukken uitgegeven onder den titel: Betrachtungen

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

über die untern Klassen der Gesellschaft, mit besonderer Rücksicht auf das Armen-Patronat. Oehringen 1851.
Concept-reglement over het kerkelijk Armen-patronaat.
Onder medewerking van anderen: Projet d'un Congrès dour le Pauperisme.
Zie: De oprichting der Internationale Ms. van Weldadigheid. Bijdragen van het Nut, 6e Jaargang No. 4.
Patronaat over de jeugd en over kinderen van bewaarscholen.
Door Armen voor Armen. Tweemaal weldoen met hetzelfde geld door kaartjes voor kleedij. 1846.
Zweedsch armenpatronaat. In de Tijdspiegel van 1847.
De stad Besançon in Frankrijk, navolgenswaard in het toezigt over Armen. Amst. Court. 12 January 1848.
Einzelne Bemerkungen für den Beschützer und die Beschützerin, welche die Familie der Armen besuchen u.s.w. Frankfort 1857. Ook voorkomende onder de hierboven vermelde Betrachtungen.
Redevoering bij het tienjarig bestaan der Vereeniging tot werkverschaffing te Armsterdam 1861. (In het Verslag der Vereeniging).


V. Algemeene of plaatselijke aangelegenheden.

Frisiorum Amicus, een antwoord aan Friso, over zijne opwekking aan Friesche vrouwen en meisjes om de gouden oorijzers af te staan, ten behoeve van het Vaderland. Leeuwarder Courant 1813.
Aanspraak bij het voordragen der Reglementen op de Spaarbank, in de vergadering van het Depart. Leeuwarden der Maatsch. tot Nut van 't Alg. 12 September 1818.
Spaarbank te Leeuwarden, opgerigt in 1818. Een woord van opwekking tot deelneming, door directeuren gerigt aan hunne minvermogende medeburgers, en gezonden aan alle Departementen der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen. Leeuwarden 1818.
Voorstellen betreffende den openbaren eeredienst, gedaan aan den grooten kerkeraad der Nederd. Herv. Gemeente te Leeuwarden 1819. In de Nieuwe Bijdragen tot verbetering van den openbaren eeredienst.

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sluikerij, een valstrik voor de zedelijkheid en het bederf der maatschappelijke welvaart. Met goud bekroonde verhandeling door de Maatsch. tot Nut van 't Alg. Amsterdam 1830.
Vechten en betalen. Welgemeend woord in den strijd met Belgie. Leeuwarder Courant 1830.
Oudejaarsavond. Balans van Winst en Verlies in 1831. - Ald.
Giebt es auch nicht etwas Gutes in der Welt? Aufforderung zur Begründung einer neuen Zeitschrift. Kissingen Bade-Zeitung 24 Juni 1844.
Komt ook voor als Beilage C in de Betrachtungen über die Organisation der untern Klassen der Gesellschaft. Zie Rubriek Armwezen boven aan de vorige bladzijde.
De verstandige rekenmeester op den eersten dag van de opening der Geldleening. Een volksblaadje. Verkrijgbaar voor 5 cents en wien dit nog te veel is gratis.
De twee Johns of de ware vriendschap. Eene geschiedenis van twee Engelsche handwerkslieden. Vrij naar het Engelsch. Leeuwarden 1848.
De verstandige rekenmeester of Staat van de profijten der Revolutie te Parijs. Leeuwarden. 1848.
De oploop te Amsterdam op den 24 Maart 1848. Een Volksblaadje. Amsterd. 1848.
Discours au congrès de la Paix à Bruxelles. 1848.
Compte-rendu du Congrès.
Discours dans la deuxième séance du Congrès de la Paix universelle à Paris, 23 Aout 1849. Compte-rendu pag. 19.
In 't Holl. vertaald opgenomen in het Dagblad van Overijssel 7 Sept. 1849, alsmede in de Rotterd. Ct. Sept. 1849, in De Tijd Amst. (bij Diederichs) 1849.
(In den Franschen tekst is de stijl van den spreker niet te herkennen, door de wijzigingen daarin door den verslaggever aangebragt. Merkwaardig is het oordeel van den Engelschen Verslaggever).
Voorzorg- en Spaarkassen. Bijdragen van 't Nut 8e jaargang 1849-50. bladz. 23.
Toespraak aan den E.A. Heer Pieter Huidekoper, oud-Burgemeester enz. bij het overreiken van een gouden gedenkpenning op den 13 Mei 1850.
To the friends of Peace in Wiesbaden. 1850.

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voordeelige gevolgen van de Spaarkassen te Berlijn. Bijdragen van 't Nut 9e Jaargang 1851 bl. 24.
To the friends of peace and brotherhood, to Hartewell in Ireland, August 1851. In the Books advertiser and Alesbury News Aug. 16th 1851.
Concept-Reglement voor Hulpbanken of Vereenigingen tot het geven van voorschott en aan minvermogenden.
Naar het schijnt in aansluiting met: De Iersche hulpbanken door Mr. W.H. Suringar Jr.


VI. Sprokkelingen.

In tijdschriften en elders opgenomen.
Honderd jaren. - Drieënnegentig jaren. - Wanneer luidt de doodklok voor mij? (Zegen des ouderdoms’ 1e en 2e deel. Leeuwarden. 1857 en 58.)
De rijke kinderzegen. - Nooit minder dan twee en nooit meer dan drie. - Wenschen. (Biblioth. v.h. Huisgezin. Dl. II en IV. Leeuw. 1858 en 1860.)
Bij het graf van een veelbelovend Jongeling, 14 Jan. 1860. (‘Onze kinderen in den Hemel, troostwoorden voor treurende ouders. Verzameld door J.J.L. Ten Kate’. Leeuwarden 1860.)
De twee hemelen. - Vijandsliefde. - Een spoedige en een langzame dood. - Kinderen zijn geschenken van God. - Eene kinderlooze maar niet zonder kinderen. - (Chr. Volksalmanak 1863, 64, 69.)




{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}






Levensschets van Mr. Johannes Tiberius Bodel Nijenhuis.

Door het Bestuur van onze Maatschappij uitgenoodigd heb ik mij bereid verklaard voor den Bundel onzer Levensberichten den waardigen Bodel te schetsen, die langer dan een halve eeuw voor de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde als lid en Secretaris, als bestuurder en eerelid is werkzaam geweest als geen ander. Ik gevoelde mij daartoe geroepen, omdat ik als zijn opvolger in het secretariaat in 1861 hem meer van nabij heb gadegeslagen, en vele uren met hem voor de Maatschappij heb gewerkt. Doch ik gevoelde ook, dat ik slechts de laatste jaren van dat lange leven met hem doorleefd heb, en dat er vele gapingen in het zooveel langere eerste tijdperk bestaan; daaraan heb ik getracht zoo veel doenlijk te gemoet te komen door welwillende mededeelingen van zijne familie en vrienden, alsook door hetgeen in de Ned. Spectator van 18 Jan. 1872 is geschreven door Dr. T.L.C. Wijnmalen ‘Ter nagedachtenis van Mr. J.T. Bodel Nijenhuis’ en in het ‘Algemeen Adresboek v.d. Nederl. Boekhandel,’ Amst. 1873, 19 Jg. door ons medelid Frederik Muller, bl. I-VI, bij Bodels gesteendrukt portret.

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nu ik mij nederzet om dien ijverigen en opgeruimden man te schetsen, komt mij de kleine gestalte van dien wakkeren en krachtigen grijsaard met zijne zilverwitte haren weder voor den geest, en zie ik den vluggen en vriendelijken Bodel weder voor mij, met dat kleine hoofd met half toegenepen oogen, met dat frissche gelaat en den glimlach op de lippen, en klinkt mij zijn scherpe stem weder in de ooren, die hij zoo zacht kon buigen, als hij b.v. in het verboden ochtenduur was overgestapt naar de Academische bibliotheek om wat na te slaan, en even naar boven gewipt dan bij mij gehoor verzocht om mij te vertellen wat de uitslag was geweest van een onderzoek, dat hij op onze laatste bijeenkomst op zich had genomen, of wel om mij te vragen naar een drukproef, die wat lang op zich liet wachten. En als dat dan was afgehandeld, en ik den belangstellenden lettervriend wat liet zien van de laatst aangekomen boeken, was hij in zijn element, dan werd er een strookje papier, uit den borstzak gehaald en een en ander daarop aangeteekend met fijne kleine lettertjes, en nog denzelfden dag kreeg ik op een klein brokje papier een knijpbriefje, zooals hij ze in het oneindige met de heeren Tydeman en Janssen heeft gewisseld; want de onvermoeide navorscher had zijne rijke verzameling geraadpleegd over hetgeen ik hem vertoond had, en wilde het resultaat daarvan niet aan anderen onthouden.
 
De familie Bodel is uit Tholen afkomstig, waar verscheidene voorouders onder de regenten worden gevonden; Jan Abraham Bodel, wiens vader geneesheer was, zette zich als fabriekant te Leiden neder, en had bij Trijntje Nieuwenhuis uit Harlingen twee zoons; de oudste Joachim (11 Jan. 1767-7 Maart 1831) is een zeer geacht en verdienstelijk geneesheer te Dordrecht geweest, en had bij Jacoba Volckera Groen van Prinsterer een zoon, die op 25jarigen

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

leeftjjd als student hem is ontvallen; de tweede op wien ook de familienaam zijner moeder was overgegaan, Everardus Bodel Nijenhuis (1765-1816) was de vader van onzen Johannes Tiberius en van eene dochter bij Magdalena Henrietta Luchtmans (1769-1799).
Een woord over de familie van Bodel's moeder: Jordaen Luchtmans (1652-1708), die met het beroemde drukkersgeslacht Plantijn en Rapheling verwant was, had te Leiden in 1683 een boekhandel opgezet, welke onder zijn eenigen zoon Samuel (1685-1757) een welverdiende vermaardheid kreeg door de uitgaaf van een groote reeks klassieke schrijvers ‘cum notis variorum’ door de eerste Leidsche philologen bewerkt. De betrekking van Academiedrukker in 1713 uit de Elseviers op deze firma overgegaan zette nog meer luister bij, en zoo bloeide zij ‘een meer dan Europeeschen roem genietende’ sedert 1755 als S. en J. Luchtmans, onder Samuels beide zoons: Samuel (1724-1780) en Johannes (1726-1809) ‘als een der oudste en meest invloedrijke Hollandsche boekhandels-huizen.’ Genoemde Johannes bestuurde ook de zaak na den dood zijns broeders, die door diens zoon Samuel (1726-1812) werd opgevolgd, en mocht bij uitersten wil bepalen, dat de zaakin zijn eigen familie zou blijven, zooals geschied is.
Wel was zijne dochter Magdalena Henrietta, gelijk wij zagen, door haar huwelijk met den heer Bodel Nijenhuis, die te Amsterdam een koopmanskantoor had, derwaarts vertrokken, maar de kinderen die uit dit huwelijk geboren werden, onze Johannes Tiberius (23 Nov. 1797) en een dochtertje kwamen door den vroegtijdigen dood der moeder reeds in 1799 naar Leiden. Aan huis van hun grootvader Johannes Luchtmans, die pas zijne vrouw had verloren, zijn zij opgevoed door diens ongehuwde dochter, een lief en bescheiden mensch; de moederlijke zorg van deze zijne tante heeft Bodel steeds hoog gewaardeerd, geheel doordrongen van hetgeen hij haar te danken had. Keerde

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bodels zuster naar Amsterdam terug, waar zij later met den heer L.P. Bienfait gehuwd moeder van een talrijk gezin mocht worden, hij zelf is te Leiden gebleven; hij was namelijk door den grootvader bestemd om in den boekhandel te komen. En daarvoor was de leerzame en weetgierige jongeling om zoo te zeggen geboren; begaafd met een uitmuntend geheugen - een onmisbare zaak voor een boekhandelaar - vol liefde voor letteren en geschiedenis, groeide hij op in een geletterden en geleerden kring. Van moederszijde was hij namelijk verwant aan professor Sebald Rau, die met een jufvrouw Reytsma huwde, in welke familie ook Johannes Luchtmans zijne Maria Johanna (1742-1798) gevonden had; van vaderszijde ‘stond hij in bloedsbetrekking’ met professor D.G. van der Keessel, die met Catharina Adriana Bodel gehuwd was, de tante van zijn vader.
Toen Bodel de Latijnsche school onder rector Bosse had afgeloopen, mocht hij eerst, om als wetenschappelijk ontwikkeld man den boekhandel te drijven, een academische opleiding genieten. Dit kon daarom geschieden, omdat ondertusschen het kantoor aan ervaren handen was toevertrouwd. Bodels grootvader was namelijk in 1809 overleden en in Mei 1812 diens broeders zoon Samuel, en toen was Bodel pas 15 jaren oud; daarom was de heer Johannes Brill, die zelf een drukkerij bestuurde, belast geworden met de leiding der zaak van Luchtmans, welke deze van zijn 35sten tot zijn 80sten jaar heeft bestuurd, toen de firma is ontbonden, daar de heer F. Muller aan wien de zaak was aangeboden, dit voorstel afsloeg; het magazijn van oude boeken is verkocht evenals de werken door de Luchtmansen uitgegeven, waarna de jongste zoon van Johannes Brill, de heer E.J. Brill dien boekhandel heeft overgenomen, op wien vele betrekkingen toen overgingen. Een en ander heeft Bodel later beschreven in zijne ‘Buchhändler-Familie Luchtmans in Leyden’ voor Lemperts in 1856.

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bodel is op 23 Maart 1812 als student in de rechten ingeschreven, en heeft de lessen in de wiskunde van Ekama, die in de logica van Van de Wijnpersse gevolgd, maar met meer lust die in de oude talen van den bejaarden Wyttenbach en van Bake, die dezen in 1815 ter zijde was gesteld. De collegies van Meinhard Tydeman over de Romeinsche oudheden, die over de kerkgeschiedenis van Te Water, moet hij toen gehouden hebben evenals die van Siegenbeek over Nederlandsche taal, om van de lessen van den toenmaligen lector in 't Duitsch N.G. van Kampen niet te spreken; en toen in 1818 professor Reuvens de leerstoel voor archeologie had erlangd, werd de leergierige student ook daarheen getrokken, evenals hij drie jaren de lessen van Brugmans over de natuurlijke historie heeft bijgewoond.
Tot de rechtsgeleerde studien overgegaan zijnde kon hij wel de leiding maar slechts gedeeltelijk de lessen van zijn oom Van der Keessel volgen, deze werd toen emeritus. Het Romeinsche recht en het strafrecht bestudeerde hij bij Hageman en Smallenburg, het natuur- en volkenrecht bij Kemper, het nieuwe recht bij H.W. Tydeman. Maar met deze namen is de kring van zije uitstekende leermeesters niet volledig, daarbij behoort nog de merkwaardige persoon van Bilderdijk, gedurende zijn tweede verblijf in Leiden van 1817 tot 1827. Toen hield de geniale man voorlezingen over de geschiedenis des vaderlands voor eenige leergierige studenten, waaronder Bodel. Vandaar de eerbied, dien deze voor den grooten meester trots alle diens gebreken steeds gehad heeft, waarvan de bewijzen zouden kunnen worden opgesomd. Met voorliefde heeft Bodel dan ook in 1866 en '67 zijn zwager den predikant H.W.T. Tydeman geholpen aan de uitgave der ‘Briefwisseling van Bilderdijk met de hoogleeraren M. en H.W. Tydeman’. De school van Bilderdijk, zooals dat wel eens genoemd is, met strenge gehechtheid aan de rechtzinnige

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

kerkleer, was geheel naar Bodels karakter en geest. Vandaar ook de overeenkomst in het staatkundige en godsdienstige met den heer Groen van Prinsterer, wiens warme vriendschap uit Bodel's studententijd dagteekent en wel uit de dagen van hun dispuut-collegie ‘Tandem fit surculus arbor.’, waarvan ook de Nymeegsche rechter Mr. Sebald Rau lid is geweest, de neef en tot zijn dood de oprechte boezemvriend van Bodel.
Het onderwerp voor zijne dissertatie koos Bodel in verband met zijne toekomstige loopbaan. Hij schreef een lijvig en uitvoerig bewerkt boek van 450 bladzijden met motto's en theses en addenda, die hem kenschetsten, getiteld ‘de Juribus Typographorum et Bibliopolarum in regno Belgico;’ op welk historisch stuk hij den 25 Aug. 1819 tot doctor in de rechten bevorderd werd. Bodel had zich veel moeite gegeven voor dat onderzoek, en was beter dan ieter ander i de gelegenheid om de geschiedenis der nog nooit behandelde rechten en privilegiën van de Hollandsche boekdrukkers en boekverkoopers na te gaan In het Iste hoofdstuk behandelt hij het Copierecht, bespreekt dus den nadruk en het daartegen waarborgende octrooi, waarbij het privilegie der Academie-drukkers wordt opgehelderd, en uiteengezet hoe de bijbels, en al het kerken schoolgoed buiten elk beperkend octrooi bleven. De gewestelijke wetgeving op dit punt wordt historisch nagegaan evenals de ontwerpen tot latere regeling en de daarop gevolgde Koninklijke Besluiten; verder spreekt hij over den herdruk, de Vereeniging voor den boekhandel, waarvan hij later eerelid is geweest, en geeft hij een overzicht van dit onderwerp in de Zuidelijke Nederlanden. Het IIde hoofdstuk is gewijd aan het recht der uitgevers d.i. de zoogenaamde Vrijheid van drukpers. Bij het lezen van de geschiedenis van de censuur d.i. van de staatkundige met die scherpe provinciale en plaatselijke bepalingen, welke achtereenvolgens worden besproken, rijst van

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

zelf de vraag op, of wel inderdaad die vrijheid heeft bestaan. Ee paragraaph is aan de vrijheid van drukpers in de Zuidelijke Nederlanden gewijd en een ander aan het jus constituendum in dezen. Het IIIde hoofdstuk handelt over de Boekverkoopersgilden na een vrij lange inleiding over deze corporaties in het algemeen. De boekverkoopers- en boekdrukkersgilden hier te lande bespreekt hij uitvoerig, en met voorliefde de Leidsche gilde, omdat hij het Archief van die toen gelukkig opgeheven vereeniging gevonden had in de firma Luchtmans, die toen reeds 136 jaar had bestaa; in het voorbijgaan teeken ik aan, dat bedoeld Archief na Bodels dood aan het Stedelijk Archief is geschonken, waar het eigenaardig te huis behoort. Vele der gildebepalingen deelt hij in het Latijn vertaald of in de moedertaal mede, waardoor het een stootende lectuur is geworden, en men het bejammeren moet, dat hij niet liever dat gedeelte afzonderlijk geheel in het Hollandsch bewerkte; een historisch onderzoek betreffende vaderlandschen handel en industrie maake daar aanspraak op. Hoe 't zij, al wat hij van het boekverkoopersgild in den Haag, Haarlem, Utrecht en in de Zuidelijke Nederlanden had gevonden, voegde hij daaraan toe. Doch genoeg over een werk, dat aan grondigheid een prijzenswaardige volledigheid paarde voor die dagen, en dat voor velen een goede vraagbaak is geweest. Niet dat hij de kwestie van het eigendomsrecht had uitgeput, of dat in onze alles zoo sterk ontwikkelende dagen niet meer en andere gezichtspunten bestaan; de eischen der industrie en de internationale belangen hebben geheel verschillende toestanden in het leven geroepen.
Ik geloof, dat bij gelegenheid van Bodels promotie Bilderdijk in een somber oogenblik het gedicht in zijn vriendenrol schreef, dat in de Mnemosyne VII. 329 staat afgedrukt en in zijne complete Dichtwerken is opgenomen in dl. XI. bl. 214.

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘Gy draaft dan 't loopperk in van 't wisselvallig leven, 
Met nevels overwolkt die niemands oog doorboort? 
Wat zoekt gy? Wat is 't eind, het doelwerk van uw streven? 
Bedenkt gy 't, stap dan vrij, en onbekommerd, voort. 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Geen sterv'ling heeft dien weg steeds juichend doorgetrokken’. 


Doelt deze laatste regel waarschijnlijk op het ongeluk, dat Bodel getroffen had van zijn moeder reeds op zijn tweede jaar te hebben moeten missen, terwijl zijn vader hertrouwde, maar hem werd ontnomen, toen hij nog student was, het is alsof in den eersten regel de dichter op den vluggen gang van Bodel heeft gedoeld, die tot zijn laatste dagen hem eigen is gebleven; hij heeft zijn geheele leven door ‘gedraafd’; aan vlugheid van geest paarde hij een bewegelijkheid van lichaam, welke hem in staat stelde zoo veel te doen. Hij was buitengewoon vlug in het trappenklimmen en het behandelen van de bibliotheeksladder; opgegroeid met dat ‘geleerde’ werk verstond hij de kunst om zwaar gevulde portefeuilles van 't grootste formaat van de bovenste plank uit de kast te trekken en dan op zijn hoofd te laten balanceeren, terwijl hij de trapladder afdaalde, hetgeen niet vrij van gevaar was en ons wel eens beangstigde; maar dit ging den grijsaard nog zoo goed af, omdat hij het va zijn 14e jaar af gewend was, zooals hij tot onze geruststelling placht te zeggen.
Bodel kwam na zijne promotie terstond op het kantoor van Luchtmans, maar trad eerst met zijne meerderjarigheid, in Januari 1821, op als deelgenoot in dien ouden- en nieuwen-boekhandel en drukkerij, waarin hij 30 jaren werkzaam is geweest doch eerst onder en later naast den ouden heer J. Brill, zonder dat zijn aam buitenaf bekend werd; uit nederigheid en om de traditie of uit eerbied voor de firma heeft Bodel er zijn naam niet aan verbonden, vandaar echter dat zelfs het tegenwoordige geslacht haast vergeten is, dat Bodel zooveel daar heeft gedaan. Als deelge-
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
noot in dien boekhandel maakte dr. A.M. Ledeboer melding van hem in zijne ‘Proeve: de Boekdrukkers, Boekverkoopers en Uitgevers in Noord-Nederland’ bl. 248, en noemde hem ‘een ijverig voorstander der fraaije wetenschappen, die sinds voor velen een vruchtbare vraagbaak was door zijne uitgebreide kennis’. Deze woorden werden in de proef door Bodel geschrapt, maar de heer Ledeboer herstelde ze na zijn dood, ook naar mijn oordeel met het volste recht ‘als niets dan waarheid bevattende’. Zien wij hierin een sprekend bewijs voor de nederigheid van Bodel, zijn geheele leven door heeft hij gearbeid en zeer veel ‘vuil werk’ gedaan, zonder er de eer van te hebben gehad, in volle nederigheid tevreden met ‘achter de schermen’ te werken. Hiermee bedoel ik, dat hij bi Luchtmans de behulpzame hand heeft geboden bij het voeren der correspondentie, bij het catalogiseeren van ter verkoop aangeboden bibliotheken en bij het verbeteren der proeven van de drukkerij. Maar juist in deze drie werkzaamheden leefde hij, en ik kon mij den bejaarden man niet denken zonder het schrijven van brieven en briefjes aan allerlei bekenden en geleerden binnen en buiten 't vaderland; schrijven was zijn tweede natuur, daarvoor was hij altijd klaar, en toen hij zich eene schrijftafel had aangeschaft, gunde hij zich den tijd niet den cilinder te sluiten, zoodat deze, toen het later eens noodig was, dien dienst weigerde en het zinnebeeld mag genoemd worden van den geleerde, die altijd tot antwoorden bereid was! Ten tweede was Bodel een ervaren boekenkenner geworden door het catalogiseeren; Luchtmans was in de vorige eeuw de beste auctiehouder, en in deze eeuw werden door dit huis een reeks van beroemde bibliotheken geveild. Bodel was daarin zoo geheel tehuis geraakt, dat hij geen catalogus ongemoeid kon laten, en elk boek aanvatte en bekeek, als of hij er den titel van moest opschrijven of van buiten leeren. En in de derde plaats was proevencorrectie zijn dagelijksch

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

werk geworden; hij zag vlug en scherp, en had door zijne groote belezenheid een voor dat werk hoogst nuttige kennis verzameld; hij deed dit met genoegen zonder over het ondankbare van dien tijdroovenden arbeid te klagen, en dat is het toch, want de lezer is u niet dankbaar voor de tien fouten, die gij voor hem uit de proef hebt verwijderd, maar hij zal over de elfde die u ontsnapt is, u juist hard vallen. Alles wat door Luchtmans in die jaren werd uitgegeven, is door Bodels handen gegaan, en door hem veel vermeerderd en verbeterd geworden. Dit was o.a. het geval met Siegenbeek's Geschiedenis der Leidsche Hoogeschool in 1828-1832 verschenen, waarop Bodel een uitvoerig Register tezamenstelde, om niet te spreken van de vele opgaven betreffende de portretten der Hoogleeraren, die van zijne hand zijn; zoo was het ook met de Archives de la Maison d'Orange Nassau in 8 deelen door zijn boezemvriend Groen van Prinsterer uitgegeven van 1835 tot 1847, waarvan de Table des Matières van Bodel is, die voor de uitgaaf van deze geschiedkundige stukken zich zeer veel moeite heeft gegeven, evenals het geval is geweest met de 5 deelen der IIe Série, die te Utrecht 1857-1871 het licht zagen, waaraan Bodel evenzoo de Table toevoegde. Toen dit alles voltooid was, en de onvermoeide medearbeider op 15 Maart 1862 tot Officier van de orde der Eikenkroon werd benoemd, verheugden zij die hem 25 jaren achtereen hadden zien werken aan die gedenkboeken van ons Vorstenhuis, zich met 't volste recht in de billijke onderscheiding hem te beurt gevallen.
Doch dat zoeken naar drukfouten heeft ook zijne keerzijde, het maakt de menschen onwillekeurig minutieus; ik zou zelfs geneigd zijn het hieraan toe te schrijven, dat Bodel eigenlijk een man van kleinigheden is geweest en gebleven, die geene groote gedachten gehad noch flinke ontwerpen opgevat heeft, terwijl hij wel zeer veel heeft gelezen, maar den schoonen vorm van anderen niet heeft weten na te volgen

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

bij hetgeen hij zelf had te schrijven; zijn stijl kenmerkt zich namelijk door een stroefheid en stootenden zinnenbouw, waaraan het gebruik des tweeden naamvals en van vele vreemde woordverbindingen meer iets eigenaardigs dan iets aangenaams geeft.
Bodel was anderhalf jaar als deelgenoot in de zaak van Luchtmans werkzaam geweest, toen hij in den echt werd verbonden op 14 Augustus 1822 met de oudste dochter van professor H.W. Tydeman, Sophia Theodora, of zooals de 20jarige kleine bruid met haar zeer jeugdig uiterlijk heette, Doortje Tydeman. Mevrouw Bilderdijk vervaardigde op deze huwlijksverbintenis een lang en stichtelijk gedicht, dat in hare Dichtwerken (dl. II. 365) is overgedrukt uit de Nieuwe Gedichten (dl. I. 275), waarin het in 1829 werd opgenomen, toen Tydeman zijn dochter nog beweende, want zij was reeds 20 Juli 1825 weggenomen van de zijde van haren echtvriend. Doch door haren dood is de band, die Bodel aan de familie Tydeman verbond, niet verbroken; met de meeste hartelijkheid heeft hij zijn schoonvader blijven achten en beminnen, en werd hij door die geheele familie tot zijn dood geacht; zijn laatste bezoek is geweest bij zijne schoonzuster Tydeman alhier.
Bodels weduwstaat duurde niet lang; op 19 April 1827 is hij hertrouwd met Cornelia Gerardina Brillenburg, aan wier zijde hij 39 gelukkige jaren mocht doorleven, al was ook deze echt kinderloos.
Maar met vaderlijke liefde verzorgde en behandelde Bodel wat anders, aan de uitbreiding waarvan zijn levensdoel scheen verbonden te zijn, ik bedoel zijne verzameling portretten en historieplaten, plaatsbeschrijvingen en kaarten. Reeds als jongeling had hij zich aangetrokken gevoeld door alles wat met de geschiedenis des vaderlands in betrekking staat, vooral door geographie en topographie. Op zijn twaalfde jaar kreeg hij van zijn vader een kastje met kaarten, aan dezen vermaakt door den heer Burkard te Leiden,

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

gewezen gouverneur en huisvriend der familie Bodel. De hierdoor aangewakkerde lust werd door zijn grootvader Luchtmans levendig gehouden, en zoo werd de grondslag gelegd voor die reusachtige collecties, die bij Bodels dood op een halve tonne gouds zouden geschat kunnen worden aan kunstwaarde, om van de wetenschappelijke waarde niet te spreken. Hij is namelijk een echte verzamelaar geweest, een liefhebber bij wien de goede en verkeerde gevolgen van deze liefhebberij zich ongestoord konden ontwikkelen. Als bemiddeld man kon hij zonder zich opofferingen te getroosten veel geld besteden tot aankoop van prenten en kaarten, waartoe zijn werkkring in de zaak Luchtmans hem ruimschoots de gelegenheid bood, want vooral in het eerste gedeelte van deze eeuw kon men voor weinig geld nog vrij wat aankoopen van kostbare gravures en prachtige kaarten voor en door den rijken wereldhandel der voorvaderen op deugdelijke en veelvuldige wijze vervaardigd. En evenals er b.v. visschers of jagers zijn, die niet alleen liefhebberij hebben in hun vak maar ook den slag hebben van wat te vangen, zoo had Bodel bij uitnemendheid den slag van verzamelen. Hij las en snuffelde in alle catalogi, hij wist juist wat er op dit gebied voor nieuws verscheen zoowel hier als elders, en teekende dat aan, en eenmaal met de auctionarissen en antiquaren van dezen tak van geschiedkundige hulpmiddelen bekend geraakt, wisten deze den warmen verzamelaar goed te bedienen en hem de noodige stof voor nieuwe aankoopen te verschaffen; hij kende bovendien de broeders van zijn gild, de zeeofficiers of ingenieurs, landmeters of graveurs, met wie hij vaak in briefwisseling geweest wat, hij wist wat zij bezaten en wat hem nog ontbrak, en bij hun dood ontging hem de verkooping niet; hij onthield vroeger besteede prijzen en teekende die op aan den onderrand van de prent of de kaart, hetgeen dikwerf van groot nut is geweest, en wanneer een zeldzaam stuk onmogelijk kon aangekocht worden, riep hij de hulp in

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

van zijne Cornelia of van ervaren meesters om het na te teekenen.
Reeds was er door hem uit menig boek een plaat of portret gelicht, een plattegrond of kaart gesneden en zorgvuldig gevoegd in de portefeuille, waar hij er dergelijken had bijeengelegd, toen door den dood van den heer W. R.E. baron van Heeckeren van Walien, gepensioneerd generaal-majoor, en kamerheer van den koning, in Juni 1834 bij Thieme te Zutphen een prachtige collectie atlassen en kaarten, van alle deelen der aarde, van land- en zeekaarten, van militaire en waterschapskaarten, onder den hamer werd gebracht, waarvan een aanzienlijk gedeelte voor ruim drieduizend gulden door Bodel werd aangekocht. Daaronder is één nummer voor ƒ 2200 in zijn eigendom overgegaan, dat bestond uit 107 groote portefeuilles met roode ruggen, welke een kostbaren Atlas voor de Nederlandsche geschiedenis bevatten, zegge kaarten en historieplaten, portretten en houtsneden, teekeningen en plattegronden, spotprenten en afbeeldingen van steden en dorpen, van kerken en gebouwen, geteekende en gedrukte plans van veld- en zeeslagen, belegeringen en wat dies meer zij, tot 1795. Bodel teekende ergens op een hoekje aan, ‘dat de heer van Heeckeren veel had gekregen van de oude Prinses.’ Geen wonder, dat deze groote verzameling, die met kasten en al naar het Rapenburg werd overgebracht, in het ruime huis een groot gedeelte van de beschikbare ruimte innam. Maar dit hield den onvermoeiden verzamelaar niet terug, in tegendeel is hij sedert met verdubbelden ijver voortgegaan met het vermeerderen van zijne schatten, zoodat er geen week voorbijging of er waren weder een honderd of wat min of meer kostbare prenten of gravures, plattegronden of kaarten op te bergen, hier in de portefeuille van losse kaarten van Indië of Nederland, daar in de reeks van portretten van Hollandsche drukkers, of ginds in den rei van platen uit onzen roemrij-
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken vrijheidsoorlog, als er al geen lijvige atlas met keurige kaarten over een reis of zoo bij de anderen moest worden ingeschoven. Geen wonder voorwaar dat alle vrije ruimte door kaarten en boeken, door atlassen en portefeuilles allengs werd ingenomen, en de eigenaar zich nauwelijks kon keeren noch wenden te midden zijner verzamelingen, waarin hij niettemin volmaakt den weg wist te vinden. Dit duurde tot 1852, toen Bodel door aankoop en ‘annexatie’ van het belendende woonhuis voor zijne vrouw een tuin met tuinkamer kreeg en voor zich een groot vertrek, waar zijne portretten en historieplaten in doelmatige diepe kasten werden opgeborgen, en een ruime zaal daarboven vrijkwam voor zijne atlassen en kaarten, die in zeer hooge gesloten kasten en tafels een behoorlijke berging vonden. Twintig jaren heeft de ijverige liefhebber daarvan mogen genieten geheel daarvoor levende, want de zaak van Luchtmans was inmiddels aan den heer E.J. Brill overgegaan; doch bij Bodels dood is gebleken, dat ook deze groote ruimte al mooi was aangevuld, dat bijna alle portefeuilles zoowat een derde en sommige de helft meer inhielden dan de rug toeliet, zoo zeer was alles aangegroeid; men had dan ook mannenkracht noodig om ze van tusschen de planken uit te trekken, zoo vast was elk geklemd door den overmatig rijken inhoud. En hier moet ik, om een denkbeeld van de verzamelingen te geven, eenige cijfers mededeelen, hoe onvolledig en gebrekkig zulk eene statistiek ook moet zijn.
Vooraf zij opgemerkt, dat Bodel in later tijd zijne geographische indeeling voor sommige gedeelten in diervoege heeft gewijzigd, dat hij de portretten afzonderlijk heeft gelegd, en evenzoo de historieplaten, terwijl de stadsgezichten en plattegronden van steden en gebouwen bij de kaarten zijn gebleven evenals hetgeen betrekking heeft op belegeringen en veldslagen.
Bodel was geograaph in zijn hart, maar niet in practijk;

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij had toch weinig gereisd, in 1816 met Prof. Tydeman en anderen in Duitschland, later in België, maar hij kende alle steden uit de afbeeldingen, alsof hij er geweest was. Welnu, met zekere voorliefde heeft hij zijne kaarten-verzameling behandeld, en bij testament bepaald, dat deze niet zou uiteengaan, maar met de kasten aan eene Rijks-instelling zou worden aangeboden en in de eerste plaats aan de Leidsche hoogeschool. Dit is geschied, en toen de Curatoren dat milde aanbod hadden aangenomen, had ik in Mei van 't vorige jaar als Conservator der Academische Bibliotheek het genoegen die reusachtige massa in ontvangst te nemen en op het ruime doch daarvoor nog niet ingerichte bibliotheeksgebouw te plaatsen. Nog onder den indruk van de duizelingwekkende hoeveelheid, door den onbaatzuchtigen verzamelaar aan den Lande vermaakt ten nutte der wetenschap, gaf ik in de Nederlandsche Spectator van 13 Juni 1872 een denkbeeld van dat ‘Museum Geographicum Bodellianum’, waarheen ik moet verwijzen, terwijl ik hier slechts opteeken, dat de atlassen een 250 nummers tellen, waarbij nog wel alle school-atlassen b.v. onder één nummer voorkomen; zoowel de Atlas van Blaeu in 9 deelen folio in heel perkament b.v. als een Topographische Carte von Deutschland in 204 groote bladen zijn elk met één nummer aangeduid, men kan dus nagaan hoe vele kaarten er reeds in deze afdeeling gevonden worden. Maar bovendien had Bodel zijne losse kaarten in 266 portefeuilles van overmatige dikte opgeborgen, die later tot over de 300 stuks uitliepen; de 94 portefeuilles van de Nederlanden van Van Heeckeren, waaruit de portretten en prenten waren verwijderd, zijn toch tot 150 goed gevulde portefeuilles uitgedeid, waarbij Zuid-Holland er 27 vult en Noord-Holland 34, en daarbij zijn er 5 over Leiden en 13 over Amsterdam.
Aan dit legaat had Bodel uit liefde voor de Academie een ander toegevoegd, namelijk zijne rijke Verzameling

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

portretten van Leidsche professoren waarmede vier groote portefeuilles meer dan overvuld waren, bovendien een andere met afbeeldingen der Curatoren onzer hoogeschool en der Academische gebouwen en wat tot het studentenleven behoort.
Dit alles vindt zijn eigenaardige plaats op onze Bibliotheek, waar het nu en zeker nog meer in later dagen zal worden geraadpleegd.
Daarentegen is dit niet mogelijk voor de fabelachtig groote Verzameling portretten van Bodel, reeds is daarvan een groot gedeelte naar alle hoeken der wereld in den volsten zin van 't woord verspreid; de Catalogus der portretten van buitenlanders, welke 27-29 Maart l.l. voor zeer hooge prijzen zijn verkocht, moge voor mij spreken wat betreft de waarde en de verdienste der afbeeldingen van groote en niet groote mannen en vrouwen, hier zij slechts aangestipt dat collecties portretten in 100 nummers zijn opgenoemd, waarvan de een er 50, en de ander 2000, een derde 137 stuks bevat enz., terwijl de 2335 overige nummers nog geen 2300 afzonderlijke portretten bevatten, de overigen toch zijn grootere of kleinere bundels.
Met dit gedeelte is de eerste helft van Bodels bibliotheek verkocht, zegge de historie en geographie buiten het vaderland, een groote en veelzijdige collectie, waarin menig oud en merkwaardig boekje werd gevonden, terwijl er zelden zulk een menigte overdrukjes bij elkaar werd gebracht, die toch slechts betrekkelijke waarde hebben. Het uiterlijk en de hoedanigheid der werken evenwel heeft de verwachting teleurgesteld; trouwens de onophoudelijke aankoop van atlassen en gravures, van kaarten en portretten, verslond reeds jaarlijks ettelijke honderden guldens. Wat de ijverige verzamelaar voor de topographie van ons land had bijeengebracht en beschreven, zal later geveild worden met de portretten van Nederlanders en de keurige collectie historieprenten; de goed geredigeerde catalogen

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

zullen dat alles beter doen kennen dan ik het thans kan doen, hier zij slechts vermeld dat volgens getuigenis van deskundigen deze de grootste en rijkste collectie is, welkooit in Nederland is bijeengebracht, en dat zegt al zeer veel. Vooral zijn de portretten van Nederlanders zoo onovertroffen in hoedanigheid en getal; kortom wilde men dat alles nu aanschaffen, men zou er tienmaal meer voor moeten geven dan in der tijd geschied is.
De reden waarom de omvang van Bodels verzamelingen zoo ontzettend groot bleek te zijn, is dat de warme liefhebber zich nooit grenzen heeft gesteld; zijne belangstelling in alles wat een kaart of een plattegrond heette, wat een portret of historieplaat verbeeldde, verleidde hem om zulke nietwaardige papieren op te nemen en ze ter behoorlijker plaatse in te schikken, alsof een gemeene nadruk van een goede prent of een grove houtsneê naar een fraaie plaat voor zijne verzameling een aanwinst zou zijn; omslagen van schoolschriften en cigarenzakjes met een stadsgezicht kunnen misschien geduld worden in een schooljongensverzameling, zij ontsieren een collectie zooals die van Bodel. Zulke nabootsingen van kaarten of portretten had hij er zeker moeten uitlichten, en naar mijne opvatting ook de goed uitgevoerde herdrukken welke zoo buitengewoon talrijk zijn zelfs van het begin der zeventiende eeuw af; deze verzwaren de portefeuilles en bemoeielijken het raadplegen daarvan niet weinig. Wanneer eens eene verzameling zóó aanzienlijk is geworden, is het plicht tot een schifting over te gaan, waardoor de waarde van het geheel slechts winnen kan; doet men dat niet, dan is het verwijt niet te ontgaan, dat er een massa scheurpapier onder schuilt. Gelukkig dat in de collecties van Bodel alles stelselmatig was opgeborgen en er tusschen die onbeduidende zaken zoo'n buitengewone menigte stukken van de grootste zeldzaamheid en van de eerste hoedanigheid bewaard zijn, die terstond konden gevonden worden tusschen die massa.

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar ik weet dat verzamelaars niet alleen naar de hoedanigheid van hunne schatten zien, en dat ook de hoeveelheid voor hen een zaak van gewicht is, hetzij zij munten of autographen, zegels of handteekeningen verzamelen; de wetenschap dat deze of gene broeder van het gild nog twee portretten van Erasmus of nog drie brieven van Willem I, nog een half zegel van een Utrechtschen bisschop of een paar uitgeknipte en opgeplakte handteekeningen van De Ruiter of zoo meer bezit dan hij zelf, prikkelt zijn naijver, die onwillekeurig tot inhaligheid overslaat. Wanneer dan ook menige vader den lust tot verzamelen, die bij zijn zoon zich ontwikkelt, tegengaat, omdat hij bevreesd is voor de sluipwegen die de begeerte van meer te bezitten dezen zal doen inslaan, dan laat zich dat verdedidigen, want er zijn menschen, op wier karakter die ziekte van verzamelen een noodlottigen invloed heeft uitgeoefend. Bovendien gaat een verzamelaar eenzijdig te werk, zegt dan de vader, die het afkeurt, dat zijn zoon voor zijne liefhebberij wat anders schendt; en ook dit laat zich niet tegenspreken, hoe menige reisbeschrijving is niet geschonden, om de kaarten, die er bij behoorden in te voegen bij de afdeeling, waar zij in het oog van den verzamelaar beter pasten; hoevele levensbeschrijvingen werden niet ontsierd door het uitsnijden van het portret, dat bij de andere afbeeldingen van vak- en landgenooten moest gelegd worden; alsof een aanteekening waar dat stuk te vinden was, op een blad papier geschreven en op die plaats ingevoegd niet voldoende was geweest, wanneer men namelijk de aldus gekortwiekte werken toch onder zijne boeken bewaart. - En dan blijven die jongens hun leven zoo hangen op kleinigheden, het worden minutieuse menschen, zegt men verder; toegegeven, maar men vergete niet, dat ieder die een verzameling aanlegt, een schat van bijzonderheden kent en onthoudt, waarmee hij zijn voordeel zal doen; een penningliefhebber wordt historicus, hoe

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

klein de kring ook zij, waarin hij zich bij voorkeur beweegt; hij zal de personen, waarop medailles geslagen zijn, niet zoo licht vewarren als een ander; de autographenverzamelaar wordt biograaf, en kent tal van menschen met hunne voornamen enz.; en zoo hebben wij Bodel, herhaalde malen moeten bewonderen om zijn uitgebreide geographische kennis, om de menigte personen die hij met voornaam en ambstbetrekking wist te noemen, om de historische gegevens, de zijne vertrouwdheid met de historieplaten hem had doen kennen, en om het kennersoog waarmede hij de gravure van dezen of genen kunstenaar terstond herkende; en dat alles is toch ook wel wat waard. Bodel had dan ook vele jaren gekeken en gezocht in die prenten en portretten, hij had zoo vele ondergeschikte vraagstukken of twijfelachtige punten door vergelijkingen van zijne schatten uitgemaakt, en dat resultaat op de punt van de kaart of de prent met zijn fijn handje aangeteekend, of het op een snippertje papier geschreven en tusschen of bij de betreffende stukken weggelegd.
Gaat men niet met oordeel te werk, dan is een collectie dood kapitaal, en kan de verzamelaar er geen vruchten van plukken; hij wordt in vervolg van tijd slechts geëerd, omdat hij het middel is geweest waardoor iets bewaard werd, dat anders spoorloos verdwenen zou zijn, en dat in later dagen voor den geschiedschrijver of navorscher van zekere waarde is. Maar zulk een liefhebber is Bodel niet geweest; zelf heeft hij zeer veel onderzocht en vrij wat aan de vergetelheid ontrukt, en bovendien werkte hij niet alleen voor zich zelven, zooals vele anderen, die uit kwalijk te verdedigen egoïsme opzien tegen de moeite om anderen te helpen en hun iets mede te deelen van de vergaarde schatten; in tegendeel zijne rijke verzamelingen waren voor een ieder toegankelijk; een verdiende naam was daarvan uitgegaan, Bodel is een bereidvaardig en hulpvaardig man geweest, die er genoegen in vond met buitenlandsche ge-
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
leerden en jonge schrijvers betrekkingen aan te knoopen; een glans van genoegen en zelfvoldoening kwam hem op het gelaat, als hij door kunstkenners en geschiedvorschers werd geraadpleegd, als de kaartgraveur of de zeereiziger tot hem kwam, als de historieschilder of de ingenieur uiterst voldaan van hem afscheid nam, of wie ook die over een verdwenen kasteel of een ontdekt eiland, over een vroegere rivierbedding of een nog niet verknoeid kerkgebouw, over een ontworpen doch toen niet doorgezet kanaal of droogmakerij, over een voorgesteld gedenkteeken, of een vergeten watersnood, over een gelaatstrek en de kleeding van een groot man of over de teekening van tijdgenoot en wat dies meer zij, was komen spreken; voor al dezulken is hij een vraagbaak geweest, die nog vaak zal gemist worden. En bij dat dienstbetoon bleef hij nederig, tevreden met den dank in de voorrede van het met zijne hulp tot stand gekomen boek vermeld, erkentelijk voor het exemplaar der kaart door particulier of de regeering aangeboden uit waardeering van de bewezen diensten, en dan verzuimde hij nooit de herinnering daarvan ergens in een hoekje op te teekenen.
Ook langs een anderen weg heeft Bodel anderen laten genieten van zijne verzamelingen, meer dan eens hield hij in de Maatschappij van Fraaie Kunsten een voordracht over de graveerkunst en de kaartenmakerij, welke hij met zijne prenten en kaarten ophelderde, en in de vergaderingen van onze Maatschappij bracht hij herhaaldelijk wat ter tafel uit zijne collecties en wisselde daarover van gedachten. Bovendien is een groot deel van Bodels geschriften daaruit voortgesproten. Komt toch het publiek eerst na den dood van een verzamelaar te weten door middel van den voor verkoop ingerichten catalogus, wat hij bezat, Bodel heeft reeds gedurende zijn leven eenige lijsten in het licht gezonden, waarvan de waarde en het gewicht door deskundigen erkend zijn en zeer belangrijke bijdragen

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

opleveren voor de bibliographie enz. Ik heb op 't oog zijne ‘Lijst van portretten van boekdrukkers, uitgevers, lettergieters en broeders van het gild’ met opgaaf van hunne geschiedenis, leeftijd, graveurs enz. in 1836 uitgegeven, maar reeds in 1839 aangevuld, toen hij van 279 personen 482 portretten bezat, hetgeen slechts een begin was, want met 't zesde toevoegsel in 1868 opgesteld, waren 1407 portretten van 579 personen beschreven, terwijl hij van 141 anderen brieven of iets dergelijks kon vertoonen. Eene vergissing met het portret van Jan van Nassau, voor wien men een standbeeld dacht op te richten, werd in 1846 door hem aangewezen; een lijst van de geteekende en gegraveerde portretten van Bilderdijk werd in 1849 merkbaar aangevuld door Bodel doch met verwijzing naar diens Rotsgalmen II. 103, waar de wrevelige dichter zich sterk had uitgelaten tegen die afbeeldingen. De ‘Lijst onzer zeehelden met opgaaf van tijd en plaats, van hun geboorte en sterven’ in 1860 gegeven, is evenals zijne lezing van 1839 ‘over de Zinspreuken der Nederlanders kenbaar uit hunne portretten‘, een vrucht van deze ver zameling; laatstgenoemde is niet uitgegeven en vruchteloos heb ik trachten te ontdekken of zij ook aan den heer Van Harderwijk is verstrekt voor diens ‘Lijst van zinspreuken van beroemde mannen en vrouwen‘ in de Letterbode van 1844-47 medegedeeld. Ten slotte worden hier nog vermeld zijne uitvoerige bijvoegsels (van 1872) op een Duitsche monografie over den Nederlandschen graveur Jonas Suyderhoef, welke in 1866 aan Dr. v.d. Willigen voor zijne ‘Aanteekening over Haarlemsche schilders’ zijn afgestaan.
Zijne platenverzameling gaf hem in 1836 een bijdrage in de pen over ‘de Vin- en Walvisschen aan onze kusten aangespoeld en in plaat gebracht’. In 1854 voegde hij aan de prijsverhandeling van Dr. R.C.H. Römer over de kloosters en abdijen in Holland en Zeeland, een lijst der hem bekende Kloosterafbeeldingen. Toen in 1861

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Loterijzaal ‘verknoeid‘ en in 1869 de herinnering aan den slag bij Heiligerlee opgehaald werd, verschenen de lijsten van de prenten van beide. Onderwijl had de boekhandelaar Frederik Muller ook werk gemaakt van onze historieplaten, waarvan hij in 1863 een gedeelte beschreef; blijkens zijne aanteekeningen maakte Bodel daarop een Toevoegsel; beter ware het geweest als hij hem dat afgestaan, of wel hem bij de bewerking daarvan de beschrijving geleverd had van al hetgeen hij zelf bovendien bezat; op die wijze had de bibliographie veel gewonnen, hij vergenoegde zich met in 1871 een aankondiging te geven van het tweede gedeelte van bedoelden Catalogus van historieplaten door de redactie van de Gids daartoe uitgenoodigd; deze is zijne laatste pennevrucht geweest.
Dat Bodel voor de cartographie de bouwstof en kennis bezat, is door hem getoond in 1839, toen hij zijne 63 kaarten van de provincie Utrecht met den heer Van Der Monde, en in 1846 met zijn vriend Eekhoff 115 kaarten van de provincie Friesland ‘na 8 jaren zoekens’ beschreef en beoordeelde. In 1851 gaf hij de lijst zijner 46 kaarten van Drenthe en in het jaarboek der Posterijen die van zijne postkaarten en afstandswijzers voor ons land. Van 1854 tot 1873 leverde hij aan den Belgischen kapitein der genie A. du Jardin, aanvullingen op diens lijsten van Belgische kaarten en plattegronden in die jaren gedrukt; want daar Bodel lange jaren vóór de afscheiding van België had verzameld, bezat hij 30 portefeuilles van die gewesten. Ten slotte vermeld ik nog zijn ‘Lijst van kaarten en platen met betrekking tot waterrampen‘ bij den watersnood in 1861 naar aanleiding van een prijsvraag medegedeeld.
Noemde ik zooeven het stuk over Suyderhoef, bij de kaartenstudies behooren twee uitvoerige verhandelingen over kaartteekenaars en graveurs, ik bedoel die over ‘Floris Balthasar en zijne drie zonen’ in 1845 door Bodel

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

als Correspondent der Tweede Klasse van het Kon. Nederl. Instituut voorgelezen; aan de kunstgeschiedenis waren die kaartgraveurs geheel onbekend, terwijl een lijst van een 40tal hunner werken hen op waardeering billijke aanspraak gaf. In 1850 hield hij in de Maatschappij van Fraaie Kunsten een lezing over een insgelijks toen vergeten kaartteekenaar en graveur, Pieter Bast uit Antwerpen, die te Leiden heeft gewerkt; dit stuk was niet uitgegeven, maar werd door hem met tal van aanteekeningen verbeterd en uitgebreid, zoodat ik het na zijn dood heb mogen gereed maken voor de Mededeelingen van onze Maatschappij van 1872.
Van 1846 tot 1849 bracht Bodel in 't Instituut telken jare verslag uit over de geschriften van vaderlandsche geschied- en oudheidkunde die van 1844 tot 1848 verschenen waren; deze zijn niet gedrukt. Een tiental andere werken heeft Bodel bij de uitgaaf aangekondigd, die in de Lijst zijner geschriften worden opgenoemd. Hij plaatste zijne recensies in het Tijdschrift van Reuvens, later in de Vriend des Vaderlands, in de Mnemosyne, waarvan hij de IIIde Serie met Prof. Tydeman redigeerde; in 1829 verscheen daarin zijne voorlezing over ‘het Ontzet van Leyden van Jacobus Zevecotius‘, over wiens Latijnsche treurspelen hij in 1839 nog iets schreef, en in het 2e deel de met zijn schoonvader bewerkte ‘Lofrede op Hieron. van Alphen’. Later zond hij telkens wat in bij de Kunst- en Letterbode, vooral toen zijn vriend dr. Janssen in 1860 en 1861 dit tijdschrift redigeerde; bovendien heeft de Navorscher van 1851 af vele bijdragen van Bodel opgenomen zoowel vragen, door zijne verzamelingen hem in de pen gegeven als tal van antwoorden door middel van die schatten ten gerieve van onbekende vragers neergeschreven.
In de zooeven genoemde Vriend des Vaderlands gaf Bodel in 1830 de eerste vrucht van een andere verzameling, d.i. van zijne Plaatsbeschrijvingen van Nederland, een lijst

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

die meer dan 100 bladzijden vulde, zoo rijk is onze litteratuur aan beschrijvingen van steden en gewesten zoowel afzonderlijk als in provinciale almanakken of tijdschriften verschenen. Hij had geene platen noch kaarten of handschriften daarbij opgenomen, noch kritiek over die stukken bijgevoegd, slechts enkele plaatselijke kronieken had hij gemeend te moeten opnemen. Het volgende jaar gaf hij reeds een Vervolg van 40 bladzijden, waarbij de belegeringen waren ingevoegd; 3 jaar later verscheen een tweede Vervolg van 30 bladzijden, waarbij hij zeide de geschriften over Noord-Brabant aan den heer Palier te hebben overgezonden, in de hoop dat de overige provincien evenzoo afzonderlijke beschrijvers zouden vinden. Doch de provinciale Genootschappen hebben deze taak niet opgevat, en zoo kon de onvermoeide minnaar van topographiëen ‘na een tusschenstand van eenige jaren’ in 1862 bij zijn vriend Frederik Muller een geheel omgewerkte ‘Topographische lijst of bibliographie der plaatsbeschrijvingen van de Nederlanden’ geven, die meer dan 3500 nummers telt en met een Bijvoegsel 320 bladzijden inneemt. En nog was de volledigheid niet bereikt, want in 1868 verscheen bij v. Langenhuysen - omdat deze de copij van dit werk had overgenomen - een Toevoegsel op deze Bibliographie, die met Nalezing en Registers over de 100 bladzijden vult. Door deze reeks van geschriften heeft Bodel wezenlijke diensten bewezen aan de bibliographie en de hulpmiddelen van de beoefenaars onzer geschiedenis doelmatig vermeerderd.
Behalve in de opgenoemde tijdschriften plaatste Bodel eenige bladvullingen en bijdragen, die meer op kerkhistorisch gebied te huis behooren, in het Archief van Kist, als het Tafelgebedje van Const. Huygens (1829), over Dom. Smetius als Nederduitsch dichter (1833), over de wederopname van den proseliet P. Aislé (1835), over het zondige van het tabackdrincken (1837), over de Nederduitsch hervormde gemeente te Keulen in 1619 met ha-
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren predikant N. de la Planque, waarvoor M.C. van Hall de bouwstoffen had verzameld uit de nalatenschap van Cuperus (1840), over de gebeden der directie van den Levantschen handel (1846), verder een goede inleiding bij een brief van den Nederlandschen predikant J. Michaëlius te Nieuw Amsterdam aan Smoutius (1857), en ten laatste (1864) over de kerk der uitgewekenen te St. Omer, toen het vinden van bescheiden ‘aan het schrijven dezes opstels eigenlijk de geboorte gaf’.
Deze bijdragen waren geheel in den geest van Bodel, die een vroom en godsdienstig man was, wiens hart warm klopte voor de protestantsche kerk en hare onveranderlijke leer. Zoo schreef hij in 1845 een stukje over de Evangelie-bestrijding der Noord-Duitsche lichtvrienden, en bezorgde hij in 1847 den druk der stukken tegen de leer en de beroeping van Ds. Rutgers van der Loef alhier, zoo gevoelde hij zich opgewekt in 1851 uit O' Callaghan's History of New Netherland een uittreksel te maken over Christelijke liefde door Nederlandsche protestanten aan de Jezuiten in N. Amerika bewezen. En toen Gutzlaff's bezoek tot uitbreiding van het Evangelie onder de Chinezen had opgewekt, heeft Bodel in 1851, '55 en '58 telkens een voorlezing voor de jaarlijksche bijeenkomst vervaardigd. Maar hij heeft ook jaren achtereen geijverd voor een maatschappij waar Nederland meer betrekking op heeft; ik bedoel die ‘ter bevordering van het godsdienstig onderwijs onder de heidensche bevolking in de kolonie Suriname’, doch veel langer is voor de lotsverbetering zijner landgenooten door Bodel gewerkt als secretaris van de Leidsche afdeeling van de Maatschappij van Weldadigheid.
Ik keer terug tot Bodels geschiedkundige mededeelingen en zijne bijdragen tot onze letterkundige geschiedenis. In 1828 hield hij een lezing over. J.I. Pontanus naar aanleiding van diens album, welke hij later uitwerkte en in 1840 uitgaf. In 1840 leverde hij een verdienstelijke bijdrage

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor de bibliographie van Indië als toevoegsel op het ‘geschiedkundig overzicht van de beoefening van kunsten en wetenschappen in N.Indië’. Een uitgewerkte biographie van Nic. Witsen was in 1856 een nieuwe vrucht van zijne bibliographische kennis, evenals het Leven van Joan Nieuhof sedert 1846 onder handen genomen, dat in 1861 verscheen. Zijn deze stukken met zijn naam onderteekend, het Biographisch en critisch Woordenboek der Nederlandsche dichters door A.J. van der Aa, 1844-46, bevat tal van bijvoegselen van zijn hand en wel zonder aanwijzing, evenmin als v.d. Aa's Biographisch Woordenboek, waaraan hij sedert 1852 geregeld de heeren bewerkers Van Harderwijk en Schotel trouwer ter zijde bleef staan dan andere medehelpers.
Eindelijk ga ik over tot de betrekking waarin Bodel gestaan heeft tot de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde. In Februari 1820, dus nog geen jaar na zijne promotie werd hij tot lid benoemd; in 1824 leverde hij de necrologie van P. van Musschenbroek, in 1831 die van zijn oom Bodel den Dordtschen doctor; zijne bijdrage over Frederik de Houtman, naar aanleiding van diens in Atchin geschreven doch bijna vergeten boek, is door de Maatschappij in hare Nieuwe Werken in 1824 uitgegeven; in 1836 leverde hij de Lijst van Nauta's pennevruchten. Doch zijne voornaamste verdienste dagteekent van 1839, toen hij na de invoering van een nieuwe wet in de plaats van zijn schoonvader Tydeman tot secretaris werd benoemd, in welke betrekking hij tot 1861 met de meeste nauwgezetheid de Notulen van de Bestuurs- en Maandvergaderingen in het klad en in het net heeft geschreven, geregeld de jaarrapporten voor elke Algemeene vegadering heeft geleverd en de Handelingen als ‘Notulen diens daags’ voor den druk bewerkt, terwijl hij op bijna alle bijeenkomsten iets had mede te deelen of een bijdrage leverde. Stond hem eerst een ander lid ter zijde voor de briefwisseling,

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

later voerde hij zelf de correspondentie, die vroeger door de prijsvragen en later door de levensberichten grooten omvang had; hoevele brieven heeft de onvermoeide ‘briefvoerder’ niet vergeefs geschreven! De 15 deelen der Werken, tot 1857 uitgegeven, zijn met zijne hulp verschenen; hij maakte verder voor elk deel een Bijvoegsel op de Ledenlijst, hij bezorgde de nieuwe Wet van 1847, en in 1852 alsook in 1860 de gewijzigde herdrukken. Verder vervaardigde hij in 1852 een Lijst der afgestorven Leden, in 1860 een Register op de Levensberichten, in 1856 een chronologische en in 1861 een geographische Ledenlijst. Toen legde hij zijne betrekking neder, waartoe hem een pijnlijke aanval van heupjicht had doen besluiten, welke hem reeds van de Algemeene Vergadering had teruggehouden; wellicht zag de anders krachtige en opgeruimde man toen het ondankbare in dat aan elk en dus ook aan zijn secretariaat onvermijdelijk verbonden is. De toon toch, die op de bijeenkomsten heerschte, was verdraagzamer en vertrouwelijker geworden dan weleer, maar de werkzaamheden voor den secretaris waren zeer talrijk voor een 64jarigen man, die bovendien van 1853-1857 en toen weder (van 1859-1863) Secretaris was van de Commissie voor Geschied- en Oudheidkunde, waar hij de ‘verslaggeving’ van de bijeenkomsten ook had te doen.
Het ontslag, dat de onvermoeide man gevraagd had, werd hem op de meest eervolle wijze verleend, en hem tevens tot aandenken aan zijne 22jarige diensten een zilveren inktkoker aangeboden. De keus van zijn opvolger viel op den schrijver dezer bladzijden, die steeds op de meest welwillende wijs door Bodel met raad en daad is bijgestaan. De groote gehechtheid aan de Maatschappij maakte, dat het aan alles bleef denken; hij werd dan ook Lid van het Bestuur, welks vergaderingen hij als Eerelid is blijven bijwonen. Hij hielp voor alles zorgen, dit was vooral met den Catalogus der Bibliotheek het geval; had

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij toch vroeger op den Catalogus van 1829 tot 12 Bijvoegsels helpen bewerken, welke tot twee lijvige deelen samensmolten van 1847 tot 1849 met medewerking van de heeren Van den Bergh en Bergman, in 1853 en 1857 hielp hij den Heer Te Winkel krachtdadig aan de toen verschenen Supplementen, en toen deze met de tot 1862 ingekomen boeken tot een derde deel werden vereenigd, heb ik, met de leiding daarvan belast, van nabij kunnen zien welke onwaardeerbare diensten de ijverige bibliograaph en de Heer Bergman aan de Maatschappij hebben bewezen: kortom zonder Bodel was de Catalogus nooit zoo en zoo goed voltooid geworden. Die werkzaamheden en die proevencorrectie vielen hem niet zwaar, want hij had er genoegen in, evenals hij in 1866 er behagen in schepte het Gedenkboek voor het Eeuwfeest te helpen uitgeven. Dat alles heeft dan ook medegewerkt om hem bij het vieren van het Eeuwfeest der Maatschappij in 1867 tot Eerelid te doen benoemen, een welgemeende hulde aan zijne buitengewone diensten jegens de Maatschappij.
De bijdragen van Bodel in de geschriften der Maatschappij verder opgenomen zijn: de Levensschetsen van D. Humbert de Superville in 1847, van Baron van Reiffenberg in 1850, van Dom. Brown in 1856 en ten laatste van zijn boezemvriend den Conservator dr. Janssen in 1869; bovendien leverde hij voor de Mededeelingen 1o in 1862 de Brieven van den Zweedschen kanselier Salvius aan de Groot, die prof. Tydeman bezat, 2o een bijdrage over den Leidschen medicus C. Zumbag de Koesvelt, en 3o de na zijn dood verschenen verhandeling over Bast.
Dit alles te zamen genomen is niet zeer veel voor een man die zoo werkzaam is geweest, en die zoo'n schat van bouwstof had, om nog niet te spreken van de talrijke onuitgegeven handschriften van zijn schoonvader, waarvan hij er slechts enkele bearbeidde, en waarvoor de werken onzer Maatschappij die aangewezen plaats zouden geweest

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn. Met zijne verzamelingen had hij nog meer kunnen woekeren, daarmeê had hij aan de kunstgeschiedenis grooter dienst kunnen bewijzen, door b.v. een toevoegsel te geven op den Catalogus van F. Muller's 9000 portretten van Nederlanders, bij de recensie waarvan in de Letterbode van 1852. II. 14, zoo iets door hem wordt besproken. Bodel had nog meer lijsten moeten geven van zijne platen en van zijne kaarten, waarvan de beschrevene provinciale kaarten slechts een klein deel uitmaakt. Men bedenke evenwel dat Bodel een zuinig man was, dat hij op kleinigheden te veel acht gaf en met het middelmatige zich tevreden stelde; dat hij zich niet op den voorgrond wilde plaatsen en gevoelde dat hij daar niet behoorde; men wete dat hij geen man was om den stoot te geven, wel om een ander ‘aan te punten’; dat hij geen open oog had voor grootere ondernemingen, waren deze evenwel door anderen ontworpen, en werd zijne medewerking gevraagd, dan was hij bereid en bewees hij gewichtiger diensten dan de anderen. Dit zagen wij duidelijk, toen de Commissie voor Geschied- en Oudheidkunde het ‘Repertorium der bijdragen voor de geschiedenis des vaderlands uit tijdschriften’ in 1863 uitgaf, waaraan Bodel een ijverig medearbeider is geweest, evenals in 1866 toen deze het ‘Register van dissertaties en oraties betreffende onze geschiedenis’ in het licht zond; en toen op eerstgenoemd boek een ‘Supplement tot op 1870’ in behandeling werd genomen, was Bodel een welwillende helper tot in het verbeteren der drukproeven, doch hij heeft dit laatste niet voltooid mogen zien, een woord van hulde aan Bodel's medewerking plaatste ik na zijn dood in de voorrede daarvan.
Maar niet uitsluitend in de werken van Letterkunde heeft Bodel zijne geschriften geplaatst; toen hij onder de papieren van prof. Tydeman de Nederduitsche vertaling van de Memoriën van Roger Williams had teruggevonden en ze voor de uitgaaf gereedgemaakt, is deze bijdrage voor

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

den 80jarigen oorlog opgenomen in 1864 in de Werken van het Historisch Genootschap van Utrecht, waarvan Bodel sedert 15 Augustus 1851 lid was. En toen het Provinciaal Utrechtsch Genootschap, dat hem sedert 10 Juli 1828 onder zijne leden telde, een antwoord op de prijsvraag over den kaartenmaker J.W. Blaeu had ontvangen, heeft Bodel daarover geadviseerd in 1869. Hier zou de opmerking mogen gemaakt worden, dat Bodel zich wel eens had kunnen wagen aan een der vele prijsvragen, die in zijn leven zijn voorgesteld geworden.
Behalve van deze was Bodel tot lid benoemd van de overige provinciale genootschappen: van het Groningsche Pro excolendo jure patrio (27 Februari 1836), van het Friesche (1 Augustus 1836), van de koninklijke Academie van beeldende kunsten (11 Januari 1837), van het Noord-Brabantsche (8 Maart 1837), en het Zeeuwsche (8 Mei 1837) alsmede van het Indische Genootschap (13 Maart 1858); van zijne buitenlandsche lidmaatschappen noem ik dat van de Gesellschaft zur Erforderung vaterländischer Sprache und Alterthümer te Leipzig (16 Aug. 1829), van de Thüringisch Sächsische Verein für Erforderung der vaterländischen Alterthümer und Erhaltung seiner Denkmale te Halle (12 Maart 1836), van de Verein für Geschichte und Alterthumskunde Westphalens, te Munster (5 April 1838), van de Société des Antiquaires du Nord, te Kopenhagen (19 Juli 1841), van de Verein von Alterthumsfreunden in Rheinland te Bonn (1 Sept. 1842), van het Atheensche Archeologische genootschap (1 September 1842), van the Society of Antiquaries in Scotland, te Edinburg (3 Juli 1844) en van the New-York Historical Society (4 Mei 1858).
 
De wetenschappelijke werkkring van Bodel zou mij haast den vreeselijken slag doen vergeten, die hem in Juni 1866 onverwacht trof; ik bedoel den dood van zijne tweede levensgezellin, die als slachtoffer van hare hulpvaardigheid

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

viel, toen zij naar Delft was gesneld, waar Pieter Brillenburg - die door zijn oom en tante liefderijk was opgevoed - zich als student aan het eindexamen aldaar zou onderwerpen, en zich door zijne onbezonnenheid de cholera op den hals had gehaald. Tengevolge van verzuim van voorzorg tegen de besmetting, zooals men mag aannemen, werd de liefdevolle tante door die hevige ziekte eensklaps ontrukt aan den echtgenoot, die zeer aan haar gehecht was en 39 jaren gelukkig met haar had geleefd; zij daalde ten grave nog voordat de mare van hare ziekte en dood door de familie en vrienden was vernomen. Was deze slag verpletterend voor den 69jarigen grijsaard, en waren wij allen diep begaan met zijn bitter lot, met eerbied zagen wij hoe moedig hij deze beproeving heeft gedragen, steun vindende in zijn Christelijk geloof; als een schoon voorbeeld van mannelijke gelatenheid en geloovig vertrouwen op een Hooger Bestuur zal ik Bodel blijven noemen.
Meer dan vijf jaren heeft hij zijne diep betreurde vrouw mogen overleven, en dank zij de jeugdige omgeving van hare naamgenoot, zijne Nicht Brillenburg, allengs opluiken, gelukkig genezen van een lastige doofheid. In het volle genot van een gezond lichaam had hij als het ware verjeugd een warme belangstelling in de studiën en gesprekken van zijne verschillende neven, die hij onder zijn gastvrije dak bijna dagelijks vereenigde.
Tweemaal was Bodel een ernstig ongeluk overkomen, waarbij zijn leven in gevaar verkeerd heeft; eens, het was omstreeks 1851, uit een vergadering komende en denkende dat hij de zijdeur van het Nut uitkwam, was hij in het Rapenburg geloopen, maar werd gelukkig terstond door Dr. E.J. Kiehl gered. Later heeft Bodel een duizeling gehad en een val gedaan; een wond aan het hoofd had nog al bloedverlies ten gevolge. Doch zijn sterke natuur kwam een en ander te boven, en zoo meenden wij nog een jaar of wat ons in Zijn gezellig en nuttig bijzijn te

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

mogen verheugen; zulk ‘een gestel van de vorige eeuw’ met zoo'n opgeruimdheid scheen de 80 te zullen halen, maar in de laatste dagen van December 1871 maakte een gevatte koude gepaard met eenige stoornis in de hersenen ons bekommerd en dreigde een ernstige wending te zullen nemen, zooals ook gebeurd is. Gelukkig is de goede man voor een lang en smartelijk ziekbed gespaard, en was reeds de 8ste Januari van het pas begonnen jaar de laatste dag van zijn werkzame leven van 74 jaren.
Veel werd aan Bodel verloren, niet alleen door de schamele stadgenoot, die wel kleine doch herhaalde bewijzen van zijne weldadigheid placht te ontvangen, maar ook door de kerk, want als rechtzinnig protestant en onveranderlijk in den geloove had hij zich als lid der gemeente-commissie voor de rechten en belangen der kerk partij gesteld, doch had daarbij bewijzen gegeven van eene Christelijke verdraagzaamheid, welke bij zijne geopende groeve door den Voorzitter van den Kerkeraad, Ds. Hagen, met lof werd vermeld en aan anderen ten voorbeeld gesteld. Namens het Bestuur van onze Maatschappij sprak ik bij die gelegenheid een woord van dank voor hetgeen de onvermoeide man, die daar ter ruste werd gelegd, had verricht voor onze letterkunde, en bracht ik hulde aan den welwillenden en dienstvaardigen geleerde, terwijl zijne huiselijke en Christelijke deugden werden herdacht door zijn zwager H.W.T. Tydeman, predikant te Rozendaal en door den predikant van Tilburg, Bodel Bienfait, die den naam van zijn overleden oom zal blijven dragen.
Bij uitersten wil heeft Bodel aan onze Maatschappij eenige kostbare boekskens vermaakt, en zijne jaarlijksche contributie gecapitaliseerd voor aankoop van boeken uit zijne bibliotheek, alsook de met zooveel zorg bijeengebrachte Verzameling gegraveerde Portretten van Leden der Maatschappij afgestaan, die hij reeds bij gelegenheid van het Eeuwfeest had geschonken in 1867, toen zij 744

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

stuk telde; hij had ze ‘nog slechts ter aanvulling sinds dien tijd bewaard’, zooals hij aanteekende op 't blad, waarop hij de jaarlijksche vermeerdering boekte; met de laatste bijvoeging van October 1871 telde de onvermoeide verzamelaar 868 portretten.
Zoo heeft de goedhartige Bodel tot den einde toe gewerkt en geijverd voor ons genootschap als geen ander ooit gedaan heeft. Dit moge ter verontschuldiging strekken, wanneer ik de onlangs bepaalde grenzen voor deze levensschets overschreden heb. Ik eindig mijne taak door te laten volgen de lijst zijner pennevruchten door hem zelf opgesteld, doch waaraan ik nog eenige overgeslagene stukjes heb kunnen toevoegen.
 
Leiden, Mei 1873.
W.N. du Rieu.


{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}


Lijst der geschriften van Mr. J.T. Bodel Nijenhuis.

1819.	Dissertatio Juridica inauguralis de Juribus Typographorum et Bibliopolarum in regno Belgico. L.B., defensa d. 26 Aug. 1819.
1822.	Kort verslag van het Ie deel der Archaeologica Americana. Worcester, Massachusetts 1820. - Westendorp en Reuvens, Antiquiteiten. 1823. II. 2 bl. 1- 46.
1824.	Levensberigt van Mr. P. van Musschenbroek. - Hand. d. Maats. d. Ned. Letterk. bl. 38. - Herdrukt in Konst- en Letterb. 1825. II. 67-68.
1828.	Beoordeelende aankondiging van D.M. Kaakebeen's Christelijk Dagboek, voorafgegaan door brieven aan Erastus. - Vriend des Vaderl. 1828. Dl. II. bl. 81-88.
1829.	Over het ontzet van Leijden van Jac. Zevecotius. Een voorlezing. - Mnemosyne. 3e reeks. I. bl. 229-255.
1829.	Tafelgebedje van Constantijn Huijgens, in 11jarigen ouderdom. Ald. bl. 326.
1829.	Beoordeeling van ‘Fragmenten over de van Harens door J.H. Halbertsma.’ - Vriend des Vaderl. 1829. bl. 691-707.
1830.	Opgave van beschrijvingen der gewesten, steden en plaatsen in het Kon. der Nederlanden. Met een 1e en 2de vervolg. - Ald. 1830, bl. 205-307, 1831 bl. 188-215, 1834 bl. 863-893.
1830.	Hulde aan de dichterlijke verdiensten van François le Bleu, Leidenaar. - Onuitgegeven.
1830.	Aanteekeningen van den Leidschen Hoogleeraar Ev. Bronckhorst, rakende de geschiedenis der Hoogeschool van Leiden


{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

 	Eerste gedeelte 1591-95. - Academisch. Tijdschrift, I. 1830. bl. 223-230.
1829-31.	Gezamenlijk met Prof. H.W. Tydeman en B.F. Tydeman geredigeerd het tijdschrift de Derde Mnemosyne. dl. 1 & 2. Leid.
1831.	Gezamenlijk met Prof. H.W. Tydeman. Lofreden op Mr. Hieron. van Alphen. - Mnemos. 3e Reeks, II. bl. 1-90.
1831.	Leven van Joachim Bodel. - Door den voorzitter M. Siegenbeek ingelascht in zijne jaarl. Toespraak. - Hand. v.d. Maatschappij d. Ned. Letterk. 1831. bl. 25. - Herdrukt in Konsten Letterb. 1833. I. 309-315.
1832.	Over den Nederlandschen Geschiedschrijver Jacques du Clercq. - Ald. 1832. II. 171-174.
1832.	Iets over de St. Lievens Monsterkerk te Zierikzee. - Ald. 1832. II. 319-320.
1832.	Eene tegenspraak van het gewone gezegde: inter arma silent musae, bij gelegenheid van het veelvuldig uittrekken der jongelingschap (ook der dichterlijke) naar de grenzen. - Onuitgegeven.
1832.	Register op M. Siegenbeek's Geschied. der Leidsche Hoogeschool. - Leid. 1832. dl. Il. bl. 417-474.
1832.	Aankondiging van de Topographische kaart der Grensscheiding tusschen oud-Nederland en Belgie van den Kol. J.E. van Gorkum. - Vriend des Vaderl. VI. bl. 344-355.
1832-1838.	Recensie van J. Bosscha's Neêrlands Heldendaden te land. Aflevering 1-22 of Dl. I-II bl. 544. - Ald. dl. VI-XII. Door het staken van dit tijdschrift niet vervolgd.
1833.	Ds. Johannes Smetius als Nederduitsch dichter. - Kist en Royaards, Archief van kerkgesch. Dl. IV (1833). bl. 227-230.
1834.	Over het leven en de letterkundige verdiensten van Frederick de Houtman. - N. Werken d. Maatsch. d. Nederl. Lett. III. 2. bl. 301-340.
1834-1837.	Beoordeeling van J. ab Utrecht Dresselhuis, Wandelingen door Zuid- en Noordbeveland, 3 stukjes. - Vriend des Vaderl. 1834. bl. 281, 1835. bl. 121, 1837. bl. 416.
1834.	Over Augustinus van Teylingen. - Konst- en Letterb. II. 223.
1835.	Het karakter en de letterkundige werkzaamheden van Mr. H. van Wijn, uit zijne eigene minuutbrieven geschetst. Dec. 1835. - Onuitgegeven.
1835.	De wederopneming van Pierre Aislé in de gemeenschap der hervormde kerk, nadat hij in de hitte der geloofsvervolging in Frankrijk, dezelve vroeger had afgezworen. - Kist en Royaards, Archief. Dl. VI. (1835). bl. 259-260.


{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

1836-1868.	Liste alphabetique d'une collection de Portraits d'imprimeurs, libraires, fondeurs de caractères et correcteurs d'épreuves. Leide 1836. - IIe Liste, 1839; - IIIe Liste, 1841; - IVe Liste, 1848; - Ve Liste, 1855; - VIe Liste, 1861; - VIIe Liste, 1868. 4o.
1836.	Recensie van W. Steven's History of the Scottish Church in Rotterdam, and subjoined notices of the other British Churches in the Netherlands. - Schull en v.d. Hoop's Bijdr. t. Boeken & Menschenkennis, Beoordeel. V. 87-93.
1836.	Herinneringen aan de oude volksgebruiken der Nederlanders. Over de uitspanningen der voormalige Gildebroeders. - Ald. Mengelw; V. 83.
1836.	Iets over de walvischaardige dieren, op de kusten van Nederland gestrand of gevangen. - Konst- en Letterb. 1836. I. 153-156, 163-169, 331-335.
1836.	Lijst van den letterarbeid van Dr. B.A. Nauta, Lid van de Maatsch. der Nederl. Letterkunde. - Hand. dier Maatsch. 1836. bl. 12-14.
1837.	Iets rakende de mededeeling van Mr. W.G. Ackersdijck over G.J. Meijers uitgaven der oude Nederd. Spreuken en Spreekwijzen. Gron. 1836. - Konst- en Letterb. 1837. II. 197-198.
1837.	Taback drincken in 1670 zonde. - Kist en Royaards, Archief. Dl. VIII (1837) bl. 410.
1837.	Aankondiging van: Archives de la maison d'Orange Nassau publiées par M. Groen van Prinsterer. T.I & II. - Nijhoff's Bijdragen, Dl. I. Aankondig. bl. 1-12. Van T. III en IV. - Ald. bl. 136-143.
1839.	Over Jac. Zevocotius' Latijnsche treurspelen Maria Stuartia en Maria Graeca. - Willems, Belgisch Museum. Gent, III. 393-369.
1839.	Beredeneerde lijst der kaarten van de Provincie Utrecht in het algemeen, berustende onder en opgemaakt met N. van der Monde. - Tijdschrift voor Gesch., Oudheden en Statistiek van Utrecht. IV en Ve Jaarg. 1838, 1839. 20-26.
1839.	Over de Symbola of Zinspreuken der Nederlanders, kenbaar uit hunne portretten. Voorlezing. - Onuitgegeven.
1839-1861.	Jaarlijksche rapporten als Secretaris van de Maatschappij der Nederl. Letterkunde. - Handd. der Maatschappij, over deze 23 jaren.
1840.	Nog iets over de van Langren's (of Langeren's) - Konst- en Letterb. 1840. I. 267-271.
1840.	Merkwaardig stuk betreffende de Nederduitsch hervormde ge-


{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

 	meente te Keulen in 1619 en bijzonderheden van den predikant Nic. de la Planque. - Kist en Royaards, Archief. X. 385-397.
1840.	Levensbijzonderheden van den Nederlandschen Geschiedschrijver Joh. Pontanus, meest geput uit deszelfs album. - Nijhoff's Bijdragen. II. 81-109.
1840.	Brief van 27 Aug. 1840 aan Dr. W.R. van Hoëvell inhoudende Nalezingen op eene verhandeling getiteld: Geschiedkundig overzigt van de beoefening van Kunsten en Wetensch. in Neêrl. Indië. - Tijdschrift v. Ned. Indië. IIIde Jaargang 2e deel. bl. 154-167.
1841.	Opstel over het slot Lyauckema, bij Six-bierum, tengevolge van een aldaar gebragt bezoek in 1820. - Onuitgegeven, doch een gedeelte hiervan is overgenomen in ‘C.P.E. Robidé v.d. Aa. Burgten en kasteelen van Nederland.’ Aflev. 9.
1844.	Mijn bezoek op den Doornenburg, do 10 Juli 1843. - Geld. Volksalm. 1844. bl. 199-202.
1844-1846.	Kleine toevoegsels aan het Biograph. en crit. woordenb. der Nederlandsche dichters, door A.J. van der Aa. 3 dln.
1845.	Iets over Guillame of Willem Mostaert van Alkmaar. - Z. en N.-Holl. Volksalm. 1845. bl. 167-172.
1845.	Aan mijn broederszoon Frans Oudaan, door Joachim Oudaan, medegedeeld door Mr. B.N. - Ald. bl. 155.
1845.	Over de Nederlandsche landmeters en kaartgraveurs Floris Balthasar en zijne drie zonen, onbekend aan de levensbeschrijvers. Instituut, Tijdschrift, V. 1845. 316-367.
1845.	De Evangelie-bestrijding der protestantsche lichtvrienden in Noord-Duitschland; ten spiegel voor de hervormde, ja voor geheel de protestantsche kerk in Nederland. Leiden. S.J. Luchtmans.
1845.	Bijvoegsel tot Römers Abdij van Marienweerd; over eene oude kaart van 1664. Kist en Royaards, Archief. V. 231, 232.
1846.	De algemeene kaarten van de Provincie Friesland, verzameld, beoordeeld en geschiedkundig beschreven met W. Eekhoff. Leiden en Leeuw. 1846.
1846.	Een Standbeeld voor Graaf Jan van Nassau I. - Konst- en Letterb. 1846. II. 100-105.
1846.	Tweeërlei gebed van de voormalige Directie van den Levantschen Handel en Navigatie in de Middellandsche zee, weleer te Amsterdam gevestigd. - Kist en Royaards, Archief. VI. 492-494.
1846-49.	Vier rapporten over werken van vaderlandsche geschied. en oudheidkunde, die in de jaren 1845-1848 verschenen waren.


{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

 	Gedaan in de IIe klasse van het Kon. Ned. Instituut als correspondent der klasse. - Onuitgegeven.
1847.	Table des matières et des lettres dans le Recueil: Archives de la maison d'Orange Nassau 1re Série. Leide 1847.
1847.	Stukken betreffende de beschuldiging tegen de leer en de beroeping van Ds. A. Rutgers v.d. Loef, ingeleverd bij het klassikaal Bestuur van Leyden no. 4. Leyden. J.B. Brouwer.
1847.	Waar ligt de Anna-Paulowna Polder? - In O.G. Heldring, de A.P. Polder. Amsterdam 1847. 1e aanhangsel bl. 36-41.
1847.	Nog iets over Henrik Picardt. - en Naschrift tot iets over H. Picardt. - Gron. Volks-Alm. 1847 bl. 109-112 en 140.
1848.	Toevoegsels tot een stukje van Prof. Lauts over de beoefening der aardrijskunde in Nederl. Konst- en Letterb. 1848. I. 193-196.
1849.	Geteekende en gegraveerde portretten van Mr. Willem Bilderdijk. - Ald. 1849. II. 179-185.
1849.	Levensberigt van D.P. (G.) Humbert de Superville. - Handd. van de Maatschappij der Ned. Letterk. 1849. 129-144.
1850.	Levensberigt van F.A.F.T. Baron de Reiffenberg. - Ald. 1850. 143-150.
1850.	Verhandeling over de verdiensten van den Leidschen graveur P. Bast (XVIe en XVIIe eeuw). - Uitgegeven na 's mans dood door W.N.d.R. in de Handd. en Mededeel. van de Maatsch. d. Ned. Lett. 1872. bl. 89-110.
1851.	Over de landkaarten der provincie Drenthe. - Dr. Volks-Alm. 1851 bl. 110-138.
1851.	Iets over postkaarten enz. van vroegere en latere tijden. - Nederl. jaarboek der Posterijen voor 1851. 13-16.
1851.	Bewijzen van Christelijke liefde door hervormde Nederlanders aan Roomsch-Catholieken, bovenal aan Jezuiten missionarissen in de XVIIe eeuw (in Noord-Amerika) betoond. - Christ. Stemmen. 1852. 7 bladz.
1851 en volg.	Kleine bijdragen in den Navorscher van zijnen aanvang af.; geteekend B. of B.N. Zie de Registers.
1851, 1855, 1858.	Drie voorlezingen in de bijeenkomsten der vergadering tot uitbreiding van 't Evangelie onder de Chinezen.-Onuitgegeven.
1852.	Aanprijzing van (een deel van) den beschrijvenden Catal. van 8 à 9000 Nederl. portretten door Fr. Muller uitgegeven 1852. - Konst- en Letterb. 1852. II. 45-47.
1852.	Levensberigt van F.W. van Mauvillon. - Handd. van de Maatsch. der Ned. Letterk. 1852. 82-83.


{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

1852.	Naamlijst der afgestorvene leden van de Maatschappij der Nederl. Letterk. te Leiden, van hare oprigting in 1766 tot aan 1852 met opgave van de Handelingen, waar zij vermeld zijn.
1852	en volg. Bijdragen tot het Biograph. Woordenboek der Nederlanden, door A.J.v.d. Aa, K.J.R.v. Harderwijk en Dr. G.D.J. Schotel achtereenvolgens bewerkt.
1854.	Kloosterafbeeldingen. - N. XIV. der Bijl. bl. 255-260 tot de bekroonde Prijsverh. van Ds. Römer. Geschiedk. overzigt van de Kloosters en Abdijën in Holland en Zeeland, IIe dl. 1854.
1854-1863.	Aanvullingen der lijsten, door den Belgischen Kapitein der Genie A. du Jardin en in de gemelde jaren gedrukt, van de kaarten en plattegronden van de Belgische steden Doornik en de Belgische gewesten en steden Luik en Antwerpen. - Hem opgezonden.
1855.	Rectification de la description d'un plan topographique de Gand. - Messager des sciences historiques de Belgique, année 1855. 3 pag.
1855.	Herdruk (zonder jaar) der stereotype platen, van Ds. Johannes Muller († 1710), afstammende van den 4to Bijbel en van een scheepscognossement, beide gedrukt in den loop der 18e eeuw door S. en J. Luchtmans. folio.
1856.	Naamlijst der tegenwoordige leden van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leiden, naar orde van verkiezing. - Handd. van de Maatsch. der N. Lett. bl. 97-118.
1856.	Levensberigt van A. Brown. - Ald. Levensb. 78-83.
1856.	Verspreide bijzonderheden over Mr. Nicolaas Cornz. Witsen, Burgem. van Amsterdam. - Nijhoff's Bijdragen. Dl. X. bl. 240-270.
1856.	Die Buchhandler Familie Luchtmans in Leyden. - Lempertz, Bilderhefte zur Geschichte des Bücherhandels. Köln. Liefr. IV. fol.
1857.	Levensberigt van W. Stevens. - Handd. van de Maatschappij d. Ned. Letterk. Levensb. 1857. 176-183.
1857.	Jonas Michaelius eerste predik. der Ned. Herv. Gemeente op op Menhattans of Nieuw Amsterdam. - Kist en Moll, Kerkhist. archief Dl. I. bl. 365-388.

In 1858 in het Engelsch overgezet door den Gezant van Noord-Amerika in 's Gravenhage H.C. Murphy, onder den titel: The first minister of the Dutch reformed church in the United States. Hague 1858. 8o.
1860.	Nederlandsche zeehelden. Tijd en plaats van geboorte en sterven. - Navorscher, Dl. X. bl. 226-228.
1860.	Aanprijzende beoordeeling van 't Biographisch Woordenboek


{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

 	van A.J. van der Aa en K.J.R. van Harderwijk. - Konst- en Letterb. 1860, bl. 38-39.
1860.	Latijnsche handelsbrieven door het handelshuis S. en J. Luchtmans op het einde der 18e eeuw naar Spanje geschreven. Facsimile. 4o.
1860.	Register op de Levensberigten sinds 1848 afzonderlijk gedrukt en door de Maatschappij der Nederl. Letterkunde in 't licht gezonden. - Handelingen van de M.d. Ned. Lett. 1860. bl. 79-88.
1860-1861.	Aankondigingen van verschillende afleveringen van den door de Heeren Noman en Kolff te Batavia uitgegeven Atlas van Nederlands Indië van Baron Melvill van Carnbeec en W.G. Versteeg. - Konst- en Letterb. 1860, bl. 73, 81, 293; 1861, bl. 134, 318.
1861.	Opmerkelijke vonnissen te Leiden in het slot der 17e en in de 18e eeuw (gewezen) - Navorscher. Dl. XI. bl. 75-78.
1861.	Leven van Joan Nieuhof met afbeeld. - Nijhoffs Bijdragen. Nieuwe Reeks, III. bl. 31-51.
1861.	Aanprijzing van een belangrijk Fransch hds. over statistiek en topographie van Frankrijk. - Konst- en Letterb. 1861, bl. 124-125.
1861.	Opgave van kaarten en van eenige platen over den vroegeren toestand der Nederlanden met betrekking tot waterrampen, zoo door springvloeden uit zee, als door den ijsgang der rivieren veroorzaakt. - Ald. 1861, bl. 226-228, 233-236.
1861.	Recensie van P. Bosscha, de Geschiedenis van Oostelijk en Noordelijk Europa gedurende de jaren 1687-1716, opgehelderd uit onuitgegeven brieven van Nederl. Staats-mannen, 1860. - Ald. 1861. bl. 29.
1861.	Recensie van Jhr. H.A. van Karnebeek's Levensschets van den Vice-Admiraal A.W. de Man. m. portr. en facs. - Ald. 1861. bl. 189-190.
1861.	Recensie van S.T.K. Klijnsma. Geschiedkundige herinneringen uit de voormalige Grietenyen Oost- en West-Stellingererf, hoofdzakelijk aang. het geslacht der van Harens. - Ald. 1861. bl. 407.
1861.	Afbeeldingen der zaal op het binnenhof te 's Gravenhage, gezegd de Loterijzaal. - Ald. 1861. bl. 161.
1861.	Naamlijst der Leden van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leiden, in alphabetische volgorde der woonplaats. Leiden 18 bl.


{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

1862.	Table des matières et des lettres dans le recueil: Archives de la maison d'Orange-Nassau. IIe Série. Utrecht 1862.
1862.	Topographische lijst of Bibliographie der plaatsbeschrijvingen van het Koningrijk der Nederlanden. Amst. Fr. Muller. 8o. 354 bladz.
1862.	Brieven van den Zweedschen Kanselier J.A. Salvius aan Hugo de Groot met inleiding van J.T.B.N. - Hand. van de Maatsch. der Nederl. Letterk. 1862. bl. 91-130.
1862 en 1865.	Bijvoegsels op: Jonas Suyderhoef; Verzeichniss seiner Kupferstiche, beschrieben von Johann Wussin in Wuien, in Naumann's Archiv für die Zeichn-Künste Leipzig. - Opgenomnn door Dr. A.v.d. Willigen Pz. te Haarlem, in zijne Aanteekeningen over Haarlemsche schilders. Haarlem 1866. bl. 192-204.
1863.	Bijvoegsels op Fr. Muller's Lijst van Nederl. historieplaten, tot op 1625. Amst. 1863. - Onuitgegeven.
1863 en 1872.	Aandeel aan het Repertorium der verhandelingen en bijdragen betreffende de Geschiedenis des Vaderlands, uitgegeven door de Commissie voor Geschied- en Oudheidk. van de M.d. Ned. Lett.; Leiden 1863. Aandeel aan het Supplement daarop tot 1870. Leiden 1873.
1864.	De Memoriën van Roger Williams, met eene verhandeling over hem. - Uitgegeven onder de werken van 't Historisch Genootschap te Utrecht. No. III. 1864.
1864.	Over de protestantsche kerk-gemeente der uitgewekene Hollanders te St. Omer op 't eind der 18e eeuw. - Kist en Mol, Kerkhist. Archief Dl. IV 1866. 2e stuk, bl. 385-400.
1865.	Over den Leidschen medicinae Doctor Conradus Zumbag de Koesvelt. - Hand. en Mededeel. van de Maatsch. d. Ned. Lett. 1865. bl. 41-58.
1866.	Aandeel in het Register van Academ. Dissertatien en Oratien betreff. de Geschiedenis des vaderlands door de Comm. van Geschied- en Oudheidkunde van de M.d. Ned. Lett. Leiden. 1866.
1868.	Bibliographie der plaatsbeschrijvingen van het Koningrijk der Nederlanden. Toevoegsel (of tweede stuk). Amst. C.L. van Langenhuysen. (zie 1862). 112 bladz.
1869.	Beschrijving van de graveerkunstvoorstellingen van den Slag van Heiligerlee van 1513 tot 1869. - Bijdragen v.d. Gesch. en oudheidk. van de Prov. Groningen, VI Dl. 1 aflev.
1869.	Letterkundig levensberigt of Berigt van het letterk. leven van Dr. L.J.F. Janssen. - Hand. v.d. Maatsch. der Nederl. Letterk. 1869-70, Levensb. bl. 1-54.


{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

1869.	Advies uitgebragt op verzoek van het Provinciaal Utrechtsch Genootschap over eene prijsverhandeling betreffende de verdiensten van J.W. Blaeu uitgeschreven in den jare 1868. - Niet gedrukt.
1871.	Aankondiging van de Beredeneerde beschrijving van Nederl. Historieplaten, zinneprenten en historische kaarten, verzameld en beschreven door Fr. Muller. Amst. 1871. - De Gids, 1871. II. 548-551.




  
1 Immers het Extract uyt seker Missive, geschreven uyt Eulenburgh in Saxen, van den 19 September Anno 1631. Ghedruckt tot Haarlem, bij Hans Passchiers van Wesbusch, den 1 October, in den Alg. Konst- en Letterbode van 3 September 1859, No. 36, blz. 283, door den Heer M.F.A.G. Campbell vermeld, had stellig niet het karakter van eene courant.

1 Nijhoff's Bijdr. voor Vaderl. Geschied. en Oudh. N.R. dl. V, bl. 222-224 (14-16).

1 In den Catal. van Tractaten enz. van I. Meulman, dl. 2, No. 3691, wordt een folio blad vermeld door Abraham Casteleyn in 1659 uitgegeven, getiteld: Bondigh Verhael, van de Beroerte in Engelant. Londen den 15 Augusti, Anno 1659.

1 Dat was eene speling met het woord Druk Verg. J. ter Gouw, Het boek der opschriften, blz. 266.

1 Deze Pieter Casteleyn werd gildebroeder in 1649, en overleed in 167.; Johannes Casteleyn werd gildebroeder in 1661 en schijnt later Haarlem te hebben verlaten. Pieter Casteleyn was ook de eerste uitgever van de Hollandsche Mercurius, loopende over de jaren 1650 tot en met 1690. De jaargang 1676 verscheen in 1677 bij de Erfgenamen van Pieter Casteleyn, en die van 1677 in 1678 bij Abraham Casteleyn met gewijzigde samenstelling. Dat de Haarlemsche Courant tot legger heeft gediend bij de bewerking dezer jaarlijksche overzichten, ligt voor de hand.

1 Dit nummer wordt ook vermeld in den Catal. v. Tractaten enz. van I. Meulman, dl. 2. No. 3692.

2 Zie Handelingen 1871, blz. 8 en 28. Ook mijne studie over de Nationaale en Bataafsche Couranten in den Nederl. Spectator 1871, No. 51 en 52.

3 Zie Groot Placaatboek I. 437-440.

1 Johan Boreel, Heer van Westhoven, geb. te Middelburg in 1621, overl. 30 Maart 1673, werd in 1665 gedeputeerde op 's lands vloot. - Roeland van Kinschot, geb. 16 Nov. 1621, overl. 20 Feb. 1701, moet in 1666 lid van den Raad en Leenhove van Braband zijn geweest. Verg. van der Aa, Biogr. Woordenb. in voce.

2 Codex Diplom. Neerland. uitgegeven door het Hist. Gen. te Utrecht, 2e serie, 2e afd. 1852, blz. 67.

3 Kron. van het Hist. Genootschap, 1858, blz. 106. - Gijsbrecht van der Hoolck, geb. te Utrecht in 1599, was aldaar achtmaal Burgemeester; in 1644 werd hij lid der Staten-Generaal, en sedert bij de belangrijkste handelingen, zooals den Munsterschen vredehandel, gebruikt; hij stierf 25 September 1680. Verg. v.d. Aa, bij wien Dr. Cornelis Booth niet voorkomt.

1 Mededeeling uit het Resolutieboek van het Hof van Holland van ons medelid M.F.A.G. Campbell.

2 Zie hierover de dissertatie van D. Everwijn, thans Raad van legatie te Parijs, Abraham Van Wicquefort en zijn proces, Leiden 1857, blz. 118-128. 143. 168. 208.

1 Zie hierover ook Register der Vroedschapsresolutiën van Haarlem van 13 Mei 1675, fol. 131.

2 Namelijk Dirk de Bray. Verg. R.v. Eijnden en A.v.d. Willigen, Gesch. der Vaderl. Schilderk. dl. I, blz. 399.

3 Het fleuron namelijk dat Casteleyn op de courant bracht in 1664, of wel reeds een jaar vroeger.

1 Hij was Lid der Provinc. Commissie van Geneeskundig onderzoek en toevoorzigt, en lid van den stedelijken Raad te Haarlem. Zijne verzameling werd op Dinsdag 24 Aug. 1852 verkocht, ten zijnen sterfhuize in de Groote Houtstraat, Wijk 3, No. 614.

1 Resol. Stat. v. Holland van Woensdag 18 December 1680, blz. 595. Bij het gemis van den jaargang 1680 der courant, voorzooverre althans het gedeelte betreft na 11 April, kunnen deze regelen niet met het oorspronkelijke worden vergeleken. Duidelijk is mij het bericht niet. Want de toenmalige Czar Feodor III Alexeïwitsch, die van 1672-1682 regeerde, stierf, 25 jaren oud, ongehuwd.

1 Mededeeling van Jhr. Mr. J. de Witte Van Citters, ontleend aan 't Rijks-Archief.

1 Zie mijne Fransche Leidsche Courant in de Handel. van 1870, bl. 16.

2 Zie over hem het Academisch Proefschrift van Mr. N.J. den Tex, Amst. 1861.

3 Resol. Stat. v. Holl. van Woensdag 23 April 1687, blz. 222.

1 In mijne bijdrage over de Amsterdamsche Courant; zie Nijhoff's Bijdr. N.R. dl. V. 236 (28).

1 Hij werd, 21 jaren oud, op 21 Nov. 1686 te Leiden als jurist ingeschreven, en promoveerde in December 1687 op eene dissertatie ad legem Juliam majestatis.

1 Hij werd, 26 jaren oud, op 18 November 1713 te Leiden als jurist ingeschreven, en promoveerde in Maart 1714 op eene dissertatie de Transactionibus.

2 In verband met de vorige aant. schijnt de opgave van den heer Ledeboer de juiste te zijn.

1 Resol. Stat. v. Holland van Zaterdag 24 Juni 1702, blz. 252.

2 Idem van Dinsdag 17 Augustus 1706, blz. 537.

1 Gemelde missive is voorhanden op het Haarlemsch Archief.

1 Secreete Resol. Stat. v. Holland van Vrijdag 8 Maart 1720, blz. 470. Zie ook Wagenaar, Vad. Hist. Nalezing. II. 360.

2 De Hollandsche Leidsche Courant in de Handel. van 1871, blz. 78.

1 In Nijhoff's Bijdr. N.R. dl. VII, blz. 193-245, leverde ik eene studie over Jacob Campo Weijerman als journalist.

1 Resol. Stat. v. Holland van Zaterdag 14 Februari 1728, blz. 151.

1 Resol. Stat. v. Holland van Vrijdag 21 September 1731, blz. 780.

1 Zie over deze zaak een tweetal stukken op Haarlems Archief.

1 In de officieele stukken is altijd sprake van den stads-drukker en courantier, niet van den stads-drukker en stads-courantier. Opmerkelijk genoeg met het oog op de vraag, 25 jaar geleden opgeworpen, of de courant stads-eigendom was, al dan niet.

1 Een en ander is ontleend aan het door ons geacht medelid Mr. A.J. Enschedé zoo keurig bewerkt Geslachtregister van de familie Enschedé (Niet in den handel).

1 Zijn portret, hem voorstellende op 60jarigen leeftijd ‘ter halver lijve regts, zittende in eene boekenkamer’, naar de teekening van C. van Noorde, wordt, met eene afbeelding zijner lettergieterij, gevonden in de Proef van Letteren, Welke gegooten worden in de Nieuwe Haerlemsche Lettergietery van J. Enschedé. 1768. Het is ook geplaatst vóór de Catalogue de la Bibliothèque Enschedé, Amst., La Haye, 1867.

1 Zie over eene tweede fout in den titel lager.

1 Lees 2500 gld.

1 Namelijk het drukwerk voor de stad.

1 Zie 1e. Reg. van de Originele & Authenticque Documenten van 1744, fol. 252, op het Haarlemsch Archief. Groot Placaat-Boek VII. 818.

2 Verg. Wagenaar, Vad. Hist. XIX. 454, 459.

1 Zie aangehaald Register fol. 510.

2 Groot Placaat-Boek VII, 818, 819.

3 Zie aangehaald Register fol. 340.

1 Zie aangehaald Register fol. 396. 459.

1 Zie Nederl. Wonder-Toneel, II. 545-558. Wagenaar, Vad. Hist. XX. 209-214. Groot Placaat-Boek VII. 836.

1 Resol. Stat. v. Holland van Zaterdag 22 Juni 1748, pag. 511.

1 Resol. Stat. v. Holland van Vrijdag 28 Juni 1748, pag. 534. Groot Placaat-Boek, VII. 837.

2 De Zedemeester der Kerkelijken, (Door Ph. L. Statius Muller). Amst. 1750-52, 2 dln. 8o. Prijs 6 gld.

1 Register der Originele en Authenticque Stucken, 2e. Halfjaar van 1750, fol. 241, op 't Archief te Haarlem.

2 Originele stukken, 1e. Halfjaar van 1755, fol. 334, op 't Archief te Haarlem.

3 Verg. Dr. A. van der Linde, de Haarlemsche Costerlegende, bl. 116 en 312.

1 In dezen tijd werden ten behoeve van de stad gratis afgeleverd 76 couranten, 't geen berekend tegen 6 gld. in het jaar eene som van 456 gld. uitmaakte.

1 ‘Uit oude correspondentie-brieven van de jaren 1740-1759, die nog bij Joh. Enschedé en Zonen bewaard worden, zou aangetoond kunnen worden, dat I. en J. Enschedé toen zeer hoog geplaatste correspondenten voor hunne Courant hadden, welke zelven betrekkingen met hen hadden aangeknoopt.’ - ‘De geheimhouding, die ook na verloop van eene eeuw nog aan zulke correspondentien verschuldigd is, verbiedt mij iets meer daarvan te zeggen’. Aldus Mr. J.J. Enschedé in de later te vermelden Bedenkingen, bl. 58, aant.

1 Dr. A.M. Ledeboer, De Boekdrukkers enz. in Noord-Nederland, bl. 201, geeft op: ‘Jan van Lee. Werkz. 1742-1771.’

2 Bij de Heeren Enschedé heb ik gezien: Antwerpsche Vrydaegsche Post-Tydinge. Den 11 April, 1710. No. 29. Na de Copy van Antwerpen. Gedruckt by de Wed. Hulckenroy aen de Markt. 4 blz. 40. in 2 kol. Verg. mijn artikel over de Gazette van Antwerpen in den Nederlandschen Spectator van 27 Maart 1869, No. 13. Blijkens eene Resolutie van Gecommitteerde Raden, betreffende de gemeene Middelen, van 31 Juli 1751, blijkt dat nog op 1 Januari 1750 te Haarlem eene Antwerpsche Courant werd gedrukt. - Over de Van Hulkenroys verg. Dr. A.M. Ledeboer, a.w. - Volgens de zooeven vermelde Resolutie was de Haarlemsche Courant voor het Recht op de Gedrukte Papieren aangeslagen voor eene som van 300 gld.

3 Dr. A.M. Ledeboer, a.w. blz. 201, kent een Michiel van Leeuwen tusschen 1667 en 1671.

1 Resol. Staten-Generaal 1757, blz. 320, 336. Idem Staten v. Holland 1757, blz. 452. Het decreet van verbod, door Maria Theresia op 7 Mei 1757 uitgevaardigd, vindt men in de Plakkaten van Braband, dl. X, blz. 188-190. Op blz. 183-185 vindt men een dergelijk decreet van verbod van Keizer Karel VI, van 12 April 1740, hoofdzakelijk naar aanleiding van het nummer van 17 Maart 1740, inhoudende ‘grouwelijcke valsheden ende lasteringen tegens het Hof van Roomen’, maar ook omdat de courant ‘eer te achten’ was ‘voor een lasterigh schrift als voor een getrouw ende onparteydigh verhael van 't gene datter passeert en der voorvallen dier in de wereldt overkomen’.

1 Dit contract werd door een' gemachtigde van de Stedelijke regeering ter eene en de HH. Enschedé ter andere zijde, voor Schepenen gepasseerd op 2 Augustus 1776.

1 Zie Nijhoff's Bijdr. N.R. dl. V, blz. 250 (42).

1 Zie Handel. en Mededeel. 1871, blz. 62.

2 Te Amsterdam deed men zulks tot 17 Augustus 1776, in weerwil dat de aanleiding reeds in 1691 vervallen was.

1 Zie boven blz. 46.

2 Volgens het hierboven blz. 62 aant. vermelde was in 1755 de prijs reeds 6 gld., maar toen welligt fr. p. p.

1 Resol. Staten-Generaal 1785, blz. 679. Hier wordt de naam ‘de Magis’ opgegeven te zijn: ‘Ellagis’.

2 Zie mijn artikel over dit blad in den Nederl. Spectator van 25 Januari en 1 Februari 1873.

1 Waarschijnlijk wordt hier bedoeld de Resol. der Stat. v. Holland van Dinsdag 19 Februari 1793. Zie Handel. 1871, blz. 66.

1 Reeds door mij vermeld in de Handel. van 1871, blz. 67, aant.

1 Nieuwe Nederl. Jaarb. 1797, blz. 1176-1182.

2 In den Navorscher van 1871, blz. 131, is die advertentie in haar geheel afgedrukt.

3 Er is in deze advertentie óf eene drukfout ingeslopen, óf wel de naaste bloedverwanten waren niet best op de hoogte van den levensloop des overledenen. Uit mijne studie De Amsterdamsche Beurs in 1763 en 1773, blz. 26, aant. 2, toch blijkt, dat Von der Hellen, aldaar wellicht ten onrechte Von Hellen genoemd, eerst op 6 October 1763 uit den Haag vertrok.

1 Wagenaar, Vad. Hist. Vervolg, dl. 29, blz. 274.

1 Uit het zooeven medegedeelde Rapport blijkt overtuigend hoe dit ‘Stads Courantier-schap’ niets meer was dan eene benaming. In vorige jaren komt die benaming dan ook niet voor. Zie hierboven blz. 40, aant.

1 In de Decreeten van de Prov. Repraesent. v.h. Volk v. Holland, 26 Januari 1795 tot 2 Maart 1796, heb ik vruchteloos naar deze bepaling gezocht.

1 Van 25 Aug. 1795 tot 26 Aug. 1796 was hij vice-president, van 26 Aug. 1796 tot 26 Aug. 1797 president van het Stadsbestuur.

1 Ik vind drie dagteekeningen opgegeven van dit request: 27, 28 en 29 September.

1 Zie zijn Levensbericht door Ds. F.C.J. van Goens, in de Handel. van 1853, blz. 46. Deze bijzonderheid bleef onvermeld in mijne studie De Fransche Leidsche Courant, in de Handel. van 1870, blz. 145.

2 De Bataafsche Republiek was in 1798 verdeeld in acht Departementen, namelijk dat van de Eems, van den Ouden Yssel, van den Rijn, van den Amstel, van Texel, van de Delf, van den Dommel, en dat van de Schelde en Maas, terwijl ieder Departement in zeven Ringen was verdeeld.

1 Notulen van het Uitvoerend Bewind, op het Rijks-Archief, van 9 September 1799, No. 39, en 21 October 1799, No. 31.

2 Notulen van het Staats-Bewind der Bataafsche Republiek van Donderdag 20 December 1804, No. 44, en Maandag 24 December 1804, No. 16.

1 Zie mijne studie over de Hollandsche Leidsche Courant in de Handel. van 1871, blz. 72.

2 Notulen van het Staats-Bewind van Maandag 26 Augustus 1805, No. 28, en Vrijdag 30 Augustus 1805, No. 7.

3 Frederik Staatman was volgens Dr. A.M. Ledeboer, de Boekdrukkers enz. blz. 174, te 's Hage werkzaam tusschen 1764 en 1774, en woonde toen op de Kalvermarkt aldaar.

4 Notulen van het Staats-Bewind van Vrijdag 11 Februari 1803, No. 39; van Vrijdag 29 Maart 1805, No. 43, en van Vrijdag 5 Juli 1805, No. 59; van 24 Februari 1806, No. 37.

5 Decreten en Besluiten van Z.M. den Koning van Holland van Maandag 15 September 1806, No. 39.

1 Decreten en Besluiten van Z.M. den Koning van Holland van Vrijdag 21 November 1806, No. 2.

1 Zie Levensschets van Mr. Johannes Enschedé (door één zijner zonen) in Levensb. onzer Maatschappij over 1867, blz. 58, 60, en 69-71.

1 Een afdruk van dit eerste nummer der herstelde Haarlemsche Courant is gevoegd bij de courant van Woensdag 18 Nov. 1863, No. 272.

1 Op Dinsdag 4 December 1827 verscheen te Rotterdam bij Contze en Overbroek het eerste nummer van een letterkundig weekblad in 40., - waarvan op den Catal. Mr. J.v. Lennep, onder No. 1908, 38 nummers voorkwamen, maar waarvan volgens de Lijst van Nieuw uitgekomen Boeken in den jare 1828, No. 12, blz. 479, 39 nummers moeten verschenen zijn, - onder den titel: Apollo. Tijdschrift voor den beschaafden stand. In De Vriend der Waarheid van October 1829, blz. 66, wordt A. van der Hoop Jr. vermeld zoowel als redacteur van Apollo als van het weekblad De Nederlandsche Mercurius. Tijdschrift aan de beoefenaren van fraaije kunsten en wetenschappen gewijd, waarvan tusschen Woensdag 10 September 1828 en Woensdag 9 September 1829, 53 nummers in 80. het licht zagen, voor de eerste helft bij L. Vermeer te Rotterdam, voor de tweede helft bij P. Meyer Warnars op den Vijgendam te Amsterdam; aan dit blad, dat in de Bibliotheek onzer Maatschappij voorkomt, verstrekte ook Mr. J. van Lennep verschillende bijdragen.

Argus nu, waarvan ‘verantwoordelijk redacteur Fr. Reland’ (een pseudoniem?) was, verscheen voor 't eerst op Zondag 24 Augustus 1828, min of meer als vervolg op Apollo, en in den trant zooals hij vroeger, in 1825 en 1826, in de Zuidelijke Nederlanden door Prof. L.G. Visscher was uitgegeven, van welke uitgave een exemplaar voorkomt in de Bibliotheek onzer Maatschappij. Argus herleefde nu in 40., en verscheen gedurende het eerste kwartaal te Rotterdam bij Contze en Overbroek, later bij F.P. Sterk te Breda, totdat hij met No. 40, van Zondag 24 Mei 1829, bezweek; deze Argus is voorhanden op de Kon. Bibl. te 's Gravenhage.

Vier weken na zijnen dood werd Argus opgevolgd door Janus. Algemeen Nederlandsch Nieuwsblad, van welke weekblad het eerste nummer verscheen op Zondag 21 Juni 1829, te Breda, bij Andries Jan Oukoop, Drukker en Boekverkooper, in 4 blz. folio, gedrukt in 3 kolommen. In Augustus 1830 moet dit blad nog hebben bebestaan.

Wellicht is op deze wijze de vraag, in het Leeskabinet van April 1870, blz. 77, gedaan, welk letterkundig blad in 40., bij Contze en Overbroek te Rotterdam omstreeks 1830 uitkwam, - eene vraag, voor zooverre mij bekend, nooit beantwoord, - misschien eenigermate opgehelderd.

1 Enkele, doch volstrekt niet afdoende, ophelderingen betreffende de hier en elders vermelde veranderingen in de zegelmerken, vindt men in vroegere studiën van mijne hand.

1 Verg. hierboven blz. 95.

1 Zie het verslag dezer feestviering in het Haarlems Weekblad van Zaterdag 26 Januari 1856, No. 260.

2 Zoo eindigt zijn biograaf.

1 ‘In 1823.’

2 De Heer Cd. Busken Huet, vroeger predikant bij de Waalsche gemeente te Haarlem, heeft namelijk van Februari 1862 tot April 1868 deelgenomen aan de redactie der Haarlemsche Courant.

1 ‘Wegens eene dagbladkwestie met een tarnmesje in den rug stak.’

2 Tusschen Januari 1850 en Februari 1858 was het ‘Te Haarlem bij’; evenzoo tusschen Mei 1869 en Juni 1870: ‘& Zonen.’

1 Deze twee nummers komen evenmin voor in de jaargangen 1672-1677 in 't bezit van den Heer G.J. Dijk, te Amsterdam.

1 Deze twee nummers komen evenmin voor in de jaargangen 1672-1677 in 't bezit van den Heer G.J. Dijk, te Amsterdam.

2 In plaats van dit nummer komt een dubbel voor van de courant van Dinsdag 26 Juni 1714, No. 26.

1 De nagedachtenis van Herman Bosscha plechtig gevierd in de Maatsch. Felix Meritis op den 8 van sprokkelm. 1821 door M. Stuart in diens nagelatene redevoeringen. Rott. 1828, II, 112. vgg.

2 P. Bosscha, M.S. begin eener eigen levensbeschrijving slechts ééne bladzijde groot. Elders in een onafgewerkt opstel van hem, getiteld: Republiek of constitutioneel Koningschap, heet het ‘... toen mijn Vader het slagtoffer werd van partijzucht’.

1 In een ander fragment, opgesteld in 1862 en een breede ontwikkeling belovende, onder den titel: Wat een 74jarige al beleefd, ondervonden en opgemerkt heeft. Eerste tijdperk 1789-1800 αδηλον. Het eindigt echter met de aangehaalde woorden.

2 Siegenbeek in de Handelingen der Maatsch. der N. Letterk. voor 1840. bl. 19. vgg.

P. Bosscha. M.S. redevoering bij 't 50jarig pofessoraat.

1 M.S. redevoering.

2 Saxe, Onomasticon. VIII. 328.

3 Als rector. Kort daarna werd hij er hoogleeraar aan 't Athenaeum.

4 M.S. redevoering.

5 M.S. redevoering.

1 De titel was: Historiae, antiquitatis, eloquentiae et linguae Graecae professor.

2 Petri Bosscha oratio de Gisberto Cupero, dicta publice d. XX Nov. 1815. Dav. apud J.H. de Lange, Illustris Athenaei typographum, 1816. 4o. 45 pp.

3 Getiteld: Aan Elizabeth, bij haar eerste bezoek mijner woonplaats, in den Nederl. Muzenalmanak voor 1822. bl. 219.

1 Naar Bosscha zelven in het Tweede Eeuwfeest van het Athenaeum Dev. 1830, bl. 126, vg. En in de gemelde oratio p. 3 .... Sluitero vestro, qui omnium bonorum consensu non tantum ingeniosissimi eruditissimique, sed et ingenui ac probi viri exemplar, magnum apud omnes sui desiderium reliquit.

2 Bosscha. Tweede Eeuwf. bl. 118.

3 Bosscha. t. 2 pl. bl. 126.

4 Dr. C.A. Engelbregt in zijne redevoering ter alg. vergadering van het Utr. Genootschap bij de vermelding van Bosscha's overlijden. Verslag van het verhandelde enz. Utr. 1873, bl. 37.

1 In een onafgewerkt opstel over zijn hoogleeraarambt.

2 MS. Redevoering.

1 Dr. J.v. Vloten, in 't kort levensberigt van Bosscha, in zijn Nederl. dicht en ondicht. Dev. 1865, II. 119.

1 Zie over hem v.d. Aa. Biographisch Woordenboek der Nederl. II. 3, 1041.

2 Hadriani Relandi Galatea, cum aliorum poëtarum locis comparata, a Petro Bosscha Herm. fil. Amstelodami apud P. den Hengst et fil. 1809, XVIII et 124 pp.

1 Vaderl. Letteroefeningen voor 1811, No. V. bl. 213. vg.

2 Algem. Kunst- en Letterbode voor 1810, bl. 237. vgg.

3 Hermanni Bosscha Poëmata. Editionem curavit Petrus Bosscha filius Dor. 1820. XXIV et 188 pp.

4 Dedic. p. II. Haec dum scribo, jubet numquam ex animo delenda illius diei imago, qua paucis ante horis, cum jam loquendi vires defecissent, et animus versus meliorem sedem properare averet, vultu sereno placidoque circumstantibus nobis, et ultimum vale effari haud sustinentibus, dicere pater videbatur: ita omnes vivite ut sic olim moriamini.

1 Dedic. p. I .... sed et illa privata potenti praesidio in liberis spem ponit solatii, et pro tot tantisque, quae reddi aut compensari nequeunt, beneficiis eam in primis a nobis exigit curam, ut commune illud domus vinculum incorruptum servemus, atque intemeratum.

2 Neglecta et vituperata.

3 Joannis Nicolaii Secundi Hagani opera omnia; emendatius et cum notis adhuc ineditis Petri Burmanni Secundi denuo edita cura Petri Bosscha, in Illustr. Daventr. Athenaeo Professor. 2 vol. Lugd. Batav. apud. S. et J. Luchtmans. 1821, LXVIII, 377 et 304 pp.

4 Si quis vero ardore poëtico feratur, scribat etiam poëtice, vel ut viam ad graviora praeparet, vel ut intelligentiae humanae fines extendat. Eruditorum scripta omnibus communia sunto, et communi adeo lingua concepta.

1 Praefatio ad Basia I, 243.

2 Selecta principum poëtarum recentiorum diversis populis atque aetatibus carmina latina collegit et de vitis poëtarum pauca monuit P. Bosscha. Amst. apud L. van der Vinne 1837. 8o. 141 pp.

1 Qui antiquarum literarum amore feruntur haud temere metuunt, ne intra paucos annos ille veteris humanitatis cultus ita jaceat, ut omnem vim suam in gentes hodiernas amittat... quod quo tandem sit evasurum, nemo facile dixerit. Praef. p.V.

2 Gids voor 1840, bl. 232 der Boekbeoordeelingen.

3 Qui (typographus) in hoc communi poëseos Latinae neglectu edere librum haud refugit; qui cupiditatem hominum, nova semper expetentium, certe non pelliciet, atque adeo non eos promittit reditus, quales caet. Praer. p. XIII.

1 Amicus longa fide spectatus.

2 Vindiciae Horatianae adversus nuperam censuram a cl. viro Petro Hofman Peerlkamp editam. Scripsit Petrus Bosscha in illustri Daventriensium Athenaeo Professor. Dav. apud J. de Lange. 1836. XXII et 169 pp. 8o.

3 Ad tenue redigantur patrimonium. Praef. p. X.

4 Zie o.a. Dr. S.A. Naber in zijn artikel in de Gids voor 1865 getiteld: De oden van Horatius en de leidsche kritiek. bl. 31-58.

5 Naber. bl. 58.

1 O.F. Gruppe, Minos über die Interpolationen etc. Leipzig, 1859 s. 68 ffg.

2 W.S. Teuffel, Geschichte der röm. literatur. Leipzig 1870. s. 424.

3 De mutandae academicae disciplinae in patria nostra necessitate. Dordraci 1840. 19 pp. 8o.

4 ... et vel sic tamen Literarum candidati non sine laude proclamantur, ut sic ad vota properent et cruda adhuc studia in jurisprudentiam aliamve comparant doctrinam. p. 16.

5 bl. 107.

1 Op breede schaal ontwikkelde Bosscha zijne denkbeelden hieromtrent in een handschrift, getiteld: Beantwoording der vraag of de studie der Grieksche en Latijnsche letterkunde nu nog behoort gehandhaafd te worden. Voor zoover ik weet is het niet uitgegeven, en, blijkens eenige uitdrukkingen, geschreven in 1840.

2 Tentamen criticum, in constituendo et exponendo poëmate Callimachi Catulliano de Coma Berenices. Scripsit Petrus Bosscha in ill Dav. Athenaeo Professor. Dordr. 1841. XVI et 56 pp. 8o.

3 bl. 511-518 der Boekbeoordeelingen.

1 Prof. Vorsselman de Heer; maar hij was uitzondering; heb ik hooren zeggen, dat hij kans zag om ieder klepje aan een stoommachine of iedere katrol van een werktuig met een zuiver grieksch of latijnsch woord te benoemen.

2 Dedicatio novarum aedium quae in usus publicos Atheneai illustris quod est Daventriae extrui curarunt amplissimi urbis magistratus solemniter facta. D. 25 oct. 1838. 12 pp.

1 Guilelmo II regni Neerlandici moderamen solemni ritu capessenti feliciter Auctore Petro Bosscha in illustri Daventr. Athenaeo Lit. Hum Professore. 6 pp. 4o.

2 Verslag van het verhandelde in de algemeene vergadering van het Prov. Utr. Genootschap van 1871 bl. 38.

4 Op een los gedrukt blaadje vond ik van hem dit vierregelig versje:

	J.B. Bicker.
Nomina Brutorum dominis odiosa nefandis 
Omnia fausta tibi, Roma subacta, dabant: 
Bickeri ad nomen talis fremit atra tyrannis, 
Ominaque agnoscens dextra Batavus ovat. 
  
J.B...... 



1 De Fransche heerschappij in ons Vaderland en de verlossing daarvan in 1813. Rott. 1863, en waarin ik die heerschappij in 1795 deed aanvangen.

2 Kroon en Ministers. Amst. 1863.

3 Tijdspiegel voor Febr. 1864, bl. 222 met den titel: Wat de geest nog meer getuigde in 1813, en geteekend P.B.

1 In zijne niet uitgesprokene vermelde redevoering.

2 Onder Bosscha's papieren vond ik dien onder den titel: Bespiegelingen bij de plegtigheden te Amsterdam op 29 en 30 van Lentemaand 1814; met het onderschrift: Vrank en Vrij. De uitdrukkingen van zijn gevoel waren zeer sterk, als:

Men roept het volk bijeen, men veinst naar hunne stem 
Te hooren om den staat te geven vaster klem; 
Doch bindt hun kelen toe en niemand durft het wagen 
Om door een vrijheidskreet de vrijheid te onderschragen. 



3 Onafgewerkt M.S. opstel; blijkens de bevende hand in zijn ouderdom geschreven.

1 Gemeenzame brieven over vaderlandsche belangen. Amst. 1833, 136 blz. 8o.

Dat zij van Bosscha zijn is zeker, daar hij die als eigen werk opgaf in zijn Brief aan een lid van de Tweede Kamer bl. 7. In mijn exemplaar schreef hij: ‘Steeds heb ik vermoed, dat men pogingen heeft aangewend om de verspreiding van dit werkje tegen te gaan’.

2 bl. 70 vg.

3 bl. 77 vgg.

1 In de niet uitgesprokene redevoering.

2 Neêrlands toekomst. Dev. bij M. Ballot. bl. 9.

Hoezeer naamloos uitgegeven, staat op den titel van mijn afdruk met zijn eigen hand ‘door P. Bosscha’.

1 Ik vond dit in een H.S. van Bosscha misschien tot plaatsing in een maandwerk bestemd.

2 1e Jaargang, bl. 149-160.

3 5e Jaargang, bl. 112-327.

4 9e Jaargang, bl. 205-214.

1 Zie daarover een artikel in De Gids voor 1850. I, 100. vlg. van Dr. C.A. Engelbregt.

2 Te Zalt-Bonnnel bij Joh. Noman en Z. IV. en 375 blz.

3 In den 7en Jaargang van den Overijsselschen Almanak bl. 151-165.

4 Dev. 1846. En wel uit gebrek aan deelneming ‘Sed nescio an mea culpa, vix unus et alter harum divitiarum amore captus videtur et ulteriorem notitiam in publicum emittere prohibuit emtorum paucitas’. Zoo schreef Bosscha in de praefatio der uitgave in de volgende noot vermeld.

1 G.G. Leibnitzii et G. Cuperi epistolae mutuae ab a. 1702 usque ad 1713. Editioni accommodavit P. Bosscha. Traj. ad Rh. 1849; 56 pp. 4to.

2 In den 20en Jaargang van den Overijsselschen Almanak bl. 119-150.

3 Voorberigt bl. II. vg.

1 bl. 337.

2 In zijn beoordeeling in de Kunst- en Letterbode voor 1861 no. 4.

3 Voorberigt, bl. IV.

1 Vox Studiosorum, in een artikel over het Tooneel.

2 Aangehaald in v. Vloten's Nederl. Dicht en Ondicht der 19e eeuw, II. 119.

1 Amst. bij J. van der Hey.

2 Aan Nederlands dappere jongelingschap bij haren zegevierenden terugtogt uit het leger naar de onderscheidene hoogescholen 24 Sept. 1831. Dev. bij J. de Lange, 6 blz.

3 Dank van Nederland aan Z.M. den Koning in Maart 1848. Dev. bij J. de Lange 1848, 7 blz.

4 Dichterlijke inwijding van de gehoorzaal in het nieuwe gebouw ten dienste van het Athenaeum illustre te Dev. op 2 October 1838 door Mr. P. Bosscha, hoogleeraar. Dev. bij J. de Lange.

Vijftigjarig jubilé van het Departement Deventer der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen gevierd den 15 November 1847. Feestrede door Mr. J. Bosscha.

1 Het tweede eeuwfeest van het Athenaeum illustre te Deventer op den 16 Februarij 1833 plegtig gevierd door Corn. Fransen van Eck en Mr. P. Bosscha te Dev. bij J. de Lange 1830, XIII en 156 blz. Bosscha voegde er vele aanteekeningen bij en o.a. een volledige lijst, met kort levensberigt der hoogleeraren van 1630-1830.

1 Het verdient opmerking, dat evenals bij de Matthaeussen en Burmanns, bij de Bosscha's het hoogleeraarambt de normale toestand was. De vader van onzen Bosscha hoogleeraar, hij zelf, zijne broeders, Hendrik en Johannes, als ook de echtgenoot hunner zuster, J.P. van Cappelle.

1 Vgl. over beider oordeel Jonckbloet Gesch. d. Ned. Letterk. II. 1e helft, bl. 255.

2 De Gids 1872, III, bl. 149.

1 Eene naauwkeurige opgaaf van deze leverde prof. De Hoop Scheffer in de Doopsg. Bijdr. van 1865, bl. 91 volg., uit welke blijkt, dat Sybrandi's naam aan een zestigtal verbonden is, 't zij als vertaler, 't zij als oorspronkelijk dichter.

1 De kwartieren van Mr. Jan Karel Van Goltstein zijn afgedrukt in de Geneal. Kwartierstaten van Nederl. Geslachten, 8e Jaargang, bij C. van Doorn en Zoon te 's Gravenhage 1872.

2 A. van Slichtenhorst, Geldersche Geschiedenis, Dl. II bl. 348 en 372.

1 Een en ander is ontleend aan de eigenhandige aanteekening en de genealogie van J.K. Van Goltstein, en uit Bouman's Geschied. der Geldersche Hoogeschool.

2 Over Ger. Dornseiffen zie Dr. A. Ekker, de Hieronymusschool te Utrecht 2e ged. van 1636-1849, blz. 43-57.

3 Over S. Nijhoff zie Dr. Ekker a.w. bl. 40-42.

1 Mr. J. Heemskerk Az. Levensber. van Mr. J.M. de Kempenaer. Bijl. tot de Hand. dezer Maatschappij van 1870. blz. 571.

2 Stichtsche Almanak van 1810. bl. 76-80.

1 Ontleend aan het Voorwoord in den Utrechtschen Volksalmanak van 1850, voor welke het lithographisch portret van J.K. Van Goltstein geplaatst is. De daar vermelde lezingen schijnen niet alle op het thans bestaande Leesmuseum te Utrecht gehouden te zijn, maar ten deele op eene sedert lang opgeheven inrichting, die ook den naam van Leesmuseum voerde.

1 E. De Waal, Ned. Indië en de Staten-Generaal sedert de Grondwet van 1813. Dl. III. bl. 73.

2 De Waal t.a.p. bl. 155-159, 169, 232-236, 384 en 385.

1 t.a.p. bl. 525-531.

2 t.a.p. bl. 531-559, 751 en 763.

1 Handelingen van de Regeering en de Staten-Generaal over de herziening der Grondwet, 1847-1848. Dl. I. bl. 1 en 2.

1 t.a.p. I bl. 11 en 12.

2 t.a.p. bl. 163, 285, 286 en 295.

3 t.a.p. bl. 299 volgg.

1 t.a.p. Dl. II. bl. 29-34.

2 t.a.p. Dl. II. bl. 30.

3 t.a.p. bl. 34.

1 t.a.p. Dl. II bl. 263-266.

2 t.a.p. Dl. II bl. 385 en 386.

1 t.a.p. Dl. II bl. 385 en 386.

1 t.a.p. Dl. II. bl. 401-405, 411 en 413.

2 t.a.p. Dl. II bl. 465-471.

3 t.a.p. bl. 496.

4 t.a.p. bl. 528 en 529.

1 t.a.p. 568-571.

1 Handelingen van de Tweede Kamer der St. Gen. van Feb. tot Sept. 1849 p. 25.

1 Hand. van de Tweede Kamer der St.-Gen. 1849-50 p. 2.

2 Levensberichten 1870 bl. 183 en 184.

3 t.a.p. bl. 184.

1 Bijblad der Staatsc. 1849/50 bl. 25 en 26.

1 Mr. H.P.G. Quack, Verslag van het Prov. Utr. Genootschap van 25 Juni 1872 bl. 43 en 44.

2 Hand. der Tweede Kamer 1857/58 bl. 417.

1 Hand. der Tweede Kamer 1857/58 p. 421 en 422.

1 Handelingen der Tweede Kamer 1859/60, bl. 794, 793 en 800.

1 Kon. besl. van 4 Maart 1859, Sb. No. 11 en 15.

2 Hand. Tweede Kamer 1858/59, bl. 1113, 1114 en 1115.

3 Men zie over deze aangelegenheid Aegidi und Klauhold, Freischiff unter Feindes Flagge, Hamburg 1866. Einl. bl. XXIII-XXV en bl. 86 volg.

1 Mr. G.W. Vreede, De Prov. Staten als kiezers enz. Amst. 1848 bl. 28. - De verkiezingen vóór 1847 door (Mr. S.P. Lipman) Amst. 1848.

1 Herinner. aan Mr. J.R. Thorbecke van Mr. W.C.D. Olivier. bl. 76.

2 Parlementaire Portretten door Sagittarius. Amst. 1869, bl. 42 volg.

1 Bijbl. 1849/50 bgl 2-4 en bb. 1-57.

1 Dat van dezen invloed hier sprake kan zijn, werd in de voortreffelijke levensbeschrijving van G. Voorhelm Schneevoogt door Donders in weinige maar ware woorden aangetoond.

1 Woorden van Platina, aangehaald in Dissertatie p. 47.

1 Candido Augusto Vecchi, in Italië als dichter en schrijver gunstig bekend, was reeds in 1848 een der meest vertrouwde vrienden van Garibaldi, wiens ijverig volgeling hij ook later bleef. (Zie Koelman, ‘In Rome’ II p. 71). Bij de nieuwe orde van zaken lid van 't vertegenwoordigend lichaam, wijdde hij zijne zorgen bovenal aan de belangen van 't onderwijs en zijn vrijen tijd geheel aan de beoefening van geschiedenis en letteren.

1 Inferno. V. 21 vlgd.

..... Nessun maggior dolore, 
Che ricordarsi del tempo felice 
Nella miseria. 



1 Carcinoma.

1 Parad. XXXI. 79 vlgd. De schoone en liefelijke woorden, waarin Dante zijn gevoel uitstort, nadat Beatrice, die hem tot God gevoerd had - en in wie ook H. voor zich het zinnebeeld der goddelijke genade zag - hare plaats onder de zaligen weêr had ingenomen, luiden t.a.p. in de vertaling aldus:

O vrouwe! op wie mijn hoop is en vertrouwen, 
Gij schroomdet niet ter helle neêr te varen, 
Opdat Gij mij zoudt redden en behouen. 
In alle dingen, die ik mocht ontwaren, 
Kan ik den grooten invloed en den zegen 
Van uwe goedheid en uw macht ervaren. 
Door U, op elke wijs, langs alle wegen, 
Die 't schepsel tot de vrijheid doen geraken, 
Heb ik, eerst slaaf, die vrijheid nu gekregen. 
O! laat Uw heerlijkheid mij steeds bewaken; 
Zie op mijn ziel, door U geheiligd, neder, 
Als zij zich eens van 't lichaam los zal maken. 



1 Purgat. XXXIII. 145.

1 Abbing schreef deze woorden aan het hoofd van zijn later aan te wijzen Levensbericht van Thade Pan, een voormalig leerling van hem, en zoon van zijnen vriend Mr. Jan Pan. Daar deze op minder dan veertigjarigen leeftijd als een hoopvol zee-officier overleden was, liet hij op de boven aangehaalde woorden onmiddellijk volgen: ‘Somber daarentegen is onze stemming, als een man in den bloei des levens wordt weggenomen, eer zijn talent en kracht tot de middaghoogte waren gestegen: dan wordt voor den schrijver de vervulling zijner taak even treurig als moeijelijk, en durft hij naauwlijks verwachten, door zijn opstel de aandacht zijner lezers te boeijen of te bevredigen.’

1 Onderscheiden kinders uit dit huwelijk waren op jeugdigen leeftijd gestorven. Alleen was, behalve dezen zoon, nog eene oudere dochter in leven, Johanna Christina, geb. 10 Juli 1794, die in 1816 met den heer C. Pull te Amersfoort gehuwd is. Thans is zij, reeds sedert jaren, niet meer in leven.

1 De kinderen uit dit huwelijk waren: Tilemannus Dirk Abbing, geb. 27 Sept. 1829, sinds 1854 Controleur, thans te Delft. - Frederik Hendrik Abbing, geb. 10 Febr. 1831, sinds 1865 Notaris te Oosterblokker, overleden 17 Aug. 1871. - Johanna Christina Abbing, geb. 15 Aug. 1832, sinds 16 Sept. 1870 gehuwd met J.H.W.J. Neomagus, Notaris te Heeze. - Pieter Cornelis Abbing, geb. 10 Juli 1834. - Johan Christiaan Carel Abbing, geb. 13 Dec. 1835, sinds 1868 predikant te Heeze en Leende in Noord-Brabant, sinds 19 Mei 1870 gehuwd met mejuffrouw Neomagus. - Margaretha Christina Abbing, geb. in 1840, overleden in 1846.

1 Dit is Peerlkamp niet onbekend gebleven, die in de tweede uitgaaf van den Agricola van Tacitus op bl. 192 schrijft: ‘Ianus Pan, emeritus Senator curiae Drenthinae, veterum literarum tam amans quam sciens - cum amico suo C.A. Abbingio, Lit. Doctore et Gymnasii Hornani Rectore, viro eruditissimo, priorem editionem meam a. 1827 accurate legerat et iudicarat.’ Op deze bijzonderheid heeft reeds De Wal gewezen in zijn Levensbericht van Mr. Jan Pan, in de Levensberichten van deze Maatschappij voor het jaar 1872. bl. 291.

2 Aan de vlijtige nasporing van Pan, die daarin dus wel door Abbing zal ondersteund zijn, hebben wij te danken de Aanwijzing der Oude en Nieuwere Dichters door Mr. W. Bilderdijk en Vrouwe K.W. Bilderdijk overgebragt of nagevolgd, met Aanteekeningen en eene Voorlezing over de voortreffelijkheid van Bilderdijk in het navolgen en overbrengen der oude Dichters, bijzonder van Horatius. Amsterdam bij Ten Brink en De Vries 1839. 8o. Als tweede druk verscheen dit werk, twintig jaren later, in Da Costa's uitgave der Dichtwerken van Bilderdijk (Haarlem 1859) D. XV. bl. 317-554.

1 ‘Als discipelen van het Hoornsche Gymnasium, die zich eene meer algemeene bekendheid verwierven (zoo schrijft mij een van Abbing's voormalige ambtgenooten) zou men kunnen noemen: Jhr. Mr. D. Van Akerlaken, thans lid van de Tweede Kamer, Mr. W.C.J. De Vicq, Burgemeester van de stad Hoorn, Prof. S. Hoekstra Bzn., Prof. J.J. De Hollander, Dr. T.H. Blom Coster, Geneesheer te 's Gravenhage, wijlen Dr. P.J. Costerus, als Rector te Sneek overleden. Van deze waren de HH. Hoekstra en Blom Coster, gedurende hunnen Gymnasialen leertijd, in den huiselijken kring van Abbing opgenomen.’

1 Uit den Staat der Nederlandsche Gymnasiën en Latijnsche scholen, voor zooverre die uitgegeven is, blijkt, dat het Conrectoraat van 1848-1860 is vacant gebleven. Het aantal leerlingen was dan ook doorgaans minder dan tien, en is slechts enkele malen twaalf geweest. Vroeger, van 1835-1840, was het Conrectoraat bekleed door Dr. P.J. Costerus, die Abbing's leerling geweest was. De twee laatste Conrectoren waren: van 1861-1865 Dr. R.J. Lambrechts, thans te Assen; en van 1866-1868 Dr. K.W.M. Montijn, thans te Schiedam. Als Leeraar voor de Wiskunde worden aldaar bij opvolging genoemd de HH. S. van Milligen, H. Linse, W. Gleuns, en II. Schoo.

1 In 't levensbericht van Johannes Henricus Janssonius, een zijner voorzaten, die 't laatst predikant te Groningen was en zich een loffelijken naam in de Hervormde Kerk verwierf. Dat levensbericht, tevens met een ander van Hillebrandus Janssonius, ook een verdienstelijk theoloog in zijn tijd, vond zijn plaats in 't Biogr. Woordenboek v. Nederl. Godgeleerden, door dr. B. Glasius uitgegeven o.d.t. van Godgel. Nederland, II. bl. 169 en v. Zijn overgrootvader was Johannes Janssonius, broeder van den genoemden Hillebrandus, die eerst (1743-54) te Oosterhesselen, en later (1754-77) te Oldenzijl predikant was. Zie T.A. Romein, de Herv. pre ikanten v. Drenthe, bl. 109 en 89.

2 Zijn naam Bennink ontleende hij aan zijn moeder.

1 De hoogleeraar Hofstede de Groot, in 't Jaarboekje van de Ned. Herv. Kerk, voor 1872, van H.M.C. van Oosterzee, bl. 136 en volgg.

1 Zie de door Janssonius geschrevene Levensschets van Van Duinen in de Handelingen onzer Maatschappij van 1857, bl. 157 e.v.

2 Deze bevestigingspreek, met Rom. XII: 10a tot tekst, zag later het licht bij P. van Zweeden te Groningen, in 1842.

3 In zijn vloeiend gedicht ‘Aan Roderwolde’, 't eerst geplaatst in den Drentschen Volksalmanak 1844, bl. 69.

1 Dichtwerken, II. 88.

2 Dichtwerken, II. 90.

3 Dichtwerken, I. 16.

4 Elisabeth van Giffen, uit dezelfde familie als de bekende godgeleerde David Flud van Giffen.

5 Dichtwerken, I. 59.

1 Aan die gracht staat te 's-Gravenhage 't huis, waar Janssonius woonde.

1 In Leerredenen, uitgegeven tot bevord. v. Evang. kennis en Chrl. leven, Arnh. 1847, bl. 34.

1 Jaarboekje van Van Oosterzee, bl. 140.

2 Volgens de Utrechtsche Courant v.d. 17 April 1854.

1 In Ned. Spect., 1873, No. 12.

1 Alg. Konst- en Letterbode, 1861, No. 12. Verdere beoordeelingen in: Ned. Spect., 1861, No. 15, - Leeskabinet, 1861, - Europa, 1861, No. 6, - Protest. Bladen voor Jan. 1862, - Waarheid in L., 1861, bl. 168, en van den hoogl. Muurling in Kerk. Cour. van 13 Juli 1861. Zie ook dr. H. Bouman, de Godgeleerdheid en hare beoefenaars in Nederl., bl. 105, 117.

1 Zij verscheen in 1861 bij C. van der Post Jr. te Utrecht.

2 Zie Tijdspiegel, 1859, I. 169, - Waarheid in Liefde, 1859, bl. 772, - Zondagsblad v. 25 Juli, 1858, - Europa, 1858, No. 12, - en verder ook Caecilia, Muz. tijdschr., 1859, No. 6, - Ned. Spect., 1861, bl. 119, - Euterpe, 1863, bl. 85.

3 Te 's-Gravenhage bij M.J. Visser.

1 Die alt-Katholische Kirche des Erzbisthums Utrecht. Geschichtliche Parallele zur alt-Katholische Gemeinebildung in Deutschland. (Heidelb., 1872).

2 Bl. 4.

3 Bl. 120.

1 In de Protestantische Kirchenzeitung für das evangel. Deutschland, 1872, No. 22.

2 Zie o.a. C.H. van Vlooten, de strijd tegen de paus. onfeilbaarheid en oppermacht enz. ('s-Grav., 1871), bl. 50.

1 In de Evang. Biblioth., uitgegev. v. wege d. Evang. Maatsch. (Arnh., 1857 en 59.) Later verscheen een nieuwe uitgave te 's-Gravenhage bij M.J. Visser.

2 De pastoor De Vries gaf deze aldus bewerkte verzameling in 1862 uit, te Amsterdam bij H. ten Oever, o.d.t. Katholiek gezangboek. Mis- en Vesperzangen.

3 't Kwam ook, in 1872, in 't licht bij P. van Zweeden te Groningen, als 2e deel van 't Katholiek gezangboek. Lofzangen.

1 Zie Janssonius' rede te Emden gehouden bl. 69, 70.

2 ‘Vooral door Janssonius is er een vriendschappelijk verkeer tusschen de Nederlandsche oud-Katholieken en eenige protestanten ontstaan, en hebben zij van deze een en ander overgenomen.’ Aldus prof. Hofstede de Groot in Waarh. in L., 1872, bl. 727. Buitendien bracht deze hoogleeraar onzen vriend een waardige hulde, in als theoloog, èn als dichter, in zijn onlangs verschenen Ter gedachtenis van R.B.J., - Gron. bij P. Noordhoff.

1 Eenigen zijn ook overgenomen in de Feestvierende Christen, te Arnhem in 1855 door Van der Wiel uitgegeven. Veel lof werd aan deze gezangbundels toegezwaaid o.a. in de Christ. Stemmen, van Gunning en Heldring, Sept. 1868, bl. 178-82. Ook in 't Dagblad v. 's Grvh., - in 't Volksblad van De Bosch Kemper, - in Euterpe, 1866, bl. 120, - en in Waarheid in L., 1867, bl. 432.

1 't Zijn No. 210-212, 214-218, 220, 226, 228, 231, 235-238, 240-242, 246, 247, 251, 267.

Ook aan 't gezangboek der Herstelde-Luthersche gemeente was hij, op uitnoodiging der met de redactie daarvan belaste Commissie in 1857, medearbeider. Daarin komen van Janssonius' hand de gezangen voor, die met No. 191, 192, 214, 371, 476 en 477 staan geteekend.

2 Zie Bijlage B.v.d. Handl. der Alg. Syn., 1871, bl. 153.

1 Dichtwerken, I. 66.

2 Dichtwerken, I. 68, 69.

1 In 1838 uitgegeven te Winschoten bij Joh. Huising.

2 Uitgegeven bij D.H. van der Scheer te Koevorden. Later zag nog een tweede druk 't licht.

1 Deel II, bl. 539 van den eersten druk.

2 Ze staan opgegeven in den Inhoud achter de Dichtwerken, I.

3 't Zijn in Dl. I: Mijn zangen, bl. 3, Bede, bl. 5, Wit en rood, bl. 16, Weemoed, bl. 18, Liefde, bl. 20, Schoonheid, bl. 22, Lied, bl. 23, Middernacht, bl. 27, Afzijn (geheel veranderd) bl. 28, Aan de Lente, bl. 30, Aan een bruid, bl. 32, Zang, bl. 34, De harp, bl. 35, en Vaarwel aan de harp, bl. 36.

4 Grunoos zegefeest (28 Augustus 1838). Janssonius, reeds destijds sterk ingenomen met vaderlandsche gedenkdagen, verblijdde zich daar uitermate over. Vooral, dat die dag ook godsdienstig in de bedehuizen gevierd werd, was hem aangenaam. 't Is jammer, (ik ben 't daarin volkomen met den hoogleeraar Hofstede de Groot eens), dat de dichter ook dit krachtig lied, na 't van zwakke, matte regels gezuiverd te hebben, niet opnam in zijne Dichtwerken. Voorleden jaar, toen men te Groningen 't tweede eeuwfeest van 't ontzet vierde, werd het in een der stadsdagbladen in herinnering gebracht.

1 Uitgegeven te Groningen bij P. van Zweeden.

2 Een tweede druk verscheen in 1860 te 's-Gravenhage, terwijl Janssonius ze overigens ook allen in zijn Dichtwerken opnam, I. 133-154. In 1866 zag er een Fransche vertolking van 't licht te Genève en Parijs bij Joël Cherbuliez, onder den titel: Les Ombres Enfantines etc. Onze vriend F.L.A. de Jagher, aan wien de Nederlandsche poëzie reeds meer verplichtingen van dien aard heeft, was er de keurige bewerker van.

1 In hun geheel ook opgenomen in de Dichtw. I. 65-125.

2 Dien naam droeg zeker letterkundig kransje, waarop wij ons met eenige vrienden in oratorie en declamatie oefenden en waar wij ook eigen voortbrengsels, zoowel in rijm en onrijm, mochten ter markt brengen. In de wintermaanden hielden wij onze bijeenkomsten, zondags, na de avond-predikatie. Met ons behoorden tot dit klubje, behalve Hecker, dr. A.L. Gastmann, thans te Emden, en mr. G. Diephuis, nu hoogleeraar in de rechten te Groningen, ook W.F. Paehlig, als predikant te Beetgum in 1847 overleden, G.D. Steringa Kuyper, die, ook als predikant, te IJselstein, in 1855 aan de zijnen ontrukt werd, T. van Duinen, insgelijks als predikant, 't laatst te Mantgum, in 1857 voor hooger leven ontslapen, met H.C.C. Dronrijp Uges, als doopsgezind leeraar te Uithuizen ook in volle levenskracht voor goed heengegaan.

3 De Gids, 8e Jaarg., 1844, Boekbeoordeel., 534, 590, 664.

1 Lentebladen, bl. 17, en in Dichtwerken, I. 77.

2 De Spektator, IV (1844), bl. 57.

3 Behalve den Gron. Studentenalm., en den Gron. en Drenths. Volksalm., bedacht hij in die jaren ook den Christophilus, den Alm. v. 't Schoone en G., den Nederl. Volksalm., de Aurora, de Flora, Payne's Universum, de Kunstkronyk, en meer andere jaarboekjes en tijdschriften met dichterlijke bijdragen. Voor zoover ik ze vinden kon, wijs ik ze achter dit levensbericht nader aan.

4 De gansche titel luidt: Legenden naar Joh. Gottfried von Herder. Ze werden uitgegeven door P. van Zweeden te Groningen.

1 Van de 35, waaruit de geheele verzameling bestaat, komt van 22 't auteurschap aan Janssonius toe. Men vindt er de volgenden uit terug in de Dichtwerken, I: Ontwakende liefde, bl. 6, Een bloem, bl. 7, De linde, bl. 9, Nachtegalenlied, bl. 11, Morgen en avond, bl. 11, De krans, bl. 13, Vroege liefde, bl. 15, Lente en winter, bl. 42, Moeder en dochter, bl. 46, Mijn verlangen, bl. 47, In den gaard, bl. 48, Bruiloftslied, bl. 50, Schemering, bl. 52, Eenzaamheid, bl. 54, Zang, bl. 57.

2 Uit de beoordeeling van 't boekje in de Vaderl. Letteroef., 1855, bl. 499 v. - Ook de Tijdspiegel, 1854, sprak er met veel lof van.

3 Eerst bij Van Zweeden te Groningen. Een tweede en een derde druk zagen in 1857 en '67 't licht bij M.J. Visser te 's-Gravenhage.

1 De Gedichten zagen 't licht bij Van Zweeden te Groningen, - de Beelden en Stemmen, bij Visser in Den Haag. Beiden zijn in hun geheel opgenomen in de Dichtwerken, I. 41-205. Van de Gedichten staat een zeer gunstige aankondiging in de Vaderl. Letteroef., 1856, bl. 238 v.

2 Door A.C. Kruseman te Haarlem in 1851 uitgegeven.

3 In Verscheidenheid en Eenheid zijn de voorrede, de rangschikking en de aanteekeningen van Janssonius' hand. Oorspronkelijke verzen van hem zijn te vinden bl. 1-32, navolgingen, bl. 51, 56-72. 't Boekje werd uitgeven door P. Engels te Leiden.

De Geloofsliederen zagen 't licht bij J.J. Weeveringh te Haarlem.

1 Zie uitvoeriger dit treffend sterven verhaald door Dr. H.L. Oort, in 't voorbericht voor de Laatste leerrede en gedichten van dr. R. Bennink Janssonius. - 's-Grvh., Erv. Thierry en Mensing, 1873.

In de Castalia van 1873 komt nog een vers van Janssonius voor: De oude Doopvont te Roderwolde.

1 Na Willem Hendrik werden, in 19 jaren, nog twee zoons en vijf dochters geboren, van welke kinderen de heer G.T.N. Suringar, te Leeuwarden, de eenige is, die zijnen broeder overleefde.

1 Tengevolge van dezen echt is Suringar grootvader en overgrootvader geworden.

2 In het huis, gemerkt KK. 197, Heerengracht, bij de Wolvenstraat, dat na zijn dood verkocht en door den nieuwen eigenaar geheel en al van aanzien veranderd is.

1 Daarna trad hij in dat Departement nog wel meer dan vijfentwintig malen als spreker op.

1 De belangrijke door Suringar bijééngebrachte verzameling van boeken, brochures, enz. over strafrecht, gevangeniswezen en al wat daarmede samenhangt, werd, naar den door hem uitgedrukten wensch, door zijne betrekkingen na zijn dood ten geschenke gegeven aan het genoemde Genootschap, en is geplaatst in kamer 22 der Stadsbibliotheek te Amsterdam.

2 Zoo bezocht hij de gevangenissen te Cleve, Dusseldorf, Keulen, Darmstadt, Basel, Neufchatel, Lausanne, Genève, Bern, Altorf, Zürich, Ludwigsburg, Boppard, Mannheim, Kopenhagen, Stockholm, Nordköping, Carlscrona, Berlijn, Spandaw, Hamburg, Elberfeld, Eberbach, Nassau-Dietz, Weimar, Frankfort a/M., Wurzburg, Bamberg, Lichtenau, Munchen, Kaiserslautern, Keulen, Landau, Spiers, Zweibrüken, Braunweiler, Parijs, Tours, Vilvoorde enz.

1 Uitgesproken in zijne, ook in 't Fransch vertaalde, Gedachten over de eenzame opsluiting en in vele andere geschriften en redevoeringen.

1 Ook nog op het te Londen gehouden Congres, in 1872, weinige maanden voor zijnen dood, was hij in geschrifte tegenwoordig.

1 Uit de Amsterdamsche Courant overgenomen in het Bijvoegsel tot de Leeuwarder Courant van Zondag, 5 Januari 1873.
  