



Jaarboek van de Maatschappij der Nederlandse Letterkunde,
			 1807
logo_mnl__01

GEBRUIKT EXEMPLAAR
exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, sign.: 365 A8
 
ALGEMENE OPMERKINGEN
Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen,
			 een diplomatische weergave van het Jaarboek van de Maatschappij der
			 Nederlandse Letterkunde met de handelingen van de jaarlijkse vergadering,
			 gehouden op ‘den 7 van Hooimaand 1807’.
 
REDACTIONELE INGREPEN
p. 14: overgebragr → overgebragt: ‘De Proeve van
			 Pope over den Mensch, in Hollandsche verzen overgebragt’
In de Jaarboeken zijn hier en daar koppen toegevoegd, deze zijn
			 tussen vierkante haken gezet.De blanco pagina (p. 26) is niet opgenomen in de lopende tekst.
 



2004 dbnl
 

_jaa002180701_01



Handelingen der jaarlijksche vergadering van de Maatschappij der
			 Nederlandsche Letterkunde te Leiden, gehouden den 7 van Hooimaand 1807.
			 Z.p., z.j.
 



DBNL-TEI 1



2004-11-4

CB

colofon toegevoegd




Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Handelingen der jaarlijksche vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leiden, gehouden den 7 van Hooimaand 1807. Z.p., z.j.
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_jaa002180701_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}









Handelingen der jaarlijksche vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leyden, 
Gehouden den 7. 	
van Hooimaand 1807.

[Toespraak van de voorzitter, J.W. te Water] 
				Tegenwoordig de Heeren:

H. van
				  Wijn.
 M. Tijdeman.
 A. Mandt.
 F.W. Boers.
 J.W. Te
				  Water.
 S. Brugmans.
 M. Siegenbeek.
 J. van Voorst.
 C.A. van
				  Rozevelt.
 J.H. van der Palm.
 J.C. Souchay.
 Kluit van
				  Rhijnzaterwoude.



[Levensberichten van Adriaan Kluit, Johan Luzac,
				Ahasuërus van den Berg en Pieter van Winter]

De Voorzitter J.W. te Water
 opent de
				Vergadering met de volgende Aanspraak:
 


Mijne heeren
!
 
In de zware en schrikverwekkende rampen, welke den twaalfden van
				louwmaand laatstleden deze Stad getroffen hebben, en waarvan niet dan weinige
				soortgelijke voorbeelden in vroegere en latere Jaarboeken bekend zijn, deelde
				ook de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde. Hare bijzondere en openbare
				werkzaamheden moesten, hierdoor, een' tijd lang, geheellijk stilstaan. Men vond
				geen geschikte plaatse, of tot het houden van de maandelijksche vergaderingen,
				of om de te voren bepaalde voorlezingen in sprokkelen grasmaand voortgang te
				laten hebben. Zelfs tot heden toe, kan geen gebruik van de zaal gemaakt worden,
				waarin anders de jaarlijksche algemeene vergaderinge pleegt
				bijééntekomen.
Van meer belang zullen wij allen rekenen het treffende verlies, 't
				welk onze Maatschappij op dien ongelukkigen dag geleden heeft door den
				onverwachten dood van twee achtingswaardige Leden, de Heeren 
				

Kluit

 en 
				

Luzac

, aan welke wij nooit dan
				met toe-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
genegenheid en eerbied kunnen gedenken. Behalve mijne
				gewoonte in voorgaande jaren, bij gelegenheid der algemeene vergaderingen,
				vorderen hunne verdiensten, dat ik 'er heden eenig berigt van geve, te meer,
				daar zij beiden zoo hulpvaardig waren, om den kwijnenden en diep vervallen
				staat van deze Maatschappije, niet zeer lang geleden, te herstellen en tot
				haren vorigen bloei en roem te doen wederkeeren. Hunne werkijverige pogingen
				ten haren beste, en de getrouwe waarneminge der maandelijksche vergaderingen,
				waren sprekende getuigen van hunne gezindheid voor de belangen dezer
				Maatschappije. Hun onderwijs op de Koninklijke Universiteit van Holland, en
				hunne uitgegeven werken maakten hen verdienstelijk aan ons Vaderland en aan 't
				geletterde Europa. Gij zult mij wel vergunnen, dat ik van gemelde onze
				Medeleden kortelijk tot U spreke, en deze of gene merkwaardigheden, hen
				betreffende, aan uwe aandacht zoeke te herinneren, zonder echter mij uittelaten
				over hunne wijduitéénloopende en vlak strijdige denkwijze omtrent
				het burgerlijke bestier dezer Landen.


[Levensbericht van Adriaan Kluit]

Sedert meer dan veertig jaren, en dus van den aanvang der plegtige
				oprigtinge van deze Maatschappije, was de Heer 
				

Adriaan Kluit

 een voortreffelijk
				Medelid, en gaf aan haar, van tijd tot tijd, veelvuldige bewijzen van zijne
				zeldzame bekwaamheid, om onze taal te kunnen opbouwen, en hare regelmatige
				schoonheid in beter licht te stellen. Het zal bij U genoeg zijn, dat ik mij
				beroepe op de gedrukte Handelingen der Maatschappije, en op de Bijlagen, die
				daartoe behooren.
De bijna onbegrijpelijke en standvastige arbeidzaamheid, welke hem
				eigen bleef tot zijn overlijden toe, was reeds zigtbaar van zijne jeugd af. Bij
				de eerste ontluikinge der vermogens van zijnen geest, bespeurde men in hem eene
				groote vatbaarheid, onvermoeide werkzaamheid en een' steeds toenemenden lust
				tot naauwkeurig onderzoek van wetenswaardige zaken. Omtrent twaalf jaren oud
				zijnde, had hij in de Rekenkunst zoo groote vorderingen gemaakt, dat zijn
				leermeester verklaarde, hem hierin niet verder te kunnen brengen. Terwijl
				andere kinders zich met spelen vermaakten, vond men hem doorgaans op
				afzonderlijke plaatsen onledig met leeren, lezen, en ook met schrijven van
				geestige dichtstukjes, die de aandacht van velen toen reeds naar zich trokken.
				In zijne jongelingschap werd de zucht voor de Nederlandsche Dichtkunst meer en
				meer opgewekt. Vele 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verzen, door hem opgesteld bij onderscheiden
				gelegenheden, kwamen in druk te voorschijn. Hierdoor geraakte hij in kennisse
				met zijnen tijdgenoot 
				
Ahasuërus van den Berg
, die hem
				aanmoedigde, om in de beoefeninge der Dichtkunst te blijven voortgaan. Aan die
				vriendschap zal men mogen toeschrijven, dat vele in Nederlandsch dichtmaat
				overgebragte Fabelen van Gellert, als mede andere dichtstukken van
				eigene vindinge, in 't Mengelwerk der Algemeene Oefenschole, 't zij zonder
				eenige onderteekeninge, 't zij met de letters A. en K, geplaatst werden. Na dat
				de Amsterdamsche Hoogleeraar 
				
Pieter Burman
 zijne Redevoeringe in Latijnsch
				dichtmaat gehouden had over de verwaarloozinge der geleerdheid en over de
				weelde, beide den Gemeenebeste verderselijk, heeft hij dezelve in Nederduitsche
				verzen nagevolgd, en in 't jaar 1765 laten drukken, met eene voorrede, doch
				alles met verzwijginge van zijnen naam.
 
De Ouders begrepen te regt, gelijk de uitkomst geleerd heeft, dat
				hun Zoon geschikt was voor de Letteroefeningen; maar hun toeleg, om hem voor de
				Geneeskunde te doen bekwaam maken, werd verijdeld. Zijne genegenheid bepaalde
				zich meer en alleenlijk tot de Grieksche en Latijnsche Talen, de Oudheden en
				Geschiedenissen, aan welker onderzoek hij zich geheel overgaf, met wijze
				bewilliginge van zijne brave Ouders. Dezen zonden hem, na dat hij boven anderen
				te Dordrecht wel voorbereid was, naar de Utrechtsche Akademie. Hier genoot hij
				het onderwijs van den grooten 
				
Wesseling
 en van den beroemden 
				
Saxe
, die hem met hunne vriendschap vereerden,
				en bij bekwame gelegenheid met lof zijne geleerdheid roemden. Dit deed
				Wesseling reeds ten jare 1763, in zijne uitgave van Herodotus;
				dit deed Saxe in zijnen grijzen ouderdom, en gaf 
				 * ook een uitvoerig berigt omtrent de meeste werken, door
				onzen 
Kluit
 uitgegeven. Gelijk het eenparig getuigenis
				van twee zulke vermaarde Mannen bij ons meer afdoet, dan de schorre
				loftuitingen van honderd anderen, zoo ontslaat de laatstgenoemde mij van de
				moeite der opgave van alle de boeken, door den overledenen in den tijd van
				omtrent vijftig jaren in 't daglicht gebragt.
 
Met welke oplettendheid hij de beste Nederlandsche schrijvers
				reeds voor den jare 1759 gelezen had, bleek uit de vermeerderingen en
				
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ophelderingen van Hoogstraten's Lijst der gebruikelijke
				zelfstandige naamwoorden. Eene merkelijk verbeterde uitgave van dat werk, in
				een' meer gevorderden leeftijd door hem bezorgd, was een sprekend bewijs van
				den aanhoudenden arbeid ter opluisteringe van onze schoone moeder-taal. Hoe
				gunstig in 't algemeen deze eerstelingen van Taalkunde door zijne Landgenooten
				ontvangen werden, ontbrak het evenwel niet aan zulken, te Utrecht en elders,
				die zich grootelijks door de voorrede beledigd rekenden, niet onbewust, dat zij
				zelven zich aan tallooze taalgebreken, ook in openbare leerredenen, schuldig
				maakten, somtijds tot oneere van den Godsdienst, en tot ergernisse der
				Taalkundigen.
 
Terwijl hij nog bezig was met de voortzettinge der
				Letteroefeningen te Utrecht, werd hij beroepen tot Praeceptor in de
				Latijnsche scholen te Rotterdam, waar men anders toen ongewoon was dien post
				aan iemand toetebetrouwen, die niet vooraf elders zoodanig onderwijs gegeven
				had. Zijn verblijf was echter in die stad van korten duur. Men begeerde hem ten
				dienste der Latijnsche scholen in 's Gravenhage. Hier kreeg hij gelegenheid,
				zoo om nader bekend te worden met kundige liefhebbers der wetenschappen,
				bijzonderlijk met den wijdberoemden 
				
Meerman
, als om eenigen toegang te verwerven
				tot het doorsnuffelen van oude boeken en papieren, vooral behoorende tot de
				geschiedenissen en oudheden van ons Vaderland, waaromtrent hij meer dan gewone
				kundigheden bezat; gelijk te zien was in zijne wederlegginge der Vaderlandsche
				Oudheden van 
				
Jan Bent
, en in de daarop volgende bijlage over
				Bent's gevoelen nopens het Westsriesche jagtregt.
De bijzondere geschiktheid van onzen 
				

Kluit

, om de belangen der jeugd
				te bevorderen, baande hem den weg tot aanzienlijke bevorderingen; en hij
				verwierf zich den welverdienden lof van de beste leerlingen te vormen, eerst
				als Rector der Latijnsche scholen te Alkmaar, naderhand te
				Middelburg.
Eer hij nog zijne intreê-redevoeringe in de eerstgemelde
				stad gehouden had, werd hem het Rectoraat in zijne geboorteplaats
				Dordrecht
 * aangeboden; doch wetende, dat een eerlijk man zijn gegeven woord
				houden moet, oordeelde hij zich verpligt voor die aanbiedinge vriendelijk te
				moeten bedanken.

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na een verblijf van eenige jaren te Alkmaar, vertrok
				hij naar Middelburg, in welke stad de Latijnsche scholen toen in
				een deerlijk verval waren, doch die door zijne bekwaamheid en beleid weldra den
				vroegeren bloei wederkregen en behielden.
Vergeefs poogde men hem naar Haarlem te lokken; vergeefs kreeg hij
				aanzoek tot het aanvaarden van 't onderwijs in de Talen en Oudheden op
				ééne der Vaderlandsche Akademien, 't zij te Franeker, 't zij te
				Harderwijk, want dit kan ik niet met volkomene zekerheid bepalen.
De Regeerders van Middelburg wisten noodige middelen te beramen,
				om hem aan hunne stad te verbinden. Zij stelden hem eerst aan tot
				Lector, vervolgens tot Professor in de oude Talen en
				Geschiedenissen. Men had in dien tijd, gelijk ook eenige jaren later, de
				loffelijke gewoonte, dat wekelijks, in de gehoorzaal der Doorluchtige Schole,
				openbare voorlezingen gedaan werden iu de Latijnsche tale over verschillende
				Wetenschappen, b.v. Godgeleerdheid, Ontleed- en Heelkunde, Tijd en
				Aardrijkskunde, Geschiedenissen, Oudheden, Taalkunde. Nooit ontbrak het te
				Middelburg aan talrijke toehoorders van allerleijen rang. Dit gaf moed en
				ijver, om in dit werk te volharden. Ik kan in dezen spreken uit eigene
				ondervindinge, gedurende den tijd van ruim vijf jaren. En aan deze openlijke
				voorlezingen was men verschuldigd de uitvoerige verhandelinge van den Heere
				
Kluit
 over de berekeninge der zeventig jaar-weken, in
				Daniels Godspraken gemeld. Menigwerf vraagde ik mij zelven: van waar komt het,
				dat de eerbied en zucht voor verscheiden wetenschappen meer algemeen bespeurd
				worden in onze voorname koopsteden, Amsterdam, Rotterdam, Dordrecht, Middelburg
				en dergelijke, dan in steden, waar Akademien gevestigd zijn? Het antwoord op
				deze vraag behoort niet tot mijn tegenwoordig bestek.
Terwijl de Heer 
Kluit
 in de weleer
				bloeijende en bij uitstek letterlievende stad Middelburg zijn verblijf hield,
				kon hij in korten tijd Brabant en Vlaanderen gaan bezoeken, met een oogmerk, om
				in die Gewesten eene menigte oude Charters optesporen; van welke hij ook een
				naarstig gebruik gemaakt heeft in de Historie des Graafschaps van Holland en
				Zeeland. Binnen Middelburg zelve verleende men aan den werkzamen Man den
				toegang tot een overgroot aantal oude en belangvolle papieren, die ter
				Rekenkamer van Zeeland en op 't Raadhuis der Stad voorhanden waren. De eerste
				lagen verstrooid en in jammerlijke verwarringe. Hierom werd hij verzocht
				dezelve 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in eene bekwame orde te schikken. Dit deed hij
				volvaardiglijk en met groote naauwkeurigheid, waarvan de door hem vervaardigde
				Registers kunnen getuigen, die ook aan mij dikwijls te stade kwamen.
 
Hoe aangenaam hem anders Zeeland geworden was, en welke
				overvloedige blijken van hoogachtinge en vriendschap hij te Middelburg genoten
				had, hij kon evenwel niet bewogen worden, om de beroepinge naar Leyden, in
				hoedanigheid van Hoogleeraar in de Vaderlandsche Oudheden en
				Diplomatische Historie, van de hand te wijzen. Onder dezen titel was
				nimmer iemand aan deze Akademie geweest; en men had, naar alle vermoeden, meer
				dan één oogmerk met deze aanstellinge. Hij aanvaardde dezen
				nieuwen post in 't jaar 1779; en verscheiden werken, naderhand door hem
				uitgegeven, en die genoeg van elders bekend zijn, deden ten duidelijkste zien,
				hoe zeer hij voor dien post berekend was.
 
Hij volhardde in 't waarnemen van denzelven, hielp uitmuntende
				jongelingen tot kundige mannen vormen, en leende hun de hand tot het opstellen
				van zulke verhandelingen, die bij alle liefhebbers van 's Lands geschiedenissen
				tot heden toe in waarde gehouden worden; hij volhardde dan in dien post tot het
				onstuimige jaar 1795, wanneer men kon goedvinden, hem bij den aanvang der
				onlusten, uit aanmerkinge van zijne bekende gevoelens omtrent de regeringswijze
				dezer Landen, van zijn ambt te verlaten, en hem te gelijk, tegen het met hem
				gemaakte verdrag, van alle inkomsten en voordeelen te ontzetten: omtrent welk
				laatste echter naderhand billijker schikkinge gemaakt is.
Ten tijde van die ambteloosheid, bleef hij even onvermoeid en met
				genoegen werkzaam, zoo door het geven van afzonderlijke lessen aan sommige
				aanzienlijke en leergierige jongelingen, die dezen hunnen leermeester nog eere
				blijven aandoen, als met de voltooijinge van deze en gene werken, waaraan hij
				lang te voren had beginnen te arbeiden, vooral de Historie der Hollandsche
				Staatsregeringe tot aan 't jaar 1795. Het eerste deel van dit belangrijk werk
				kwam in 't jaar 1802 te voorschijn, en 't vijfde of laatste in 't jaar 1805.
				Niettegenstaande allen niet eveneens over den geheelen inhoud oordeelden, noch
				met den schrijver in alle de bijzonderheden overeenstemden, erkende elk, dat de
				verdiensten dezer Staatkundige Historie uitnemend groot zijn. Hij maakte
				derhalve met de uitgave daar-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
van eenen aanvang, nadat meerdere
				bedaardheid bij velen van onze Landgenooten, en 't bewind van zaken gekomen was
				in handen van zulken, die met wijs beleid en staatkundige voorzigtigheid
				vroegere verkeerdheden poogden te herstellen. Onder die driftige en
				wederregtelijke verkeerdheden behoorde ook de afzettinge van onzen
				
Kluit
; doch hij werd in zijn' ouden stand en waardigheid
				hersteld, of, om te spreken met de Heeren Curatoren in hun besluit van den
				zesden van sprokkelmaand des jaars 1802, aan 's Lands Universiteit
				wedergegeven. Nu ging hij rustig en openlijk voort in al zijn werk; zijne
				pogingen werden beloond met roem en eere, in zoo verre zelfs, dat de Heeren
				Curatoren den twintigsten van herfstmaand des voorgaanden jaars goedvonden hem
				aantestellen tot Professor in de Statistiek des Koningrijks van
				Holland. Bedrevenheid in 's Lands Geschiedenissen van vroegere en latere
				eeuwen; naarstigheid in het doorzoeken en afschrijven van eene ontelbare
				menigte oude Charters, die in den Haag, te Leyden, te Middelburg, te Utrecht en
				elders bewaard worden; de naauwkeurige berigten, welke hij ontvangen had,
				betreffende de Staatkundige Huishoudinge van ons Vaderland ten opzigte der
				Geldmiddelen, der volkplantingen en bezittingen in 't Oosten en Westen, der
				Admiraliteits-vergaderingen en bezigheden, van den binnen- en buitenlandschen
				Koophandel, der nuttigste voortbrengselen van ons Vaderland, der voornaamste
				Fabrieken en Trafieken, en van de verdere takken, tot de Statistiek
				betrekkelijk; dit alles zamengenomen stelde hem in staat, om in dien nieuwen
				post, tot welks waarneminge slechts weinigen geschikt zijn, met lof en vrucht
				te blijven voortarbeiden.
 
Hoe veel uitmuntends zou men nog van den doorkundigen Man hebben
				mogen verwachten, indien het der Voorzienigheid behaagd had hem langer in 't
				leven te sparen. Dan, het rampspoedige tijdstip op den twaalfden van louwmaand
				ontnam hem aan ons; aan zijnen eenigen Zoon, die 't gemis van zulken dierbaren
				Vader met reden betreurt; aan alle zijne Bloedverwanten en die zijner
				Echtgenoote, welke op denzelfden tijd met hem omkwam; aan deze Universiteit;
				aan ons Vaderland; aan de geleerde wereld; ook aan de Kerke, voor welke hij
				poogde nuttig te zijn door zijne gedrukte verklaringen van duistere
				Bijbelplaatsen, bij voorbeeld in Daniels negende hoofdstuk en in het tweede
				hoofddeel van Lukas Euangelie, door een stichtend zedelijk gedrag, door
				eerbiedige hoogschattinge van 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Gods Woord en dienst, en door een
				naarstig bijwonen van de gemeenschappelijke Godsvereeringe, waarin hij bij
				aanhoudendheid zijnen lust vond. En in den Godsdienst alleen kan hij ook alle
				vertroostinge gevonden hebben onder de akelige puinhoopen en bij zijnen dood,
				welken wij, met stil berusten in 's heeren
 welbehagen,
				regtmatig betreuren.


[Levensbericht van Johan Luzac]

Niet minder beweenen wij het smertelijke verlies van den Heere 
				

Johan Luzac

, die, ten zelfden
				tijde van 't schromelijke ongeval, aan zijne geboorte-stad Leijden overgekomen,
				alleronverwachtst op straat en voor het huis van iemand zijner geachte
				vrienden, wien hij wilde bezoeken, uit het land der levenden afgesneden is, in
				den ouderdom van ruim zestig jaren 
				 *.
				Buitengewone naarstigheid, schranderheid van geest, een fijn oordeel, het
				onderwijs van zijnen grooten Bloedverwant 
				
Valckenaer
, en 't gemeenzaam verkeer met den
				uitmuntenden 
				
Ruhnkenius
 deden hem, van zijne jongelingschap
				af, zeldzame vorderingen in Taal- Oudheid- en Historiekunde maken.
				Valckenaer vond geen zwarigheid, om hier en daar met ophef van hem te
				spreken, en van sommige oordeelkundige gissingen over duistere plaatsen van
				Grieksche schrijvers, hem door zijnen leerling en vriend medegedeeld, met
				meerdere of mindere goedkeuringe te gewagen. De lessen van Rucker, 
				Scheltinga
 en 
				
Voorda
, die hem 
				
Cujacius
, 
				
Noodt
 en 
				
Schultingh
 ter navolginge aanprezen, vormden
				onzen 
Luzac
 tot een' voortreffelijken Regtsgeleerden,
				hoedanigen hij zich betoonde in de keurige verhandelinge, bij gelegenheid van
				zijne bevorderinge tot Leeraar der Regten verdedigd, in sommige andere
				schriften, in de pleitzalen, in de gewigtige raadgevingen aan den Akademischen
				Senaat, aan de Regeerders van deze en andere Steden, aan de overige
				Vergaderingen, tot welke hij behoorde, of door welke hij geraadpleegd werd.
Ik achte onnoodig en overtollig hier te herhalen, wat de vermaarde
				
				
Saxe

 ** tot zijnen lof en van zijne schriften gezegd heeft. Liever wil
				ik het eene en andere, ter aanvullinge en verbeteringe van het door Saxe
				vermelde, hier bijvoegen. Het is waar, dat ik, in mijn verhaal van de voor- en
				tegenspoedige lotgevallen der Leijdsche Akademie zeer kort van den Heere
				
Luzac
 gesproken heb, gelijk 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ik mede deed over
				alle mijne, toen nog in leven zijnde, Ambtgenooten; maar de
				tijds-omstandigheden, gelijk mijn vriend 
Saxe
 meende,
				kwamen bij mij in geen de minste aanmerkinge. Onder de rampen, die de Leydsche
				Akademie in de achttiende eeuwe getroffen hebben, telde ik ook de
				mishandelingen van sommige Hoogleeraren tegen het einde van die eeuwe. Nooit
				vergat ik, dat in een verhaal van gebeurde zaken ons de waarheid boven alles
				dierbaar zijn moet, en ook waarlijk is bij zulken, die door geen eigenbelang
				gedreven worden, geen eer of voordeel voor zich en de hunnen bejagen. Ik durve
				mij verzekerd houden, dat de standvastigheid van mijne gevoelens onwraakbaar
				blijken zou, indien men alle mijne Geschiedkundige schriften, sedert den jare
				1766 tot nu toe in 't licht gegeven, wilde vergelijken. Mindere standvastigheid
				van denk- en schrijfwijze ontdekt zich in mijnen Vriend, wanneer men zijne twee
				eerste Redevoeringen met de laatst gehoudene, of zijne vroegere en latere
				opdragten en beoordeelingen der karakters van voorname Staatsmannen in ons
				Vaderland naauwkeuriglijk vergelijkt.
Om tot den Heere 
Luzac
 wedertekeeren; het
				scheen in 't jaar 1795 onmogelijk, dat hij, gelijk aan anderen overkwam, van
				zijnen post zou ontzet worden. Dit gebeurde echter in 't volgende jaar. Men
				weet, uit welken hoek dit onweder opkwam. Ook is 't aan elk bekend, waarom in
				den tijd van zeer weinige dagen zulke tegenstrijdige besluiten ten zijnen
				opzigte in 't jaar 1797 genomen werden. Zijn onderwijs in de Vaderlandsche
				Historie scheen eenigermate gevaarlijk; doch, zonder dit, begeerde hij geen
				Professor in de Grieksche Taal en Oudheden te blijven, allerminst onder
				deze of gene bepalingen. Wat hieromtrent voorgevallen is, heeft hij zelf
				beschreven. Eindelijk werd hij in zijnen post volkomenlijk hersteld, zelfs met
				uitbreidinge van zijn' vorigen titel, en met vermeerderinge van jaarlijksche
				inkomsten, waarop hij oordeelde regtmatige aanspraak te hebben.
In den tusschentijd van zijn ambteloos leven, hield hij zich
				onledig met de voltooijinge van zijne Lectiones Atticae, die nu op de
				pers zijn, en in 't kort te voorschijn zullen komen. Ook bezorgde hij de
				uitgave van Callimachi Elegiarum Fragmenta cum Elegia Catulli
				Callimachéa, verzameld en opgehelderd door den beroemden
				Valckenaer. Hij droeg dit werk in 't jaar 1799 op aan zijnen leermeester
				en vriend Bavius Voorda, die ook het lot der afzettinge in den jare 1788
				ondergaan had, doch in 't jaar 1795 hersteld was, en 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
 naderhand
				eene redevoeringe hield, welker toon zelfs aan zijn beste vrienden hoogelijk
				mishaagde. Onze 
Luzac
 hervattede zijn openbaar werk, maar
				bescheidenheid en wijs beleid wederhielden hem van 't doen eener dergelijke
				redevoeringe. Bij de gemelde Callimachéa meende hij te voegen
				eene uitvoerige verhandelinge over de afleidinge der Grieksche woorden, waarvan
				ook reeds een groot gedeelte afgedrukt was. Dan, treurige omstandigheden in
				zijn geslacht benamen hem den lust tot het afwerken, en veroorzaakten, dat ook
				het afgedrukte achterbleef.
Hoewel de Heer 
Luzac
 geen erfgenaam of
				bezitter was van alle de handschriften door den grooten Valckenaer
				nagelaten, gelijk Saxe verkeerdelijk schrijft, ontbrak hem nogtans de
				gelegenheid niet, om deze en gene stukken of aanteekeningen, min of meer ter
				drukperse in gereedheid gebragt, door de vriendelijkheid van 's Mans Zoon en
				Schoonzoon magtig te worden, ten einde die onder 't oog der geleerden te doen
				komen. Hieraan is men verschuldigd de Callimachéa, te voren
				gemeld, mitsgaders de aanteekeningen van Valckenaer over de
				Andocidéa, waar bij 
Luzac
 de zijne gevoegd
				heeft, en die zamen uitgegeven zijn door den Deventerschen Hoogleeraar
				Sluiter met zijne eigene geleerde aanmerkingen; doch vooral moete ik
				niet vergeten de breedvoerige en keuriglijk uitgewerkte verhandelinge van
				Valckenaer over den Jood Aristobulus, dien zoogenaamden Alexandrijnschen
				Peripatetischen Wijsgeer, door onzen 
Luzac
 in 't verleden
				jaar uitgegeven, en vergezeld met eene verhandelinge van den bij uitstek
				geschiedkundigen Wesseling over dat zelfde onderwerp. In de opdragt,
				voor dit werk geplaatst, kregen wij hope zoo op de uitgave van
				Valckenaer's Historie der Maccabeeuwen en oordeelkundige ophelderinge
				over het tweede boek, met hunnen naam bestempeld, en van deszelfs gewigtige
				aanteekeningen over Xenophon, als op de eigene lettervruchten van den
				geleerden 
Luzac
. De hope op de spoedige uitgave van dat
				alles werd verminderd door groote verzwakkinge der ligchaamskrachten,
				merkelijke bekommeringe voor een geheel verlies van 't gezigt, en door een
				allerbitterst verlies zijner Echtgenoote; ja maar die hope is, door 's Mans
				dood, die even onverwacht was, als bitter voor zijne drie Zoons, eenigen
				Broeder en verdere Bloedverwanten, nu ten eenenmale afgesneden, ten zij gemelde
				stukken in bekwame handen ter uitgave komen, gelijk wij dit hartelijk wenschen
				ter liefde voor de oude Geschiedenissen en de Grieksche Taalkunde.

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe groote hoogachtinge de Heer 
Luzac

				toedroeg aan de oudste en beste schriften der Grieken en Romeinen, of aan de
				beroemdste geschiedkundige werken van de Nederlanders, Duitschers, Franschen en
				Engelschen, wier historien hij grondig kende, en wier talen hij wel verstond en
				vaardiglijk sprak; zijn eerbied rees veel hooger voor de Heilige Schriften, en
				den Christelijken Godsdienst, daarin geopenbaard. Ik durve mij ten dezen
				opzigte beroepen op zijne schriften, op zijne lessen over de boeken van het
				Nieuwe Testament, en op zijne gesprekken, met mij en anderen gehouden, wanneer
				hij of zelf in een' kwijnenden staat van gezondheid verkeerde, of door de
				treffendste sterfgevallen bij herhalinge zeer bedroefd was, en nergens heul
				vond, dan in den dierbaren Godsdienst.
 
Heb ik, misschien, naar het oogmerk dezer Vergaderinge, te lang
				gesproken over de Heeren 
				

Kluit

 en 
				

Luzac

, Gij zult mij dit niet
				kwalijk nemen, ook uit aanmerkinge van hunne bijzondere verdiensten aan onze
				Letterkundige Maatschappije.


[Levensbericht van Ahasuërus van den Berg]

Zes dagen voor het geduchte onheil, aak deze Stad overgekomen,
				verloor ons Genootschap nog een hooggeschat Medelid, den Heere 
				

Ahasuërus van den Berg

, die
				sedert omtrent veertig jaren tot nut en luister dezer Maatschappije verstrekte.
				Niemand van U, vertrouwe ik, zal vermoeden, dat ik gezind of gewoon ben
				natezeggen of nateschrijven, wat anderen te voren wel gezegd of geschreven
				hebben. Met geringe moeite zoude ik anders hier een wijd veld kunnen
				doorwandelen, voorgeleid door den Heere Post, die, ter gedachtenisse van
				zijnen Ambtgenoot, eene Leerrede den vijfentwintigsten van louwmaand dezes
				jaars te Arnhem uitgesproken, en door den druk algemeen gemaakt heeft. Naar
				mijn bestek zal nu dit weinige genoeg zijn.
Hoe ongemeen bedreven onze 
van den Berg

				geweest zij in Taal- en Dichtkunde, is overbekend, en blijkt genoegzaam uit
				zijnen Bundel van Geestelijke Oden en Liederen, ook uit andere proeven van
				Nederlandsche Taal- en Dichtkunde, met of zonder naam door hem uitgegeven. Niet
				zonder gewigtige redenen derhalve werd hij door de Heeren Staten van Gelderland
				verkoren tot het helpen kiezen en vervaardigen der nieuwe Psalmberijminge ten
				openbaren gebruike der Hervormde Kerke in ons Vaderland. Op dien tijd was hij
				nog Predikant op 't Dorp Barneveld. De Staten begrepen zeer
				
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wel, en de ondervindinge van alle tijden bevestigde, dat de
				ervarenste Kerkleeraars juist niet altijd en alleen in groote Steden te vinden
				zijn. Hij was voorzeker de minste niet onder de afgevaardigden tot dat werk. In
				hunne vergaderingen deed hij treffende aanspraken, en korte, maar
				weldoorwrochte redevoeringen, op een' deftigen, ernstigen en gladvloeijenden
				toon, gelijk de Heer van Iperen zich uitdrukt, in de Kerkelijke Historie
				van 't Psalmgezang der Christenen 
				 *, waar
				de eigen woorden van onzen 
van den Berg
 te lezen zijn.
				Zijne roemwaardige pogingen in dit gewigtig werk deden 's Mans bekwaamheden
				meer bekend worden, en de achtinge voor zijne ware verdiensten bij alle
				kundigen hooger rijzen. Het is niet onvermoedelijk, dat de toen beproefde
				werkzaamheid zal medegewerkt hebben, om hem, bij de eerstvoorkomende
				gelegenheid, te doen beroepen worden tot den Euangeliedienst in het
				aanzienlijke Arnhem. Vaster gaat het, dat zijn loffelijk bedrijf,
				ten tijde der nieuwe Psalmberijminge, nog onlangs de Synode van Gelderland
				bewogen heeft, om hem te benoemen tot het verzamelen, uitkiezen en beschaven
				van een aantal Euangelische Gezangen tot dienst der Hervormde Gemeenten in ons
				Vaderland, onder welke ook eenige zijn, die door hem of eerst gedicht, of van
				elders overgenomen en op eene bevallige wijze vertaald werden.
Behalve dichterlijke, bezat hij een' rijken schat van andere
				kundigheden, met name in de kerkelijke en wereldlijke geschiedenissen, zoo
				algemeene, als van ons Vaderland. ‘Dit zag men ook vooral’, om de
				voorzigtige woorden van 
				
Post

 ** de mijne te maken,
				‘in de buitengewone omstandigheden, waarin onze Hervormde Gemeenten in
				dit Land in de laatst verloopene jaren geraakt waren; toen deze zoo zorgelijk
				en donker waren, dat de meeste opzieners der Gemeenten neêrgeslagen en
				radeloos waren, toen was hij de man, die moeds genoeg bezat om deze zaak op
				zich te nemen. En nu arbeidde hij met vurigen ijver; tegenstand van alle kanten
				stond hij door met een taai geduld; zijn vernuft gaf hem allerlei maatregelen
				aan de hand; en met mond en pen beide bragt hij het tot zoo verre, dat zij
				overal, waar dit noodig was, in werkinge geraakten. Zijn invloed en
				werkzaamheid bepaalden zich niet bij de Gemeenten van deze Landstreek, maar zij
				strekten zich zelfs uit tot die van ons ge-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
heele Vaderland. En zij,
				die dit kunnen beoordeelen, zullen gereedelijk toestaan, dat wij de voorkoming
				van groote onheilen, in dien tijd, aan zijne pogingen, onder Gods zegen, voor
				een groot deel verschuldigd zijn; gelijk dan ook verscheidene Kerkvergaderingen
				dit, met zeer vereerende betooningen van haren dank, erkend hebben.’ In
				dit gezegde wordt vooral gezien op een overschoon Vertoog ter handhavinge van
				het regtmatige bezit van vele kerkelijke gebouwen en goederen in Gelderland en
				elders; een vertoog door hem opgesteld, doch op zijn verzoek door kundige
				liefhebbers der Nederlandsche geschiedenissen gelezen, verbeterd en aangevuld,
				eer het gedrukt werd; een vertoog, dat den schrijver waarlijk eere aandoet, en
				van een' bijzonderen invloed in dien onstuimigen tijd bevonden is.
 
Welke voortreffelijke vorderingen hij in de gewijde en ongewijde
				Geschiedenissen, en in alle kundigheden daartoe betrekkelijk, gemaakt had,
				bleek niet minder uit verscheiden voorlezingen in zeker Gezelschap van
				liefhebbers der wetenschappen, die op gezette tijden te Arnhem tot het doen en
				hooren van nuttige voorstellen gewoon waren te vergaderen.
 
De verdiende roem van uitnemende bekwaamheden was oorzaak, dat hem
				het Hoogleeraar-ambt op de Geldersche Akademie te Harderwijk werd aangeboden;
				doch waar voor hij heuschelijk bedankte, 't zij uit zedigheid, 't zij om eenige
				andere reden, die mij onbekend is. Hij verkoos te Arnhem en in den gewonen
				Euangeliedienst te blijven.
 
Den ouderdom van bijna vier en zeventig jaren bereikt hebbende,
				zou 
				

van den Berg

 zoo gaarne in 't
				begin dezes jaars het openbaar gebruik der Euangelische Gezangen, waaraan hij
				zoo veel tijds en vlijts besteed had, met eene plegtige leerrede ingevoerd
				hebben; doch een langzaam verval van krachten en de dood verijdelden dien
				toeleg, en maakten een einde van zijn nuttig, en tot het laatste toe werkzaam,
				leven op deze aarde: welke hij verliet in een hartelijk geloof aan het
				Euangelie des eeuwigen levens, eene lange reeks van jaren door hem aan anderen
				verkondigd en aangeprezen.


[Levensbericht van Pieter van Winter]

Behalve de drie gemelde, werd ons nog een geacht Lid dezer
				
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Maatschappije, in grasmaand van dit jaar, door een' schielijken
				dood ontrukt. De Heer 
				

Pieter van Winter

, eerst sedert
				twee jaren ons Medelid, stierf te Amsterdam in den ouderdom van
				ruim twee en zestig jaren. Geleerdheid en Dichtkunde zijn wel geen ouderlijk
				erfgoed, maar eene verstandige opvoedinge en 't blinkend voorbeeld van een'
				letterminnenden vader hebben dikwijls een' krachtigen invloed op de gezindheid
				van kinderen, om hen 't voetspoor van hunnen vader te doen betreden. Elk kent
				en eerbiedigt 
				
Nikolaas Simon van Winter
 als een' uitmuntenden
				Dichter, en diens Echtgenoote 
				
Wilhelmina Lucretia van Merken
, welke voor
				geene van onze Nederlandsche Dichteressen behoefde te wijken. Onze
				
van Winter
 was van zijne vroege jeugd een hoogschatter en
				beminnaar der edele Dichtkunde, en maakte zelf daar in zoo groote vorderingen,
				dat hij onder de verdienstelijke Dichters, gelijk zijn Vader en Stiefmoeder,
				mogte gerangschikt worden. Om dien lof te verwerven, begreep hij te regt niet
				genoeg te zijn, dat men de beste Nederduitsche, Fransche en Engelsche Dichters
				doorleze, maar dat men de oude Latijnsche Dichters leere verstaan, en hunne
				schoonheden navolgen. Met dien toeleg begon hij, in een' meer gevorderden
				leeftijd en in uren van uitspanninge, zich te bevlijtigen tot het aanleeren van
				't Latijn, en het gezet lezen der voornaamste Romeinsche Dichters. De Proeve
				van Pope over den Mensch, in Hollandsche verzen overgebragt, de Oden van
				Horatius en de vier eerste boeken der Aeneïs van
				Virgilius, insgelijks in dichtmaat vertaald, zullen zijnen naam onder
				onze Vaderlandsche Dichters vereeuwigen, niettegenstaande de aanmerkingen,
				welke door andere kundige mannen over die werken gemaakt zijn. Veel schoons
				zouden wij, denkelijk, nog van hem hebben kunnen verwachten, indien zijne
				levensjaren hadden mogen voortduren. Wie van ons voegt zijnen wensch niet bij
				dien van anderen, dat 's Mans ongedrukte Dichtstukken, in 't bijzonder de
				overige boeken van Virgilius, indien zij door hem bewerkt zijn, in 't
				licht mogen gebragt worden door deszelfs Schoonzoon, den Amsterdamschen
				Hoogleeraar 
				
van Lennep
, waardig Medelid dezer
				Maatschappije, en wien Gij zonder twijfel, met mij, daartoe op 't
				vriendelijkste en met allen aandrang wel zult willen verzoeken. Ik herinnere
				mij, dat iemand in ons Land een uitvoerig dichtstuk schreef tegen de hebzucht
				en gierigheid; hij was schatrijk, maar de gierigheid zelve. Dit laatste zou men
				zekerlijk van onzen 
de Winter
 nooit hebben kunnen zeggen,
				indien immermeer een soortgelijk of beter gedicht 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door hem
				geschreven was. Naar waarheid heeft men hem een' Menschenvriend genaamd, en
				zijnen dood beschouwd als geen gering verlies voor de lijdende en behoeftige
				menschheid. Hij was rijk en mededeelzaam. Ook de burgers van Leyden zijn, jaren
				lang, blijde en dankbare getuigen van zijne hulpvaardigheid omtrent ellendigen
				geweest, in 't bijzonder ook na dien treurigen en veelverwoestenden twaalfden
				van louwmaand, wanneer 's Mans edelhartige liefde en dadelijk mededoogen aan
				velen in deze Stad meer algemeen bekend is geworden.
 
Dit brengt mij ongevoelig tot hetzelfde terug, waarvan ik eerst
				begon te spreken. Welk een voorregt is 't, dat niemand der Leden van deze
				Maatschappije, binnen Leyden wonende, behalve de Heeren 
				

Kluit

 en 
				

Luzac

, op dien verschrikkelijken
				dag is omgekomen! Welk een voorregt was 't, dat de meesten in hunne personen
				ongeschonden bewaard werden, hoewel anderen van hun naauwelijks het
				levensgevaar ontkwamen, anderen zeer veel geleden hebben of door het
				smertelijke verlies van geliefde Echtgenooten, Ouders en naaste Bloedverwanten,
				of door volkomene verwoestinge, ten minste zware benadeelinge van eigene of
				gehuurde woningen, of door groote schade aan huisraad, boeken, handschriften,
				kunstverzamelingen en andere bezittingen. Wie in de gebeurtenissen van dien
				dag, en in alle hare gevolgen, 's Hemels albestierende Voorzienigheid weigert
				optemerken, schijnt geen het minste gevoel van Godsdienstigheid te hebben; en
				wij mogen ons bedroeven over zijne dwaasheid.
 
Was hier of daar iemand ongezind, langer een lid van deze
				Maatschappije te blijven, het ontbrak niet aan vele anderen, Mannen van aanzien
				en beproefde kundigheid, zoo inlandschen, als uitheemschen, die met de beste
				gewilligheid zich aan ons Genootschap verbonden. Hunne pogingen, met de onze
				vereenigd, kunnen luister aan deze Maatschappije, en aan de Nederlandsche
				Letterkunde wezenlijk voordeel aanbrengen. Dit kan onze billijke droefheid over
				't gemis van vier voortreffelijke Leden, van welken ik eenig berigt gegeven
				heb, eenigzins verzachten, en ons doen hopen op den bloei van deze
				Maatschappije, wier belangen, gelijk ik mij verzekerd houde, aan ons allen
				bestendiglijk ter harte zullen blijven gaan.

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vergadering betuigt den Voorzitter haren opregten dank voor
				zijne belangrijke en treffende Aanspraak, en verkrijgt, op haar ernstig
				verzoek, zijne toestemming, dat dezelve gedrukt worde in de Handelingen van
				dezen dag.
 
Hierop ging de Vergadering over tot de behandeling der punten, bij
				den brief van beschrijvinge voorgesteld.



I.

Van de Maandelijksche Vergaderingen, sedert de laatste Algemeene
			 Bijeenkomst gehouden, wordt door den Secretaris het volgend verslag gedaan:
 


Mijne heeren
!
 
Ter voldoening aan het eerste punt van den brief van beschrijving
			 heb ik de eer U te berigten, dat de Maatschappij, hoezeer in de ramp dezer Stad
			 overgekomen, op eene gevoelige wijze gedeeld hebbende, echter ook dit jaar in
			 vele opzigten geene geringe aanwinst van luister en bloei verkregen heeft.
			 Hiertoe brenge ik, in de eerste plaats, de aanneming van het hun opgedragen
			 Lidmaatschap door zoo vele kundige Mannen, als wij in de laatstgehoudene
			 Jaarlijksche Vergadering tot Leden dezer Maatschappij verkiezen mogten. Voorts
			 verdient hier ook gemeld te worden de gunstige en vereerende wijze, waaarop de
			 Commissie in de straks genoemde Vergadering gekozen, om zijne Majesteit, den
			 Koning van Holland, van wege deze Maatschappij te begroeten, hem van haren aard
			 en strekkinge kennisse te geven, en haar aan zijne hooge bescherming aan te
			 bevelen, door hoogst denzelven is ontvangen geworden, gelijk U nader blijken
			 zal door de mededeeling van het verslag, daarvan door de Heeren Gelastigden aan
			 de Maandelijklijksche Vergadering gedaan. - Ook had de Maatschappij in het
			 afgeloopene jaar wederom het genoegen, onderscheidene Lettergeschenken van hare
			 Leden te mogen ontvangen. De Heer 
			 

Raepsaet

 zond aan dezelve eene
			 Verhandeling toe in de Fransche taal sur l'origine & les progrés
			 des Droits politiques & civiles des Belges. - Van wijlen haar waardig
			 Medelid, den Heer 
			 
A. van den Berg

 ontving zij een
			 uitstekend blijk 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van achting en genegenheid in de aanbieding van
			 eene oude, op perkament gedrukte, uitgave van een gedeelte van het N.T.,
			 waarvan de waarde en zeldzaamheid is af te nemen uit het berigt daarvan gegeven
			 door Le Long, in zijne Boekzaal der Ned. Bijbels, bl. 526-532. -
			 De Heer P. van Ertborn vereerde aan de Maatschappij twee afdrukselen
			 van zijn werkje, getiteld: Geschiedkundige Aanteekening over het S. Lukas
			 Gilde. Onze puikdichter, Mr. W. Bilderdijk
, deelde
			 aan dezelve het II D. zijner N. Mengelingen ten geschenke mede, en de
			 beroemde Oudheid en Geschiedkenner 
van Wijn
 vermeerderde
			 op nieuw de veelvuldige verpligtingen, welke deze Maatschappij aan zijnen
			 onvermoeiden ijver heeft, door aan dezelve het V St. van zijn Huiszittend
			 Leven te schenken. Van den Heer W. Provo Kluit

			 ontving zij een dichtstuk, ten titel voerende: Dichterlijke Uitboezeming op
			 den ramp van Leyden, en van den Heer 
van Westreene

			 twee werkjes, het eerste wegens de oude Ridderordens in de Nederlanden
			 opgerigt, het tweede getiteld: 's Gravenhage in de 13 Eeuw.
			 De Heer 
de Bast
 zond aan dezelve toe het II Deel zijner
			 Meditatien op den lijdenden en stervenden Jezus, terwijl eindelijk de
			 uitbrenger van dit verslag de vrijheid nam, der Maatschappij, door de
			 mededeeling van zijne Proeven van Nederduitsche Dichtkunde uit de
			 17
de Eeuw, en zijn Antwoord op den Brief over de
			 Vokaalverdubbeling in het Nederduitsch van den Heer J. Meerman, een gering
			 bewijs zijner hoogachtinge te geven.
Nog ontving de Maatschappij van Zijne Excellentie, den Minister van
			 Binnenlandsche Zaken, het vervolg van het Staatkundig Nederland van den
			 Heer J. Scheltema.
Op den 3 October des verloopenen jaars, den altijd gedenkwaardigen
			 dag van Leydens Verlossinge in den jare 1574, had de Maatschappij het genoegen,
			 in tegenwoordigheid van eene zeer aanzienlijke schare van Toehoorders, eene
			 openbare Zitting te houden. Dezelve werd door den Voorzitter der Maatschappij,
			 den Hooggel. Heer J.W. te Water
 geopend met eene zeer
			 belangrijke Voorlezing, inhoudende Levens-bijzonderheden van

Pieter Adriaansz. van de Werff
,
			 Burgemeester der stad Leyden, gedurende de twee belegeringen van die stad in
			 de jaren 1573 en 1574, waarna de Heer Mr. W.
			 Bilderdijk
 de Vergadering besloot met het voorlezen van een
			 voortreffelijk dichtstuk, op de gelegenheid van den dag toepasselijk. De
			 verdere openbare Zittingen, gedurende het afgeloopen Maatschappelijk jaar te
			 houden, hebben, ten gevolge der verschrikke-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke ramp van den 12
			 Januarij dezes jaars, geenen voortgang kunnen hebben, gelijk door diezelfde
			 reden insgelijks de Maandelijksche Vergaderingen, een' geruimen tijd, zijn
			 opgeschort geworden.
Eindelijk heb ik nog het genoegen U te berigten, dat de
			 Maandelijksche Vergadering, ingevolge de haar vergunde vrijheid, tot Leden
			 benoemd heeft de navolgende, binnen deze Stad woonachtige Heeren, J.S.
			 van de Wijnpersse
, M.C. van Reverhorst
,
			 E.H. Cunaeus
, W.P. Kluit
, en
			 
Kluit van Rhijnzaterwoude
, waartegen zij, om van de
			 verdienstelijke Leden, haar door den dood ontrukt, niet te gewagen, alleen het
			 ongenoegen gehad heeft, den Heer J.A. Clignet
 voor het
			 Lidmaatschap der Maatschappij te zien bedanken.



II.

Is besloten, om, uit de klasse der Welsprekendheid, voor dit jaar,
			 de twee volgende vragen, ter beantwoording voor den eersten van Louwmaand des
			 jaars 1809, voor te stellen:
1. ‘Doet er zich, bij vergelijking van de oude Welsprekendheid
			 (dat is, die der oude Grieken en Romeinen) met de nieuwe, eene
			 voortreffelijkheid op van de eerste boven de laatste? zoo ja, waarin bestaat
			 dezelve, en welke zijn de oorzaken dier voortreffelijkheid? zou, in dat geval,
			 de Welsprekendheid in onzen tijd tot de uitnemendheid der oude kunnen worden
			 opgevoerd? en welke zouden als dan daartoe de meest geschikte middelen
			 zijn?
2. Eene oordeelkundige, en ten nutte van jeugdige beoefenaars der
			 welsprekendheid ingerigte, aanwijzing van de deugden en gebreken van den stijl
			 van 
Hooft
.



III.

Tot beoordeeling der Verhandelingen, welke op het eerstgemelde
			 onderwerp mogten inkomen, worden benoemd de Heeren 
			 
H. van Wijn

, 
			 
M. Tijdeman

, 
			 
A. Mandt

, 
			 
F.W. Boers

, 
			 
J. Meerman

, 
			 
W. Bilderdijk

 en 
			 
M. Siegenbeek

; en van die, welke
			 op het laatstgemelde onderwerp mogten worden ingezonden, de Heeren 
			 
J. Lublink

de jonge
, 
			 
D.J. van Lennep

, 
			 
A. de Vries

, 
			 
B.P. van Wesele Scholten

, 
			 
H. Bosscha

, 
			 
J. Steenwinkel

 en 
			 
H.W. Tijdeman

.



{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}


IV.

Is besloten, in de volgende jaarlijksche Vergadering eene vraag te
			 kiezen uit de klasse der Historiekunde.


V.

Aan de Maandelijksche Vergadering wordt, naar oud gebruik, voor den
			 tijd van één jaar, vrijheid gegeven ter verkiezing van Leden,
			 binnen Leyden wonende.



VI.

De Rekening van den Penningmeester, sedert de laatste algemeene
			 Bijeenkomst, ter Vergadering ingeleverd, en door dezelve opgenomen en
			 goedgekeurd zijnde, is daaruit gebleken, dat de ontvangst in het afgeloopen
			 jaar bedragen heeft de som van vierhonderd acht en tachtig guldens acht
			 stuivers en twaalf penningen, en de uitgave, gedurende denzelfden tijd, de som
			 van driehonderd vijf en vijftig guldens, zeven stuivers en twaalf penningen,
			 blijvende er dus in kas een batig overschot van eenhonderd drie en dertig
			 guldens en één stuiver.
De Penningmeester ontvangt de toelage voor de jaren 1806 en 1807,
			 van den Heer 
			 
A. Mandt

, en voor 1807 van den
			 Heer 
			 
F.W. Boers

.



VII.

De toelage voor het jaar 1808 is bepaald op een dukaat.



VIII.

Tot Voorzitter werd verkozen de Heer 
			 
J.W. te Water

, tot Secretaris 
			 
M. Siegenbeek

, tot Briefschrijver
			 de Heer 
			 
J.H. van der Palm

, tot Opziener
			 over de uitgave de Heer 
			 
M. Tydeman

, en tot Penningmeester,
			 
			 
M. Siegenbeek

.



{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}


IX.

Is besloten, Vreemdelingen, buiten 's lands wonachtig, die tot Leden
			 dezer Maatschappij verkozen worden, van alle toelage in geld vrij te stellen,
			 zoo lange zij zich niet met der woon binnen dit Koningrijk vestigen, en het
			 getal der Vreemdelingen, welke jaarlijks zullen benoemd mogen worden, tot twee
			 te bepalen.







X.

De Heeren J.W. te Water, M.
			 Tydeman
, en M. Siegenbeek
, in de laatst
			 gehoudene Jaarlijksche Vergadering tot herziening der Wetten gemagtigd, doen
			 daaromtrent het navolgend verslag:
 
Verslag der Gemagtigden tot herzieninge der Wetten van de
			 Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leyden.
 
Met alle bereidvaardigheid getracht hebbende te voldoen aan den
			 last, ons in de laatstgehoudene jaarlijksche vergaderinge gegeven, belangende
			 de herzieninge der Wetten van deze Maatschappije, nemen wij de vrijheid vooraf
			 in 't algemeen aantemerken,

Ten eerste, dat een nieuwe druk van die Wetten nu
			 onontbeerlijk is, naardien het anders onmogelijk is, een afdruksel daarvan aan
			 de nieuwe Leden te doen toekomen;

Ten andere, dat de ledige geldkas der Maatschappije niet kan
			 toelaten een' nieuwen druk der Wetten, die zoo kostbaar zijn zou, als de
			 uitgave in 't jaar 1775; waarom het ons voorkomt, dat de Wetten behoorden
			 herdrukt te worden op gewoon papier, met kleinere letters en in Octavo,
			 waardoor de onkosten ruim de helft minder zullen worden;

Ten derde, dat verscheiden Wetten, zonder schijn van nadeel,
			 kunnen wegblijven, andere met minder omslag van woorden behouden worden,
			 sommige reeds lang in onbruik geraakten, omdat zij geen nut konden
			 aanbrengen;
En eindelijk, dat sommige uitdrukkingen, naar vereisch der
			 tegenwoordige tijds-omstandigheden, dienen veranderd te worden, als mede de
			 gebreken in de spellinge der woorden.

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu ter zake komende, oordeelen wij, dat het geheele
			 Voorberigt geplaatst voor de uitgave in 't jaar 1775, niet behoeft
			 herhaald, of een ander geschreven te worden, om dat alle de Leden, aan welken
			 een asdruksel der nieuwe uitgave van de Wetten zal moeten toegezonden worden,
			 uit de Handelingen van dezen dag zien zullen, dat alle veranderingen in dezelve
			 op last en met goedkeuringe der Algemeene Vergaderinge gemaakt zijn.

Bladz. 7. viii.
	Het eerste lid kan wel weggelaten, doch het laatste blijven,
				  indien dit uitvoerlijk is, en niet strijdt of met de belangen der
				  Maatschappije, of met de ondervindinge van vroegere jaren.
Bladz. 7. ix.
	Kan uitgelaten worden.
Bladz. 8. i.
	In ieder jaar zes Maandelijksche en ééne
				  Jaarlijksche Vergaderingen, als mede twee of drie openbare Voorlezingen
				  gehouden worden.
Bladz. 8. iv.
	Bij de woorden van alle de Leden te voegen binnen het
				  Koninkrijk van Holland.
Bladz. 9. i.
	De Maandelijksche Vergaderingen zullen gehouden worden op den
				  eersten Vrijdag in de maanden Februarij, April, Junij, October, December, en op
				  den eerstkomenden Vrijdag na het houden der Algemeene Jaarlijksche
				  Vergaderinge, des avonds ten zes uren.
Bladz. 9. iii.
	Kan gemist worden.
Bladz. 10. vi-x.
	Korter en beter dus: Zij zal de punten waar over in de
				  Jaarlijksche Vergaderinge moet geoordeeld worden, duidelijk opstellen; de
				  brieven van Beschrijvinge bij tijds aan alle de Leden toezenden; in die brieven
				  melden de Verhandelingen, welke of reeds door de Gemagtigden beoordeeld zijn,
				  of sedert de laatste Jaarlijksche Vergaderinge ingeleverd werden.



{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bladz. 11. xii.
	Kan weggelaten worden.
Bladz. 11. i.
	De Jaarlijksche Vergaderinge zal op den eersten Dingsdag in
				  hooimaand, des morgens van tien tot twee uren, gehouden, en, is 't noodig, des
				  namiddags ten vier uren vervolgd worden.
Bladz. 12. iii.
	Voor de woorden, zullen de Handelingen, te stellen,
				  zal de voornaamste inhoud der Handelingen.
Bladz. 12. vi.
	Niemand, buiten Leyden wonende, zal -
Bladz. 13, 14. 
xi, xii,
				  xiii
 en 
xiv
,	kunnen wegvallen.
Bladz. 15.	Hier of elders dient gemeld te worden, 't gene besloten is
				  aangaande het houden van drie openbare Voorlezingen, (1) wanneer, (2) door wie,
				  (3) waar over, (4) in onrijm of rijm, (5) vrijheid om die Voorlezingen al of
				  niet te laten drukken, (6) in 't laatste geval, kan de schrijver zijn stuk
				  onder zich behouden; in 't eerste geval zal het stuk, eer het ter perse gaat,
				  door twee Leden gelezen worden, die berigt daar over aan de Maandelijksche
				  Vergadering geven zullen.
Bladz. 16-23.	Het 
vi-xi
 Hoofdst. kunnen
				  tot één gebragt en merkelijk verkort worden, zonder dat de geest
				  der Wetten 'er 't minste bij verliezen zal.
 Sommige Artikels kunnen geheef
				  wegblijven, bij voorbeeld bl. 19. 
vi
, Bl. 20.
				  
viii
, Bl. 21. 
iv, v en
				  
vi
, Bl. 22. 
ix
, Bl. 23.
				  
iii
. In eenige Artikels van die Hoofdstukken schijnt eene
				  veranderinge in de uitdrukkingen noodig te zijn, bij voorbeeld, Bl. 18.
				  
ii
. schijnt de onderteekeninge des naams onnuttig, wegens
				  het goede vertrouwen op den Sekretaris. Bl. 18. 
ii
, kan
				  't laatste gedeelte wegblijven. Bl. 23. 
ii
, wegens den
				  bekrompenen staat der geldmiddelen, zou men 't woord mogelijke wel mogen
				  bijdoen. Bl. 23. 
iv
, naar de gewoonte.



{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}


 	behoort men te schrijven: Hij zal in de Jaarlijksche Algemeene
				  Vergaderinge zijne Rekeninge enz.
Bladz. 23-28.	De voorname inhoud van het 
xii
 en
				  
xiii
 Hoofdstukken kan in zeer weinige woorden opgegeven
				  worden. Overtollige veelheid van woorden maakt alle Wetten veeltijds
				  duister.
Bladz. 29. i.
	Naar ons oordeel, kon men schrijven: De Maatschappij zal geen
				  stuk van iemand der Leden uitgeven, ten zij het door twee of drie Leden, door
				  de Maandelijksche Vergaderinge te benoemen, zij goedgekeurd.
Bladz. 29. 
ii.
	Voor zal te lezen kan.
Bladz. 29. 
iii.
	Na 't woord uitgeven te voegen, ten zij door de
				  Algemeene Vergaderinge anders geoordeeld ware.
Bladz. 29. 
iv, v,	weglaten.
Bladz. 30. 
vi
,	kan wel gemist worden.
Bladz. 30. 
vii
,	hoewel deze Wet overtollig schijnt, kan dezelve echter behouden
				  worden.
Bladz. 30. 
viii
,	is van geen belang.
Bladz. 31. 
ix, xi,
				  xii
,	kunnen wegblijven.
Bladz. 33-42.	Dit deel der Wetten behoeft, ter vermijdinge van onkosten, niet
				  herdrukt te worden. Het zal genoeg zijn, dat men de schrijvers der antwoorden
				  op de voorgestelde vragen in elk Programma wijze naar het tweede deel der
				  Werken van deze Maatschappije. Indien men evenwel beter keurde, dat ook deze
				  Wetten herdrukt worden, zou men kunnen nalaten art. 
iii,
				  iv, v, vii, xxxvi
. Ook kan
				  
xiii
 wegblijven, om dat men de Verhandelinge van
				  Hottinger in 't Latijn alleen deed te voorschijn komen. In art.
				  
xiv
 moet de tijdsbepalinge, naar



{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}


 	het thans aangenomen gebruik, veranderd worden. In art.
				  
xix
 moeten de zeven Vereenigde Gewesten verwisseld worden
				  met het Koninkrijk van Holland. In art. 
xxv
. schijnt aan
				  't slot zekere duisternis te zijn.


Wij hopen hier mede aan uw oogmerk eenigzins voldaan te hebben; wij
			 zullen gaarne uw oordeel en besluit over de voorgeslagene veranderingen volgen;
			 doch wij nemen de vrijmoedigheid nog aan U in overweginge te geven, of het niet
			 tot meerdere bespoediginge des werks dienstig zijn zou, de verdere uitvoeringe
			 van deze zaak overtelaten aan de zorge der Maandelijksche Vergaderinge.
 

Leyden den zesden van hooimaand 1807.
 

J.W. te Water
,

M. Tydeman
.

M. Siegenbeek
.
 
Na goedkeuring van dit verslag, en dankzegging aan de Gemagtigden,
			 werd de bezorging en uitvoering van het daaruit voortvloeijende aan de
			 Maandelijksche Vergadering opgedragen.



XI.

Is besloten door middel van een' rondgaanden brief de Leden der
			 Maatschappij uit te noodigen, om op hare Werken in te teekenen en andere
			 Letterminnaars daartoe op te wekken, en de uitvoering van dit besluit aan de
			 Maandelijksche Vergadering aanbevolen.



XII.

Tot Leden zijn verkozen de Heeren Mr. 
			 
J.H. Appelius

, Secretaris Generaal
			 van den Staatsraad van Zijne Majesteit, den Koning van Holland, in den
			 Haag

;

J.W. Bussingh

, Predikant te
			 
Gouda;

S. Dassevael

, Griffier van de
			 Staatskanselarij, in den Haag;


Desprez

, Lid van den Staatsraad en
			 Consul Generaal van 
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Zijne Majesteit, den Koning van Holland, te
			 Parijs;

E. Epkema

, Rector der Latijnsche
			 Scholen, te 
Hoorn;

J.J. von Esschenburg

, Hofraad en
			 Hoogleeraar in de fraaije Letteren aan het Hertoglijk Carolinum, te
			 Brunswijk; ... 
			 

Flamend

, Opzigter van de
			 Koninklijke Bibliotheek, in den Haag; Mr. 
			 
J.A. de Mist

, Landdrost van het
			 Departement Maasland, in den Haag; Mr. 
			 
J.H. Mollerus

, Minister voor de
			 Binnenlandsche Zaken van Zijne Majesteit, den Koning van Holland, in den
			 Haag;

G. van Olivier

, Lid van de
			 Hoofd-Commissie tot de Verpondingen, in den Haag;

Ch.
			 Pougens
, te Parijs; 
			 
H. van Royen

, Lid van den
			 Koninklijken Staatsraad, in den Haag;

J. Stinstra

, Curator der Hooge
			 Schole, te 
Franeker; Mr. 
			 
J. van Styrum

, Landdrost van het
			 Departement Amstelland, te 
Haarlem;


Jer. de Vries

, te
			 
Amsterdam;

C.J. Wenckebach

, Secretaris
			 Generaal van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, in den Haag; Mr. 
			 
H.L. Wichers

, Lid van den
			 Staatsraad en Landdrost van het Departement 
Groningen
.
 
Verder werd nog bepaald, dat de Maatschappij dit jaar drie openbare
			 Zittingen zou houden, de eerste op den tweeden Vrijdag van November, de tweede
			 op den tweeden Vrijdag in Februarij des jaars 1808, en de derde op den eersten
			 Vrijdag in April deszelfden jaars. Tot het houden van Voorlezingen in rijm of
			 onrijm, zijn, voor de eerste dier Zittingen, benoemd de Heeren 
			 
J. Scheltema

 en 
			 
P.W. Provo Kluit

; voor de tweede,
			 de Heeren 
			 
S.F.J. Rau

 en 
			 
J.H. Onderdewyngaart Canzius

; en,
			 voor de derde, de Heeren 
			 
J. Meerman

 en 
			 
W. Bilderdijk

.
 
(is geteekend)
 

J.W. te Water
.



* 
Part. VIII Onomastici Literarii
				  p. 320-324.

* In deze stad werd hij geboren den 9 Febr.
				  1735.

* Hij was geboren den 2 Aug. 1746.

** 
Onom. Lit. P. VIII p.
				  318-320.

* 1 Deel, bl. 357, en elders.

** Bladz. 17, 18.

