


Jaarboek van de Maatschappij der Nederlandse Letterkunde, 1766
logo_mnl__01

GEBRUIKT EXEMPLAAR
exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1499 A 8
 
ALGEMENE OPMERKINGEN
Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van het Jaarboek van de Maatschappij der Nederlandse Letterkunde met de handelingen van de jaarlijkse vergadering, gehouden op ‘den 18. van Hooimaend 1766’.
 
REDACTIONELE INGREPEN
p. π1v en π2v: de tekst in handschrift is opgenomen als afbeelding.
p. 8: de ondertekening in handschrift van ‘A.C. de Malnoë’ is tussen vierkante haken gezet.
In de Jaarboeken zijn hier en daar koppen toegevoegd, deze zijn tussen vierkante haken gezet.
 
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. π1v, π2v, 2) zijn niet opgenomen in de lopende tekst. 
 
[pagina ongenummerd (p. π1r)]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

 
[pagina ongenummerd (p. π2r)]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

 
[pagina ongenummerd (p. 1)]
Handelingen van de Maatschappye der Nederlandsche Letterkunde te Leyden.
 


2005 dbnl
 

_jaa001176601_01

Handelingen der jaarlijksche vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leyden, gehouden den 18. van Hooimaand 1766. Z.p., z.j.
 


DBNL-TEI 1



2005-07-08

IH

colofon toegevoegd




Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Handelingen der jaarlijksche vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leyden, gehouden den 18. van Hooimaand 1766. Z.p., z.j.
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_jaa001176601_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 










{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Handelingen van de Maetschappye der Nederlandsche Letterkunde te Leyden.

Eerste vergadering, gehouden in den Schutters Doelen te Leyden, op Vrydag den 18. van Hooimaend 1766. namiddag ten vier uren.Tegenwoordig zijnde de Heeren

Kreet.

van Lelyveld.

Tollius.

van Wijn.

C. Boers, Jz.

Rossijn.

Scheidius.

Hinlópen.

Alewijn.

van Wolde.

Lulofs.

Door den Wel Edelen Heere Mr. Henrik Arnold Kreet, Advokaet alhier, is aen de tegenwoordig zijnde Heeren voorgedragen, dat zekere byeenkomsten, door de Wel Eerw. Heeren Willem Mobachius Quaet, en Adriaen van Assendelft, thans Predikanten in 's Hertogenbosch en te Assendelft, beiden toen binnen Leyden wonende, met hem in Wijnmaend des Jaers 1757 aengevangen, om met elkanderen hunne heerschende zucht voor de Tael- Dicht- en Oudheidkunde onzes Vaderlands te voldoen, van die goede gevolgen geweest waren, dat zy, door bykomste van de Wel Edele Heeren Frans van Lelyveld, Koopman alhier, en Herman Tollius, thans Advokaet in 's Gravenhage, in den Jare 1758, van den Wel Edelen Heere Henrik van Wijn, thans insgelijks Advokaet in 's Gravenhage, en den Wel Eerw. Heere Pieter Paludanus, thans Proponent, in den Jare 1759, een geregeld Genootschap, den opbouw der voornoemde nuttige en aengename kundigheden behartigende, en ten zinspreuke voerende MINIMA CRESCUNT, hadden in stand gebracht; dat hetzelve, eerst door toekomste van den Wel Edelen en Hooggeleerden Heere Meinard Tydeman, nu Prof. Ling. Graec. Eloq. & Histor. te Harderwijk, den Wel Edelen Zeer Geleerden Heere Adriaan Kluit, thans Rector der Latijnsche Schole te Alkmaer, den Wel Eerw. Heere Adriaen Mandt, te dezer tijd Predikant te Oostvoorn, en den Wel Edelen Heere Jan Macquet, Med. Doctor te Zierikzee, en laetstelijk den Wel Edelen Heere Mr. Carel Boers Jz., Advokaet alhier, vermeerderd zijnde, by besluit van den 26 van Lentemaend dezes Jaers, het ontwerp gevormd had, om zich tot ene Maetschappye der Nederlandsche Letterkunde uit te breiden, en daer toe tot Medeleden te nodigen den Hoog Welgeb. Heer Jonkheer Ulbo van Burmania, Grietman van Leeuwarderadeel, te Leeuwarden, den Wel Ed. Gestr. Heer Mr. Lucas Trip, Raadsheer der Stad Groningen, den Wel Ed. Gestr. Heer Nicolaas Hinlópen, Oudschepen te Hoorn, den Wel Ed. Gestr. Heer Mr. Zacharias Henrik Alewijn, Heer van Mijnden en de beide Loosdrechten, te Amsterdam, den Hoog Welgeb. Heer Jan Arent Baron de vos van Steenwijk, te Vollenhove, den Wel Ed. Heer Mr. Cornelis Anthony van Wachendorff, Advokaat te Utrecht, den Wel Eerw. Heer Rutger Schutte, Predikant te Amsterdam, den Wel Eerw. Heer Herman Adriaan Bruining, Predikant te Kolhorn, den Wel Eerw. Heer Leonard van Wolde, Predikant te Schelluinen, den Wel Eerw. Heer Marten Schagen, Predikant der Doopsgezinden te Utrecht, den Heer Joan Fortman, Praeceptor der Latijnsche Schole te Hoorn, den Wel Ed. Heer Ryklof Michael van Goens, te Utrecht, den Wel Ed. Heer Michiel Anthony van Asch van Wijck, te Utrecht, en den Hoog Welgeb. Heer Jonkheer Robert van der Capellen tot den Boedelhoff, te Zutphen: als ook, op den 3 van Grasmaend daer aen volgende, den Wel Eerw. Heer Pieter van den Bosch, Predikant der Remonstranten te Zwammerdam, en den Wel Ed. Hooggel. Heer Johannes Theodorus Rossijn, A.L.M. Phil. D. Philos. Math. & Astron.

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

1766. Prof. te Harderwijk; vervolgens, op den 9 van Bloeimaend, den Wel Ed. Hooggel. Heer Everhardus Scheidius, Theol. D. & Ling. Orient. Prof. te Harderwijk, en laetstelijk, op den 27 van Wiedemaend, den Hoog Eerw. Hooggel. Heer Jan Jacob Schultens, Theol. D. Theol. & Ling. Orient. Prof. en den Wel Ed. Hooggel. Heer Johan Lulofs, A.L.M. Philos. & J.U.D. Astronom. Math. & Phil. Prof. te Leyden; Dat die nodiging door dezelve Heeren op ene zeer heusche wyze aengenomen, en vervolgens deze dag aen alle de Leden was aengeschreven tot het houden ener algemeene vergaderinge, om zoodanige schikkingen en wetten met elkanderen vast te stellen, als meest zouden kunnen dienen om de bestendigheid, nuttigheid, en den luister dezer Maetschappye te bevorderen.
Na welke voordracht de laetste Handelingen van het Genootschap MINIMA CRESCUNT, door den Heere C. Boers, als Geheimschryver van hetzelve, zijn gelezen, en is uit dezelve gebleken dat de Heer Kreet verzocht was om in deze vergaderinge voor te zitten, de omvragen te doen, en de besluiten op te maken; waerop die Heer de vergadering met ene korte aensprake opende, gevende door dezelve den Heere van Lelyveld aenleiding tot het lezen van een Dichtstuk, door hem gemaekt ter gelegenheid dezer vergaderinge.
Gemelde Heer van Lelyveld deelde vervolgens der vergaderinge mede enige by hem ontvangen brieven en stukken: namelijk:

van den Heere van Assendelft, een' brief met den Zang van Prof. van Royen op zyne Doorl. Hoogh. Willem den Vden, in Nederduitsche verzen gebracht;

van den Heere Macquet, De Vryheid, een Dichtstuk;

van den Heere van Burmania, een Dichtstuk, zijnde een Uittreksel uit een grooter werk, ten titel voerende Onbestendigheid van het Ondermaansche enz.;

van den Heere Trip, Het Caracter van eenen braaven Gouverneur der Jonglingschap, in dichtmaet, met ene voorrede in ondicht;

van den Heere Bruining, een' brief, verzeld van ene Dichtkundige bespiegeling van Petrus val;

van den Heere Schagen, een' brief, ten geleide van een Dichtstuk, tot opschrift hebbende de Jonge Vorst Salomo te Gibeon, volgens 2 Kron. I. vs. 1-13.
Nog werden, na dat de brieven van de Heeren Tydeman, Kluit, Mandt, Fortman en van Goens, aen de vergaderinge medegedeeld waren, de volgende stukken ter tafel gebracht, als:

door den Heere van Wijn, Oudheidkundige verhandeling over de Schellen;

door den Heere Hinlópen, Frank, Veldzang;

door den Heere Alewijn, Bedenkinge over 't woord MIJN, zo als het voorkomt hy Clais Colijn en Boëtius a Bolswert;

door den Heere van Wolde, Verhandeling over de verbuiging onzer Zelfstandige Naamwoorden in hunne onderscheidene Naamvallen;
Vervolgens is men overgegaen tot de raedpleging over het geen verder zoude noodig zijn om de Maetschappye op enen vasten voet te brengen, als mede om haren luister, en vooral hare nuttigheid, te bevorderen, hetwelk gebracht is tot deze vier hoofdzaken.
I. Het huishoudelijk bestier der Maetschappye: waeromtrent eenparig besloten is. 1. Dat derzelver zetel zal gevestigd zijn en blyven binnen Leyden; 2. dat dezelve jaerlijks zal houden dertien gewone vergaderingen, namelijk, twaelf op den eersten Vrydag van elke maend, en de dertiende op enen dag in Hooimaend, t'elken jare by voorgaende beschryving nader te bepalen, alhier in den Doelen, op kosten der geheele Maetschappye; zijnde voor het overige den Leden, welke in deze Stad wonen, aenbevolen een ontwerp te maken van alles, wat omtrent hetzelve bestier zal moeten in acht genomen worden, en dat, met een afschrift dezer besluiten, rond te zenden aen alle de Leden, met verzoek dat zy hunne bedenkingen op, of hunne goedkeuring van hetzelve, voor den 1 van Herfstmaend dezes jaers, aen den Heere van Lelyveld gelieven te doen toekomen;
II. Een middel tot goedmaking der noodige onkosten: waeromtrent met eenparigheid van stemmen besloten is, dat by voorraed, voor dit jaer, door ieder Lid zullen worden toegebracht twee gouden Dukaten; en dat ook de afwezende Leden zouden verzocht worden daerin te bewilligen en van hunne toestemminge voor den 1 van Herfstmaend kennis te geven; zijnde het uitdenken van enig vast geldmiddel tot de volgende jaerlijksche vergadering opgeschort;

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

1766. III. Het werk, dat de Leden dezer Maetschappye zouden behoren te verrichten: waeromtrent besloten is, dat ieder Lid eenmael 's Jaers, doch zonder enige naeuwer bepalinge van tijd, aen de Maetschappye zal zenden ene verhandeling, geschreven in de Nederduitsche of Latijnsche tale, en tot de Tael- Dicht- Oudheid- of Geschiedkunde onzes Vaderlands betreklijk; en dat men uit alle deze Verhandelingen in elke jaerlijksche vergaderinge enige stukken zoude kiezen, om door de Leydsche Leden, op last en gezag der Maetschappye, onder den naem van Verhandelingen van de Maetschappye der Nederlandsche Letterkunde te Leyden, uitgegeven te worden. Wyders is goedgevonden het bepalen van een of meer onderwerpen, door welker behandeling naer zekeren prijs zoude gedongen worden, tot een volgende jaerlijksche vergadering uit te stellen;
IV. De verkiezing van enige nieuwe Leden, waer toe met eenparige stemmen benoemd zijn:
De Hoog Welgeb. Heer Jr. Georg Frederic baron Thoe Schwartzenberg en Hohenlansberg, Gedeputeerde Staat en Lid van de Houtphesterye van Vriesland en Dijkgraav der vijf deelen Zeedyken te Leeuwarden,
De Wel Ed. Gestr. Heer Balthazar Huydecoper, Schepen der Stad Amsterdam, Baljuw en Dijkgraaf der Stede en des Eilands van Texel,
De Wel Ed. Gestr. Heer Mr. Jan Frederik Parvé, Raad in de Vroedschap en Schepen der Stad Haerlem, Rentmeester van Rhijnland,
De Wel Ed. Gestr. Heer Mr. Gerard Meerman, Pensionaris der Stad Rotterdam,
De Wel Ed. Gestr. Heer Mr. Jan Jacob van Mauricius, Pensionaris honorair der Stad Purmerende, Oudgouverneur Generaal van Suriname, Minister van de H.M Heeren Staten Generaal der vereenigde Nederlanden by de Neder-Saxische Kreits, te Hamburg,
De Wel Ed. Gestr. Heer Mr. D.P. de Mauregnault, Schepen der Stad Camp-Vere,
De Wel Ed. Hooggel. Heer David Ruhnkenius, Eloq. & Histor. Prof. te Leyden,
De Wel Ed. Hooggel. Heer Petrus Bondam, J.U.D. Juris Civilis, nec non Juris Publici Belgici Professor te Harderwijk,
De Wel Ed. Hooggel. Heer Herman Cannegieter, J.U.D. Jur. Civ. Nat. Gent. Publ. & Hod. ut & Publ. Belg. Prof. te Franeker,
De Wel Eerw. Zeer Geleerde Heer Wouter Rudolph Nanninga, Theol. Doctor en Predikant te Oudeschoot,
De Wel Ed. Gestr. Heer Josua van der Poorten, te Amsterdam,
De Wel Eerw. Heer Engelbertus Matthaeus Engelberts, Predikant te Hoorn,
De Wel Ed. Heer Mr. G.W. van Oosten de Bruyn, te Haerlem,
De Wel Ed. Heer Joannes Eusebius Voet, Medicine Doctor in 'sGravenhage,
De Wel Ed. Heer Jan Wagenaar, Historieschryver der Stad Amsterdam,
De Wel Eerw. Heer Pieter Fontein, Oudleeraar der Doopsgezinden te Amsterdam,
De Heer Martinus Isaac de Crane, Gymn. Horn. Prorector,
De Wel Ed. Heer Hieronymus van Alphen, J.U. Candid. te Utrecht, en is de Heer van Lelyveld verzocht aen alle de gemelde Heeren, door enen brief, van deze verkiezing kennis te geven, hen te verzoeken zich dezelve te laten welgevallen, en hun tevens een afschrift van deze besluiten, en van het ontwerp van bestier door de Leydsche Leden te maken, als mede een naemlijst der 31 Heeren thans reeds Leden der Maetschappye zijnde, toe te zenden.
Laetstelijk is goedgevonden dat ene nadere buitengewone vergadering zal gehouden worden op Dingsdag den 9 van Herfstmaend eerstkomende, namiddag ten 4 uren, alhier in den Doelen, tot welke de afwezende en ook de nieuwverkozen Leden, door de Leydsche Heeren, zouden genodigd worden, om het meergemelde ontwerp wegens het bestier der Maetschappye te overzien en vast te stellen, en over het geen verder in deze vergaderinge onafgedaen gebleven is te handelen.
 
(is geteekend)
 
H.A. KREET.






{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Buitengewone vergadering der Leydsche Leden, gehouden in den Schutters Doelen te Leyden, op Maendag den 1. van Herfstmaend 1766.Tegenwoordig zijnde de Heeren

Kreet.

van Lelyveld.

C. Boers, Jz.

Schultens.

Door den Heere van Lelyveld is verslag gedaen van den inhoud der brieven, hem door enige Heeren Buitenleden toegezonden, bestaende in verscheidene aenmerkingen op het ontwerp van Wetten door de Leydsche Leden gemaekt, en volgens besluit van den 18 van Hooimaend laetstleden den Heeren Buitenleden medegedeeld; na welk verslag goedgevonden is, het gemelde ontwerp, volgens de meestgegronde aenmerkingen, veranderd en verschikt, op de aenstaende buitengewone vergaderinge van den 9 dezer maend, ter nadere overweginge aen de aenwezende Leden voor te stellen.
Voorts is besloten, in de gemelde aenstaende vergaderinge den Heer Lulofs tot Voorzitter te verzoeken.
Wyders zijn tot nieuwe Leden der Maetschappye voorgesteld en verkozen, de volgende Heeren, binnen Leyden wonende,
De Wel Ed. Heer Mr. Anthony Cornelis de Malnoë, Advokaet,
De Wel Ed. Gestr. Heer Mr. Frederik Willem Boers, Capitein van de Schutterye,
En de Wel Eerw. Heer Jan Kornelis Valk, Predikant der Remonstranten;
en is de Heer C. Boers verzocht om den gemelden Heeren, by een uittreksel van dit besluit, wegens deze verkiezing kennis te geven, hun een naemlijst van alle de Leden der Maetschappye ter hand te stellen, en hen tevens uit te nodigen om den 9 van Herfstmaend dezes Jaers, namiddag ten 4 uren, de vergadering der Maetschappye, in den Doelen hier ter Stede, te komen bywonen. 
 
(is geteekend)
 
H.A. KREET.





Buitengewone vergadering, gehouden in den Schutters Doelen te Leyden, op Dingsdag den 9. van Herfstmaend 1766, namiddag ten vier uren.Tegenwoordig zijnde de Heeren

van Assendelft.

van Lelyveld.

C. Boers, Jz.

Hinlópen.

Fortman.

van Goens.

van den Bosch.

Schultens.

Lulofs.

Ruhnkenius.

Engelberts.

Fontein.

de Malnoë.

F.W. Boers.

Na dat de Heer Lulofs, ten verzoeke der aenwezende Leden, op zich genomen had gedurende deze vergaderinge, in gevolge van het besluit van den 18 van Hooimaend laetstleden byeengekomen, voor te zitten, en door den Heer C. Boers verslag gedaen was, dat de Heeren de Malnoë, F.W. Boers en Valk, de verkiezing tot Medeleden der Maetschappye den 1. dezer op hun gevallen, hadden aengenomen, zijn de twee eerstgenoemde Heeren in deze vergadering tegenwoordig wezende, door de gezamenlyke Leden verwelkomd.
Vervolgens is door den Heere van Lelyveld bericht, dat, ter voldoeninge aen het evengemelde besluit van den 18 van Hooimaend, door de Leydsche Leden een ontwerp van Wetten, het bestier der Maetschappye betreffende, gemaekt, en nevens hetzelve besluit by afschriften aen alle de Leden verzonden was, en dat hy daerop van tijd tot tijd 29 brieven van antwoord, die nu ter tafel gebracht werden, ontvangen had, uit welke brieven gebleken was:
1. Dat de Heeren van der Poorten te Amsterdam, en van Oosten de Bruyn te Haerlem, de verkiezing tot Medeleden der Maetschappye niet aengenomen, maer voor dezelve op ene zeer vriendelyke wyze bedankt hadden;
2. Dat daerentegen de Heeren Schwartzenberg, Huydecoper, Parvé, van Mauricius, de Mauregnault, Bondam, Cannegieter, Nanninga, Engelberts, Voet, Wagenaar, Fontein, de Crane, en van Alphen bewilligd hadden om op de rolle der Leden van de Maetschappye te worden aengeschreven;
3. Dat alleenlijk van den Heere Meerman nog geen antwoord was ingekomen;

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

1766. 4. Dat de Heeren Tydeman, van Burmania, Alewijn, van Wachendorff, Bruining, van Wolde, Fortman, van Goens, van den Bosch, Schwartzenberg, Fontein en de Crane hunne inwilliging der toelage van twee gouden Dukaten deden verzeld gaen van verscheidene aenmerkingen en bedenkingen op het voorgemelde ontwerp wegens het bestier der Maetschappye, welke in ene byeenkomste der Leydsche Leden overwogen, en door hun gebruikt waren tot beschaving en uitbreiding van het ontwerp der Wetten, hetwelk nu dezer vergaderinge zoude voorgedragen worden;
5. Dat de brieven van de Heeren Mobachius Quaet, van Assendelft, Mandt, van der Capellen, Huydecoper, Parvé, van Mauricius, de Mauregnault, Bondam, Cannegieter, Nanninga, Engelberts, Voet, Wagenaar en van Alphen geene aenmerkingen op dat ontwerp inhielden;
6. Dat in de voorgemelde brieven geene Heeren tot nieuwe Leden waren voorgesteld, dan alleenlijk de Wel Ed. Hooggel. Heere Henrik Cannegieter, Rector en Professor te Arnhem; en dat de Heer van Burmania in het algemeen geschreven had, dat in Friesland Heeren zijn van verscheiden rang, wier namen en bekende kundigheid zoo wel aenzien als nut aen de Maetschappye zouden byzetten; Doch welke hy voor als nog niet had opgegeven;
7. Dat dezelfde Heer van Burmania op de Handelingen van den 18 van Hooimaend had aengemerkt, dat zijn ingezonden Dichtstuk aldaer by misvattinge wordt genoemd Uittreksel uit een grooter werk, het welk hy verzoekt dat veranderd worde in Uittreksel uit zeker stuk of concept stukje, en dat van deze verandering aen alle de Leden, die een afschrift derzelve Handelingen hebben, by de eerste gelegenheid kennis moge gegeven worden, met byvoeging dat dezelve op zijn uitdruklijk verzoek gemaekt is;
8. Eindelijk, dat de Heeren van Wolde, Scheidius, Schwartzenberg, en Huydecoper, ieder de vastgestelde twee gouden Dukaten bereids aen den Heere van Lelyveld hadden doen toekomen, en dat verscheiden andere Heeren daer mede alleenlijk gewacht hebben tot dat een Penningmeester zoude zijn aengesteld.
Na dit bericht is de vergadering getreden tot de raedplegingen over ieder punt van het voorgemelde ontwerp van Wetten, zoo als dat reeds door de Leydsche Leden uit de overgezondene aenmerkingen van de Heeren Tydeman, van Burmania en anderen verschikt en vermeerderd was. Door op ieder punt met de meerderheid te besluiten, is vervolgens een lighaem van Wetten samengesteld, hetwelk echter, by nadere overweging, bevonden werd nog wel enige verschikking en beschaving te behoeven; waerom besloten is het zelve in de maendelijksche vergaderingen nader in orde te brengen, in diervoege als by meerderheid zal worden best geacht, en vervolgens een afschrift van dat opstel te zenden aen ieder der hier tegenwoordig zijnde Heeren Buitenleden, namelijk, van Assendelft, Hinlópen, Fortman, van Goens, van den Bosch, Engelberts en Fontein, welke op den kant zouden aenteekenen, waeromtrent de meening dezer vergaderinge hun mochte voorkomen niet naeuwkeurig genoeg getroffen te wezen, en de bewoordingen duidelyker te kunnen gesteld worden, terwijl hetzelve opstel, van alle de genoemde Heeren te rug gekomen zijnde, voor de laetste mael zal worden overzien in ene maendelijksche vergadering, welke, van de gezondene aenmerkingen zulk een gebruik makende als door de meerderheid zal worden goedgevonden, by dezen gemachtigd en verzocht wordt dezelve vast te stellen, te doen drukken, en aen ieder der Leden een afdruksel te bezorgen; zullende daer mede deze Wetten gehouden worden voor de aengenomene Wetten der Maetschappye, naer welke alle de Leden zullen verplicht zijn zich te gedragen.
De hoofdzake dus tot gemeen genoegen afgehandeld zijnde, is de vergadering tot het voorstellen van enige nieuwe Leden overgegaen, waertoe by de meerderheid gekozen zijn:
De Wel Eerw. Heer Willem van Muyden, Predikant der Remonstranten alhier,
De Wel Ed. Gestr. Heer Mr. Pieter Henrik van de Wall, Raad en Schepen te Dordrecht,

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

1766. De Wel Ed. Gestr. Heer Mr. Johan Theodoor Royer, Secretaris van den Ed. Hove van Holland, Zeeland en Westfriesland in 's Gravenhage,
De Wel Ed. Hooggel. Heer Henrik Cannegieter, Rector & Professor te Arnhem;
En is besloten aen gemelde Heeren van dezelve verkiezinge, door een uittreksel dezer Handelingen, kennis te geven, en te verzoeken de nodiging tot Leden aen te nemen.
Wyders werd voorgedragen of het aen de maendelijksche vergaderingen niet behoorde voorbehouden te blyven, om van tijd tot tijd nieuwe Leden, binnen Leyden wonende, te kiezen, dewijl het somtijds nadeelig zoude kunnen zijn daermede tot ene jaerlijksche vergadering te moeten wachten; en na gedane omvrage zijn de maendelijksche vergaderingen gemachtigd, om, by voorraed tot de eerstaenstaende jaerlijksche vergadering, zoodanige Heeren, binnen Leyden wonende, tot Medeleden te verkiezen, als zy ter bevorderinge van het nut en voordeel der Maetschappye geschikt zullen oordeelen.
Laetstelijk zijn de nagenoemde Heeren gekozen en aengesteld, om, van nu af tot het eindigen der jaerlijksche vergaderinge van Hooimaend 1767, de Maetschappye te dienen, namelijk:

tot Voozitter, F.W. Boers,

Geheimschryver, A.C. de Malnoë,

Briefwisselaer, F. van Lelyveld,

Drukbezorger, H.A. Kreet,

Penningmeester, C. Boers, J.Z.
aen welken laetsten ieder der aenwezende Leden zyne toelage van twee Dukaten heeft ter hand gesteld.
 
(is geteekend)
 
JOH. LULOFS.





Maendelijksche vergadering, gehouden in den Schutters Doelen te Leyden, op Vrydag den 3. van Wijnmaend 1766.Tegenwoordig zijnde de Heeren

Kreet.

van Lelyveld

de Malnoë

F.W. Boers.

Valk.

van Muyden.

Na dat de Heeren Valk en van Muyden (welke laetste de verkiezing tot Medelid der Maetschappye, den 9 van Herfstmaend op hem gevallen, had aengenomen) beiden in deze vergadering tegenwoordig zijnde, door de gezamenlyke Leden vriendelijk waren verwelkomd, zijn de Handelingen van de Maetschappye, sedert hare oprichting tot heden, voorgelezen, en is besloten, dezelve, nevens die van deze zitting, te laten drukken en aen ieder Lid te doen toekomen.
Voorts is het opstel der Wetten, volgens besluit der vergadering van den 9 van Herfstmaend, nader in orde gebracht, nogmaels overzien en verbeterd, en aen den Drukbezorger ter hand gesteld, met last om daer van zeven afschriften te doen maken, en aen den Briefwisselaer te bezorgen, die, in gevolge van het gemelde besluit, aen ieder der Heeren Buitenleden, in de bovengenoemde vergaderinge tegenwoordig geweest zijnde, namelijk de Heeren van Assendelft, Hinlópen, Fortman, van Goens, van den Bosch, Engelberts en Fontein, een dier afschriften nevens een afdruksel der Handelingen zal zenden, met verzoek om hunne aenmerkingen op dezelve Wetten, voor de vergadering van den 7 van Slachtmaend mede te deelen, ten einde zy overgezien, vastgesteld, gedrukt, en aen alle de Leden zouden kunnen gezonden worden.
 
(is geteekend)
 
F.W. BOERS.
 
Het vorenstaende komt overeen met het boek der Handelingen van de Maetschappye, berustende onder my
 
[A.C. de Malnoë]



