


Jaarboek van de Maatschappij der Nederlandse Letterkunde, 1869
logo_mnl__01
GEBRUIKT EXEMPLAAR
exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, sign.: Tiele Bio 28 2600 V18
 
ALGEMENE OPMERKINGEN
Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van het Jaarboek van de Maatschappij der Nederlandse Letterkunde met de handelingen van de jaarlijkse vergadering, gehouden op ‘17den Juni 1869’.

 
REDACTIONELE INGREPEN
Handelingen, p. 7: kop ‘[Toespraak van de voorzitter, J. de Wal]’ toegevoegd
 
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (Handelingen p. 2, 4, 68, Mededeelingen p. 2, Levensberichten p. 2, 70, 72) zijn niet opgenomen in de lopende tekst. 
[pagina ongenummerd (p. 1)]
HANDELINGEN en MEDEDEELINGEN van de MAATSCHAPPIJ der NEDERLANDSCHE LETTERKUNDE, TE LEIDEN, over het jaar 1869. LEIDEN, E.J. BRILL. 1869.
 
[Mededelingen, p. 50]
Inhoud.
Handelingen der algemeene vergadering op 17 Juni 1869	Bl. 3.
Toespraak van den voorzitter Prof. J. de Wal	Bl. 7.
Verslag van den secretaris	Bl. 15.
Verslag van den bibliothecaris	Bl. 28.
Verslag van de commissie voor taalkunde	Bl. 52.
Verslag van de commissie voor geschiedkunde	Bl. 57.
Verdere Handelingen	Bl. 62.

Mededeelingen, gedaan in de vergaderingen	 
I. Nader onderzoek over Magdalena Moons in betrekking tot Leidens ontzet in 1574, door Dr. J.T. Bergman	Bl. 3.
II. Over de oude Huldigingsplaatsen van Holland, door Prof. R. Fruin	Bl. 21.
III. Brief van Dirck Gerritze Meerman aan Hugo de Groot, van 8 Januari 1623	Bl. 25.
IV. Brief van Laurens Back aan Christiaan Huygens	Bl. 30.
V. Leiden of Leyden, door Prof. M. de Vries	Bl. 35.

 
[Levensberichten, p. 267]
Lijst der levensberichten.
Dr. D.H. Wildschut, door Prof. J.J. Prins	Bl. 3.
Mr. G.A. Yssel de Schepper, door Mr. J.C. Bijsterbos	Bl. 31.
Mr. J. van Lennep, door A. Beeloo	Bl. 44.
Chronologische Lijst van de dicht- en prozawerken van Mr. J. van Lennep, opgesteld naar de verzameling van den Heer P. Knoll	Bl. 71.
Prof. O. van Rees, door Prof. J.A. Fruin	Bl. 123.
Lijst der geschriften van Prof. O. van Rees	Bl. 156.
S.J. van den Bergh, door W.J. van Zeggelen	Bl. 161.
Uitgegeven dichtwerken van S.J. van den Bergh	Bl. 176.
J.J. van Voorst, door Is. Prins	Bl. 177.
E.W. de Rooy, door Dr. T.C.L. Wijnmalen	Bl. 183.
C. van E. van der Bilt la Motte, door Dr. T.C.L. Wijnmalen	Bl. 197.
Lijst van geschriften van C. van E. van der Bilt la Motte	Bl. 212.

 
[Levensberichten, p. 268]
Prof. P.O. van der Chijs, door J.F.G. Meijer	Bl. 216.
Lijst der geschriften van Prof. P.O. van der Chijs	Bl. 235.
Jhr. J.W. van Sypesteyn, door Mr. D. Veegens	Bl. 239.
Nalezingen op het Levensbericht van den Oud-Hoogleeraar J.M. Schrant, toegevoegd aan de Handelingen van 1866, door Dr. J.T. Bergman	Bl. 258.
 


2004 dbnl
 

_jaa002186901_01

Handelingen der algemeene vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leiden, gehouden aldaar den 17en Juni 1869, in het gebouw der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen. E.J. Brill, Leiden 1869
 


DBNL-TEI 1



2004-09-24

CB

colofon toegevoegd


2004-12-06

CB

conversie van het bestand naar teixlite
 



Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Handelingen der algemeene vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leiden, gehouden aldaar den 17en Juni 1869, in het gebouw der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen. E.J. Brill, Leiden 1869
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_jaa002186901_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Handelingen der algemeene vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leiden,
 gehouden aldaar den 17en Juni 1869, in het gebouw der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen.


{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegenwoordig de Leden van het Bestuur: Prof. J. de Wal, Voorzitter; Prof. A. Kuenen (tijdelijk Bestuurder); Prof. R. Fruin; Prof. P.J. Veth; Prof. H. Kern; B.W. Wttewaall, Penningmeester; Dr. W.N. du Rieu, Secretaris; Dr. T.C.L. Wijnmalen, Adjunct-Secretaris.
 
De Eereleden: Mr. J.T. Bodel Nijenhuis en Dr. J.T. Bergman; en de Leden: Mr. J.P. de Fremery; A. Beeloo; Mr. L.P.C. van den Bergh; Ds. H. Fangman; Dr. G.D.J. Schotel; Dr. L.J.F. Janssen; Dr. W.H.D. Suringar; Prof. A. Rutgers; Mr. H.J. Koenen; Prof. M. de Vries; Prof. J.H. Scholten; A. Perk; Jhr. W.I.C. Rammelman Elsevier; Mr. J.W. Tijdeman; Mr. D.H. Levyssohn Norman; Mr. J. de Vries Jz.; Ds. D. Chantepie de la Saussaye; Mr. M.M. von Baumhauer; M.F.A.G. Campbell; Dr. G.P.F. Groshans; W.J. Hofdijk; Prof. J.E. Goudsmit; Ds. J.E. Inckel; Mr. C.H.B. Boot; Prof. C.G. Cobet; Prof. J.J. Prins; Dr. K.A.X.G.F. Sicherer; Prof. J.J. Hoffmann; Ds. C. Sepp; Dr. J.J.F. Wap; Mr. J.A. Jolles; J.A. Leupe; Dr. E. Verwijs; T. van Westhreene, Wz.; Dr. J.C. Drabbe; Prof. J.G. de Hoop Scheffer; Mr. I. Telting; Dr. G.A. Schneither; Prof. L.W.E. Rauwenhoff; H.C. Rogge; Prof. F.W. Krieger; Dr. J.A. Lamping; Ds. L.J. van Rhijn; Mr. C. Vosmaer; J.A. van Dijk; Dr. H.G. Hagen; S.G.

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heringa; Mr. F.B. Coninck Liefsting; Mr. S. le Poole; Dr. W. Scheffer; Dr. J. ten Brink; J.M.E. Dercksen; Prof. M.J. de Goeje; Dr. G. van Gorkom; Ds. R. Koopmans van Boekeren; Mr. B. Th. Baron van Heemstra; Prof. D. Bierens de Haan; Mr. W.P. Sautijn Kluit; Prof. A.E.J. Modderman; Dr. W.C. van den Brandeler; Mr. C.A. Chais van Buren; D. Hartevelt; Mr. D.J. Mom Visch; Mart. Nijhoff; Mr. A.A. de Pinto; W. Marten Westerman; J.J. Backer Dirks; Joh. Gram; Ds. A.J. Molenaar; Prof. J.W.L. Smit; W.P. Wolters; Prof. T. Zaayer.



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Toespraak van de voorzitter, J. de Wal]


De Voorzitter, Prof. J. de Wal, opent de Vergadering met de volgende toespraak:
 
Mijne Heeren!
 
Terwijl in geheel het Vaderland de driekleur en de Oranjewimpel van torenspits en transen wapperen ter eere van Neêrlands geliefde Koninginne, roept U het jaarfeest der Maatschappij van Nederlandsche Letterkunde weêr binnen Leidens muren bijeen. Met blijdschap heet ik U te dezer plaatse welkom, hoe aangenaam het mij ook geweest ware, dat die heilgroete U van meer welsprekende lippen had mogen toevloeien. Het is er verre af, dat ik de taak, die mij werd opgelegd, zou begeerd of verlangd hebben; nu hare vervulling mij plicht is geworden, heb ik alleen voor weinige oogenblikken Uwe welwillende aandacht te vragen.
Wat gaat de tijd op arendsvleugelen voorbij! Achttien jaren zijn vervlogen sedert den dag, waarop ik voor de eerste maal van deze plaats het woord tot mijne medeleden mogt richten, en van de vierenzestig toehoorders, die destijds hier bijeenverzameld waren, is nauwlijks een dertigtal meer in leven. Hoe velen zijn er niet, die wij met opgeruimd gemoed in onzen kring begroetten

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

en wien wij verzuimden bij 't heengaan de broederhand te drukken, niet wetende, niet vermoedende, niet vreezende, dat ze voor de laatste maal met ons aanzaten!
Verwacht niet van mij, dat ik aan het veertiental, waarvan het verscheiden ditmaal door ons betreurd wordt, eene uitvoerige welverdiende hulde brenge. Ter goeder ure heeft onze Maatschappij het ‘pares a paribus facillime laudantur’ begrepen, en jaarlijks ziet Gij U door hare tusschenkomst eene altoos in velerlei opzicht merkwaardige bijdrage tot de Letterkundige Geschiedenis des Vaderlands aangeboden. Daar zijn er onder onze ontslapenen, wier namen in de woningen der eenvoudigste burgers even bekend zijn als in die der aanzienlijkste landgenooten, ja wier roem de enge grenzen van den vaderlandschen bodem verre heeft overschreden. Behoef ik U den harpenaar te noemen uit het vorstelijk 's Gravenhage, wiens snarenspel even krachtig en welluidend klonk als zijn hart voor Nederland en het regeerend Stamhuis klopte? Of den grooten meester uit de hoofdstad, wiens prozaschriften en liederen door duizenden en nogmaals duizenden worden gelezen en herlezen, wiens onnavolgbaar talent ons voorzaat en tijdgenoot in hunne deugden en gebreken met zooveel waarheid en leven teekende, wiens werken nog na eeuwen het sieraad eener Hollandsche boekerij zullen uitmaken? Een schitterend praalgraf wenschte hij niet en dat is onnoodig om zijn naam voor de vergetelheid te bewaren; een eenvoudig gedenkteeken hoopt dankbare bewondering ter zijner gedachtenis op te richten. Wilt Gij Uw pennigske bijdragen, dat van Uwen eerbied voor uitstekende gaven getuige? Nog heden stelt het Bestuur onzer Maatschappij U in de gelegenheid, om aan dat verlangen te voldoen.
Helaas! de Amstelstad werd ditmaal wel zwaar bezocht! Niet slechts de ijverige verzamelaar van historische stuk-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken en zeldzame pamfletten, ook een drietal met roem bekende kanselredenaars daalde ten grave. Geruimen tijd was reeds aan de beide oudsten een welverdiende rust gegund; den jongsten, den bezielden en bezielenden leermeester, hebben velen Uwer hier en elders het Evangelie hooren verkondigen en zeker waren ze dikwerf bij 't verlaten van het kerkgebouw vervuld van de overweldigende kracht, waarmede hij de woorden van waarheid en liefde verkondigde. En wat zal ik hier bijvoegen omtrent zijnen rechtsgeleerden ambtsbroeder, wiens degelijke geleerdheid en veelzijdige kennis slechts door zijn schrander vernuft en scherpzinnig oordeel werden overtroffen? Veelschrijver was hij niet, maar uit weinige bladzijden van zijne hand viel meer te leeren (hier spreek ik uit ervaring) dan uit de boekenvrachten waarmede de noeste vlijt der middelmatigheid de wetenschappelijke markt niet zelden overlaadde.
Wenden wij den blik naar Overijsel. Groot zijn de verliezen, die geschied vorsching en letterkunde daar moesten lijden. U allen treedt het eigenaardige beeld voor den geest van den geestigen Fries, die vóór vele jaren in de Davostad zijne tabernakelen had gebouwd, maar het gewest niet vergat, dat in hem steeds den krachtigen arbeider aan de ontwikkeling der volkstaal vereerde, die in zijne hulde van Gijsbert Japiks en zijn geslacht der van Harens zich onbewust eene eerzuil stichtte. Gij herinnert U den man, die met den ons reeds vroeger ontrukten Baron de Saint Genois aan zijnen voorzaat Corneille Duplicius Scepperus eene monografie wijdde, waarin het diplomatiek beleid eens staatsmans uit de zestiende eeuw nauwkeurig werd in het licht gesteld. Gij herdenkt den verdienstelijken Archivaris, die reeds als student door zijne bekroonde prijsverhandeling over de grenzen van het

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

aloude Friesland de aandacht der deskundigen tot zich trok en het Hof van Kanselier en Raden van Overijsel beschreef, om later in tal van kleinere bijdragen de geschiedenis dierzelfde provincie op te helderen en toe te lichten.
De in het noorden des Rijks gevestigde Hoogeschool zag zich een beroemd wis- en natuurkundige en rustend Hoogleeraar ontvallen, wiens verdiensten U dezelfde pen zal schetsen, waaraan wij reeds de trouwe beeltenis van een zijner vroegere ambtgenooten verschuldigd zijn. Bijna gelijken leeftijd bereikte de achtbare Staatsman, die jaren lang en in het moeilijkste tijdsgewricht het Hoofd van den Staat als directeur van zijn Kabinet ter zijde stond en daarna als Minister en Curator der Utrechtsche Hoogeschool ook de belangen van wetenschap en kunst behartigde. Voegt hierbij den Delftschen schoolopziener, die voor de theoretische beoefening van den Nederlandschen prozastijl en voor een grondig taalonderwijs ijverde, - den Roozendaalschen letterkundige, wiens opstellen ongetwijfeld aan vele lezers onzer jaarboekjes en tijdschriften welkom waren, - en Gij hebt de lange lijst overzien der Vaderlandsche mannen, wien wij heden het offer onzer dankbare herinnering brengen. Welligt hebt Gij tevens opgemerkt het voorrecht, dat aan de stad te beurt viel, die betrekkelijk het grootste aantal leden huisvest, waar onze Maatschappij haren zetel heeft gevestigd, en die hare schatten bergt; met dankbaarheid ziet ze op het afgesloten tijdperk terug, waarin allen gespaard bleven, die wij gewoon zijn van tijd tot tijd in onze maandelijksche bijeenkomsten te ontmoeten; en met eerbied bejegent jong en oud ons negentigjarig medelid, die zich nog dezer dagen de trappen van het raadhuis liet opdragen, om de plichten eens wakkeren staatsburgers te vervullen.

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

En toch - met leedgevoel moet ik hier gewagen van een onzer voormalige Leidsche leden, die in vroeger jaren ook als Secretaris Uwer Taalkundige Commissie de belangen onzer Maatschappij behartigde. De omstandigheden hadden zoowel hem, als den schrijver der te Samarang verschenen Levensherinneringen in proza en poëzij den weg gewezen over de breede golven, en een werkkring geopend in den prachtigen Archipel, van waar zoo velen onzer hunne dierbare verwanten en vrienden met reikhalzend verlangen terugwachten. Dat deden zijne vrienden te vergeefs; op het schip dat hem naar het Vaderland moest terugvoeren, blies hij den laatsten ademtocht uit en niemand wijst U de plaats, waar zijn stoffelijk overschot rust.
Nog een enkel woord over onze buitenlandsche leden. Bij onze ontslapen broeders in andere landen een oogenblik stil te staan is te meer onze plicht, omdat aan hunne nagedachtenis geene opzettelijke hulde in onze Jaarboeken wordt gebracht. Onder dezen moet ik U in de eerste plaats wijzen op den bekenden ‘Rheinischen Antiquarius’ Christian von Stramberg, die den 20sten Juli des vorigen jaars te Coblenz in den ouderdom van drie en tachtig jaren overleed en sints 1852 een der onzen was. Gij kent het groote werk, waarin hij de rijke schatten zijner kennis opeenstapelde, niet altoos even ordelijk, altoos even merkwaardig, hier breedsprakig, daar puntig en origineel. Hem volgde den 22sten December Karl Wilhelm Bouterweck, de geleerde Director van het Gymnasium te Elberfeld, wiens uitgave van den Angelsaksischen dichter Caedmon onze boekerij versiert en van wiens onuitputtelijke vlijt in het nasporen van historische en letterkundige bijzonderheden de Jaarboeken van het Bergische zustergenootschap getuigen. Van onze Belgische broeders moest reeds den 24sten September des vorigen jaars de Hoogleeraar Torfs ons

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

ontvallen, die met den Bibliothecaris Mertens als treffelijk geschiedschrijver zijner woonplaats Antwerpen optrad. Naast hem missen wij een ander, die op het grondgebied van den Nederlandschen staat het levenslicht aanschouwde en in België de Vlaamsche taalbeweging krachtig heeft bevorderd. Johan Michiel Dautzenberg, in 1808 te Heerlen in Limburg geboren, sedert 1850 als dichter en letterkundige opgetreden, sedert voor de opbouwing der taalstudie onvermoeid werkzaam, was zeker de onderscheiding volkomen waardig, die hem in 1854 van Uwentwege te beurt viel.
Het is U bekend, dat wij sedert vele jaren in betrekking staan met de Société Archéologique du Grand-duché de Luxembourg. Die vereeniging werd bij besluit van den Prins Stedehouder van 24 October 1868 in eene Section Historique de l'Institut Royal Grand-ducal herschapen. Kort daarna gaf haar Secretaris een uitvoerig Rapport in het licht over al wat door de thans opgehevene instelling sedert hare stichting in 1845 was tot stand gebracht. Dat Rapport was waarschijnlijk zijn laatste arbeid; het is voor een goed deel een terugblik op zijn eigen werkzaam leven, zonder een woord of aanduiding van de gewichtige diensten, die hij zelf aan de Maatschappij bewees, van de menigvuldige bijdragen, die hij tot hare twee en twintig kwarto boekdeelen leverde. Den 31sten Maart 1869 ontsliep Antoine Namur, in den ouderdom van 57 jaren; in 1853 had Gij hem het blijk Uwer hoogschatting aangeboden.
Eindelijk ontvingen wij gisteren nog de tijding van het overlijden van Dr. Josef Diemer, Bibliothecaris te Weenen, een trouw beoefenaar onzer letteren, gelijk mij reeds voor vele jaren, toen ik het genoegen had met hem kennis te maken, overtuigend is gebleken. Na een langdurig

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

lijden werd hij den 3den dezer op 63jarigen leeftijd weggenomen.
 
Van de werkzaamheden onzer Maatschappij zal ik niet in bijzonderheden gewagen; het Verslag van onzen Secretaris zal U alles mededeelen wat daartoe betrekking heeft. Toch mag ik niet met stilzwijgen voorbijgaan de uitgave van het werk, dat U reeds door mijnen voorganger was aangekondigd, eene uitgave die ook door het tegenwoordig Hoofd des Departements van Binnenlandsche Zaken krachtig is ondersteund. Het is mij eene aangename taak hier openlijk een woord van hulde te brengen aan ons voormalig medelid Oudemans, wiens veelomvattende kennis en onverdroten volharding ons in staat stelde, U het boekdeel aan te bieden, waarvan de waarde door elken beoefenaar onzer oude letterkunde zal erkend worden. Van harte wenschen wij hem toe, dat velen zich door dat werk opgewekt mogen voelen om in de studie der schriften van Neêrlands onsterfelijken Tacitus eene aangename verpoozing van den dagelijkschen arbeid en de beslommeringen des bedrijvigen levens te zoeken.
En hiermede reken ik mijne taak vervuld. Wel legt onze Wet den Voorzitter de verplichting op, om de lotgevallen onzer Vereeniging te schetsen; doch zij, die tevens op een Verslag van den geheimschrijver wijst, mag niet geacht worden door eerstgenoemd voorschrift verdeeling van den arbeid te hebben gewraakt en U te hebben veroordeeld om tweemalen naar de opsomming derzelfde feiten te luisteren. Ook beken ik gulhartig, dat de plaats, die mij in het Nederlandsche examinerend legioen is aangewezen, mij dagelijks tot werkzaamheden riep, waardoor nagenoeg elke andere arbeid gestoord of vertraagd werd. Staat mij toe dat ik eindig met den

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

oprechten wensch, dat ook onze bijeenkomst van heden getuige van dien eendrachtigen zin, dien echt humanen geest, die in den strijd der meeningen de beoefenaars van wetenschappen en letteren moet bezielen en adelen!
 
Op voorstel van den heer Mr. H.J. Koenen wordt onder toejuiching der Vergadering, besloten, om den spreker uit te noodigen tot het afstaan dezer toespraak voor de Handelingen der Maatschappij, aan welk verzoek door hem wordt voldaan.



{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}




I.

Hierna leest de Secretaris den hoofdzakelijken inhoud van het volgende:

Verslag van de Handelingen der Maatschappij gedurende het jaar 1868-1869.

Mijne Heeren,
 
Vóór dat het Maatschappelijke jaar met onze bijeenkomst op heden wonde afgesloten, moeten wij volgens het voorschrift van onze wet een oogenblik stilstaan, en u mededeelen wat door de Maatschappij is verricht geworden in dezen jaarkring.
De plaats door Professor de Vries bij zijn aftreden als lid en als voorzitter van het Bestuur opengelaten, is door den Hoogleeraar de Wal ingenomen, want deze door de Algemeene Vergadering tot lid van het Bestuur gekozen, heeft in de bijeenkomst van October l.l. het hem aangeboden voorzitterschap op zich willen nemen. De heer de Wal heeft met denzelfden ijver voor de Maatschappij bezield als weleer onze tezamenkomsten geleid.
Het eerste, dat hij als zoodanig aan de Vergadering mededeelde, was het besluit van Dr. Janssen, die zich door den staat zijner gezondheid, welke in die dagen re-
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
den tot bezorgdheid gaf, genoopt gevoelde als lid van het Bestuur te bedanken nog vòòr dat dit zijn laatste zittingjaar verstreken was. Met leedgevoel vernam de Vergadering dit bericht; de heer Janssen, had gedurende een reeks van jaren de belangen der Maatschappij onvermoeid behartigd, als lid der historische commissie, waarvan hij voor 28 jaren een der oprichters geweest is, als lid van de commissie van redactie, en als lid van het Bestuur waarin hij 14 jaren had gezeten, waarvan hij tweemalen telkens 2 jaren achtereen het Voorzitterschap had bekleed; men had zoo gaarne gezien, dat de heer Janssen dien werkkring nog niet verliet, maar men moest zijn besluit eerbiedigen; gelukkig is hij sedert mogen herstellen en heeft hij aan de Commissie-Vergaderingen als weleer deel genomen. Ondertusschen had de Maandelijksche Vergadering in deze ledige plaats moetende voorzien, in November tot tijdelijk lid van het Bestuur gekozen Professor Kuenen. In diens plaats zal door u straks een ander Bestuurslid gekozen worden, want de taak, die de heer Kuenen wederom welwillend op zich nam, eindigt reeds met October e.k., en de heer Kuenen is niet herkiesbaar.
De belangen der Maatschappij zijn derhalve in het afgeloopen jaar toevertrouwd geweest aan de heeren Bestuurders de Wal als Voorzitter, Kuenen, Fruin, Kern en Veth, Wttewaall als Penningmeester, Rogge als Bibliothecaris, van Heyst als Hoofredacteur bijgestaan door het Eerelid Bodel Nijenhuis, evenals uw Secretaris door Dr. Wijnmalen onafgebroken met raad en daad geholpen is, zelfs nadat deze metterwoon Leiden moest verlaten in Januari l.l. ten gevolge van zijne benoeming tot Onderbibliothecaris van de Koninklijke Bibliotheek te 's Gravenhage; in weerwil van dien uitgebreiden werkkring heeft hij steeds gelegenheid gevonden als Adjunct-Secretaris werkzaam te blijven voor

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Maatschappij; een woord van dankbetuiging voor de vele bewezene diensten moge hier door mij worden uitgesproken.
Van de heeren, die door de vorige Algemeene Vergadering tot Leden onzer Maatschappij benoemd zijn, is het lidmaatschap niet aanvaard door Jkhr. Mr. H. van Alphen alhier en Dr. A.H.A. Ekker te Kampen; zij meenden niet in staat te zijn mede te werken tot het doel dat onze Maatschappij beoogt.
De lijst der Leden, die in het afgeloopen jaar ons door den dood achtereenvolgens zijn ontvallen telt deze 14 namen: de emeritus Amsterdamsche predikant Dr. D.H. Wildschut te Velp; de letterkundige C. van Erlach van der Bilt la Motte laatstelijk te Rosendaal; de Amsterdamsche koopman Is. Meulman, bekend door zijne uitgebreide bibliotheek van groote en vooral van kleine werken over onze geschiedenis; zijn stadgenoot Mr. Jacob van Lennep, de onvermoeide dichter en prozaschrijver, zooals de lange lijst van diens geschriften achter zijn Levensbericht overtuigend zal aantoonen; Mr. Martinus des Amorie van der Hoeven, hoogleeraar in de rechten aan het Athenaeum te Amsterdam; Mr. G.A. Yssel de Schepper, vroeger lid van de Tweede Kamer, oud-notaris te Olst; de dichter S.J. van den Bergh te 's Gravenhage; Dr. G. van Wieringhen Borski, rector van het gymnasium te Delft, schoolopziener van het 2de District van Zuid-Holland; Dr. J.H. Halbertsma, rustend predikant der Doopsgezinden te Deventer; Dr. J.W. Ermerins, hoogleeraar in de natuurkunde te Groningen; Mr. J. van Doorninck, archivaris van de provincie Overijsel te Zwolle; Jhr. Mr. A.G.A. Ridder van Rappard, oud-minister van binnenlandsche zaken en eeredienst te Utrecht; J.J. van Voorst, rustend predikant te Amsterdam, en laatstelijk diens stadgenoot Dr. F.J. Do-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
mela Nieuwenhuis, hoogleeraar aan het Evangelisch Luthersch Seminarie.
Onder de Leden in het Buitenland zijn ons ontvallen de heeren Dr. K.W. Bouterwek, hoogleeraar en directeur van het gymnasium te Elberfeld; J.M. van Dautzenberg, letterkundige te Elsene bij Brussel; Dr. A. Namur, secretaris der Société des monuments historiques du Luxembourg te Luxemburg; Dr. K.L. Torfs, hoogleeraar in de godgeleerdheid te Antwerpen; Dr. Josef Diemer, directeur der Universiteits-Bibliotheek te Weenen; eindelijk overleed in de Koloniën Dr. F.J. van der Meer van Kuffeler, predikant te Soerabaija en op zijn terugreis van daar ons medelid S.F. Groen, vroeger leeraar in de Fransche taal aan het gymnasium alhier, die meermalen lid en secretaris was van onze Taalkundige Commissie.
 
Overgaande tot hetgeen door de Maatschappij is verricht geworden kan ik U wijzen op het Verslag der Commissie voor Geschied- en Oudheidkunde, en ditmaal ook op hetgeen de Secretaris der Commissie voor Taal- en Letterkunde in zijn Rapport zal mededeelen; vond deze toch in de laatste jaren geen aanleiding tot gemeenschappelijken arbeid, thans heeft zij weder eenige bijeenkomsten gehouden en beraadslaagd over verschillende letterkundige aangelegenheden.
In de vorige Algemeene Vergadering deelde ik u mede, dat het Taalkundig Woordenboek op Hooft van ons medelid den heer A.C. Oudemans Sr. als toevoegsel op hetgeen door het Koninklijk Nederlandsch Instituut indertijd was uitgegeven, bijna gereed was; reeds 27 vellen lagen toen afgedrukt ter tafel, want het Bestuur was door de Regeering in staat gesteld dit boek, dat niet meer van harentwege onder de geschriften van het Instituut

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

kon verschijnen, te laten drukken als een werk van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde. De druk der 4 laatste vellen heeft evenwel langer opgehouden, dan ik in 1868 voorspelde. De onvermoeide bewerker heeft namelijk nog een Nalezing van 50 bladzijden aan zijn werk toegevoegd, waarin hij vele taalkundige opmerkingen opnam en o.a. een merkwaardige lijst van alliteraties, die bij Hooft voorkomen. Dientengevolge kon ik eerst met December aan elk uwer een exemplaar toezenden van dezen sleutel, die voor het verstaan van Hooft's geschriften onmisbaar zal worden bevonden. Toen is echter gebleken, dat dit boek een grooter offer van de kas onzer Maatschappij vorderde, dan waarop bij de raming gerekend was. De tegenwoordige Minister van Binnenlandsche Zaken heeft gelukkig aan een daartoe strekkend verzoek van het Bestuur gehoor gegeven, en door eene bijdrage van ƒ 200.- de Maatschappij zoodanig geholpen, dat de overige belangen niet behoeven te lijden door het Woordenboek op Hooft. Het werk is aan de Leden der Maatschappij, aan de openbare bibliotheken en letterkundige Genootschappen hier te lande geschonken, en tevens in den handel gebracht; het publiek heeft deze gelegenheid niet ongebruikt gelaten.
De druk van de Gedichten van Willem van Hildegaertsberch door ons medelid Dr. Bisschop afgeschreven en gecollationeerd, waarmede in het vorige najaar een aanvang is gemaakt, vordert naar wensch. De heer Verwijs heeft ofschoon niet meer met den heer Bisschop te Leeuwarden wonende zijne medewerking aan dezen nog niet uitgegeven dichter niet onthouden; dit werk belooft de Maatschappij tot eer te zullen verstrekken. Op den Beschrijvingsbrief vindt gij als Vde punt de toewijzing van de thans beschikbare gelden van het Fonds voor deze uitgave.

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was de bundel Mededeelingen ten vorigen jare niet lijvig, ook deze keer belooft hij niet uitgebreid te zullen zijn, want een daarvoor aangeboden bijdrage van wijlen ons medelid Mr. G.A. Kleyn over de Malbergsche glossen is door de taalkundige Commissie bevonden minder geschikt te zijn voor onze Mededeelingen, daar deze uitsluitend van juridischen aard bleek te zijn en den grammaticalen grondslag te missen. Dit zou niet gegolden hebben van het werk van een ander lid, ik bedoel de drie Albums van Ernst Brinck door Mr. F.A. Ridder van Rappard met aanteekeningen voorzien en nog voor den druk gereed gemaakt; doch, toen men een aanbieding deed aan de familie van genoemd medelid om deze vrucht van de groote verzameling Alba Amicorum, welke hij in een vroeger deel onzer geschriften zoo uitvoerig had geschetst, als zijne wetenschappelijke nalatenschap in onze Mededeelingen te mogen plaatsen, bleek het, dat deze geschiedkundige bijdrage reeds ter perse was gelegd.
Aan de noodiging, die jaarlijks in den Beschrijvingsbrief herhaald wordt, om in de Mededeelingen verschillende bijdragen te plaatsen, gaf slechts een enkel lid gehoor. De werkkring der Leden van de Maatschappij als zoodanig is meer tot die soort van ondernemingen bepaald, welke door gemeenschappelijk samenwerken kunnen tot stand komen. Daartoe behoort de in het vorige jaar opgestane Commissie voor de Volksgebruiken bij den landbouw; deze heeft evenwel vruchteloos gewacht op de overkomst van den heer Dr. W. Mannhardt te Danzig, op wiens verzoek zij zich had gevormd, en die tot buitenlandsch lid benoemd ons schreef, dat hij in persoon de opgevatte taak zou helpen volbrengen; moge een volgend verslag gunstiger berichten hieromtrent bevatten.
De vrucht van zulk een gemeenschappelijken arbeid was

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

het Repertorium van bijdragen voor de geschiedenis des vaderlands, dat door de Geschiedkundige Commissie thans wordt voortgezet en bijgewerkt, evenals een Index op de gedrukte brieven van Nederlanders, welke in handschrift bij haar berust, alsmede andere ondernemingen, waarover het Verslag van haren Secretaris u zal inlichten, terwijl uit dat van den Secretaris der Taalkundige Commissie zal blijken, dat deze den grondslag heeft gelegd voor eene verzameling van de bouwstoffen voor een Lexicon Diplomaticum d.i. der oude rechtstermen in oorkonden enz., op de wijze als dat voor de Duitsche taal geschiedt, alsook dat zij de handen aan het werk heeft geslagen voor een behoorlijke lijst van alle overblijfselen der Middel-Nederlandsche letterkunde in handschrift of in druk verspreid; want al heeft deze of gene beoefenaar van het Nederlandsch zulke aanteekeningen verzameld, hoe licht kunnen deze niet te loor gaan, terwijl het Archief der taalkundige Commissie blijvend en wat meer zegt steeds toegankelijk zal zijn.
 
Dat vele bijdragen voor den beoefenaar van onze taal en geschiedenis van groot gewicht worden uitgegeven in de geschriften der buitenlandsche zustervereenigingen, is vooral in het laatste jaar herhaaldelijk gebleken bij de rondzending van die tijdschriften, welke de Maatschappij van bedoelde genootschappen ten geschenke ontvangt. Aangenaam is het mij derhalve u wederom te kunnen mededeelen, dat de Maatschappij dit ruilstelsel heeft uitgebreid door in betrekking te komen met den Wurtembergischen Alterthumsverein te Stuttgart, dank zij de bemiddeling van ons eerelid Dr. Ed. von Kausler, met de Société d'émulation pour l'étude de l'histoire et des antiquités de la Flandre te Brugge, met het Kon. Insti-
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuut voor de Taal-, Land- en Volkenkunde in N.-Indië te 's Gravenhage, met den Historischen Verein für den Niederrhein te Keulen, terwijl wij ons gehaast hebben aan dergelijke uitnoodiging van het Bestuur van het Willemsfonds te Gent gehoor te geven. De bibliothecaris heeft de steeds toenemende verzameling der geschriften van die genootschappen geplaatst in de groote kast, die onlangs tegen de laatste vrije muren der Bestuurskamer is opgeslagen. Geen week gaat er voorbij, of de Maatschappij ontvangt een of ander stuk ten vervolge; en zoo zal vrij spoedig een uitbreiding der Bibliotheekszalen onvermijdelijk zijn.
Met eenige van die genootschappen waren wij in wetenschappelijke briefwisseling, want herhaalde malen zijn Nederlanders besproken in de vergaderingen van die zustervereenigingen, als bij die te Bremen onze vestingbouwkundige Johan van Valckenburg, die zich daar ter stede later ophield; dus ook met het oog op zulke wetenschappelijke diensten is de band, die de Maatschappij met die genootschappen heeft aangeknoopt van groot nut. Verlangt een der Leden zijn onderzoek ook in het buitenland voort te zetten, het Bestuur stelt zich hem ten dienst om door de betrekkingen met die geschiedkundige maatschappijen de kans van weigeren te voorkomen, bij zulke internationale nasporingen.
 
Ik ga over tot het mededeelen van hetgeen op de Maandelijksche Vergaderingen ter tafel is gebracht. In mijn vorig verslag eindigde ik met te zeggen, dat ons eerelid Dr. Bergman de slotsom van zijn onderzoek omtrent Magdalena Moons in betrekking tot Leidens ontzet had voorgedragen, welk stuk den bundel der Mededeelingen van 1868 opent, welnu evenzoo zal die van 1869 worden geopend door een bijdrage van hetzelfde Eerelid, door

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

hem op de Decembervergadering voorgelezen, zijnde een nader onderzoek omtrent genoemde vrouw, door wier tusschenkomst de veste van van der Werf in der tijd niet bestormd zou zijn geworden. De heer Bergman heeft namelijk nader getoetst de gronden, waarop een onzer stadgenooten de heer J.H. Eichman het betoog van Prof. Tijdeman meende ontzenuwd te hebben, volgens wien het verhaal omtrent genoemde Magdalena geen genoegzame zekerheid bezit.
In de Novembervergadering had Professor Fruin een ander geschilpunt uit onze geschiedenis besproken; hij heeft namelijk het verhaal omtrent den Nederlandschen Regulus, Albrecht Beiling, aan een kritisch onderzoek onderworpen, en aangetoond wat door Vossius als een tweeden Livius om zijn redenaarstalent te laten schitteren aan de oudere overlevering is toegevoegd, en dat door de kronieken gewaarborgd is het bericht van de wreede en onteerende straf aan Beiling voltrokken op bevel van gravin Jacoba, toen hij teruggekeerd was na verloop van den termijn, die hem vrij was gelaten. Deze proeve van historische kritiek, waarover toen door eenige leden van gedachten is gewisseld, is daarna verschenen in Nijhoff's Bijdragen voor Geschied- en Oudheidkunde, Nieuwe Reeks, dl. VI, bl. 1-20.
Professor Kern behandelde in de Vergadering van Januari een vraag vroeger door hem gesteld, zie de Handelingen van 1868, bl. 35 omtrent de wijze van het aannemen van dergelijke punten; hij sprak nu over het Bondgenootschap der Salische Franken, dat is hij gaf op welke stammen in het algemeen genomen, daartoe behoorden; het was een nadere toelichting van hetgeen spreker op het laatste Letterkundige Congres te 's Gravenhage had behandeld.

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook in de Vergadering van Februari hoorden wij een bijdrage van historische kritiek en wel van den heer Sepp, die de verschillende berichten en oordeelvellingen van Meursius, als geschiedschrijver van de Leidsche Hoogeschool, over eenige hoogleeraren vergeleek, zooals zij gevonden worden in de uitgaven van zijn geschrift dat onder verschillende titels in 1613 en 1625 het licht zag, in verband met de ‘Illustris Academia.’ Dit stuk is kort daarop in zijn geheel verschenen in de Godgeleerde Bijdragen van 1869, bl. 236-255.
In de bijeenkomst in Maart verplaatste Dr. Verwijs ons in een vroeger tijdperk; hij besprak het gebeurde op Driekoningenavond in 1395 met Graaf Willem van Oostervant, de overlevering van het doorsnijden van het tafellaken, dat door de kroniekschrijvers als de eerste oorzaak der oorlogen tusschen de Hollanders en Friezen wordt opgegeven. Het was een gedeelte van een met tal van oorspronkelijke bescheiden voorziene bewerking van ‘de Tocht van Albrecht van Beijeren naar Friesland’, al hetwelk een deel van de werken van het Utrechts Historisch Genootschap zal vullen.
 
Wat de letterkundige bijdragen betreft, moet ik meêdeelen, dat onze eerste bijeenkomst, die in October, bijna geheel is ingenomen door eene lezing van Dr. Verwijs over den Middel-Nederlandschen Ferguut en diens oorspronkelijken vorm, dat is de Romance de Frégus. Dit Fransche gedicht was tot nu toe nooit door onze Nederlandsche taalkenners geraadpleegd, daar het eerst voor weinige jaren was uitgegeven door Franersque Michel naar het Parijsche handschrift, maar het was in Schotland en slechts voor weinige leden van een bepaalde vereeniging gedrukt en niet in den handel verkrijgbaar; vruch-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
teloos waren dus de pogingen geweest in het werk gesteld door onze taalkenners daarvan een exemplaar onder de oogen te krijgen; wat de geleerden niet mochten bereiken, is door dienstvaardigheid van een Frieschen zeehandelaar verricht. De heer Wyger Harmens Cz. koopman te Harlingen, door ons medelid Wolters daarop opmerkzaam gemaakt, mocht namelijk gelukkiger slagen dank zijne handelsbetrekkingen in Engeland; hij heeft een der weinige exemplaren ten geschenke weten te verkrijgen en heeft dit met de grootste welwillendheid aan de Bibliotheek van onze Maatschappij afgestaan, waar het voortaan door elken taalkenner kan geraadpleegd worden. De heer Verwijs had nu dien Franschen Ferguut met de Middel-Nederlandsche vertaling vergeleken, en bewees met eenige voorbeelden, hoe of het Fransche minder goed was begrepen door den Nederlandschen dichter, en welk licht daaruit opgaat voor de tekstkritiek van den Ferguut.
In de Decembervergadering verklaarde de heer de Vries de spreekwijs ‘er om koud zijn’ en toonde aan, hoe of deze uitdrukking aan de Noordsche talen ontleend door de Hollanders schijnt overgenomen te zijn, toen zij ten tijde van Wassenaar Opdam en Tromp meer in aanraking met de Noordsche volken waren gekomen.
In de maand Maart gaf dezelfde een bijdrage over de spelling van den naam der stad Leiden; de regeering toch en het gemeentebestuur volgen de spelling van Siegenbeek in alles, behalve in dit ééne woord; in strijd met het voorschrift van den hoogleeraar Siegenbeek, waarop men zich beroept, wordt in de officieele stukken Leiden met y geschreven. De heer de Vries bracht in herinnering hoe de y voor de twee ii werd geschreven en later gedrukt, hoe de eij onbestaanbaar is als zijnde geen tweeklank, zoodat men dan Lé-ijden zou moeten uitspre-
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, en hoe de schrijfwijze ey in strijd is met de naamsafleiding van Leitha, dat vaart beteekent; hij toonde hoe ongeschikt het is te blijven hechten aan de schijnbaar oude spelling van ey, deze is toch eerst van de 14de eeuw, terwijl de naam dezer stad in stukken van de 10de eeuw reeds voorkomt, geschreven met ei. De spelregelen van de eigennamen werden daarna door de aanwezigen besproken. Het betoog van den heer de Vries zult gij in zijn geheel onder de Mededeelingen vinden.
In de Vergadering van Februari heeft onze Voorzitter eene bijdrage geleverd over Nederlandsche woorden die in de vaderlandsche wetgeving van vroegeren en lateren tijd worden aangetroffen. De heer de Wal vestigde eerst de aandacht op een aantal woorden die in onze wetten en verordeningen sedert 1848 uitgevaardigd, voorkomen, algemeen in gebruik zijn, maar niet zijn opgenomen in de woordenlijst der heeren de Vries en te Winkel. Daarna verklaarde hij de beteekenis van vele rechtsgeleerde woorden, die met de letter o beginnen en gevonden wordende in oude costumen en ordonnantiën of in bijzondere voorschriften van lateren tijd niet over het hoofd mogen gezien worden bij de thans in bewerking zijnde letter o van het Woordenboek. Aan wisseling van gedachte ontbrak het niet bij die gelegenheid.
In mijn vorig verslag maakte ik melding van een Runenopschrift dat aan den Potomac zou gevonden zijn, de heer te Winkel had toen daarover gesproken, en Prof. Kern heeft de onechtheid van dat Amerikaansche stuk elders aangetoond; dezelfde geleerde heeft onlangs gezien, dat een gebakken steen, waarin Runenkarakters staan gegrift en die, zoo heette het, te Katwijk gevonden was, evenzoo onecht is; in de Vergadering van April had deze steen hem aanleiding gegeven een en ander omtrent

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

het letterschrift der oude Noren in het algemeen mede te deelen, en de verschillende perioden daarvan te bespreken.
 
In den loop van het jaar zond deze en gene der Leden een afdruk van zijn zegel, welke aan de zorgen van onzen Bibliothecaris zijn toevertrouwd; voortaan zal deze volgens een onlangs genomen besluit der Maandelijksche Vergadering ook de medailles bewaren, die de Maatschappij ten geschenke ontvangt, zonder dat het evenwel de bedoeling is, een verzameling van geschiedpenningen aan te leggen; wat wij van dien aard gekregen hebben, zal dus vermeld worden in het Verslag van den Bibliothecaris.
Het laatste wat ik u thans nog heb te berichten, is dat ons eerelid Bergman de goedheid gehad heeft zijn apparaat voor een alphabetischen catalogus van onze bibliotheek, voor zoo ver de titels der boeken gedrukt zijn, aan den Bibliothecaris af te staan, waarvoor de Maandelijksche Vergadering den welwillenden schenker openlijk heeft dank gezegd.
 
Leiden, 17 Juni 1869.
W.N. du Rieu, Secretaris.



{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}




II.

Vervolgens doet de Bibliothecaris, H.C. Rogge,
Verslag over den staat der Boek- en andere Verzamelingen, gedurende het verstreken maatschappelijke jaar 1868-1869.

Mijne Heeren!
 
Ik vraag eenige oogenblikken uwe aandacht voor het verslag van onze Bibliotheek. Hare belangen gingen u steeds bijzonder ter harte, ik mag dus vertrouwen, dat mijne mededeelingen u welkom zullen zijn. Wij bezitten in haar eene verzameling van geschriften, zoowel taal- en letterkundige, als geschied- en oudheidkundige, die zich van jaar tot jaar uitbreidt en in rijkdom alle andere van dien aard overtreft. In deze richting trachten wij haar voortdurend aan te vullen. Wij mogen gerust zeggen, dat zij niet alleen deze Maatschappij, maar ook ons vaderland tot eere verstrekt.
Na de noodkreet in het vorig jaar door mij aangeheven, mag ik wel aanvangen met de verzekering, dat geen brand onze boekenschat met vernieling heeft bedreigd. Desniettemin blijft het gevaar bestaan, want in den toe-
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
stand is niets veranderd. Vruchteloos hebben wij ons gewend tot het Bestuur van de Leidsche afdeeling der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, om ter beveiliging van het gebouw een exstincteur aan te schaffen. We hebben onze eigene kachel doen vervangen door eene andere, die meer voldoende waarborgt tegen mogelijke ongelukken. Ziedaar alles wat wij doen konden.
Onze eenvoudige leeskamer heeft een geheel ander aanzien gekregen door de nieuwe boekenkast, die haar thans versiert, ofschoon het geen overbodige weelde is; want de toevloed van boeken was zoo groot, dat ik er geen plekje meer voor vinden kon. Nadat muren en bindten zorgvuldig onderzocht waren, werd de kast tegen twee muren opgeslagen. Ze is even als de vorige in 6 afdeelingen verdeeld, van schuifdeuren voorzien, en heeft door een weinig grooter afmetingen en eene verbeterde inrichting nog meer ruimte. Ik bestemde haar in de eerste plaats voor de werken van onze Maatschappij, en verder voor de werken van binnen- en buitenlandsche genootschappen, grootere vervolgwerken, jaarboekjes enz. Men begrijpt licht hoe ondoelmatig het is, zulke van jaar tot jaar aangroeiende werken tusschen andere boeken in te zetten. Nu is deze moeielijkheid uit den weg geruimd. De opene vakken, die hierdoor in de bibliotheek ontstonden, maakten eene geheele verplaatsing noodzakelijk. Als ik daarmede gereed ben hoop ik eene aanmerkelijke ruimte gewonnen te hebben voor de boeken die verder zullen inkomen. Hoewel die ruimte wel voor niet meer dan een paar jaren voldoende zal zijn. En wat dan?
Ik maakte gewag van de geschriften, door binnen- en buitenlandsche vereenigingen in ruil ons toegezonden. De pogingen door ons in het werk gesteld om het ontbrekende aan te vullen, door aanvragen te richten tot ver-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
schillende genootschappen, zijn niet geheel zonder gevolg gebleven. Enkele stukken kochten we aan en Dr. Janssen had de goedheid ons eenige werken van het Verein für Hessische Gesch. und Landesk. ten geschenke aan te bieden. Toch missen we nog altijd veel, en dit zal eerst blijken, wanneer ik eerlang een volledige lijst van deze verzameling zal hebben opgemaakt. Dit is te meer te bejammeren, omdat wij gedurig opmerken van hoeveel gewicht die Jahrbücher, Mittheilungen enz. voor onze geschiedenis zijn. Wanneer het Supplement voor ons Repertorium gereed is, moge ieder zich hiervan overtuigen. Wie zou bijvoorbeeld verwachten dat een Archiv für Siebenbürgische Landeskunde eene bijdrage bevatte, die onmiddelijk op ons vaderland betrekking heeft? En toch vinden we daarin het verhaal van een Zevenberger van 1698, die, opgewekt door de begeerte om Indië te zien, naar Holland ging om zijn plan te volvoeren, en wiens mededeelingen voor de kennis van onze bezittingen in die dagen zeer belangrijk zijn. Gaarne zouden we dus de aan onze verzameling ontbrekende stukken aanschaffen. Ze komen nu en dan voor in de bulletins van antiquaren, ofschoon de meesten uitverkocht en daarom zeer duur zijn. Maar het ontbreekt ons aan de noodige gelden. Troosten we ons voor het oogenblik met de gedachte, dat de Maatschappij weder met enkele nieuwe Vereenigen eene ruiling heeft aangegaan.
Uit het verslag van den secretaris is u reeds gebleken hoe ons eerelid, Dr. Bergman, de Maatschappij op nieuw aan zich heeft verplicht, door haar te schenken wat hij sedert jaren reeds in gereedheid had gebracht voor een alphabetischen catalogus van onze geheele bibliotheek. Ik had mij voorgenomen met dezen arbeid een begin te maken, toen mij dus onverwacht het werk veel gemakke-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijker werd gemaakt. De heer Bergman had de titels van de beide eerste deelen van den catalogus al losgeknipt en naar het alphabet geschikt, ik kon derhalve aanstonds deze strookjes papier op cartons doen plakken en nummeren, om ze daarna in orde te plaatsen in de loquetten van de laden der kast op onze leeskamer, die geheel op nieuw voor dit doel is ingericht. Deze voorbereidende arbeid moest echter met het derde deel nog verricht worden. Maar terwijl ik hiermede bezig was, stuitte ik op allerlei moeielijkheden, die de voltooiing van het werk nog lang kunnen vertragen. Laat ik u alleen herinneren aan hetgeen ik in mijn vorig verslag omtrent het catalogiseeren der overdrukjes heb gezegd. Ik vond er bijna op elke bladzijde, die nu in portefeuilles overgebracht moesten worden. Voeg hierbij dat het telkens noodig blijkt te zijn kleine brochures over dezelfde onderwerpen, programmen, oraties en andere geschriften van zeer geringen omvang saam te voegen in één band of in ééne portefeuille, waardoor de nummers moeten veranderd worden - dan zal u duidelijk zijn dat het vervaardigen van een alphabetischen catalogus vrij wat tijd vordert. Doch langs dezen weg wordt tevens de nieuwe uitgave van onzen catalogus voorbereid, waaraan ik weldra de handen zal moeten slaan. Ook heeft de bewerking van den alphabetischen catalogus met de boeken voor mij dit voordeel, dat ik tevens ontelbare nummers, die in den treurigsten staat verkeeren, kan doen opknappen. De binder had dit jaar onafgebroken werk, en ik zou nog meer hebben laten doen, ware het niet dat ik eene billijke terechtwijzing van onzen penningmeester had gevreesd.
Van onze boekerij werd veel gebruik gemaakt, hoewel slechts door een beperkt getal bezoekers. Gedurig ontving ik aanvragen van leden en niet-leden buiten de stad.

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

De werken over de gewestelijke en plaatselijke geschiedenis der Vereenigde Nederlanden, oude dicht- en prozawerken werden wel het meest geraadpleegd. Omdat men telkens jaarboekjes en almanakken, vooral provinciale, op de bibliotheek komt naslaan, trachten wij deze verzameling zoo veel mogelijk aan te vullen en uit te breiden. Ook de bibliotheek van tooneelspelen trekt meer en meer de aandacht. En zoo ik ooit getwijfeld mocht hebben aan het nut, dat de Maatschappij met hare boekenschat zou kunnen stichten, dan zou de ervaring van de laatste weken mij wel tot andere gedachten hebben gebracht. De Vereeniging voor Nederlandsche muziekgeschiedenis vindt in onze uitgebreide verzameling van liedeboekjes, berijmde psalmen, enz., onschatbare bouwstoffen, die zij vruchteloos elders zou zoeken. Onze bibliotheek biedt haar een ruim veld tot nasporingen, die belangrijke resultaten zullen leveren. Des te meer is het te bejammeren, dat er nog zoovele uiterst zeldzame werkjes ontbreken.
Wij hebben dit jaar vele en daaronder zeer kostbare boekgeschenken ontvangen. Gij zult ze opgegeven vinden aan het einde van mijn verslag; hier kan ik volstaan met te vermelden den Roman de Frégus, ons met veel moeite bezorgd door den heer Wyger Harmens Cz., zeehandelaar te Harlingen, nadat wij vroeger te vergeefsch pogingen in het werk hadden gesteld, zelfs door tusschenkomst van de regeering, om dit werk te verkrijgen; verder de dichtwerken van ten Kate en een tal van geschriften van wijlen ons medelid Mr. J. van Lennep, ons geschonken door den heer Sythoff; en verschillende Amerikaansche werken ons door den generaal Watts de Peyster toegezonden. Mijne klacht van het vorig jaar is althans door enkele leden ter harte genomen. Zij schonken ons wat zij ons in de laatste jaren onthouden hadden. Waarom blij-
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven andere leden doof, wier geschriften over Nederlandsche geschiedenis en letterkunde onze bibliotheek tot sieraad zouden zijn! De kleinste overdrukjes zijn ons welkom, inzonderheid wanneer de inhoud alleen in tijdschriften is weer te vinden, die op onze bibliotheek niet voorkomen. Ze worden goed bewaard en kunnen in later tijd groote diensten bewijzen, niet alleen aan onze toekomstige biographen maar ook aan hen, die zich dan met de geschiedenis der beoefening van dezen of genen tak van wetenschap zullen bezighouden.
De andere verzamelingen van de Maatschappij werden natuurlijk minder ruim bedeeld. Wij ontvingen enkele handschriften, o.a. van Mr. J. Soutendam te Delft zijne kopie van de oude keuren der stad Brielle, naar een handschrift van het laatst der 15de eeuw. Ook schonk men ons eenige medailles. Mr. W.W. Buma zond ons de bronzen medaille, geslagen bij zijne 45-jarige echtvereeniging; de regeering alsmede Dr. Wijnmalen zonden exemplaren van de medaille op de onthulling van het standbeeld van Vondel, in brons; de heeren de Kempenaer en Vreede exemplaren in brons van de medailles ter eere van de oud-ministers van Zuylen en Heemskerk geslagen. Voorts eenige zegels, zoo oude als nieuwe. Het zou te wenschen zijn dat onze sphragistische collectie eens behoorlijk door deskundigen werd geordend en gecatalogiseerd. Daarvoor - men zal dit ligt begrijpen - ontbreekt het mij aan tijd en ook aan genoegzame kennis. Maar dan zou men de zegels ook niet langer in een kast mogen ophoopen, die er veel te klein en slechts ten deele geschikt voor is. Wanneer er in werkelijkheid eens een stedelijk museum van oudheden te Leiden zal zijn verrezen, dan zouden onze zegels daar een voegzame plaats kunnen vinden, dan zou onze zwakke vloer ook ontlast kunnen worden van ette-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke zwaarwichtige steenen projectielen, die in een historisch museum beter op hun plaats zullen zijn.
Onze Maatschappij is niet enkel door gaven verrijkt. Ik kan u ook melden dat zij vele werken heeft aangekocht. Er ging geene maandvergadering voorbij of de tafel was bevracht met boeken, meerendeels gekocht op auctiën, als die van wijlen onze medeleden te Winkel, P. Nyhoff en anderen. In den loop van dit jaar is onze catalogus met een groot aantal titels vermeerderd, die er nog altijd aan ontbraken. Zoodra mij door aanvragen van de beoefenaars onzer letterkunde en onzer geschiedenis blijkt, dat wij werken missen die aanwezig moesten zijn, omdat zij in ons cader behooren, tracht ik deze leemte aan te vullen. Alleen de merkwaardigste titels heb ik achter mijn verslag opgenomen. Doch was er rede tot blijdschap over vele aanwinsten, de beperkte geldmiddelen geboden mij aan den anderen kant binnen zekere grenzen te blijven. En heb ik misschien een wat al te groote ijver aan den dag gelegd, ik vertrouw dat men mij dit wel zal willen vergeven, hoewel ik gelukkig een deel van dien ijver mag brengen voor rekening van de heeren bibliotheekraden, die mij in het doorsnuffelen van alle auctie-catalogussen zoo krachtig ter zijde stonden. Ik kan echter mijn leedwezen niet onderdrukken, dat onze Maatschappij over zoo weinig gelden voor hare boekerij te beschikken heeft. Of valt het niet hard hoogst zeldzame werken, die tot het gebied onzer letterkunde behooren, oorspronkelijke uitgaven van de gedichten van Huygens, Brederoo en Ampzing bijvoorbeeld, liedeboekjes, die zoo uiterst zelden aan de markt komen, en dergelijken, naar het buitenland te zien gaan, omdat onze krachten te kort schieten om ze aan te koopen? Dit was in het vorig jaar bij de auctie van de bibliotheek der familie Enschedé, dit was voor

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

een paar weken bij de auctie van F. Muller weder het geval. Terwijl in andere landen voor maatschappijen als de onze groote sommen beschikbaar zijn, loopt onze geheele administratie over een bedrag, zoo gering in verhouding tot onzen arbeid in verschillende richtingen, dat wij het bijna schromen te noemen. Bij herhaling moest ik verklaren dat een of ander voor onze boekerij zou gedaan zijn, als ik maar geld had gehad. Zijn er dan in het nog altijd rijke Nederland geene Maecenaten, tot wien onze Maatschappij zich zou kunnen wenden, wanneer zij, in het belang van de beoefening onzer letterkunde, - de roem van ons voorleden, de hoop der toekomst! - buitengewone onkosten noodig acht, om aan vreemdelingen te betwisten wat Nederland toebehoort? Zullen er onder de gegoeden in den landen nooit gevonden worden, die in hun uitersten wil niet enkel kerken en liefdadige gestichten, maar ook wetenschappelijke instellingen gedenken? Mocht het gevoel onzer nationaliteit luider spreken, eene Maatschappij als de onze zou er zeker de weldadige gevolgen van ondervinden.
 
Ik laat hier thans de titels volgen van de voornaamste boeken, die tot de laatste maandvergadering in Mei ter tafel zijn geweest. Ofschoon het mij wenschelijk voorkomt alle ingekomen werken te vermelden en deze opgaven anders in te richten, meende ik voor het tegenwoordige nog geene verandering te moeten brengen in de gewoonte, die men tot hiertoe is gevolgd. Wanneer eerlang eene nieuwe uitgave van onzen Catalogus ter perse wordt gelegd, zal hierin van zelf voorzien moeten worden. Het * voor den titel beteekent weder dat wij die werken van de schrijvers ontvingen.


{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}


Geschiedenis en Oudheidkunde, enz.

* Mr. L. Ed. Lenting, Handb. voor de Geschiedenis des Vaderlands. II. 1.
* Dr. W.G. Brill, Voorl. over de gesch. der Nederlanden. Dl. II. st. 1.
* Dr. W.J.F. Nuyens, Geschiedenis der Nederl. beroerten. III. 2.
* Jhr. Mr. J. de Bosch Kemper, De staatkundige geschiedenis van Nederland tot 1830. Amst. 1868.
M.Z. van Boxhorn, Nederl. historie. Hierby de Nederl. Sulpitius van J. Baselius. Met voorr. d.M. Leydekker. Utr. 1700.
* D.J. den Beer Poortugael, Aan de Belgen bij de 50ste verjaring van den slag van Waterloo. Kampen 1865.
La conduite des chefs de la revolution Hollandaise envers leur nation, et envers le prince et la maison d'Orange. Leips. 1797.
Warh. und eigentl. Beschreibung wie Gröningen von Moritzen v. Nassau erobert. Münster 1594. 4o.
* J.H. Eichman, Magdalena Moons. Leiden 1868.
Interesting particulars of the glorious victory, obtained over the Batavian fleet on 11 Oct. 1797. Gosport 1797.
Het groote tafereel der dwaasheid. 1720. fol.
Memoire sur l'état present des refugiés François en Hollande. Paris 1728. 4o.
Pièces relatives aux empechements que Madame la princesse d'Orange a eprouves dans le voyage le 28 Juin 1787 de Nimegue a sa maison du Bois. 1787. 4o.
W. Broes, De Engelsche herv. kerk. Delft 1825, 2 Dln. - G.v.d. heer J.T. Bergman.
J. Gerobulus, Waer. verhael van den staet der Geref. kercke binnen Utrecht. Utr. 1603.

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adr. Uyttenhooven, Gesch. d. herv. kerke te Antwerpen. Dl. I. Amst. 1794.
Dr. H.A. Erhard, Regesta historiae Westfaliae. Münster 1847-'51, 2 Bde. Westfälisches Urkunden-Buch, Bd. III. Bearb. von Dr. R. Wilmans. Münster 1859. Index. 4o.
Ost-friesische Historie, Aurich 1720. fol.
* J.P. de Keyser, De Wartburg. Arnhem 1865, 2 dln. - Wartburg's eeuwfeest. Arnhem 1858. - Levensvormen. Arnhem 1865. En enkele kleine geschriften.
J.A. Obreen, De Noord-Amerik. oorlog van 1861-1865. Leiden 1868. - G.v.d. heer H. Obreen.
D.T. Valentine, Obsequies of Abr. Lincoln. New-York 1866. - G.v.d. heer Watts de Peyster, met nog een aantal andere werken.
J. de Praet, Essais sur l'histoire politique des derniers siècles. La Haye 1867. - G.v.d. heer du Rieu.
* W.J. de Voogt, Bijdragen tot de numismatiek van Gelderland. Arnhem 1867 en '69.
* Mr. L. Oldenhuis Gratama, Open brief over de hunnebedden. Assen 1868.
* D. van de Casteele, Préludes historiques sur la Ghilde des Ménestrels de Bruges. Brug. 1868.
Chronica et cartularium monasterii de Dunis. Brug. 1864. 4o. - G.v.d. heer D. van de Casteele.
* D. van de Casteele, Keuren et autres documents concernant la Ghilde de St. Luc de Bruges. Brug. 1867.
O. Delepierre et F. Priem, Précis analyt. des documents des Archives de la Flandre-occid. à Bruges. 12 Vol.
N. van der Monde, Tijdschr. voor geschied., enz. van Utrecht, 1844-'46, 2de Serie 1-3.
P.J. Vermeulen, Tijdschr. voor oudheden enz. van Utrecht. 1847-'51, 4 Dln.
* Verslag van de Commissie v. Bestuur v.h. Museum v.

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oudheden in Drenthe, aan de Gedep. Staten, over 1867. Assen 1868.
* R. Chalon, Les seigneurs de Florennes, leurs sceaux et monnaies. Brux. 1868. - Met nog een aantal andere numismatische geschriften en overdrukjes van denz.
* P.P.M. Alberdingk Thym, St. Willebrordus. Amst. 1861. - Karel de Groote, Amst. 1867.- Het onderwijs in gesch. op de h. burgerscholen. 's Hert. 1868.
H. Edema V.D. Tuuk, J. Bogerman. Gron. 1868. - G.v.d. heer Rogge.
J.W. te Water, Levensberigt van Mr. J. Meerman. - G.v.d. heer Bodel Nyenhuis, met andere biographische geschriften.
Jhr. F.A. Ridder van Rappard; Ernst Brinck, Utr. 1868. - G.v.d. heer C.C.A. van Rappard.
* Dr. E. von Kausler, Burckhard Stickel's Tagebuch. Stuttg. 1868.
* W. Scheffer, F. Chr. Baur, Haarl. 1868.
Een band met stukken betreffende P. Nieuwland, 1794 en '95.
J. de Parival, Les delices de la Hollande, Leide 1662, 12o; Amst. 1685, 12o; Amst. 1697, kl. 8o; La Haye 1710; Amst. 1728.
Les amusemens de la Hollande. A la Haye 1739.
A. Thouin, Voyage dans la Hollande etc. Paris 1841, 2 t.
Coriat Jr., Cursory remarks made upon a journey through part of the Netherlands. London 1769, 3 t.
Coriat Jr., Empfindsame Reisen durch einen Theil der Niederlande, Wismar 1774, 3 Thln.
L. Wienbarg, Holland in den Jahren 1831 u. 1832. Hamb. 1833. - G.v.d. heer de Wal.
J. Carr, A tour through Holland. London 1807. 4o.
* H.C. Murphy, Journal of a voyage to New-York 1679-'80,

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

by J. Dankers and P. Sluyter of Wiewerd in Friesland, Brooklyn 1867.
* E.B. o'Callaghan, The Register of New Netherland, 1626-1674. Albany 1865.
* P.A. Leupe, De reizen der Nederlanders naar het Zuidland. Amst. 1868.
Chr. Wtenbogaerts Reys na Italien. Utr. 1649. 4o.
* S. van Deventer, Eene Javaansche plegtigheid. Soerabaija 1868.
* J. de Fremery, Notice circulaire sur la Californie en 1867. 4o.
Προγραμμα, quod superioris sec. ao 85, sub initium Academiae inaugurandae, a praefecto Frisiae et Ordinum delegatis fuit publicatum. Franek. 1685. fol.
Leerredenen en andere kleine stukjes betreffende den ramp van Leiden. - G.v.d. heer Bodel Nyenhuis.
Naamwyser van de regenten der stad Leyden, 1684 tot 1790, 10 Dln. 12o.
J. Scharp, Leydens verwoesting, Rott. 1807. - G.v.d. heer J.T. Bodel Nyenhuis, met nog andere stukken betreffende Leidens ramp.
Generale brand-keure der stad Leyden, Leyden 1769. 4o. - G.v.d. heer J. de Wal, met nog een aantal andere stukken betreffende Rotterdam, 's Hertogenbosch, enz.
* M.H. Ph. van den Bergh van Eysinga, Bijdrage tot de bevolkingsstatistiek van 's Gravenhage. 's Grav. 1868.
* Mr. J.W. Staats Evers, Beschrijv. van Arnhem. Arnh. 1868.
P.F. de Goesin-Verhaeghe, Description historique de l'église cathédrale de St. Bavon à Gand. Gand 1819. - G.v.d. heer Bodel Nyenhuis, met nog andere topographische werkjes.
* Mr. J.T. Bodel Nyenhuis, Bibliographie der plaatsbeschrijvingen. Vervolg. Amst. 1868.


{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}


Taal- en Letterkunde, enz.

* L. de Backer, De la langue Neerlandaise. Paris 1868.
* Mr. H.E. Moltzer, De nieuwe richting in de Taalkunde, Gron. 1865. - Studeeren en studeeren is twee. Gron. 1866. - Heiligerlee. Gron. 1868. - Bibl. v. Middelnederl. letterkunde. Gron. 1868.
* Dr. W.G. Brill, Waar is de waarheid te zoeken. Leid. 1861.
* J. Nolet de Brauwere van Steeland, Le Pan-Germanisme et la Revue ‘de Toekomst.’ Brux. 1868.
L.W. Schuermans, Algemeen Vlaamsch idiotikon. Leuven 1865-'69.
Dr. W. Müller, Mittelhochdeutsches Wörterbuch. Leipzig 1854-'61, 3 Thln.
Trium linguarum dictionarium, Teutonicae, Latinae, Gallicae, Franek. 1595.
* H.M.F. Landolt, Dictionn. polyglotte de termes techniques militaires, 4e partie. Leide 1868.
G. Stephens, Runehallen. Kjobenh. 1868. - G.v.d. heer Janssen.
D. de Hottinga, Polygraphie. Gron. 1621. 4o.
S. Katz Jz, Handboek der welsprekendheid. Amst. 1869.
Onderzoek der byzondere vernuftens abelheen. Amst. 1659. kl. 8o.
Zedige snaakery, Dl. I. 's Hage 1728. kl. 8o.
J. Sceperus, Den laetsten steen aen de Neederl. republyck. Ter Goude 1652.
J. Sceperus, Bacchus. Gouda 1665.
J.F. Martinet, Oorspronglyke Nederl. logogryphen. Amst. z.j.
* Dr. J. ten Brink, Ostindische Damen und Herren. Aus dem Holl. v.W. Berg. Leipzig 1868, 4 Thln.

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

* H. de Veer, Trou-ringh. Leiden 1868.
* W.P. Wolters, Adolf Versluis. Amst. 1868.
Negenthien refereynen int sot, gheprononcieert om prys, in Leyden den 8 Oct. 1613. Leyden 1614. 4o.
Spelen van sinnen, ghespeelt binnen Rotterdam ao 1561. Rott. 1614.
Het Ryper liedtboecxken. Saerdam 1682. - 't Geestelyck kruydt-hofken. Ald. 1683. 12o.
De nieuwe Domburgsche speelwagen, 5de druk. Amst. z.j. 24o.
J. de Witt, Eenvoudige uytdruksels van godtvruchtige gedachten. Dordr. 1674. 4o.
Roemer Visscher, T'Loff van de mutse ende van een blaeuwe scheen. Leyden 1612. obl.
E. Meyster, Des weerelds dool-om-berg ontdoold. Utr. 1669.
K. Zweerts, Dichtkundige zinnebeelden. Amst. 1736.
K. Zweerts, Plaizirige kyvagien der sprakelooze schepselen. Amst. 1695.
K. Zweerts, Zede- en zinnebeelden over Davids harpzangen, Amst. 1707. - Stichtel. gezangen. Amst. 1710; 2de druk, Amst. 1725.
H. Sweerts, Innerlykke ziel-tochten op 't h. Avondmael. Amst. 1692, 3de druk.
Ph. Zweerts, Gedichten. Amst. 1735.
Ph. Zweerts, Gedichten. Amst. 1759. 4o.
A.D. Eilshemius, Nassausche eeren-krans. Leeuw. 1633. 4o.
Leedenstrydt. 's Gravenh. 1630. 4o.
J. Fr. Zwetser gezegt Helvetius, Haagsche en Amisfoortse krukkendans. Naar de kopy v. 's Gravenh., te Londen 1695. 4o.
J. Cats, Sinn' en minne-beelden. Middelb. 1618. 4o.
Fidamant de Beda Rides, Den Gelderschen playsier-hof. Utr. 1670. obl.

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Arnoud van Halen's Pan poëticon Batavum. Leyden 1773.
D. Smout, Het leven van Jezus Christus, in dichtmaat. Leiden 1728. 4o.
J.B. Ban, Zangh-bloemzel. Met dry stemmen. Amsterd. 1642. 4o.
* Dr. G.D.J. Schotel, P. Godewyck Wittebroods-kinderen. Utr. 1867.
Cuypedoos speldekookertje. Amst. 1681. obl.
Eerste nieu amoureus liedt-boeck. Amst. 1605. obl.
Matroosen vreught, 6de druk. Amst. 1696. obl.
Amsterdamse spin-huys. Amst. 1680. obl.
Den Amsteld. geestelycken lust-hof. Amst. 1637. obl.
Het Haarlemmer nachttegaaltje. Amst. 1759.
* P.C. Hooft, Gedichten door P. Leendertz. Afl. 5.
A. Jeltema, Gedichten, 3de druk. Leeuw. 1825.
Mr. W. Bilderdijk, Avondschemering. Brussel 1828. - G.v.d. heer J.T. Bergman.
* Dr. J.P. Heye, De gelaarsde kat. Amst. z.j. - Al de kinderliederen. Amst. 1861. - Al de volksdichten. Amst. 1865. 2 Dln. - Asschepoester. Amst. z.j. - Stabat mater. Amst. 1856. - November-liedjes. Amst. 1863. - Griechenlands Kampf u. Erlösung. Amst. 1868. En nog andere kleine stukjes.
J.J.L. ten Kate, Dichtwerken. Leiden 1862-'66, 8 Dln.- G.v.d. heer A.W. Sythoff.
Mr. J. van Lennep, Gedichten. Amst. 1851. - G.v.d. heer Bodel.
Mr. J. van Lennep, Academische idyllen. Amst. 1826. - Gedichten. Amst. 1827. - Vertalingen in poëzij. Amst. 1834. - Het dorp over de grenzen. Amst. 1831. - Elizabeth Musch, 3 Dln. Amst. 1850. - G.v.d. heer A.W. Sythoff, met nog een aantal andere grootere en kleinere werken van Mr. J. van Lennep.

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

* H. Frylink, Uit drie bloemhoven. Amst. 1868.
* Dr. J. Nolet de Brauwere van Steeland, Hannover. Brussel 1868.
* Dr. J. Nolet de Brauwere van Steeland, De beide Nederlanden. Brussel 1869. - 1844-'69 herdacht, Brussel 1869.
* J. Fr. Stallaert, Dichterlijke nalatenschap, uitgeg. d.K. Fr. Stallaert. Merchtem 1868.
* J. Vuylsteke, Zwijgende liefde. Gent 1860. 12o. - Uit het studentenleven, Antw. 1868. 12o.
J. van Beers, Blik door eene venster. Amst. 1855. - Martha. Amst. 1859. - In ruil van de Acad. bibliotheek, met nog vele andere kleine stukjes.
* Fr. de Cort, Liederen. Gron. 1868. - De Toekomst, Tijdschrift voor onderwijzers, Jaarg. 1-5; 2de reeks, Jaarg. 1-5; 3de reeks, Jaarg. 1, 2.
K. Lescailje, Wenceslaus, Treurspel. Amst. 1715. - G.v.d. heer A.C. Loffelt, met nog een aantal andere oude tooneelspelen.
* B.W.A.E. Sloet tot Oldhuis, Antigonus de Makkabeër. Zwolle 1865.
Emm. Rosseels, Een man die groen ziet, Blijspel. Antw. 1858. - Dez., Laster en onschuld, Drama. Antw. 1850. - G.v.d. heer H.M.C. van Oosterzee, met nog verschillende letterkundige werkjes.
De Komeet, 2 Jan. tot 26 Maart, Nos 1-13. Utr. 1836.
Amsterdamsche Dinsdaegse Courant van 12 Juny 1714 en 's Gravenhaegse Woensdaegse Courant van 20 Juny 1714. - G.v.d. heer W. Pleyte.
De Opmerker, Dl. I-III. 1772-'75.
De Nederl. Spectator, 1869, Nos 16, 17, 18. - G.v.n.n.
Leydsche Courant, 1867. - G.v.d. heer J.C. Drabbe.
De Vaderlander, Amst. 1776-'79, 4 Dln.
De Nederlander, Amst. 1814.

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaderlandsche Letteroefeningen, Nieuwe Serie, Jaarg. 1865 en vv. - G.v.d. heer J.W. Bok.
De Katholiek, Jaarg. 1842-1868.
Jaarboekje der Maatsch. van Weldadigheid, 1864 en '66. - G.v.d. heer J.T. Bergman.
Volks-Almanak voor Nederl. Katholieken, 1869. - G.v.d. heer Alberdingk Thym.
De Bye-koer, Jaarg. 1853-'61.
Volks-almanak, uitgegeven door de Maatsch. tot Nut v. 't Algemeen, Jaarg. 1857-'69.
M. Lentz, Luxemburgsche liederen. - G.v.d. heer D. Hartevelt.
The bee hive of the Romish Church, Transl. by G. Gilpin. London 1623.
M. Heyne, Heliand. Glossar. Paderb. 1866.
K. Lachmann, Gregorius, eine Erzähl. von Hartmann von der Aue. Berlin 1838.
A. Lübben, Mittelniederd. Gedichte. Oldenb. 1868.
Fortunát Fiainak. Pesten 1861. Griseld és Valter, Pesten 1861. - Gli amanti in collera. Commedia di caratteri Veneziani. - G.v.d. heer L. Ph. C.v.d. Bergh.


Werken van verschillenden inhoud.

Der cooplieden handboucxkin, Ghend 1544.
J.P. Dou, Practyck des lantmeters. Amst. z.j.
Fr. van Schooten, Tabulae sinuum etc., gecorr. d.J.J. Stampioen de jonge. Rott. 1632.
C. Coolhaes, Van seeckere seer costelycke wateren, die men met recht soude mogen noemen Aquae vitae. Amst. 1588.
De cierlycke voorsnydinge aller tafel-gerechten. Amst. 1664. obl.

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een gulden register of rekenyngboucxkin. Ghend 1545. kl. 8o. - G.v.d. heer Rogge.
C. Coolhaes, Trouwe waerschouwinge voor de misbruycken der Almanacken, ao 1607. 4o.
* L.S.P. Meyboom, De godsdienst der oude Noormannen. Haarl. 1868. - Commentatio de Fr. Hemsterhusii meritis etc. Gron. 1840. - En een aantal andere geschriften.
* J.J. van Oosterzee, Oratio. Tr. ad Rh. 1869.
* G.V. Oertzen, Uit 's levens strijd. Uit het Hoogd. door S.A.J. de Ruever Groneman. Utr. 1869.
* D. Chantepie de la Saussaye, De crisis, kerkel. tijdvrager. Rott. 1868.
* J. Heemskerk Az., Voordragten over den eigendom van voortbrengselen van den geest, 2de uit. Amst. 1869.
* Mr. W.B.S. Boeles, Het stemregt van eigenerfden in Groningen en Drenthe. Gron. 1869.
* Mr. A. Oudeman en Mr. G. Diephuis, Tijdschrift voor het Nederl. regt. Gron. 1868. Dl. I.
* Mr. F.F. Karseboom, Brief aan Mr. M. des Amorie v.d. Hoeven. Amst. 1850. - Dez., Gedeeltelijke invoering der wet van 31 Mei 1861. 's Gravenh. 1868.
* H. Grotii de jure praedae commentarius, ed. H.G., Hamaker. Hag. Com. 1868.
* H.P.G. Quack, Staat en maatschappij. Amst. 1868.
* Mr. D.J. Mom Visch, Parlementaire regeering. Gor. 1868.
* P.A. Ramaer, De verhouding der volksvertegenwoordigers tot hunne committenten. Leiden 1868.
* Dr. J.T. Bergman, Gedachten over het wetsontwerp op het hooger onderwijs. Leiden 1868.
* Dr. J.T. Bergman, Het wetsontwerp op het hooger onderwijs onderzocht. Leiden 1869.
* Mr. B.W.A.E. Sloet tot Oldhuis, Een woord tot slui-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
ting der 15de verg. van het gen. v. onderwijzers in Overijssel. Zwolle 1861.
* Jhr. Mr. J. de Bosch Kemper, De openbare lagere school verdedigd. Amst. 1868.
* W.H. Suringar, Gedenkschrift van de Louise-school te Amsterdam. 1868.
* W.P. Wolters, Een pleidooi voor de gemengde lagere school. Amst. 1869.
* Dr. J.A. Lamping, De staat en het volksonderwijs in Nederland. Leiden 1869.
H.W. Tydeman, Consideratiën betrekk. het academisch onderwijs, fol. - G.v.d. heer Bergman, met andere stukken over het onderwijs.
Annales Academici 1863-'64. L.B. 1868. - G.v. Curatoren.
* Fr. Latendorf, Seb. Franci de Pythagora ejusque symbolis disputatio comment. illustr. Suerini 1868.
Mr. O. van Rees, Bedenkingen tegen het groenwezen. Utr. 1848. - G.v.d. heer J.A. Fruin, met eene belangrijke verzameling overdrukjes van Mr. O.V.R.
* (F.N.W. van Eyck van Zuilichem), Onze verdedigingsmiddelen. Utr. 1869.
* N. Landa, Menschenliefde en oorlog, vert. d. Mr. F.W.N. Suringar. Rotterd. 1868.
* W.L. de Sturler, Alg. opmerkingen aang. de tinmijnen van Bangka. Haarl. 1867.
* Mr. J.T. Bodel Nyenhuis, Liste alphabétique d'une collection de portraits d'imprimeurs, de libraires, etc. No. VII, 1868, 4o.
* Catal. d. Bibl. v.h. Ministerie v. marine, 4de vervolg.
Catal. v.d. handschriften op de Bibl. der Rem.-Geref. gemeente te Rotterdam. Amst. 1869. - G.v.d. kerkeraad dier gemeente.
* Mr. A.J. Enschedé, Inventaris van het Archief v. Haarlem, 3de Afd.


{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}


Handschriften.

S. Sylvius, Gedichten, 1686-1701, eigenhandig geschreven.
J.V. Mieris, Aminta, herderspel en andere dichtstukjes, eigenh. geschr.
A. ten Broeke Hoekstra, Voorrede van den oorsprong der fabelen in het algemeen en van dien van Reinaard den Vos in 't bijzonder. Eigenh. geschr.
Register van sommige oude spreekwijzen in den Spieghel historiael.
Octrooien en privilegiën van differente Hollandsche steden van de 17de eeuw. fol. - G.v.d. heer Wttewaall.
* Oude keuren der stad Brielle. Gecopieerd naar een HS. van het laatst der 15de eeuw. berustende in het archief van Delft, door Mr. J. Soutendam.
Extract uit het Register AL 32, 1337-1345, cas D. in het Rijks-Archief. Charter betreffende Willem van Delf, den dichter. - G.v.d. heer L. Ph. C.V.D. Bergh.
Antiquité de la nation et de la langue des Celtes. Vert. van ‘On the Antiquity of the Celtic language of prof. J. Bowring,’ geschr. d.W.V. Haren. - G.v.d. heer V. Heemstra.
P. Verleus, Gedicht op de afbeelding van Mevr. El. A. Tatum, Wed. N. Hoogvliet. - G.v.d. heer Bergman.
 
Overdrukjes zijn gecatalogiseerd van de heeren:
Dr. A.W. Alings 1. J.A. Alberdingk Thym 1. P.P. Alberdingk Thym 1. J.F.B. Baart 1. J.T. Bergman 3. D.J. den Beer Portugael 2. J. de Bosch Kemper 2. W.B.S. Boeles 1. W. Bisschop 1. R. Chalon 1. J.A. van Dijk 1. J. Dirks 4. J.J. Doedes 2. K. von Estorff 1. W.B.J. van Eyk 1. W. Eekhoff 4. R. Fruin 9. J.A. Fruin 1. J.P. Heye 3. P. de Jqng 1. L.J.F. Janssen 1. H. Kern 1. F.F. Karseboom 5. J.P. de Keyser 10. A.C. Loffelt 1. W. Moll 1.

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

J.J.D. Nepveu 2. J. Nolet de Brauwere van Steeland 2. H.M.C. van Oosterzee 1. J.J. Prins 1. W.N. du Rieu 13. Ch. Rahlenbeck 5. H.C. Rogge 6. J. Soutendam 2. G.N. de Stoppelaar 1. C. Sepp 2. J.J. Smits 1. G.C.B. Suringar 1. J.H. Sonstral 1. I. Telting 2. E. Verwijs 1. J. van Vloten 1. W.J. de Voogt 3. J.J.A. Worsaae 1. J. Watts de Peyster 4.
 
Van Binnen- en Buitenlandsche Genootschappen en Inrichtingen ontvingen wij de volgende stukken:
Koninkl. Academie van Wetenschappen: Verslagen, Afd. Letterk. XII. 1; Afd. Natuurk., N.R. III. 1; Jaarboek 1868. - Vereeniging v. Nederl. muziekgeschiedenis: Mededeelingen, enz. - Holl. Maatsch. v. fraaie kunsten: Verslag 1868. - Indisch Gen.: Verslagen, 10 Nov., 22 Dec. 1868, 9 Maart '69. - Koninkl. Instituut v. taal-, land- en volkenkunde: Bijdragen tot t.-, l.- en volkenk., 3de R. III. T. Roorda, De Wajangverhalen. - Prov. N.-Brab. Genootschap: Handel. 1868. - Friesch Genootschap: Verslag 40. - Prov. Utrechtsch Genootschap: Verslag 1868; Aanteek. Sect. Verg. 1868. Catal. v. de Archael. verzameling. Mr. B. ten Brink, Levensbeschr. v.R.M. van Goens. - Vereeniging tot beoefening van Overijssels regt en gesch.: Verslag 1868. - Teylers genootschap: Archives I. 4, II. 1, 2. - Koninkl. bibliotheek: Verslag 1869. - Rijksarchief: Verslag 1868, '69. - Vereenig. tot daarstelling v. eene alg. openb. bibl. te Rotterdam: Verslagen 1867, '68.
Académie Royale Belgique: Bull. XXV-XXVI; Annuaire 1869. - Institut archéol. Liégois: Bull. IX. 1. - Société Archéol. de Namur: Ann. X. 2, 3; Rapport 1868. - Société scientifique et litt. du Limbourg: Bull. IX. - Willemsfonds: Verslag 1867.
Société pour la recherche des monuments hist. dans le

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grand-Duché de Luxembourg: Publications XXII, XXIII (I. de la sect. hist. de l'Institut).
Gesellschaft für vaterländ. Alterthümer in Basel: Mittheilungen X. - Société d'histoire de la Suisse Romande: Mémoires et documents XXV.
Histor. Verein im Regierungsbezirke von Schwaben und Neuburg: Jahresber. 33. - Verein für Gesch. und Alterthumsk. von Oberfranken: Archiv. VIII. 1, 2. IX. 2. X. 3. (VII en het ontbrekende niet ontvangen). - Verein für Gesch. der Mark Brandenburg: Märk. Forschungen XII. - Schlesische Gesellschaft für vaterl. Kultur: Jahresber. 45. Abhandl. Philos. Hist. 1867, '68 (1), Naturw. 1867, '68. Verzeichniss, 1804-'63. - Kais.- Kön.- Mährisch-Schlesische Gesellschaft zur beförd. des Ackerbaues etc.: Mitth. 1868. - Bergischer Geschichtsverein: Zeitschr. V. Abth. 1. - Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften: Neues Magazin XLV. 1, 2. - Historischer Verein für Steiermark: Mitth. 16; Beiträge 5. - Abtheil. d. Gesellschaft f. Pommersche Gesch. u. Alterthumskunde: Th. Pyl, Pommersche Genealogien, II. 1. Dez., Die Greifswalder Sammlungen. - Histor. Verein für Niedersachsen: Zeitschr. 1867; Nachricht 30. - Verein für Siebenbürgische Landeskunde: Archiv. VIII. 2; Program. des Ev. Gymn. 1867-'68. - Verein f. Thüringische Gesch. u. Alterthumsk. Zeitschr. VII. 2, 3. - Verein für Hessische Gesch. und Landeskunde: Mitth. 3, 4. Zeitschr. N.F. II. 1, 2. - Histor. Verein für Niederbayern: Verh. XIII. 2-4. (No. 1 niet ontvangen). - Museum Francisco-Carolinum. Bericht 27. Beiträge z. Landesk. 22. - Verein z. Erforschung d. Rhein. Gesch. Zeitschr. III. 1. - Histor. Verein von und für Oberbayern: C. Halm et G. Laubmann, Catal. codicum Lat. I. 1. - Germanisches National-Museum: Anzeiger 1868; Jahresb. 1868. - Kön.- Böhmische Gesellschaft der Wis-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
senschaften: Sitzungsber. 1868; Abhandl., 6de Folge II. - Verein für Gesch. der Deutschen in Böhmen: Mitth. VI. 3-8, VII. 1-4; Jahresb. 6; Statuten. Mitgl.-Verzeichn. L. Schlesinger, Geschichte Böhmens. - Vaterl. Museum Carolino-Augusteum: Jahresb. 1868. - Verein für Mecklenburgische Geschichts- und Alterthumskunde: Jahrb. XXXIII. Register IV. 2. - Gesellschaft f. Pommersche Gesch. u. Alterthumsk.: Baltische Studien. XXII. - Verein für Kunst und Alterthum in Ulm und Oberschwaben: Verhandl. N.R.I. - Abtheil. des Künstlervereins für Bremische Gesch. und Alterth.: Jahrb. IV. 1, 2. - Hist. Verein f.d. Wirtembergische Franken: Zeitschr. VII. 3. VIII. 1. - Verein f. Nassauische Alterthümer: Mitth. 5, 6. Annalen IX. - Voigtländische Alterthumsforschender Verein: Mitth. 38, 39. - Kais. Akademie der Wissenschaften zu Wien: Sitzungsber. LVII, LVIII, LIX. - Kais.-Königl. Geogr. Gesellschaft zu Wien: Mitth. 1868.
Comité Flamand de France: Bull. IV. 10, 11. - Société de l'histoire du Protestantisme Français: Bull. 1868. 7-12.
Konglig Nordiske Oldskrift Selskab, Kjöbenhafn: Aarböger 1867, Tillaeg, 1868, Tillaeg.; Mémoires Nouv. Série 1867; C.C. Rafn, Renseignements. - Gelehrte Esthn. Gesellschaft: Sitzungsber. 1866, '67. Schriften 6. E.S. Tobien, Die aeltesten Gerichts-ordnungen Russlands, I.A.J. Schwabe, Chronol. Verzeichniss aller Druckschriften. - Kongelige Norske Universitet: P.A Munch, Pavelige nuntiers Regnskabs-og dagböger. J.E. Kraft, Norsk Forfatter Lexicon. M. Sars, Mémoires pour servir à la connaissance des crinoides vivants.
Smithsonian Institution at Washington: Patent office, Report 1865, 66. Annual Report of the Board of Regents.
Mei 1869.
H.C. Rogge, Bibliothecaris.

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naar aanleiding van dit Verslag vestigt de heer Mr. L. Ph. C. van den Bergh in de eerste plaats de aandacht op de zegelverzameling der Maatschappij, en zegt, dat het vroeger Bestuurslid, Dr. L.J.F. Janssen, gaarne die Verzameling zal beschrijven, terwijl hij zelf zich bereid verklaart afgietsels te doen vervaardigen van de sfragistische collectie, die onder zijn beheer in het Rijksarchief berust. Tevens uit hij de hoop, dat andere Archivarissen en verzamelaars van zegels, daartoe uitgenoodigd, zijn voorbeeld zullen volgen.
In de tweede plaats geeft spreker het Bestuur in overweging jaarlijks eene volledige lijst te geven van al de boekwerken, waarmede de Bibliotheek telken jare verrijkt en vermeerderd wordt, zooals dit, onder anderen, geschiedt van wege het Bestuur der Koninklijke Bibliotheek.
De Voorzitter dankt den heer van den Bergh voor zijne opmerkingen. Gaarne neemt het Bestuur het aanbod van den heer Janssen aan, wiens verdiensten jegens de Maatschappij zoowel door het Bestuur als gewis ook door de Leden op hoogen prijs worden gesteld.
Wat verder het leveren eener lijst van de jaarlijksche aanwinsten der Bibliotheek betreft, geeft de Secretaris te kennen, dat men reeds iets dergelijks had beproefd, doch daarbij op groote bezwaren was gestuit; eerst na den herdruk van den Catalogus, waartoe over een paar jaren moet worden overgegaan, meende men ze te kunnen opheffen. Het Bestuur zal intusschen de zaak nogmaals in ernstige overweging nemen.




{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}





III.

De Verslagen der werkzaamheden van de Commissie voor Taal- en Letterkunde en van die voor Geschied- en Oudheidkunde worden vervolgens ter tafel gebracht, doch ter tijdsbesparing niet gelezen, terwijl besloten wordt ze in de Handelingen op te nemen.
De Verslagen dier beide Commissiën zijn van den volgenden inhoud:

Verslag van de Commissie voor Taal- en Letterkunde over het jaar 1868-1869.

De Commissie voor Taal- en Letterkunde kan tot haar genoegen mededeelen, dat zij gedurende dit jaar in vijf bijeenkomsten verschillende onderwerpen heeft behandeld.
In de maand November begon zij zich op nieuw te constitueeren door tot Voorzitter te kiezen Prof. Veth, in plaats van het aftredend lid Prof. de Vries, en tot Secretaris Dr. Verwijs in plaats van het overleden lid Dr. L.A. te Winkel. In de maandvergaderingen waren, ter vervanging van het aftredende en het overleden lid, uit de voorgestelde tweetallen tot nieuwe leden benoemd de HH. Dr. Verwijs en W.P. Wolters.

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Commissie bestaat thans uit de leden: P.J. Veth, K.A.X.G.F. Sicherer, J.H.C. Kern, W.P. Wolters en den ondergeteekende.
De Vergaderingen werden op verzoek der Commissie steeds bijgewoond door het afgetreden lid Prof. de Vries.
In de eerste plaats hield zij zich bezig met eene monographie van wijlen Mr. G.A. Kleyn over de ‘zoogenaamde Malbergsche Glossen in de Lex Salica,’ welke in hare handen was gesteld, ten einde te onderzoeken of het wenschelijk zoude zijn dat die monographie door de Maatschappij werd uitgegeven. De Commissie meende na onderzoek hierop een ontkennend antwoord te moeten geven. Hulde doende aan de uitgestrekte kennis van het Germaansch recht, door den bewerker in zijn stuk getoond, oordeelde zij dat het bij de verklaring der zoo duistere en schromelijk bedorvene Glossen boven alles aankwam zoowel op de kennis der palaeographie als op die der grammatica van de oud-Germaansche talen, niet alleen in grove omtrekken, maar ook in kleinere bijzonderheden. De geleerde schrijver nu erkende aan het slot van zijnen arbeid met de meeste bescheidenheid ‘in de dialectenkunde, in de kennis van den bouw der Duitsche talen, in de wetten der Grammatica een leek’ te zijn, en ‘dat deel van den arbeid, wel ongaarne, maar toch beter geraden, aan anderen te moeten overlaten.’ De Commissie, aan wier leden meerendeels bekend was dat een hunner zich met de bewerking dier Glossen bezig hield, oordeelde de uitgave van het werk van wijlen Mr. Kleyn ook om die reden onnoodig.
De Commissie hield zich verder bezig met een in de maandvergadering door Prof. de Vries gedaan voorstel over ‘het aanleggen eener verzameling van woorden in oorkonden voorkomende.’ Op voorbeeld van Duitschland,

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

waar een Lexicon Diplomaticum door Dr. Lexer, Hoogleeraar te Würzburg, wordt uitgegeven, achtte de voorsteller het wenschelijk dat men ook hier te lande een aanvang zou maken met het verzamelen van bouwstoffen. De Commissie achtte dien arbeid van groot belang niet alleen voor den beoefenaar van het oud-Nederlandsch recht, maar ook voor de rechtspractijk: de gewichtige processen in de laatste jaren gevoerd over rechten, wier ontstaan tot in de Middeleeuwen moest worden nagespoord, en waarbij het vooral aankomt op het goed verstaan van middeleeuwsche rechtstermen, zijn daar om te bewijzen hoe groot nut eene dergelijke verzameling zoude kunnen opleveren.
De Commissie meende dan ook tot het aanleggen van zoodanige verzameling te moeten aansporen. Zij wilde dat de in oorkonden voorkomende woorden, voor zooverre die verouderd zijn of eene wijziging van beteekenis hebben ondergaan, werden verzameld. De gedrukte bronnen, als de Charterboeken van van Mieris, Schwartzenberg en van den Bergh, Nijhoff's Gedenkwaardigheden, de door de Maatschappij uitgegeven Informacie op de Verpondinge, in welke twee laatste werken reeds in de behoefte is voorzien door het toevoegen van Glossaria, de hier en daar verspreide oorkonden in Serrure's Vaderlandsch Museum, in de Bijdragen voor Geschied- en Oudheidkunde van Staats-Vlaanderen van de HH. Janssen en van Dale, in de Overijselsche Almanakken enz. enz., zouden reeds eene aanzienlijke verzameling bouwstoffen leveren, welke uit de menigte nog onuitgegeven bescheiden aanmerkelijk zoude kunnen vermeerderd worden. De Commissie was van oordeel dat tot verwezenlijking van het voorstel van Prof. de Vries de volgende middelen zouden kunnen worden aangewend: De Commissie van Taalkunde of eene

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

bepaald ad hoc te benoemen Commissie zoude zich met eene circulaire kunnen wenden tot HH. Archivarissen, tot Provinciale Vereenigingen en Genootschappen, tot beoefenaars van ons oud-Nederlandsch recht en tot allen, die door hunne studie geacht konden worden belang te stellen in zoodanige verzameling, en hunne medewerking verzoeken.
De Commissie, daartoe aan te wijzen, zoude zich met de werkzaamheden hieruit voortvloeiende belasten.
Verder werd door de Commissie besproken het al of niet wenschelijke van Repertoria voor de tot haar gebied behoorende vakken. Het eerst kwam ter sprake de bewerking van een Repertorium voor Taalkunde. Hoezeer zij erkende dat eene systematische opgave van de hier en daar over Taalkunde verspreide opstellen voor den taalbeoefenaar gemak kon opleveren, meende zij toch dat de arbeid aan het bewerken besteed de moeite niet zoude loonen. Veel toch wat vroeger over Taalkunde is geschreven kan als geheel verouderd worden beschouwd en is thans van zeer weinig waarde. Dit is vooral het geval met het beuzelen en liefhebberen op etymologisch gebied, waarvan de uitkomsten geene andere plaats verdienen dan in de rariteitenkamer van den taalbeoefenaar. Doch, al ware dit het geval niet, de inrichting van zoodanig Repertorium zou bovendien groote zwarigheden inhebben. In de verzamelingen aan de beoefening der Nederlandsche Taalkunde gewijd zijn een aantal etymologische sprokkelingen en verklaringen van verouderde woorden verspreid. Deze onder eene bepaalde rubriek te brengen zoude onmogelijk zijn: voor dat niet onbelangrijk gedeelte moest dan eene alphabetische lijst worden aangelegd. Zou daarin alles worden opgenomen, of moesten de bewerkers enkel eene bloemlezing van het belangrijkste geven? Deze en andere bezwaren maakten voor de

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Commissie het bewerken van zoodanig Repertorium niet wenschelijk.
Van meer belang oordeelde zij een Repertorium voor onze Middelnederlandsche Letterkunde, eene omwerking en uitbreiding van het ‘Overzicht van verspreide Middelnederlandsche Gedichten, Fragmenten en Letterkundige Mededeelingen,’ in het jaar 1846 in de Verslagen en Berichten, uitgegeven door de Vereeniging ter bevordering der Oude Nederlandsche Letterkunde, opgenomen. De belangrijke bouwstoffen in het tijdsverloop van ruim twintig jaren aan het licht gekomen kunnen zoodanig Repertorium eene aanmerkelijke uitbreiding geven, en bij de meerdere belangstelling in de beoefening der oudste gedenkstukken onzer Taal- en Letterkunde voor den beoefenaar van veel nut zijn. De Commissie heeft dan ook besloten zoodanig Repertorium te bewerken, en haar lid de Heer Wolters heeft zich belast met de uitvoering, waarbij hem de medewerking der andere leden en van Prof. de Vries is toegezegd.
Nog hield de Commissie zich bezig met het onderzoek van een Handschrift, behelzende eene verhandeling, getiteld: ‘Antiquité de la nation et de la langue des Celtes, autrement appellez Gaulois,’ van de hand van Willem van Haren, welk geschrift in hare handen gesteld was. Belangrijke resultaten leverde dit onderzoek evenwel niet op. Een der leden b.v. merkte op, ‘dat het de eenige denkbare waarde, die men er aan kan toekennen, ontleent aan den naam van den man die het geschreven of vertaald heeft,’ en ‘dat de tijd voor zulke phantastische constructie van geschiedenis voorbij is.’ De Commissie acht het dan ook geheel overbodig de aandacht der vergadering langer te vermoeien met eene elucubratie, welke

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

als curiositeit misschien eene plaats in de Bibliotheek niet geheel en al onwaardig is.
De Commissie eindigt met den wensch, dat zij in een volgend jaar meer tastbare bewijzen van hare werkzaamheid aan de Vergadering zal kunnen aanbieden.
 
Juni 1869.
Eelco Verwijs, Secretaris.

Verslag van de Commissie voor Geschied- en Oudheidkunde over het jaar 1868-1869.

Mijne Heeren!
 
Als naar gewoonte wensch ik u mede te deelen, wat uwe Commissie in het afgeloopen maatschappelijk jaar heeft uitgericht. Verwacht echter geene breedvoerige opgave van hare veelvuldige werkzaamheden. Hare acht bijeenkomsten waren grootendeels gewijd aan het bespreken van onderwerpen, waarvan de voornaamste alleen hier kunnen worden aangestipt. Gaf ook menige vraag van een der leden aanleiding tot belangrijke woordenwisseling, men verlangt geen afschrift van onze notulen, waarin de resultaten onzer samensprekingen zorgvuldig worden opgeteekend.
In de eerste plaats kan ik u melden dat de leden de Wal en Rogge tot Voorzitter en Secretaris zijn herkozen, dat de maandvergadering uit een haar aangeboden tweetal den heer Janssen tot lid heeft benoemd, en dat uwe Commissie in den loop des jaars den heer B.W. Wttewaall,

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

vroeger lid, thans onder de toegevoegde leden heeft zien plaats nemen.
Tweemalen mocht uwe Commissie zich verheugen in de tegenwoordigheid van een harer vroegere leden, den rijksarchivaris L. Ph. C. van Bergh.
Twee onderwerpen waren in elk onzer bijeenkomsten aan de orde: de Index Epistolographorum Neerlandicorum en de Beschrijving van de bronnen voor onze Nederlandsche geschiedenis tot 1590. Ontvangt de verzekering, dat wij met beiden langzaam vorderen. Met de aanvulling van het Repertorium voor een Supplement of misschien eene tweede uitgave is een begin gemaakt. Wat de heer de Wal en andere leden in de laatste jaren hadden opgeteekend is verzameld, en alles wordt voorbereid om het ontbrekende met de meeste nauwkeurigheid aan te vullen. Daarbij zal het Repertorium over de koloniale litteratuur, bewerkt door den heer Hooykaas te 's Hage, die de goedheid had ons reeds eene proeve van zijn arbeid te zenden, en dat nagenoeg voltooid is, ons waarschijnlijk nog diensten kunnen bewijzen. Uwe Commissie werd door den bewerker van dat Repertorium nogmaals geraadpleegd. Zij heeft hem haar oordeel kenbaar gemaakt, in de hoop hierdoor mede te werken, om dien belangrijken arbeid zoo spoedig en zoo goed mogelijk het licht te doen zien. Evenzoo laat zich verwachten, dat de Vereeniging voor Nederlandsche muziekgeschiedenis ons enkele belangrijke bijdragen zal leveren.
Spraken wij u in ons vorig verslag over de Kroniek van van Bergen, de uitgave van deze merkwaardige bron voor de geschiedenis van Gelderland maakte verder geen onderwerp van onze beraadslagingen uit, daar ons medelid Sloet van de Beele besloot dit werk voor eigene rekening ter perse te leggen.

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daarentegen hebben wij ons meermalen bezig gehouden met een ander niet minder belangrijk onderwerp, namelijk de uitgave van het Album studiosorum Academiae L.B., bij gelegenheid van het derde eeuwfeest. Aanvankelijk scheen de uitvoering van dit plan hoe grootsch toch niet onmogelijk, en vleide men zich de nieuwe bezwaren die zich opdeden te kunnen vermijden. Doch al heeft uwe Commissie dienaangaande nog geen stellig besluit genomen, bij nauwkeurige berekening bleek die zaak niet uitvoerbaar te zijn op de wijze, waarop zij eerst was ontworpen. In een volgend rapport hoopt de Commissie meê te deelen in welken zin dit plan gewijzigd werd en wat zij hoopt te verzamelen betreffende de voornaamste geleerden, die aan de Leidsche hoogeschool gestudeerd hebben.
De schriftelijke nalatenschap van Jan Pietersz. Koen; de uitvinding van de boekdrukkunst, naar aanleiding van artikelen van Constanter in de Navorscher (1866, 129, 1868, 497); de herkomst van een aantal termen bij ons krijgs- en zeewezen in gebruik; de grafsteen van Floris van Adrichem, door Vincent Lucas vervaardigd, in het kerkgebouw van het klooster der Witte Nonnen, thans de academische gehoorzaal; - ziedaar enkele onderwerpen die in onze bijeenkomsten zijn behandeld. Omtrent dien grafsteen, waarvan ons medelid Bodel eene teekening liet vervaardigen, zij het mij vergund u het volgende mede te deelen.
Deze steen is door zekeren Vincent Lucas in 1556 gehouwen ter eere van Floris van Adrichem, die in 1529 stierf. Zijne vrouw, zijn zoon en diens vrouw, alsmede zijn kleinzoon zijn onder dezen steen ter ruste gelegd. Hij is versierd met een Nederduitsch randschrift en prijkt met veel beeldwerk en de wapens van Adrichem en Hottingha.

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorts leest men er op de volgende spreuken: Vive memor loeti; cinis umbrae et mortis imago; en: Es quod eram: fies quod sum, i nunc fide iuventae. Tusschen deze spreuken zijn de beelden der drie schikgodinnen aangebracht. Het Nederduitsch randschrift luidt aldus, in kapitale letters: Ao 1529. die 5 Octobris. sterf. Floris. van. Adrichem. ende. jufvrou. Maria. syn. wyf. ao 1527. - Ao 1555. den. 27. Augusti. sterf. jufvrou. Magdalena. van. Hottingha. Jan. van. Adrichem. wyf. - Ao 1572. den. 13. February. sterf. Jan. van. Adrichem. - Ao 1551. Feb. 27. ob. M. Joes. ab. Adrichem. U.J. Lic. d. Panc. Leyd. deca.
De heer Bodel, aan wien wij alle bijzonderheden omtrent dezen grafsteen dankweten, vestigde onze aandacht ook op eene hem nog onbekende Spraakkaart van de Oostenrijksche monarchie, door J.V. Haeufler te Pesth uitgegeven (Vgl. Handel. 1852, bl. 41, 42).- Onze Voorzitter deelde ons een brief van H. Donellus mede, in 1577 aan Landgraaf Willem van Hessen geschreven. Dit stuk was door Dr. Stintzing, Hoogleeraar in de rechten te Erlangen in het archief te Kassel gevonden, die ook op de zolders van de Academie te Altorf een uitstekend portret van denzelfden Donellus had ontdekt, waarvan ons een goed geslaagde photographie werd getoond. Laat ik niet vergeten dat het lid Sloet van de Beele in November uit het archief van den Raad van Adel, necrologiën ter tafel heeft gebracht, afkomstig uit de kloosters van Xanten en Averdorp bij Wesel. Wij hebben Dr. Harless, archivaris en bibliothecaris te Dusseldorf, op deze oorkonden opmerkzaam gemaakt. Voeg ik hier ten slotte aan toe dat nu eens over het naamregister van het Kasteel van Batavia, dan weder over de vondst van een toiletdoosje van Romeinschen oorsprong in de Waal bij Nijmegen, of over de huldiging van Hollandsche graven te Katwijk zoowel

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

als op den Schepelingen-berg, (zie de Mededeeling van den heer Fruin) of over handschriften en oude teekeningen en prenten, mededeelingen werden gedaan, die zeer de belangstelling verdienden, dan meen ik u genoegzaam overtuigd te hebben, dat onze samenkomsten niet geheel onvruchtbaar zijn geweest.
 
Juni 1869.
H.C. Rogge, Secretaris.



{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.

Daarna doet de Penningmeester mededeeling van zijne Rekening, met inbegrip van die van den Bibliothecaris, zooals die in de Vergadering van Mei was nagezien en goedgekeurd. Zij levert de navolgende uitkomsten:
Het batig saldo der vorige rekening bedroeg	ƒ 518.96.
De ontvangst van 1868-1869 is geweest	ƒ 3297.90.
 	----
Maakt te zamen	ƒ 3816.86.
De uitgaven van 1868-1869 bedragen	ƒ 3693.68 1/2.
 	----
Het saldo in kas bedraagt	ƒ 123.17 1/2.

Van genoemde uitgaven bedraagt de post
a. boeken aangekocht voor de Bibliotheek	ƒ 361.30 1/2.
b. werken gedrukt door de Maatschappij	ƒ 1315.31.

In 1869 is gekocht ƒ 200.- 2 1/2 % Inschr. Grootb. zoodat het vaste Fonds nu bedraagt ƒ 10.800.- 2 1/2 % Inschr. Grootb., terwijl, na aftrek van het vierde van de verschenen rente nu beschikbaar is de som van ƒ 196.40, hetgeen gevoegd bij de beschikbare rente van het vorige jaar ƒ 34.14 (niet ƒ 94.- zooals bij vergissing gedrukt staat in de Handelingen van het vorige jaar, bl. 72) thans wordt ƒ 230.54.



{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.

Ingevolge art. 5 van het Reglement op het beheer van het Fonds der Maatschappij stelt vervolgens de Voorzitter namens het Bestuur voor de renten, die volgens de mededeeling van den Penningmeester beschikbaar zijn, even als in het vorige jaar ook nu te besteden ter bestrijding van de kosten der uitgave van de Gedichten van Willem van Hildegaertsbergh. Dienovereenkomstig wordt met algemeene stemmen besloten.



VI.

Hierna wordt overgegaan tot de keuze van nieuwe Leden uit de door de Vergadering van Mei vastgestelde Lijst, en wel van 20 Leden uit de 52 Binnenlandsche Candidaten en van 10 Leden voor het Buitenland uit 21 Candidaten.
De Voorzitter verzoekt de heeren Prof P.J. Veth, Dr. H.G. Hagen, Prof. A.E.J. Modderman, Mr. I. Telting en Mr. D.J. Mom Visch, de Commissie van Stemopneming uit te maken, die zich daartoe bereid verklaren, met uitzondering van laatstgenoemden, die de Vergadering niet tot het eind kon bijwonen; in diens plaats werd Mr. C.A. Chais van Buren uitgenoodigd, waarbij de Secretaris zich heeft gevoegd om het werk te bespoedigen.
Het proces-verbaal der stemming, medegedeeld door Prof. P.J. Veth, hield in, dat tot binnenlandsche leden

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn aangenomen 20 personen, en dat uit de buitenlandsche Candidaten 9 personen de betrekkelijke meerderheid hebben verkregen, terwijl op twee, welke in aantal van stemmen op deze volgden, evenveel stemmen zich vereenigd hebben. De Vergadering bewilligde daarop in het voorstel der Commissie om deze beiden als gekozen aan te nemen.
Er zijn alzoo benoemd, als


Binnenlandsche Leden.

P.J. Andriessen, hoofdonderwijzer te Amsterdam.
Dr. J.A. Boogaard, hoogleeraar in de pathologische anatomie te Leiden.
J.F. Boogaard, referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, te 's Gravenhage.
Dr. L.A.J. Burgersdijk, hoogleeraar in de natuurkunde, en directeur aan de hoogere burgerschool te Deventer.
Dr. P.J. Cosijn, leeraar in de Nederlandsche taal en letterkunde aan de hoogere burgerschool te Haarlem.
J.H. Eichman, hoofdonderwijzer te Leiden.
Dr. W.A. Enschedé, hoogleeraar in de wis- en natuurkunde en bibliothecaris der hoogeschool te Groningen.
Mr. A.P. Th. Eyssel, advokaat bij den hoogen raad te 's Gravenhage.
Dr. J.S.G. Gramberg, O.I. ambtenaar met verlof, te Voorburg.
Wyger Harmens Cz., zeehandelaar te Harlingen.
Joh. Hilman, te Amsterdam.
Dr. A. Kuyper, predikant bij de hervormde gemeente, te Utrecht.
Mr. N.F. van Nooten, secretaris van het provinciaal Utrechtsch genootschap van kunsten en wetenschappen, te Utrecht.

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

A.W. Sythoff, boekhandelaar uitgever te Leiden.
Dr. W.F.R. Suringar, hoogleeraar in de kruidkunde te Leiden.
Dr. A.J. Vitringa, rector van het gymnasium en hoogleeraar aan het Athenaeum te Deventer.
A.W.P. Weitzel, kolonel der infanterie, te Maastricht.


Buitenlandsche Leden:

Dr. G.M. Asher, privaat-docent te Heidelberg.
Heinrich Böttger, kon. bibliotheksecretar und rath te Hannover.
Ferdinand von Hellwald, beambte der k.k. hofbibliotheek te Weenen.
Eman. Hiel, te Brussel.
W. Noel Humphreys, te Londen.
Dr. Rudolf Koepke, hoogleeraar in de geschiedenis te Berlijn.
Fritz Reuter, te Eisenach.
G. Sardemann, evang. pastor te Wezel.
L.W. Schuermans, R.C. pastoor te Wilsele bij Leuven.
A.B. Cohen Stuart, te Batavia.
Albrecht Wolters, predikant te Bonn.



VII.

In de plaats van Prof. A. Kuenen, die tijdelijk in de vacature, ontstaan door het bedanken van Dr. L.J.F. Janssen, voorzien heeft, wordt Mr. L.A.J.W. Baron Sloet van de Beele benoemd, die met Dr. Eelco Verwijs door de Maandelijksche Vergadering was voorgedragen.



{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII.

Overeenkomstig het voorstel der Maandelijksche Vergadering wordt, zonder hoofdelijke stemming en onder herhaalde toejuichingen, besloten de bezoldiging van den Bibliothecaris van ƒ 300 op ƒ 400 te brengen.
 
Nadat al deze punten, in den beschrijvingsbrief vermeld, waren behandeld, erlangt de heer L.J. van Rhijn het woord, die nader terugkomt op de door hem in den aanvang der Vergadering ontwikkelde gedachte om namelijk aan het lezen der verschillende Verslagen minder tijd te besteden, en liever vraagpunten van actueel belang te behandelen,
De Voorzitter antwoordt den spreker, dat de toejuiching, welke men telkens bij het uitbrengen der verschillende Verslagen heeft vernomen, een bewijs is, dat een overgroot getal der Leden op het hooren dier Verslagen gesteld is, terwijl bovendien het tijdverlies, daardoor berokkend, wel zeer gering mag heeten. Voorts wijst de Voorzitter den Spreker op art. 17 der Wet, waarbij aan elk lid de bevoegdheid wordt gegeven om voorstellen te doen mits schriftelijke opgave vóór de Vergadering in Mei; hij noodigt hem uit om des verkiezende een voorstel in dien geest in te dienen.
Hierna vraagt Mr. J.A. Jolles het woord, die aan de Vergadering een in het breede toegelicht voorstel voorlegt om aan R. Bell, hoofdonderwijzer te Amsterdam en lid der Maatschappij, bij gelegenheid van zijne 50-jarige ambtsbediening, van harentwege een schriftelijk blijk van belangstelling te geven.

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit voorstel wordt, nadat uit de discussie de bedoeling gebleken was, aan een verdienstelijk hoofdonderwijzer, lid der Maatschappij, persoonlijk een hulde te brengen, met algemeene stemmen aangenomen.
 
Niets meer aan de orde zijnde, sluit de Voorzitter de Vergadering, nadat de heer Koenen den Voorzitter bedankt had voor de wijze waarop hij de Vergadering heeft geleid, met welke dankbetuiging al de aanwezigen onder herhaalde toejuichingen instemmen.
 
Naar aanleiding van hetgeen de Voorzitter gezegd had omtrent het Gedenkteeken op het graf van wijlen het Medelid van Lennep op te richten, lag een Lijst op de tafel van het Bestuur; daarop teekenden eenige Leden staande de Vergadering, evenals andere verklaarden reeds geteekend te hebben op een lijst, die op de Vergadering der Akademie van Wetenschappen te Amsterdam was rondgegaan, terwijl de heer Boot mededeelde in dien geest te 's Gravenhage reeds werkzaam te zijn. De Commissie, die zich te dien einde te Amsterdam heeft gevormd, bestaat uit de heeren: Jhr. Mr. J.P. Six, Voorzitter; Ch. Rochussen, Ondervoorzitter; A.J. de Bull, Secretaris; Mr. J.H. Burlage, Penningmeester; J.A. Alberdingk Thijm; L.M. Beels van Heemstede; H. Binger; Mr. A. Brugmans; W.J. Hofdijk en W. Marten Westerman. Deze Commissie meent in den geest van van Lennep te zullen handelen, door niet openlijk met circulaires rond te gaan; de Secretaris der Maatschappij biedt zich derhalve aan om de gelden, die de Leden voor het Gedenkteeken van Jacob van Lennep willen afzonderen, aan genoemden Penningmeester over te maken.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mededeelingen gedaan in de vergaderingen van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leiden, 1868-1869.


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}





I. Nader onderzoek over Magdalena Moons in betrekking tot Leidens ontzet in 1574. Door Dr. J.T. Bergman.

Nagenoeg gelijktijdig met het afdrukken mijner Mededeeling Over Magdalena Moons in betrekking tot Leidens Ontzet in 1574 1 zag het daarin bl. 18, aanteek. 2, aangekondigde werkje van den heer J.H. Eichman alhier het licht. Ik moet bekennen in mijne verwachting daaromtrent eenigzins bedrogen en teleurgesteld geweest te zijn. Ik meende dat wij van dien Heer eene monographie over Magdalena Moons te wachten hadden, bevattende hare afkomst, levensloop, lotgevallen enz. natuurlijk ook met inbegrip van het aandeel dat zij gezegd wordt gehad te hebben aan Leidens verlossing uit de hand der Spaansche legermagt. Doch, in de plaats van dat, ontvangen wij, onder den titel van: Magdalena Moons, het behoud van Leiden in 1574

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

enz. eene loutere proeve van wederlegging van het betoog dienaangaande van den hoogleeraar H.W. Tydeman in zijne aanteekeningen op het zesde deel van Bilderdijk's door hem uitgegevene Geschiedenis des Vaderlands; eene proeve die, ja wel van belezenheid en historisch onderzoek getuigenis draagt, maar overigens voor het meerendeel van het publiek eene waarlijk niet zeer aantrekkelijke noch onderhoudende lectuur oplevert, en naar ons inzien de zaak in geschil niet veel verder brengt noch daarover een nieuw afdoend en volledig licht verspreidt. Immers wat wil de Heer Eichman? - ‘Toen ik,’ schrijft hij bl. 1 en v. ‘de Nalezing, Aanteekeningen en Bijlagen op Leidens Beleg en Ontzet, van Dr. J. van Vloten, ten vorigen jare ontving, nam ik Leidens Belegering en Ontzet in 1573 en 1574, van denzelfden schrijver, ter lezing in handen, en stuitte in het Naschrift, bl. 124 en verv., op de negatie van de waarheid van een verhaal, door mij altijd als historisch beschouwd; wel is waar zonder onderzoek, maar ook zonder erg. Als geboren Leydenaar, kon ik zoo niet in eens met de traditie, als het er eene is, breken en sloeg het zesde deel van Bilderdijks Geschiedenis des Vaderlands op, om in de aanteekeningen (bl. 271) het betoog van den Hoogleeraar H.W. Tydeman te lezen. Was het mijne schuld, het moge later blijken, dat het betoog mij niet voldeed; dat ik hier en daar punten aantrof, die mij niet overtuigden, en dat alzoo het plan bij mij ontstond om zelf de zaak in kwestie te onderzoeken.’ En verder bladz. 3: ‘De vrucht van mijn onderzoek, naar aanleiding van des Heeren Tydemans betoog deel ik in dit geschrift mede. - Historische waarheid alleen, niet het handhaven van eene eenmaal opgevatte meening is het doel van mijn onderzoek geweest.’
‘Wat toch,’ vraagt hij daarop, ‘is de zaak? -

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Valdez zou de stad Leyden hebben willen bestormen; dat plan liet hij varen ter liefde en ter wille van zijne beminde Magdalena Moons, in de overtuiging dat de stad, door den hongersnood gedrongen, zich weldra zou moeten overgeven.’
‘Dat verhaal wordt ten eenenmale ontkend historisch te zijn, en wel hoofdzakelijk omdat aan Valdez de noodige middelen zouden ontbroken hebben om eene stad te bestormen.’ -
‘Ziedaar het kardinale punt waarop de negatie van de waarheid van het verhaal berust.’
‘De Heer Tydeman zegt:
‘De onbetwijfelde geschiedenis leert, dat het beleg van Leiden slechts in den algemeenen zin dien naam kan dragen, en van eene geheel andere en verschillende soort was als de belegeringen van Haarlem en Alkmaar in 1573; en dat de Spanjaarden zooveel volks verloren hebbende (en dit tegen Alkmaar vruchteloos), het thans anders wilden aanleggen, en Leiden niet door geweld van wapenen innemen, maar door het zwaard des hongers tot overgave dwingen: dat zij dus hunne 9000 man in meer dan 60 schansen 1, op onderscheidene afstanden van de stad, op alle punten van communicatie en toevoer, verdeeld hadden; van welke schansen de bezettingen toereikende waren om den toevoer af te snijden, maar niet wel op een of twee punten tot een storm te vereenigen konden zijn. Het beleg was aldus, gelijk wij het thans noemen, eene blokade, waarin de wal der stad niet bedreigd, geene approche gemaakt, geen bres geschoten, ja geen kanonschot tegen de stad gedaan is.’

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘De getalsterkte’ - gaat hierop e. voort - ‘van Valdez leger zou dus onvoldoende geweest zijn om eenen storm te wagen.’
Daartegen nu beweert, in de eerste plaats, de Heer e. op grond van vele en velerlei historische berigten, dat het Valdes bij de belegering van Leiden in geenen deele ontbrak noch aan genoegzame getalsterkte van krijgsvolk, noch aan toereikenden voorraad van krijgstuig om desverkiezende een aanval op de stad te wagen.
‘Men moet evenwel,’ schrijft hij bl. 8, ‘hier niet voorbijzien dat Valdez naar den kant van Haarlem, Amsterdam en Utrecht genoeg gedekt was, om van daar iets te vreezen te hebben. Het ontzet moest van den kant van Delft en Rotterdam opdagen. Door het bezetten van de schansen te Goudsluis en Alphen, kon hij steeds het oog op Gouda blijven houden. Was nu, onder die omstandigheden, het aantal manschappen voldoende? Die vraag heb ik aan een bekwaam krijgskundige gedaan, en zie hier het antwoord:
‘Indien de Spanjaarden eene voldoende magt hadden, nl. eene 10 à 15 duizend man, dan had een storm, doelmatig uitgevoerd, niet alleen veel kans van te gelukken, maar Leiden had, zoo al niet bij den eersten, dan toch bij eenen tweeden storm, noodwendig moeten bezwijken; want dit is zeker en overgoed bekend dat de bezetting niet van de beste geheeten was, men niet geheel en al op de gansche burgerij konde rekenen, en men op eene verwonderlijke wijze had verzuimd de vesting van het noodige te voorzien.’
En men leze wat e. daarop vervolgens aanvoert, zoo ten aanzien van de aan Valdes ten dienste staande, en achtereenvolgens nog tot omstreeks 11 à 12 duizend man versterkte legermagt, bl. 9-14; als van de noodige ma-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
terialen of het krijgsgereedschap, geschut, stormladders, enz. bl. 14-20.
Doch ik vrage, toegegeven dat dit alles werkelijk zoo ware, wat doet het af hetzij tegen het betoog van Prof. Tydeman, hetzij ten voordeele van de overlevering aangaande het gebeurde met Magdalena Moons. 't Spreekt van zelf dat Tydemans wel wat krasse bewering van ‘eene blokade, waarin de wal der stad niet bedreigd, geene approche gemaakt, geen bres geschoten, ja geen kanonschot tegen de stad gedaan’ niet al te zeer gedrukt noch naar de letter opgevat worden moet, maar, zoo als men zegt, cum grano salis, in dien zin, dat de hoofdtoeleg was uithongering, geweld van wapenen slechts bijzaak. Want dat er wel degelijk van weêrszijde schermutselingen in den omtrek bij herhaling voorgevallen, vijandelijkheden gepleegd zijn en meer dan één geweer- en kanonschot tegen de stad gelost is, blijkt uit de gansche geschiedenis van het beleg onbetwistbaar. Het hoofdpunt, waar het hier op aankomt, is de vraag, of Valdes werkelijk het plan zoude gehad hebben om Leiden te bestormen? En tot het onderzoek daarvan gaat nu de Heer e. in de tweede plaats over, bladz. 21 en volgende.
 
‘Strada’ zegt hij ‘om niet van Bontius nog te gewagen, vermeldt het voor zeker, en de omstandigheden, welke andere schrijvers ons mededeelen, van het merkwaardig beleg, zijn van dien aard, dat zij de waarheid van Strada's verhaal bevestigen.’
Laat ons zien:
Strada's getuigenis voert de Heer e. aan naar de Nederduitsche vertaling van Willem van Aelst, in 1646 verschenen, met dien verstande dat men, in plaats van ‘Baldez - heeft doen uytgeven, dat hy ten derden daghe de stad met

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

eenen alghemeynen storm bespringhen wilde,’ meer overeenkomstig den Latijnschen tekst aggressionem ab universo exercitu imperat in tertium diem, leze: beveelt den aanval door het geheele leger tegen den derden dag.
Vervolgens (want het daartusschen ingevoegde uit Bor, over den aanval van het na 't ontzet muitende krijgsvolk op Utrecht, kunnen we, als volstrekt niet ter zake doende, gerust overslaan) tracht hij het tijdstip van dien bevolen aanval nader te bepalen. Te dien einde wederspreekt hij Tydeman's, ook door mij 1 wedersprokene, bewering, dat Strada den door Valdes voorgenomen storm tamelijk vroeg in het tweede beleg plaatst. Doch, in stede van die tijdsbepaling, gelijk ik meen uit Strada's eigene woorden ontegenzeggelijk bewezen te hebben, op even na den 22sten September te stellen, meent hij dat die aanval, in het begin, en dat wel op den 5den dier maand, zoude hebben moeten plaats grijpen. Om dit te bewijzen beroept hij zich, nevens het voorgeven van Strada: ‘Daegs naer dat d'alghemeyne bestorminghe der stadt hadde moeten gheschieden, enz. hebben zij beghonst te handelen van ghesandten uyt der stadt tot Franciscum Baldez te seynden,’ op eenen brief door den Magistraat van Leiden aan Valdes in dien zin geschreven, gedagteekend van den 6den September. Maar die brief, aanteek. f, bl. 46, in zijn geheel medegedeeld, is kennelijk het antwoord op Valdes brief van den 4den aan de Magistraat en de gemeente van Leiden, beginnende met de woorden: ‘Obstinate Leydenaars tegen God en tegen uwen Koning en Heer, enz.’ insgelijks in aanteek. g, bl. 49, opgenomen. En in den eerstgenoemden brief van die van Leiden ‘verzochten zij Paspoort, aleer zij in eenige t'zamensprekinge treden wou-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, om zommige van de hunnen by zyn Excellentie (dat is bij den Prins van Oranje) en de Staaten te trekken, en beloofden binnen acht dagen weder te komen.’ Op welken brief het toestemmend antwoord van Valdes, insgelijks van den 6den (zie aanteek. f, bl. 47) en het Paspoort van den 9den (aldaar, bl. 48) te Leiden ontvangen werden. - ‘Bovendien’ zegt e. ‘blijkt uit den brief van J. van Matenesse de Wybisma, gedagteekend van den 3den September, dat op den 1sten September, ‘noch 600 oude Spaansche schutten van Gorchum gekomen zyn, alzoo dat er nu over de drie duyzent Spanjaarden zyn, die op het secours wachten, behalven 22 Vaandelen Duytschen, en 18 Vaandelen Waalen, en alle die paarden die hier nog mede zyn, en noch meerder ontbieden mag, ofte van noode mocht zyn’ - Valdez had dan juist te dier tijd meerder volks ontboden.’ Uit dit een en ander maakt de Heer e. de gevolgtrekking op:
1o. dat Valdez den 1sten September versterking van manschappen enz. had bekomen;
2o. dat het bevel tot den aanval den 2den September moet gegeven zijn;
3o. dat Wybisma, die meestentijds in de legerplaats bij Valdez te Leyderdorp was, in zijnen brief van den 3den September daarvan in bedekte termen melding maakt;
4o. dat de maaltijd den 4den September zal plaats gehad gehad hebben, en, daar deze, in dien tijd, reeds met den namiddag was afgeloopen, Valdez tijdig in zijne legerplaats te Leyderdorp was teruggekeerd, en van daar den vermelden brief op dien eigen dag heeft verzonden;
5o. dat de Magistraat van Leyden den brief, van welken Strada melding maakt, den 5den September aan Valdez heeft doen toekomen.’

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Pleit dat niet’ vraagt daarop e., ‘ik zou haast zeggen voldingend, voor de waarheid van Strada's verhaal?’
Maar, is No. 1 ook al in overeenstemming met het berigt van Wybisma, hoe de overige gevolgtrekkingen er uit af te leiden zijn, is mij onbegrijpelijk: No. 2 is in strijd met de uitdrukking in tertium diem, tegen den derden dag, dat is overmorgen. Moet de storm op den 5den gesteld worden, dan moet het bevel daartoe den 3den gegeven zijn. Of Wybisma daarvan wist en volgens No. 3 bedektelijk melding maakte laten we in 't midden. Maar, de maaltijd 1 onder No. 4 daargelaten, zoo is de inhoud van Valdes brief van den 4den volstrekt onbestaanbaar met het voornemen om terstond daarop 's anderen daags den 5den de stad te bestormen. Eindelijk komt in No. 5 de dagteekening van den 5den September niet overeen met de vorige opgave van den 6den.
Wordt die voorgewende aanval ook al door Orlers 2 omstreeks den 9den September, en door Severinus 3 in het begin dier maand gesteld, volgens de door Strada duidelijk aangewezene tijdsbepaling kan die niet eerder dan tusschen den 22sten en den 29sten beraamd geweest zijn. Maar, zegt hij, Valdes zag er van af, op de voorbede zijner beminde, in de stellige verwachting, dat de stad toch in zijne handen zoude moeten vallen.
Daarmede komt overeen, wat Jac. Duym, in zijn Benoude Belegheringhe der Stad Leyden in 1574 enz. comedische wijse

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Leyden 1606), in de bij van Vloten bl. 197 aangehaalde dichtregels aan Valdes in den mond legt. Op den raad van een zijner Hoplieden om ‘de stad terstont te beschieten’ en ‘met een groot gewelt haer te overloopen’ antwoordt hij:

‘Dat cost groot volck en geldt, soo Haerlem ons wel leert, 
En de stad Alckmaer oock; 't mach ons seer wel gedincken. 
Niet gheeren en sou ick de goet soldaten crincken, 
Daer sijnder claer seer veel gebleven in den loop; 
Ick meyn wel Leyden noch te cryghen beter coop.’ 


Bladz. 24 gaat de Heer e. over tot de beantwoording der vraag: ‘Hoe kon Valdez zich verontschuldigen wegens het weder intrekken van het bevel?’
‘Voorzeker’ zegt hij ‘is dit wel de gewigtigste zwarigheid. Maar, hier komt Bor ons te hulp: Het doorsteken der dijken was so verde gevordert, dattet water omtrent 10 of 11 palmen hoog stond, tegen de landscheidinge aen, die men van meninge was haest mede door te steken, om so al vorder na Leiden te doen sacken. Don Francisco Baldeo, veldoverste van den Spangiaerden, hiervan verwittigt zijnde, dede tot Soetermeer zijn krijgsraed by een vergaderen, alwaer hy mede dede komen Jonkheer Johan van Matenesse van Wibisme, die hem van zelfs aldaer int leger liet vinden ten dienste van den Conink, mitsgaders Jan de Huiter van Delft en andere Hollanders, vragende henluider advijs van het doorsteken der dijken, en of het wel mogelijken was, dat het Maeswater tot Leiden souden konnen komen, en henluiden beletten de belegeringe te volvoeren, en dat de rebellen haer schepen daer over na Leiden souden konnen brengen. Daer vielen diverse opiniën. De Spaense Capiteinen, van 't water vervaert zijnde, sustineerden

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

ja: daer jegens de voorsz. Matenesse en Huiter hen versekerden onmogelyk te zijn enz. daerop resolveerde hy de belegeringe te continueren.’
Uit de plaats, waar bij Bor dit relaas wordt medegedeeld, de omstandigheid der waterhoogte op het land, en de vergaderplaats te Zoetermeer, maakt de Heer e. op, dat die krijgsraad in het begin van September is gehouden, en dat het punt van beraadslaging zal geweest zijn: ‘of de beraamde algemeene aanval zou plaats hebben, of wel de belegering zou worden voortgezet.’ Maar 't kan even goed geweest zijn, of men het beleg al of niet opbreken zoude: en dan verwondere het ons niet, zoo Matenesse C.S. voor het laatste stemden; immers zij hielden niet op in al hunne brieven, bij Fruytiers in zijn tweeden druk en bij Orlers voorhanden, bij hunne Leidsche medeburgers op de overgave aan te dringen. Hoe dit ook zij, de Heer e. trekt er het gevolg uit: ‘zoo was dan Valdes door een besluit in den krijgsraad genomen tegen alle verantwoordelijkheid gedekt;’ en dringt dit nog nader aan door een schrijven van Fern. de Lannoy, graaf de la Roche, van 5 September aan Requésens en diens antwoord daarop den 14den September gegeven. ‘Dat Valdez’ besluit hij ‘zich wel heeft weten te verantwoorden, bewijst het vertrouwen dat hij voortdurend van de Requésens bleef genieten.’ De schrijver van het Discours du Siège, het oudste ons overgeleverd berigt, spreekt volstrekt niet van een voorgenomen, doch later weêr ingetrokken storm: en had Valdes, ten aanzien van het beleg, zich aan eenig verzuim schuldig gemaakt van hetgeen hij had behooren te doen om de stad meester te worden, dan zoude zeker de la Roche, die uitermate op hem verstoord was, niet nagelaten hebben in zijne brieven aan Requésens daarover klagten tegen hem in te brengen.

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervolgens, bl. 29, komt e. op de na 't opbreken van 't beleg onder het krijgsvolk ontstane muiterij en de verdenking van omkooping tegen Valdes opgerezen, volgens de berigten van Fruytiers, van Reyd en Strada. Uit dat van laatstgenoemden, naar de vertaling of liever omschrijving van van Aelst, maakt hij op dat die allezins ongegronde verdenking een verzinsel zoude geweest zijn ‘van degene die niet wisten wat er in 's Graven-Haghe omgeghaan was,’ eene wel wat al te vrije verklaring van Strada's algemeene en onbepaalde uitdrukking cetera ignari, d.i. onbekend met het overige, die geheel en al voor rekening van den vertaler in 1646, toen het gerucht dienaangaande zich reeds verspreid kan hebben, te laten is.
‘En,’ vraagt daarop de Heer e. bl. 30, ‘wat was er nu in 's Gravenhage gebeurd?’ Hij antwoordt: ‘Valdez gaf daags vóór den beraamden aanval ter eere van Magdalena Moons eenen maaltijd. - Zijne verloofde was van zijn plan onderrigt, en treurig gestemd over het lot van hare magen en vrienden, die zij binnen Leyden had. Valdez beloofde haar heimelijk van den voorgenomen aanval af te zien, daar hij toch overtuigd was dat de stad zich weldra zou moeten overgeven.’
‘Is er’ vervolgt hij ‘in den loop van dit verhaal iets onnatuurlijks, of draagt het niet veeleer den stempel der waarheid?’
Alles wel: maar in alle geval is en blijft Strada, die echter Valdes verloofde niet noemt, de eerste en nagenoeg eenigste zegsman.
‘Maar,’ vraagt daarom e., bl. 30, ‘waarom maken de vroegere geschiedschrijvers van het gansche voorval niet de minste melding?’ - En hij laat daarop volgen: ‘Konden zij er wel iets van weten?’
Dit stilzwijgen nu tracht hij daaruit te verklaren,

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat zij allen in de hoofdzaak Fruytiers gevolgd hebben.
‘Alleen Bor’ dit erkent hij ‘gewaagt van eene ‘Haegse joffrouwe, op welke Valdez amoreus geworden zijnde, door hem onderhouden werd,’ en dit is alzoo door Hooft nageschreven.’ Maar, behalve dat deze minnehandel niet in het verhaal van Leidens beleg, maar bij eene andere gelegenheid voorkomt, zoo strekt de uitdrukking van Bor, die hij onderhielt en nog veel minder die van Hooft dat hij ‘op een' joffrouw in den Haaghe quam te verslingeren; bekoorde (d.i. verleide) en onderhielt haer sint’ 1, toegepast op Valdes later wettige huisvrouw, waarlijk niet tot haren lof, als ware zij eene onbeschaamde ligtekooi, niet eene eerzame jonkvrouw geweest. Geen wonder dan ook, zoo een harer naneven, zoodra dit ruchtbaar en haar naam bekend werd, de handschoen voor haar opgevat heeft in een verweerschrift omstreeks 1659 gesteld.
Eichman, bl. 32, schrijft, op grond van het gestelde in zeker handschrift, afkomstig uit de, weleer aan Prof. Tydeman toebehoorende 2, thans in het Stedelijk Archief te Leiden berustende verzameling van van Alkemade en van der Schelling, en meerendeels overeenkomende met het voornoemde verweerschrift, ‘die aantijging en dat ignoreren’ toe aan ‘religiehaat en nationale afkeer’: 't is toch bekend dat eensdeels de familie Moons op een huwelijk van Magdalena met Valdes, een Spanjaard, misschien wel van lage afkomst, niet zeer gezet was; anderdeels kan verschil van godsdienst (die familie was denkelijk nog R. Katholijk) haar bij het Hervormde publiek in minach-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
ting en kwaden reuk gebragt hebben. Doch dit alles doet weinig af tot regtvaardiging of verwerping van Strada's getuigenis.
Iets meer draagt daartoe bij een tweede getuige van Valdes minnarij, Reinier Bontius in zijn algemeen bekend en veelmalen te Leiden en elders ten tooneele opgevoerd Treurblijeindespel op Leidens Beleg en Ontzet, waarin zekere Amelia als bijzit of maitres van Valdes, niet te 's Gravenhage, maar in zijne legerplaats tegenwoordig, voorgesteld wordt. Van dit tooneelstuk sprekende, schrijft e. bl. 35; ‘In later tijd (te weten, na den zesden druk van 1652) wordt die boel van Baldes veranderd in eene edele jonkvrouw N.N. ten houwelyk verzogt van den voorsz. Baldeus en namaals met hem wettelyk getrouwt. Leest Strada. - Of die verandering reeds in den druk van 1659 gevonden wordt, heb ik niet te weten kunnen komen; maar ik vond ze steeds in de latere drukken, die mij onder de oogen kwamen.’ - Dien druk van 1659, den eersten na des Schrijvers dood, door den Boekdrukkeruitgever J.Z. Baron hier te Leiden aan des Auteurs nagedachtenis toegewijd, had echter de Heer e. in de Bibliotheek van onze Maatschappij kunnen vinden. In de daarvoor gestelde opdragt tot den Geest van Reynardi Bontius geeft de Uitgever te kennen, in dit stuk enkele veranderingen en verbeteringen van vorm, taal en stijl aangebragt te hebben; en vergeleken met vroegere drukken komt onder de Personen daarin voorgesteld niet meer voor ‘Amelia, Boel van Baldeus,’ maar ‘m.m. een Edele Jonckvrou,’ en, waar die handelende optreedt, zijn dien ten gevolge insgelijks de noodige veranderingen in Bontius oorspronkelijke verzen gemaakt. Zoo b.v. zijn in de XIVde uitkomst de woorden Baldeus in den mond gelegd:
Welaen, kom, gaen wy voort. Houw doch! ey! staet wat stille,

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

in den druk van 1659 (bl. 42) in tweeën gesplitst:
Bald. Welaen, kom, gaen wy voort.... M.M. uyt in den Rou. Ay neen..... Bald. Hou stant, stae stille.
De vierde regel daarna:
Het lijckt Amelia. Helaes! wat sal dit wesen?
is verwisseld met:
Helaes! wie of het is...... Me-vrou, wat zal dit wesen?
insgelijks twee regels lager is ‘schoon Goddin’ veranderd in ‘Ziels-vriendin,’ en vervolgens een en andermaal voor ‘Ay Lief’ in de plaats gesteld ‘Me-vrou,’ of in den mond van m.m. ‘Ay Heer!’ enz. Ja, wat meer is, in de aan het tooneelstuk voorafgaande inhoudsopgave, die in den druk van 1652 niet voorkomt, en denkelijk niet van Bontius zelven afkomstig is, staat uitdrukkelijk voorgegeven: ‘Hier op Baldeus - roept de Oversten van 't leger by een, last yder in zijn quartier, om de Stadt te bestormen. Dit komt (door een bysondere beschickinge) ter ooren een Edele Jonckvrouw m.m. (ten huwelijck versocht van den voorsz. Baldeus, en naemaels met hem wettelijck getrout, leest Strada) treckt inder yl uyt 's Gravenhage, by hem in 't Leger, brengt te weeg, dat hy 't stormen staeckt, en last yder een in zijn oude form te trecken, belooft met eden haer de Stadt geen leet te doen, neemt af-scheyt, en doet haer geley tot de Hooren-brugge.’ Kan het wel onbescheidener en onbeschaamder? Dat toch die voorletters, niet n.n. (Non Nominata) volgens Eichman's aanhaling, maar m.m. geen andere persone dan Magdalena Moons, met welke men toen ter tijd zeker reeds lang wist dat Valdes kort na 't beleg getrouwd was, kennelijk aanduiden, zal wel geen voor den lezer onoplosbaar raadsel meer geweest zijn noch een opzettelijk betoog vereischen. En is het dan wel te verwonderen, zoo denkelijk nog in

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat zelfde jaar 1659 een harer nabestaanden de pen opvatte om de zoo openlijk geschondene eer zijner voorzate te handhaven? - Uit welke latere drukken de Heer e. het door hem aangehaalde ontleend heeft, is mij onbekend; in die van 1683, 1702 en 1750, zijn die veranderingen niet overgenomen en treedt de voormalige Amelia, doch nu als ‘Edele Juffrouw,’ weêr op het tooneel terug.
‘Dat Bontius en Strada’ schrijft de Heer e. bl. 35 ‘het voorgevallene te 's Hage, ieder op zijne manier, mededeelen, is juist voor mij een waarborg voor de echtheid van het verhaal.’ Maar Bontius spreekt niet van 't voorgevallene te 's Hage, en 't is de vraag of hij met zijne Amelia dat bedoeld heeft. Zoo niet, dan is hij van laster vrij te spreken. Zoo ja, dan heeft hij het geval toch alleen bedektelijk onder verbloemden naam aangewezen. Heeft het publiek zijne voorstelling op Valdes wettige huisvrouw overgebragt, daaraan is hij onschuldig. Eene fatsoenlijke jonkvrouw, als Magdalena Moons, kan toch niet wel geacht worden in Valdes legerplaats te zijn verschenen.
De vraag, wie eerst zou geschreven hebben, Bontius of Strada, laat e. buiten aanmerking. Ik meen op goeden grond beweerd te hebben, dat Bontius eerst ongeveer tien jaren na Strada zijn tooneelstuk voor het eerst in druk kan gegeven hebben. - Van wien Strada zijn berigt heeft, zegt hij niet. Zeker zal hij 't wel niet verzonnen hebben: maar of hij het van een' geloofwaardigen zegsman heeft, is eene andere vraag. Ook hierover heb ik mijne meening vroeger voorgesteld 1.
Wel is waar wil Prof. Kist de in Bontius tooneelstuk voorkomende épisode aangaande Amelia Boel van Baldeus voor iets meer gehouden hebben dan slechts eene poëtische

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

fictie 1. En Bontius zelf in zijn Voorberigt voor den druk van 1652 schrijft: ‘Scipio Africanus seydt: Ick hope met de tijdt de seeckerheydt van de saecke. - Waerdoor ick te kennen gheef, dat ik van tijdt tot tijdt meerder klaerheydt van waerheydt, ende wercken (in latere uitgaven: meer kl. en w. tot het bewerken) van dese Tragoedy hebbe gevonden, niet uyt eenige Chronyck-schrijvers, ofte Beusel-praetjes, maer uyt eyghen verhael van seeckere mijnen Vriendt, nu oudt zijnde meer als 80 jaren, die dit droevige Treur-spel aendachtelijck heeft aenschouwt, en niet minder als andere heeft gheleden. Enz.’ 2. Zeker een bewijs dat hij niet zonder kennis van zaken aan 't werk gegaan is: maar of daaruit volgt dat de door hem ten tooneele opgevoerde Amelia eene werkelijk bestaan hebbende historische persoon is, en dat door die persoon Magdalena Moons te verstaan zoude zijn, wie zal dit durven staande houden? Het geval, zoo als het door Bontius voorgesteld is, kan zeer wel of uit de overlevering ontleend, of een louter tot sieraad aangebragt verdichtsel zijn. Poëtis, luidt het bij Horatius, quidlibet audendi semper fuit aequa potestas.
‘Beide,’ Strada en Bontius, besluit hierop bl. 37 de Heer e. ‘leggen getuigenis der waarheid af voor hetgeen zij geboekstaafd, zelfs voor wat zij verhaald hebben dat niet bij andere schrijvers te vinden is.’
‘Het stilzwijgen der Geschiedschrijvers omtrent dat feit kan ons nu niet meer verwonderen.’
‘Magdalena Moons, het voorwerp van smaad en hoon, verdiende hunne aandacht niet, dan, voor zoo verre het

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

noodig was ter vermelding van de aanleidende oorzaak tot het bemagtigen van Maaslandsluis en Vlaardingen, bij Bor en Hooft, niet als de bewerkster, bij Tydeman 1, en Bontius, in den algemeenen volkswaan deelende, voert haar als boel van Valdez ten tooneele.’
Ik weet niet hoe anderen er over denken, maar mij komt het voor dat de Heer Eichman de zaak geen stap verder gebragt heeft. De eenige getuigen zijn en blijven Strada en Bontius, in verband met het sopperige en vervelende Verweerschrift, naar men meent, van den Fiskaal Moons; 't welk hij echter de moeite waard geacht heeft om in zijn geheel onder zijne Bijlagen te doen herdrukken. Wat hij verder aanvoert, is ten deele noodeloos en overtollig, ten deele weinig of niet ter zake doende.
Ons besluit is:
1o. Vóór Strada weet geen onzer geschiedschrijvers, uitgenomen Bor, iets van Valdes Haagschen minnehandel, maar op een vroeger tijdstip en in een geheel ander verband.
2o. Strada's berigt, eerst in 1632 bekend geworden, is van onzekeren oorsprong en gezag.
3o. Hooft, die er in 1642 van weten kon, zwijgt er van, zich vergenoegende met de opsiering op zijne wijze van het verhaal van Bor.
4o. Bontius tooneelvoorstelling, denkelijk omstreeks denzelfden tijd, is voor eene vrije dichterlijke omwerking van Strada's berigt te houden.
5o. Die voorstelling is, eerst na Bontius dood, openlijk

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

en met name op Magdalena Moons, Valdes wettige huisvrouw, overgebragt.
6o. Daartegen heeft een harer nabestaanden hare schandelijk geschondene eer verdedigd op eene wijze, die de zaak zoo goed als in 't onzekere laat, gelijk in mijne vorige Mededeeling duidelijk aangetoond is.
Bijgevolg berust de gansche voorstelling op hoogst twijfelachtige, zoo niet leugenachtige overlevering, zonder de minste historische zekerheid en geloofwaardigheid.
 
De Heer Eichman besluit zijn betoog met een paar dichtregelen van Mevrouw van Winter, tot lof van Magdalena Moons. Hij had er le Francq van Berkhey's Bijschrift op hare afbeelding uit zijn Verheerlijkt Leyden kunnen bijvoegen: maar vooral niet moeten voorbijzien Bilderdijk's fraaije dichtstukje Op Jonkvrouwe Magdalena Moons, Leydens Behoederesse, Rotsgalmen, Dl. I, bl. 84, waarin eene vrije navolging van Anakreon's Lof der Schoonen niet te miskennen is. In weêrwil onzer van de zijne verschillende voorstelling der zaak, kunnen we ons echter niet weêrhouden dat hier over te nemen:

Geen bloedig slagzwaard, neen, geen staal is 't maagdlijk wapen; 
De tederheid van ziel, zie daar uw boezemschat, 
En schoonheid is 't geweer waarmeê gij werd omschapen, 
Verwinsters van 't Heelal, wanneer ge in 't aanzijn tradt. 
Één opslag van uw oog legt woede en bloeddorst neder; 
De bede, uw mond ontvloeid, is onweêrstaanbre dwang: 
Dit Egis, eedle Moons, gaf Holland Holland weder; 
Dit stuitte 't doodlijk uur van Leydens ondergang. 





{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}




II. Over de oude huldigingsplaatsen van Holland. Door R. Fruin.

In de Handelingen en Mededeelingen onzer Maatschappij van het jaar 1864, bl. 123 en vlg. komt een verhandeling voor van ons geacht medelid Dr. Janssen, over het huldtooneel van Kennemerland hetgeen mij aanleiding geeft tot de volgende uitweiding.
De Heer Janssen heeft zich bepaald tot het huldtooneel te Scepelenberg, als zoodanig. Zijn plan bracht niet meê dat hij van andere politieke bijeenkomsten te dier plaatse gewaagde. Maar men zou dwalen indien men meende dat er buiten het huldigen der graven niets van staatkundigen aard voorviel. Het was, naar het schijnt, de gewone vergaderplaats der mannen van Kennemerland, in zekeren zin de politieke hoofdplaats van die streek, even als Katwijk het was van (het oude) Noord-Holland. In dat karakter komt Scepelenberg nog vroeger voor dan als huldtooneel. Het oudste voorbeeld eeniger huldiging aldaar is van het jaar 1361. Twee jaren te voren in 1359 hooren wij reeds van een politieke vergadering te dier plaatse.

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit de rekeningen der Heeren van Blois deelt de Lange van Wyngaarden, Beschr. van Gouda, I, bl. 216 het volgende mede:
Mei 1359). ‘Item porrede myn joncher des voerschr. donresdage morghens vroech van der hage te beverwyc waert, om te scepeling herberghe [lees: scepelingher berghe] te riden, daer die waertsmanne van Kennemerlant ende van Vrieslant op den naesten vrijdach omboden waren te wesen, om hem [d.i. hun] te segghen dat si him beraet hielden ende ten landen wel saghen, omdat men veel van hertoge Lodewijs [oudsten broeder van Willem V] coemste seyde....... Item quam myn joncher desselfs donredag avonds te legghen te beverwyc eñ bleef aldaer des naesten vrijdage tot na den eten.......’
Van soortgelijken aard is de volgende post uit een rekening van 1360.
‘...... sondach na egidii dach [2 Sept.] voer hy [Jan van Blois] over te catwijc op een dachvaert, daer die welgheboren van noirthollt. onboden waren’ (bl. 118).
Dat dit geen onlangs ingevoerd gebruik was, blijkt uit het vervolg (van Wilhelmus Procurator) op de Egmondsche Kroniek, bij Matthaeus Analecta, II, p. 666:
‘Hujus temporis vicinio, Augusti videlicet XVI Kal. [a. 1327] Wilhelmus comes, de Brabantia rediens, suis apud Catwyc tam urbanis quam rusticis se ostendens comparuit, hactenus dubium videlicet de transitu versus Imperium propalavit, qui majorem illius filium personaliter sustulisse dicitur illique assensu populi patriae regimen usque ad reditum commisisse.’
De vraag rijst van zelf bij ons op: waarom zulk een vergadering belegd in een kleine plattelands gemeente, liever dan in een aanzienlijke stad? Ik geloof dat wij hierop moeten antwoorden: omdat in dien tijd de aanzienlijke

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

steden reeds een zelfstandig bestaan, afgezonderd van de oude gouw-inrichting bekomen hadden. Zoolang stad en land één geheel vormden, geschiedde de inhuldiging voor de geheele streek in de stad. Zoo vinden wij in de uitspraak van Philips van Namen over het verdeelen van Holland en Zeeland tusschen graaf Willem I en graaf Lodewijk van Loon, van 14 October 1206 (Oorkondenboek, no. 206, bl. 125):
‘Illinc debet dominus Willelmus ire apud Dordrech et ad Flardinghem et ad Ledam et ad Harlem, et ad quamque illarum villarum debet mandare et summonere omnes homines vicinos et adjacentes illi villae, et praecipere eis ut comiti de Los et Hollandiae hominium faciant et fidelitatem.’
Niet zonder reden worden hier juist deze steden genoemd: Dordrecht voor Zuid-Holland, Vlaardingen voor de streek die later Delfland en Schieland heet, Leiden voor Rijnland en Haarlem voor Kennemerland.
Een eeuw later waren de toestand en het gebruik nog weinig veranderd. Van den eersten graaf uit het Henegouwsche huis schrijft Melis Stoke (Boek VII, vs. 1 en volg.):

De grave voer harentaer 
Te Haerlem eñ tote Alcmaer 
Te Leiden, te Delf, te Dordrecht, 
Eñ dede hem hulden na 's lants recht, 
Als men pleghet; in den steden 
Dede hi hem hulden naden zede. 


Men ziet, het vervallen Vlaardingen is door het opkomende Delft vervangen en Alkmaar is voor het pas onderworpen West-Vriesland er bij gekomen; overigens geen verandering. Bij de inhuldiging van den tweeden Henegouwer, Willem III, zoo als Stoke ons die in het Xde boek,

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

vs. 872 en vlg. beschrijft, is alles ook nog hetzelfde met deze uitzondering, dat nu voor het eerst Schiedam, als hoofdplaats van Schieland, nevens Delft, voorkomt. Van een inhuldiging ten platten lande vinden wij dan nog geen blijk. Het komt mij dus waarschijnlijk voor dat eerst de landsheeren uit het Beiersche huis, toen de erfopvolging meer betwistbaar was geworden, ook een afzonderlijke huldiging hebben gevorderd van de welgeboren mannen en van de waersmannen en ambachtsbewaarders der verschillende baljuwschappen. Een bewijs voor die gissing is mij echter niet voorgekomen.



{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}





III. Brief van Dirck Gerritze Meerman aan Hugo de Groot, van 8 januari 1623.

Wij ontvingen van ons geacht medelid Mr. J. Soutendam te Delft de volgende copie van een brief van D. Meerman aan de Groot geschreven, die ons belangrijk genoeg voorkwam om in onze Mededeelingen opgenomen te worden. De brief behoeft weinig toelichting. Het is bekend dat de oud-burgemeester van Delft, die in 1618 uit het collegie der gecommitteerde raden werd gezet, tot de meest vertrouwde vrienden van de Groot behoorde. Beide mannen bleven voor elkander dezelfden, nadat zij voor altijd gescheiden waren. Dit schrijven levert hiervan een nieuw bewijs. Meerman betuigt hem zijne groote ingenomenheid met de uitgave van de Verantwoordingh van de wettel. regieringh van Holland, bij placcaat door de Staten-Generaal verboden, terwijl de oud-bewindhebber van de O.I. Compagnie ter kamer van Delft een en ander mededeelt omtrent de vernieuwing van het octrooi van genoemde Compagnie, dat tot toelichting kon strekken van hetgeen wij uit andere bronnen weten.

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijnheer!
 
Hoe langer ick van u blyŭe, hoe grooter de begeerte in my aenwast omme uwe waerde selffs mondeling te comen toedragen ende verclaren, de dancbaerheyt, daer Inne ick my oŭer uwe bewesene weldaet Inde algemeene verantwoordinge schuldich kenne, als by mynen Jongstvoorgaenden sommierlyck verclaert hebbe, ende my mits desen andermael, soo aen uwer E. als alle die dselŭe angaen ende lieff zyn, onvergeldelyck schuldich kenne, met alhoewel onvermogent nochtans bereyt gemoet, omme alles te doen wes my eenichsints mogelyck soude mogen zyn off werden, etc.; my dienshalŭen op mijn goet gemoet ende Uwer E. goet vertrouwen vertrouwende. Wat Uwer E. daeroŭer door eenige beleyders op publycke naem es wedervaren, moet ende hoop ick sal uwer E. naer zijne diepe wijsheyt ende groote patientie, soo weynich tgemeene Vaderlant Int generael toerekenen, als tvoorgaende gepasseerde selffs, twelck doende sult ontwyffelick der Croonen Croon becomen. Ick blyff en ben, als oyt geneycht ten besten van ons nu hooch bedrouft ende uyttermaten ondraechlyck beswaert Vaderlant, wiens stant God genadich zij. Ick verlang wensch en tracht omme tot quyting van myn gemoet, ŭ oigen te comen ende mogen aenschouwen, 'twelck ick oŭer lange aen myn taeffel u waerde vrouw (mogelyck sonder geloift te werden) wel verclaert hebbe, maer nu in my my tot voltreckinge (dat mij God geŭe te geschieden) heel beweecht ende geneycht vinde, want myn swacke pen in materie van schuldige danckbaerheyt, myn ouertuycht gemoet soo voor my selŭen, als voor hondertduysent swijgende (die in haer gemoet daervoor dancken) niet genoech en es, maer veel te swack, omme tselŭe meritoirlyck te doen, etc.; derhalŭen tselŭe tot diē tyt opschortende wil Uwer E. gebeden heb-
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, myn goede wil voor waere daedt aen te nemen, ter tyt ende wylen toe ick naer myn wensch myn geneychde bereyde wil mach voldoen, tot myn eygen vergenoegen. Middeler tyt uwer E. gants hartvruntlick bedanckende van alle Eere ende vruntschap, die uwer E. aen myne Neŭen Monsr de bye, die ick veel estimeer, ende Nicolaes Meerman, dien ick om opvoedingswille lieffhebbe, dagelicx zyt bewysende, schuldich ende bereyt blyŭende tselŭe by alle occurrentien nae vermogen te erkennen. - Alle tgunt uwer E. zyt vermanende sal by my nae uytterste vermogen bevlytigt worden. Tgunt hier by scharp verboth tegen u werck gepubliceert es valt heel anders uyt, als de procurateurs van tselŭe verwachtende waeren, want hoe tverbot scharper is, hoe de curieusheyt grooter wort, soo dat vertrouwde Remonstranten dagelicx van curieuse Contraremonstranten gemaent ende versocht werden, vertrout te leen off dier in coop te mogen genieten, tgunt se, door verbotslust verweckt zynde, anders onversocht naegelaten souden hebben. - Onse Oost Indische Compe is van 1a deser, by nieu Octroy voor 21 Jaren, nae lange dispuyten, gecontinueert ende heeft groot peryckel geloopen van heel ende al gedissolveert te werden, tot grooten onuytsprekelicken ondienst vande staet, door merckelycken oprockening van vele onkundige participanten, daer eenige Notabele regierders van Zelant haer onder vermengt hebben, in voŭgen datter by eenige quaetwillige oproerige geesten diŭersse fameuse Libellen tegen de Bewinthebbers in drŭck uytgegaen syn, die onder decxel vande Oost Indische Compies Bewinthebbers te calomnieren soo uyttermaten de Regiering van 'tlant ende der Regierdcrs personen ende Actien aen tasten, dattet ongeloiffelyck ende ondrachelyck is, soo dattet schijnt dat alle Autoriteyt ende respect met voetten getreden wort, ende wort by tleste der selŭer

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Libellen, daermen wel placcaten tegen maeckt maer geen cerieuse (sic) naesoeck op en doet, de angevangen off opgeheŭen West Indische Compe met verachten van der sclŭer beleyt sulcken dootsteeck mede gegeŭen ende affkeer in gemaeckt, dat ick quaelyck jae gants niet kan geloiŭen off begrypen, dat dat werck, dat soo wy eenich waren seer dienstich soude zyn, eenigen goeden voortganck sal hebben, tot groot nadeel van tgemeen beste. Dit zyn de vruchten vande oneenicheyt; hadde zyn Excie den Prins van Orangen, wiens schouderen bynae alleen den heelen last moetten draegen, tstuck van Oost Indien met zyn groote Autoriteyt niet onderstut, tsoude mijns oordeels besweecken hebben. Nieus is hier niet dan groote clachten oŭer quae betaelingen oŭeral, sonder hoop van betering, etc.; hier lopen wel geruchten als offer onder de hant van eenige treŭis (sic) ergens gesproken wiert. Voor my kant niet hooren, off gelouen datter yet aen is. Zyn Excie es vry wat onpassich; hy wort nae my dunckt met te veel affairen oŭervallen. God verlene hem, ons, uwer E., met alle die dselŭe lieff zyn, wat zalich es, nae hartvruntlicke groetenisse aen allen. Desen 8e Janij van tjaer 1623, dat ick uwer E. neffens vele volgende geluckich wensche. Buytten Delff. Van uwer E. alderdienstwillichsten vrunt nae vermogen
 
D.G. Meerman.
 
Roseus spreeckt en preeckt altemets heftich tegen de Jegenwoordige regeerders, voornementlich daertegen, dat de staten van hollant onlancx beyde de Collegien van Justitie de hant gesloten hebben, tegen tversoeck, by eenige Contramineŭrs off Doleanten van participanten, om

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mandement tegen de Bewinthebbers t'obtineren, gedaen, etc. In somma t'ouwe spel, t'ouwe volck, etc.
 
(De superscriptie is:) 
Aen Mynheer 
Mynheer hŭgho de Groot. 
ot Parijs 
Met vrŭnt. 
[Accordeert met het origineel, berustende in het Archief van Delft. Mr. J. Soutendam, Archivaris.]



{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}





IV. Brief van Laurens Back aan Christiaan Huygens.

In de verzameling van handschriften, nagelaten door wijlen Jhr. J.W. van Sijpesteyn te 's Gravenhage en voor weinige maanden aldaar geveild, kwamen ook elf brieven voor, door Laurens Back, koopman te Middelburg, tusschen 1589 en 1614 geschreven aan zijn neef, den Secretaris van den Raad van State, Christiaan Huygens. Een onzer medeleden, in wiens eigendom ze overgingen, zond ze aan de Commissie voor Geschied- en Oudheidkunde om van den inhoud kennis te nemen. Daar ze bijna uitsluitend handelen over particuliere aangelegenheden, kwamen ze der Commissie minder geschikt voor om uitgegeven te worden. De laatste brief kwam haar echter ter mededeeling belangrijk genoeg voor. Ze werd uit Bantam geschreven en behelst het verhaal van Back's reis naar Oost-Indië. ‘Alsoo Sr Geeraert Reins met de schepen van Hollant de reyse naer Oost Indien aenneempt, om als Commandeur Generael ginder voor de Oost Indische Compe te gouverneren’ - zoo schreef hij 4 Maart 1613 aan Huygens - ‘ende hy de auctoriteyt sal hebben een jongman aldaer naer syne capaciteit te promoveren, soo wil U.E.

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

met de U.E. lieve consoorte myne welbeminde nichte seer vriendelycken bidden, my opt hoochste aen den heer Commandeur te willen recommanderen.’ Hij wilde namelijk in den dienst van de Compagnie overgaan en beloofde zich ‘soo te comporteren datter niemant van de vrienden reproche van en sal hooren.’ Behalve aan Reynst verzocht hij ook de voorspraak van Huygens bij Steven van der Haegen, die als ‘directeur van de negocie’ naar Indië zou vertrekken. Een maand na dit schrijven was hij onder zeil gegaan.
 
Myn Heere,
 
Seer weirde ende beminden neve. Ick en t'wyffele niet off t'sal U.E. aengenaem sijn altemets van myne gesontheijt te vernemen, dewelcke (Godt loff) tot hier toe redelijck is geweest, hem biddende my geduerende onse langduerige reyse daer in te willen gespaeren, om met meerder cloeckheijt ende neirsticheijt mijnen schuldigen dienst te mogen behertigen, daer in altijts mijn uterste beste sal trachten te doen. Hier beneffens alsoo geen materie en hebbe U.E. van andere dingen als van het succes van onse voijaege te schrijven, sal daer van int corte het principaelste verhaelen, ende voor eerst seggen, hoe dat naer dat den 4en Aprs van voor Vlissingen sijn t'seijl gegaen, goeden spoet hebben gehadt tot op de hoochte van Canariën, hebbende den 25en do de Pycq van Teneriffe gesien, is den 6en do een leelyck verraet in ons schip ontdeckt, aengenomen door eenige van onse soldaeten, wel 65 a 70 int getal, die besloten hadden ons al te saemen dien nacht te vermoorden ende met t'schip naer Barbarien te loopen. Maer ten heeft Godt niet geliefft, ende sijn daer van geadverteert geworden, t'saevonts ten 7 uren soo dit s'nachts

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

tusschen 10 ende 11 uren aengegaen soude hebben, ende dat door een Schots bootsgesel, die van een van dese schelmen versocht wert hun te willen in dit stuck assisteren, dan hij dat niet van sinne sijnde heeft het ons door onsen Constaebel doen aenseggen ende heeft de principaelste geaccuseert, die daedelyck hebben doen apprehenderen ende t'sanderdaechs gepijnicht hebben alles bekent, waer over de 5 principaele hooffden by den vollen raet gesentencieert sijn, levende over boort geworpen te worden, dat alsoo geschict is. Dese hebbender meer andere beclapt, die mede hebben doen apprehenderen ende 3 daer van gecondamneert onder den kiel van ons schip door gehaelt te worden, hun geweir voor hun voeten gebroecken ende voor schelmen aen lant gesett te worden, dat gedaen hebben op Isla de Maijo, een dor eylant daer 25 a 30 gebannen Portugiesen ende veul bocken op woonen, hebbender hier oock 10 a 12 gekielt ende voor de mast geleirst. De andere (alsoo het getal soo groot was) ende niet soo heel culpaebel bevonden en werden sijn (naer nieuwen eedt van getrouwicheyt gedaen) vrij gelaeten, Godt danckende dat hij ons voor soo evidenten ongeluck bewaert heeft. In dit verraet en is maer een bootsgesel bemoijt geweest, de reste al soldaeten.
Nu voorderende onse reijse sijn den 4en Maijo in Isla de Maijo gearriveert, daer weinich waeter ende 25 a 30 bocken cregen.
Den 8en do sijn van daer t'seil gegaen, hebbende hier verloren een ancker met ontrent 1/2 caebel.
Den 18en Junij sijn de linie Aequinoctial gepasseert, hebbende van de 9 gr. by noorden de linie tot de linie 39 daegen doorgebracht, gequelt van stilte ende contrarij winden.
Tusschen den 10en ende 11en Augti snachts is t'schip Zee-
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
lant van ons versteecken met harde coelte doch hantsaem weder, hebben met den daege alle onse seijlen ingenomen ende hem ingewacht tot smiddachs, alsoo presumeerden dat achter was, want wij dien nacht het vier hadden gevoert, doch hem doen nergens vernemende hebben seijl gemaeckt.
Den 21en do de Caep d'aguillas gesien ende gront gehadt op 68 vaedemen, omtrent 5 mijlen van lant, de Caep de bona esperança syn niet gewaer geworden.
Den 22en September gearriveert in de Baije van Sta Lucia, liggende op 24 gr. 45 min. aen de Z.O. sijde vant eijlant Madagascar.
Den 23en do ben ick met eenich volck ende weinich cargasoen aen lant gevaeren, alwaer seer willecom bij de inwoonders waeren, hebber ontrent een maent aen lant gelegen, ondertusschen onse chaloupe opgetimmert ende toegerust.
Dit is de beste verversch plaetse die men soude mogen vinden, alwaer veul schoone beesten hebbe gecocht, schoone ossen ende coijen a 6 ende 7 enckel reaelen t'stuck, calvers ende schaepen met steirten van 16 a 18 ll pd tegen 2 reaelen ofte 10 stuivers t'stuck. Voorts cappoenen, hoenders, eijers, melck, wasch, honich, rijs, bannanas ende insames (?) wortelen, in abondantie voor Neurenberchse slechte teeckenen, waer van voor de weirde alsmen costij voor eenen stuiver can coopen, cregen 12 a 16 hoenders ofte duisent limoenen, de Spaensche in groote ende deucht passerende, alle andere dingen naer advenant. Dit is een gesont lant ende goet volk maer een quaede reede voor dusdaenige groote schepen.
Den 28en October syn met onze chaloupe wel versien van waeter ende vleesch t'seijl gegaen, hebbende alhier verloren ende gebroecken 5 anckers ende 2 caebels.

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den 9en November het eijlant van Mascarennas gesien ende daer onder 5 daegen van stilte gedreven.
Den 16en do hebben gesien het eijlant Mauritius, alwaer met onse chaloup ben naer toegeseilt, op welck eylant den 21en do ben gearriveert. Is een heerlijck schoon eijlant, doch onbewoont, hebbe daer brieven aen de vrienden aen eenen boom gehangen, als oock de coppie van desen, om door de 1ste Nederlantsche schepen die daer comen bestelt te worden.
Januo 1614 den 23en hebben het eijlant van Sumatra gesien.
Den 24en do in de straet van Sunda gearriveert ende den 5en Febr. tot Bantam, van waer desen nacht hopen t'seil te gaen naar de Molucque. Godt verleene ons goet succes op onse reijse, ende laete mij continueren inde goede affectie ende genegentheyt die altijts gehadt hebbe ende noch hebbe, om volgens U.E. vermaeninge mijnen schuldigen dienst te beneirstigen, ende wil U.E.
Weirde beminden neve met sijne lieve consoorte ende kinderen in langduerige gesontheyt gespaeren.
In Bantam den 6en Febr. 1614. 
U.E. Dienstwen neve Laurens Back. 
(Het opschrift is:) 
Aen mijn Heere 
Mijn Heere Huigens 
Secretaris des Raets van Staete 
in s'Graevenhaege.



{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}






V. Leiden of Leyden? Mededeeling in de vergadering van 5 maart 1869, van M. de Vries.

Over de spelling van den naam onzer stad valt weinig nieuws te zeggen. Bij onze taalkundigen bestaat daaromtrent geen twijfel of verschil: zij zijn eenstemmig in het schrijven van Leiden. Ook de redenen, die voor die spelling pleiten, zijn genoegzaam bekend. Indien ik derhalve dit punt in onze vergadering ter sprake breng, doe ik dit niet met een wetenschappelijk doel. Op het gebied der wetenschap is het onnoodig iets te betoogen, waaraan geen deskundige twijfelt. Maar uit een practisch oogpunt kan het zijn nut hebben, de vraag: Leiden of Leyden? eens opzettelijk te behandelen. Ondanks de eenstemmigheid der taalkundigen blijven velen, uit oude gewoonte, Leyden schrijven; sommigen zelfs, den aard der letter y niet kennende en die met de ij verwarrende,

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

kwetsen ons taalgevoel met het wanstaltige Leijden. Ook ons Gemeentebestuur houdt zich aan de y, en wordt daarin door een onzer dagbladen gevolgd. De practijk is dus nog niet in overeenstemming met de leer en het voorbeeld der wetenschappelijke beoefenaars onzer taal. Het kan daarom niet overbodig heeten, de zaak eens te bespreken. Het geldt hier niet eene vraag, waarmede eenig partijbelang, of eenig verschil van meening in kerk of staat gemoeid is. Het geldt eene doodonschuldige spellingquaestie. Ieder ingezetene onzer stad, wij zijn er zeker van, wil in dit opzicht de waarheid, en die alleen. Kunnen wij het eens worden, wat hier waarheid is, dan zal de eenheid in de practijk van zelf wel volgen.
Ik wil u wijzen op drie redenen, die ons nopen de spelling Leiden als de ware aan te nemen. Maar vooraf een woord over den aard van het verschil, om te doen opmerken, dat niet uit drie, gelijk sommigen meenen, maar slechts uit twee schrijfwijzen onze keuze geschieden moet.
Er zijn, zegt men, drie spellingen: Leiden, Leyden en Leijden. Maar de laatste komt volstrekt niet in aanmerking. De ij is niets anders dan de dubbele i (in mijn, wijn, schijnen enz.), die bij ons als ij (ei) wordt uitgesproken, gelijk zij in Engeland den klank ai heeft aangenomen (mine, wine, shine enz.). In een tweeklank derhalve, of in een enkelen klank die met twee klinkers geschreven wordt, in aai, ooi, oei, ei of ui, kan de ij nooit plaats vinden. Daar heeft men niet met de lange, maar met de korte i te doen. Ongerijmd zou het zijn oee te schrijven voor oe, of euu voor eu. En toch, wie Leijden schrijft, doet volkomen hetzelfde als hij die b.v. doeen of keuus schreef, in plaats van doen of keus. Wie de Hollandsche letters verstaat, zou bij die spelling niet anders dan do-een, ke-uus, in twee lettergrepen, kun-
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen lezen. Evenzoo laat Leijden zich niet anders uitspreken dan Le-ij-den. Dergelijke spellingen zijn dwaasheden en taalverkrachtingen, niets meer en niets minder; en waarlijk, het pleit niet voor den eerbied, dien het hoofdbestuur van 's Rijks belastingen voor de moedertaal betoont, wanneer wij op onze invullingsbiljetten (modellen trouwens van taal- en stijlcacographieën!) telkens met groote letters dat afschuwelijke Leijden zien prijken.
Als men dus gewoonlijk zegt: ‘hoe schrijft ge den naam onzer stad? met een i of met een ij?’, dan drukt men zich zeer onnauwkeurig uit. De ij komt hier in geen geval te pas. Er kan alleen spraak wezen van eene keus tusschen i en y.
Om bij die keus met verstand te werk te gaan, is het in de eerste plaats noodzakelijk den aard der y wel te kennen. Die letter, door velen niet begrepen en met de ij verward, is in haren oorsprong niets anders geweest dan eene andere schrijfwijze, een andere lettervorm voor de korte i. Zij verschilt van de ij evenzeer als a, e, o, u, van aa, ee, oo, uu verschillen. De i en de y zijn inderdaad dezelfde letter, twee verschillende teekens voor denzelfden klank. Om aan de i, vooral als sluitletter, een sierlijker vorm te geven, verlengde men haar met een staart, en schreef y. Dat letterteeken is eerst in de middeleeuwen in gebruik gekomen. Hier te lande ziet men het reeds in de 11de en 12de eeuw nu en dan verschijnen; in de 13de neemt het toe, in de 14de komt het algemeen in gebruik: eerst op het eind van woorden (ey, key, mey), vervolgens op het eind van lettergrepen (heyde, neygen, weygeren), eindelijk ook in 't midden eener lettergreep (leyt, reyn, steyl). Als eene navolging uit Latijnsche handschriften, als gelijkvormig met de Grieksche Y, die in 't Latijn den i-klank aannam (Egypte, Lydië enz.),

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

werd het met een vreemden naam bestempeld: y-psilon of y-grec. Een Nederlandschen naam bezitten wij er niet voor. Ik zou willen voorstellen, het staart-i te noemen. Die naam zou ons niet alleen verlossen van het ongerief om altijd een van die vreemde namen te gebruiken, maar hij zou ook den aard van het letterteeken zeer juist te kennen geven: eene i, volkomen dezelfde letter als de gewone i, maar met een staart geschreven.
De vraag is dus: Moet de naam onzer stad met de gewone i of met de staart-i geschreven? Leiden of Leyden? Ik laat nu de drie redenen volgen, die voor het eerste pleiten.
1o. Mijn eerste argument, geheel van practischen aard, richt zich niet zoozeer tot ieder onzer in het bijzonder, als wel bepaaldelijk tot de Lands- en Stadsregeering en hare ambtenaren. Elk bijzonder persoon heeft natuurlijk het recht in de spelling geheel zijne eigene overtuiging te volgen, en, al neemt hij in 't algemeen een gevestigd spellingstelsel aan, toch in enkele punten daarvan af te wijken. De gulden vrijheid, waarop ieder Nederlander prijs stelt, mag hier in geen enkel opzicht worden beperkt. Ook aan de Regeering, zoowel van het rijk als van de gemeente, mag in zekeren zin dat recht niet worden betwist. Maar in 't algemeen mag het toch wenschelijk heeten, dat van regeeringswege een erkend en gevestigd spellingstelsel worde gevolgd, onafhankelijk van de bijzondere overtuiging der telkens wisselende regeeringspersonen. Aan die eenheid, die in het wezenlijk belang der taal is, zou niet te denken vallen, indien de stukken, van het openbaar gezag uitgaande, nu eens deze, dan weder gene spelling vertoonden. Daarenboven, die stukken gaan veelal niet van een enkel persoon uit, maar van een college. Aan welk lid van het college zal

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan de beslissing worden opgedragen? Wiens overtuiging in zaken van spelling zal men volgen, indien de leden niet eenstemmig denken? Onderzoek en beraadslaging in elk bijzonder geval is hier eene onmogelijkheid. De Ministerraad, de Volksvertegenwoordiging, het College van Burgemeester en Wethouders, de Gemeenteraad enz., hebben andere en gewichtiger zaken te behandelen dan de vraag of men g of ch, e of ee, ei of ey zal spellen: en al mocht de beslissing van die vragen uitstekend toevertrouwd zijn aan elk afzonderlijk lid, nog zou het geheele college daartoe zeer zeker onbevoegd zijn.
Te recht heeft zich het openbaar gezag dan ook altijd aan het spellingstelsel gehouden, dat in 1804 bij besluit van het Staatsbewind ingevoerd en, op weinige uitzonderingen na, door onze landgenooten algemeen aangenomen was. In den laatsten tijd, toen de dringende behoefte aan eene herziening der spelregelen meer en meer gevoeld en erkend werd, is nevens het oude stelsel, dat naar Siegenbeek genoemd wordt, de spelregeling in gebruik gekomen, die door de Redactie van het Nederlandsch Woordenboek, na zorgvuldig onderzoek en beraad, is vastgesteld. De verbeteringen, door haar in de spelling aangebracht, zijn door een groot aantal onzer letterkundigen aangenomen, en worden thans in het onderwijs op de meeste scholen gevolgd. Van de vrijheid om naar eigen inzicht te spellen, maken slechts enkele taalkenners en schrijvers gebruik. In den regel volgt men een der beide bestaande stelsels: het oude van Siegenbeek, of het herziene van het Woordenboek. Voor het groote publiek, dat geen tijd noch bevoegdheid heeft om over dergelijke zaken te oordeelen, en in het onderwijs, waar eenheid behoort te bestaan, is dit ook het meest aan te bevelen. Misschien komt eenmaal de tijd, dat ook onze Regeering de meer

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

en meer doordringende nieuwe spelregeling zal aannemen, en dat de gemeentebesturen zich daarbij zullen aansluiten. Maar hetzij men daartoe overga, of bij het oude blijve, altijd zal men het stelsel, dat men volgt, in zijn geheel volgen, zonder afwijking in bijzondere punten, wier beoordeeling niet op den weg ligt van het openbaar gezag.
Om nu op Leiden terug te komen, in beide spelregelingen, de oude zoowel als de nieuwe, wordt die naam met ei geschreven.
Wat de nieuwe spelling betreft, behoef ik dit niet op te merken. Daarvan sta ik als een levend getuige voor u. Maar ook Siegenbeek schreef Leiden voor. 't Is waar, in de Verhandeling van 1804 had hij niet opzetttelijk over plaatsnamen gesproken en dus ook deze vraag onbeslist gelaten, ofschoon in zijne geheele verhandeling duidelijk doorstraalt, dat hij op de namen der plaatsen dezelfde regelen als op de gemeene naamwoorden toepaste. Misschien omdat hij geen uitdrukkelijk voorschrift had gegeven, bleven velen, die anders zijne spelling volgden, bij de oude gewoonte en gingen voort Leyden te schrijven. Toen echter kwam Siegenbeek er tegen op, in de Voorrede voor de latere uitgaven zijner Geslachtlijst, en verklaarde bepaaldelijk, dat hij het schrijven van Leiden aanbeval. Dat die spelling de ware was, stond bij hem vast. Ieder, die hem van nabij gekend heeft, weet, hoe de anders zoo zachtmoedige hoogleeraar op dit punt warm kon worden. Vooral het gevaar, dat de spelling Leyden zoo licht aanleiding gaf tot het ongerijmde Leijden, dat te recht een gruwel in zijne oogen was, maakte hem van de ey afkeerig en bewoog hem de ei aan te bevelen.
Vreemd is het inderdaad, dat men, de spelling van

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siegenbeek in haar geheel aannemende, alleen in dit ééne punt bleef afwijken. Die afwijking is door niets gerechtvaardigd. Voor onze Hooge Regeering, die het besluit van het Staatsbewind nog altijd handhaaft en de spelling van Siegenbeek aan hare ambtenaren voorschrijft, is het schrijven van Leiden bepaald verbindend. Toch is zij daarin verre van consequent. Het eene departement schrijft ei, het andere ey. Ook de verschillende afdeelingen van een zelfde departement handelen niet gelijk. In de brieven der Vijfde afdeeling van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken heb ik nooit anders dan Leiden gevonden; in andere afdeelingen wordt niet zelden Leyden geschreven.
Ook het Gemeentebestuur onzer stad heeft de spelling van Siegenbeek aangenomen en blijft die getrouw volgen. Nooit is, òf door het dagelijksch bestuur, òf door den Gemeenteraad, een besluit genomen of zelfs een voorstel gedaan, om in dit ééne punt, de schrijfwijze van den naam onzer stad betreffende, de voorschriften van Siegenbeek te verloochenen. Ook voor ons Gemeentebestuur is dus het schrijven van Leiden eene verplichting, dat van Leyden een misbruik, alleen aan oude sleur te wijten, maar in strijd met de spelregeling, die officieel is aangenomen.
Maar al wilde het Lands- of Gemeentebestuur (om de pogingen, ter verbetering der nationale spelling aangewend, door hun voorbeeld te ondersteunen) zich met de herziene spelregelen van het Woordenboek vereenigen, ook dan zou de spelling van Leiden dezelfde blijven. Beide regelingen, de oude en de nieuwe, zijn hierin eenstemmig. Wie dus ééne van beide volgen wil, en geen gebruik wenscht te maken van de vrijheid om in enkele punten af te wijken, kan niet anders dan Leiden schrij-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven. Op het standpunt der Regeering is geene andere keuze mogelijk.
2o. Het behoud der ey zou alleen dan te verdedigen zijn, wanneer die spelling op wetenschappelijke gronden als de ware moest worden aangemerkt. Het Gemeentebestuur zou kunnen zeggen: ‘Ja, wij volgen de spelling van Siegenbeek, maar in dit ééne punt niet, want in dit punt heeft Siegenbeek zich vergist; en den naam onzer eigen stad willen wij niet schrijven op iemands gezag, maar zooals die werkelijk behoort geschreven te worden.’
Is er dan eenige reden om de spelling Leyden als de ware aan te merken? Die vraag staat gelijk met eene andere, aldus luidende: Is er eene reden, om voor een naam eener stad of gemeente eene oude spelling te behouden, die anders in de taal verouderd is?
Buiten twijfel moet die vraag ontkennend beantwoord worden. De regelen der aangenomen spelling zijn ook van toepassing op de eigennamen van plaatsen. Dat beginsel ligt in den aard der zaak en is in de practijk altijd erkend.
Eene bijzondere en afwijkende schrijfwijze van eigennamen heeft geen grond dan bij persoonsnamen, vooral bij geslachtsnamen. Daar is eene eenvormige spelling, naar het algemeene orthographische stelsel, noch wenschelijk noch mogelijk. Het is - ik herhaal hier met enkele wijzigingen de woorden, die ik elders schreef 1 - het is een onvervreemdbaar recht van elk geslacht, de spelling van zijnen naam zoodanig te behouden, als die bij de invoering van den burgerlijken stand in ons vaderland voorgoed bepaald is geworden; waar eene ouderwetsche spel-
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
ling van de oudheid van een geslacht getuigt, mag zij niet willekeurig worden uitgewischt; en het verschil van spelling zelf levert hier een uitstekend hulpmiddel ter onderscheiding van verschillende geslachten met gelijkluidende namen, als van Huydecoper en Huidekooper, Coster en Koster, of van Hofman of Smit, op 4 of 6 verschillende wijzen geschreven. Het is waar, ook hier blijven zekere algemeene regelen gelden, in den aard der taal gegrond, en is het nimmer te verschoonen, als men eene bepaalde wanspelling aanneemt. De hoofdregel is deze, dat de spelling van een geslachtsnaam in overeenstemming moet zijn met de schrijfwijze, die in eenig tijdvak der taal wettig bestaan heeft. Zoo kan men b.v. Van Maanen schrijven of Van der Straaten, maar ongeoorloofd zou het zijn Van Maaanen te schrijven, evenzeer als b.v. Van Koooten of Van Geeenen met alle taalwetten in strijd zou wezen. Zoo kan men Ruisch of Ruysch schrijven, want beide spellingen zijn eenmaal in gebruik geweest; maar in geen geval Ruijsch, Huijdecoper, Luijben of Meijlink, waar de naam met ui of met ei wordt uitgesproken; want uij en eij is ten allen tijde eene wanspelling geweest. Maar behoudens deze noodzakelijke beperking, is toch buiten twijfel de spelling der persoonsnamen geheel en al onafhankelijk van de regelen der hcdendaagsche orthographie.
De redenen, die bij persoonsnamen voor deze uitzondering pleiten, zijn op plaatsnamen niet toepasselijk. Daar kan het behouden eener verouderde schrijfwijze voor niemand eenige waarde hebben. Eene stad behoeft hare oudheid niet te doen blijken door de spelling van haren naam. Die is van elders bekend genoeg, en blijkt op andere wijzen. Ons Leiden heeft waarlijk geen staart-i noodig, om hare aanspraak op eene eereplaats onder de

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

oudste steden van ons vaderland te staven. Zij beroept zich op hare geschiedenis, zij wijst op de aloude gedenkteekenen, die zij bezit, en die vrij wat welsprekender van hare oudheid getuigen.
Evenmin is het bij plaatsnamen gebruikelijk of raadzaam, gelijkluidende namen door verschil van spelling te onderscheiden. Steden, dorpen en gehuchten, die denzelfden naam dragen, worden gewoonlijk en beter onderscheiden door aanwijzing van het land of gewest, waarin zij gelegen zijn: Gent in België en Gent in Gelderland, Rozendaal in Gelderland en Rozendaal in Noord-Brabant.
Er is dus inderdaad geene reden, om de regelen der spelling, die in de taal gevolgd worden, ook niet op plaatsnamen toe te passen. De ondervinding heeft hier sinds lang den waren weg aangewezen. De namen onzer steden en dorpen zijn van eeuw tot eeuw in uiterlijken vorm veranderd, naarmate de uitspraak zich wijzigde en de taal hare orthographische gewoonten in den loop der tijden verwisselde. Vooral de laatste eeuw was er getuige van, en terwijl nog voor een honderd jaren een aantal plaatsnamen naar de oude Hollandsche spelling werden geschreven, hebben verreweg de meeste, ja nagenoeg alle, het ouderwetsche gewaad allengs afgelegd, en het nieuwe kleed der hedendaagsche spelregelen aangenomen. Ja zelfs daar, waar het plaatselijk bestuur aan de oude spelling blijft vasthouden, heeft het gebruik zich reeds lang aan dat gezag onttrokken, en zonder bezwaar Coevorden en Culenborg in Koevorden en Kuilenburg, Velsen in Velzen herschapen. Ook in onze stad volgen de meeste ingezetenen de nieuwere spelling met ei, ondanks het voorbeeld van het Gemeentebestuur, dat nog altijd de verouderde ey handhaaft. En waarom zou men ook die antiquiteit

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

bewaren, die noch historisch, noch taalkundig de allerminste waarde heeft? Niemand schrijft meer Haerlem, Naerden, of Harlinghen, of Groeninghe, of Campen, of Sevenaer, of Saenredam en Aemstelredam; niemand meer Muyden, Sluus of Sluys, noch Heylo: waarom dan alleen Leyden te behouden? Moet die spelling dienen om van de oudheid der stad te getuigen; welnu, dan verandere men ook de d weder in de aloude th, waarvoor zij in de plaats is getreden, en schrijve Leythen, op het gevaar af van onverstaanbaar te worden. Wil men op dien weg voortgaan, en de oude vormen onzer plaatsnamen hernemen, dan wacht ons menige verrassing. Dan moet men niet meer Haarlem schrijven of Vlaardingen en Medemblik, maar Heslem, Phladirtinga en Medemelacha; dan moet men Waspik in Waasbeek, Boekel in Bodekeloo, Beest in Besode, Zutfen in Zuidveen hervormen! Men ziet, dat streven leidt tot het ongerijmde. De namen van steden en dorpen veranderen met den tijd en volgen telkens de orthographie, zooals zich die allengs in de taal ontwikkelt. Zoo wordt ook bij andere beschaafde natiën gehandeld. In Frankrijk, Engeland en Duitschland, zoover mij bekend is, worden de plaatsnamen geheel naar de algemeene spelregelen geschreven; in Spanje is de nieuwe spelling van 1815 evenzeer op de geographische namen toegepast. Waarom zouden wij, die denzelfden regel hebben aangenomen, alleen voor de stad onzer inwoning eene willekeurige uitzondering maken?
3o. Wij zagen, dat de eenig denkbare reden om Leyden te schrijven zou moeten gelegen zijn in den wensch om door die verouderde spelling de oudheid der stad te doen uitkomen. Ik deed opmerken, dat die reden niet opgaat en nergens elders wordt toegepast. Ik wil ze echter eens aannemen, en zeggen: onze stad heeft er recht op, dat

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

hare oudheid ook door de spelling van haren naam worde verkondigd. Maar eilieve, dan bereikt men, door Leyden te schrijven, juist het tegendeel van wat men bedoelt; want de ei is veel ouder dan de ey. De y, ofschoon reeds vroeger sporadisch verschijnende, is vooral in de 13de eeuw opgekomen, en eerst in de 14de gewoon geworden. Wat is dus de zin der spelling Leyden? Deze: ‘ziet gij wel, dat onze stad oud is, dat zij opklimt tot de 13de, misschien wel tot de 12de eeuw?’ ‘O,’ zou dan een Groninger antwoorden, ‘de onze is al van de 11de;’ en een Dortenaar: ‘de onze is van 1018;’ en een Haarlemmer: ‘de oorsprong van onze stad verliest zich in den nacht der tijden.’ En is dan Leiden werkelijk zulk een jonge stad, die niet hooger opklimt dan tot de 13de of 12de eeuw? Neen voorwaar, zij is zeker ouder dan Groningen en Dordrecht, zeker even oud als Haarlem, en, zoo zij werkelijk het Lugdunum Batavorum der Romeinen is, dan ligt haar oorsprong in den grijzen voortijd. Ziet, door de spelling met ey wil men de oudheid van Leiden doen blijken; maar juist daardoor verloochent men die; juist daardoor geeft men den schijn, alsof onze stad niet veel ouder zijn kon dan de 13de eeuw, en geeft eenige eeuwen van haar bestaan roekeloos prijs.
Wil men dus werkelijk de spelling van de oudheid der stad doen getuigen, dan verwerpe men dat jongere inkruipsel, die ey van de latere middeleeuwen, en herstelle de echte en oorspronkelijke ei. Waar wij den naam onzer stad het vroegst vermeld vinden, in het register van de goederen der St.-Maartenskerk te Utrecht, dat omstreeks 960 is opgesteld, en waarvan wij twee afschriften uit de 12de eeuw bezitten 1, daar wordt die naam Leithon

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

gespeld. In eene oorkonde van 1201 vindt men Leithen 1. Elders, 't is waar, komt reeds vroeg Leythen voor 2; maar de alleroudste spelling was ongetwijfeld Leithon, Leithen, want zóó, met ei, werd die klank niet alleen in het oudste Nederlandsch, in de Karolingsche psalmen uit de 9de eeuw, maar ook in het Oudhoogduitsch, ja zelfs reeds in het Gothisch geschreven.
Die spelling is dan ook volkomen in overeenstemming met den oorsprong van den naam. Ik mag niet nalaten dien met een woord te verklaren. Ik spreek niet van Lugdunum. Zoo dat al dezelfde plaats is als Leiden, dezelfde naam kan 't in elk geval niet zijn: het verschil in de klinkers is te groot. Maar de oorsprong van Leithen is duidelijk. Men bedenke, dat de oudste vorm van den naam Leitha moet geweest zijn. Leithon, Leithen, Leiden, is daarvan de 3de naamval. Het is bekend, dat plaatsnamen veelal den vorm van den 3den naamval vertoonen, ten gevolge van de voorzetsels te, in en van, waarvan zij meestal vergezeld gaan, en die dien naamval vereischten. Zoo b.v. Groningen, Harlingen, Muiden, eertijds Groeninge, Harlinge, Mude; zoo Bloemendaal, Rozendaal, Venendaal, van (te) Bloemendale enz., verbogen naamval van het oorspronkelijke Bloemendal; zoo Rijsel, lat. Insula, fr. l'Ile, later Lille geschreven, bij ons voorheen ter IJsel, sedert verkeerd afgedeeld en in te Rijsel veranderd, enz. Leitha nu is eene blijkbare afleiding van het ww., dat gothisch leithan luidde, angels. lîthan, en gaan, voorbijgaan, ook varen beteekende, in 't Middelnederl. liden, waarvan nog

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

ons geleden (voorbijgegaan, gepasseerd), overlijden (heengaan, sterven, fr. trépasser) en leiden, als bedr. ww., d.i. doen gaan, voeren. Leitha, oudhoogd. leita, leiti, stond in beteekenis met lat. ductus gelijk. Het Oudhoogd. kende o.a. inleita, inleiding, uzleiti, uitvaart, wazarleiti, waterleiding, heimleiti, het huiswaarts geleiden (eener bruid), d.i. de bruiloft, enz. (Graff, 2, 187). Leitha, leide was dus zooveel als (water)leiding, vaart, kanaal, in dezelfde toepassing als angels. lâdu, dat geheel aan ons leide beantwoordt en werkelijk in den zin van kanaal gebruikt werd (Ettmüller, 190). Leide was dus de natuurlijke benaming van een water, eene vaart. Men kent verschillende wateren, die met dien naam, Leede of Lee, worden aangeduid. Het riviertje, waaraan onze stad haren naam ontleende, was de Leede, die bij Warmond uit de Mare voortvloeide, om zich noordwaarts in het Haarlemmermeer te ontlasten.
De naam Leitha, Leiden vertegenwoordigt dus eene afleiding van het oude ww. leithan, ons lijden, en eischt derhalve den klinker die ei of ee luidt, denzelfden, dien wij aantreffen in het ww. leiden, in neigen van nijgen, in reis, reizen, van rijzen, enz. Met al die woorden is alleen de spelling Leiden in overeenstemming.
De slotsom van mijn betoog is dan: 1o hetzij men zich houdt aan de spelling van Siegenbeek, of die van het Woordenboek volgt, in beide gevallen is Leiden de aangewezen schrijfwijze; 2o er is volstrekt geene reden om in den naam onzer stad eene verouderde spelling te behouden; en 3o wil men aan de spelling der oudheid getrouw blijven en den oorspronkelijken naam bewaren, ook dan moet het ei zijn; de ey is slechts een tijdelijk inkruipsel van lateren tijd, dat sedert de 13de eeuw allengs de eeuwenheugende ei heeft verdrongen, maar in de 18de

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

eeuw weder door de ei teruggedrongen werd. Sedert meer dan honderd jaren heeft de ei voorgoed hare rechten hernomen, en thans is zij voor altijd in onze spelling gevestigd. Ook Leiden behoort haren naam te handhaven in zijn alouden vorm, voor zooverre de uitspraak dit veroorlooft: niet Leyden dus, noch Leithen, maar Leiden.
Ik eindig hier mijne beschouwingen, die zich uitsluitend bij de quaestie zelve bepalen. Mocht men in mijne overtuiging deelen, dan zij de vraag, in hoeverre zij invloed op de practijk zal hebben, overgelaten aan hen, wier oordeel hier te beslissen heeft.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levensberichten der afgestorvene medeleden van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde. Bijlage tot de Handelingen van 1869. Leiden, E.J. Brill. 1869.


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}





Levensbericht van Dirk Hendrik Wildschut.

Gedurende de eerste helft dezer negentiende eeuw is de Nederlandsche Hervormde Kerk, meer dan vroeger, in het bezit geweest van een aantal waardige mannen, die, in het leeraarsambt met eere werkzaam, zich onderscheiden hebben ook door letterkundige bekwaamheid en verdiensten. Wetenschappelijk opgeleid, waren en bleven zij godgeleerden van professie, de evangelische richting van die dagen toegedaan en daarbij vrijzinnig genoeg, om, gelijk men dat noemde, met hunnen tijd vooruit te gaan en deel te nemen ook aan de nieuwste onderzoekingen op dat gebied. Maar bovendien, vol van belangstelling in al wat waar, schoon en goed is, verzuimden zij de gelegenheid niet, om door de beoefening der fraaie letteren hunnen geest te verrijken, hun oordeel te scherpen, hunnen smaak te zuiveren en te verfijnen. Zoo deelden zij, ook om den ijver hunner openbare werkzaamheid, in de algemeene achting, verwierven zich door hunne prediking den lof der welsprekendheid en droegen, zoo vaak zij als schrijvers optraden, niet minder voor den gepasten vorm dan voor

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

den inhoud hunner geschriften zorg. De Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde heeft hen meestal, vroeger of later, onder hare leden opgenomen en dan ook, na hun verscheiden, openlijk hulde gedaan aan hunne nagedachtenis. Thans zijn zij, op eenige weinigen na, de een na den ander afgetreden van dit aardsch tooneel en door een jeugdiger geslacht vervangen. De man, wiens naam aan het hoofd dezer bladzijden geplaatst is, behoorde tot de langst gespaarden. Tot bijkans tachtigjarigen ouderdom was hij opgeklommen, toen hij stierf. Zelf heeft hij van een hunner het begeerde levensbericht indertijd geleverd 1. Het is billijk, dat ook vooral het zijne hier niet ontbreke.
Aangezocht, om die taak op mij te nemen, heb ik niet lang geaarzeld, daar ik hopen mocht, haar met genoegzame kennis van zaken, en zeker niet zonder levendige sympathie, te kunnen volbrengen. De vereischte hulpmiddelen althans had ik niet ver te zoeken. Uit den tijd mijner jeugd en jongelingschap te Amsterdam is mij, tot op dezen dag, de herinnering bijgebleven van 's mans innemende persoonlijkheid en indrukwekkende prediking. Meermalen ondervond ik, ook later, zijne voorkomende welwillendheid, en met de meeste zijner geschriften ben ik terstond na de uitgave bekend geworden. De voornaamste bijzonderheden van zijn leven staan reeds, niet zonder zijne voorkennis en medewerking, vrij volledig vermeld in het Kerkelijk Register van Predikanten, die sedert 1818 tot 1860 de Nederduitsche Hervormde gemeente te Amsterdam gediend hebben 2. Mijn hoogbejaarde Vader, die dat Register heeft samengesteld, wist

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

daaraan, op mijn verzoek, mondeling niet onbelangrijke mededeelingen toe te voegen aangaande zijnen jongeren ambtgenoot, met wien hij door veeljarige vriendschap nauw verbonden was. Ook enkele anderen, die hem vroeger of later van nabij gekend hebben, zijn door mij geraadpleegd. Bovenal echter waardeer ik de bereidvaardigheid, waarmede 's mans oudste zoon, namens de familie, ter mijne beschikking gesteld heeft de korte Chronologische Herinneringen, die de waardige vader van 1819 af aangaande zijn levensloop en zijne geschriften eigenhandig heeft opgeteekend. Zóó toegerust, wil ik trachten zijn beeld naar waarheid te schetsen en aan zijne bekwaamheid en verdiensten recht te doen, overeenkomstig de bedoelingen dezer Maatschappij.
 
Op den 27sten Augustus 1788 werd Dirk Hendrik Wildschut te Amersfoort geboren. Zijn vader, Jesaïas Wildschut, van Purmerende afkomstig en gehuwd met Elisabeth Wiester, was destijds aldaar predikant, na vroeger, van 1779 tot 1784, te Velp gestaan te hebben, en genoot er, ofschoon van slechts middelmatige gaven, eene algemeene hoogachting en liefde. Beide ouders werden door hem met kinderlijken eerbied geroemd als voorbeeldige christenen van onbekrompen geest, blijmoedige stemming en werkdadig geloof. Wat hij geworden is, betuigde hij, naast God, vooral aan hunne getrouwe zorg te danken te hebben. Zij zijn hem vroeg ontvallen: zijn vader stierf den 9den Mei 1806, zijne moeder den 25sten September 1810. Lang genoeg echter hebben zij geleefd, om zich over zijne voorspoedige ontwikkeling naar lichaam en geest en over zijne eerste schreden in de loopbaan, door hem gekozen, dankbaar te verheugen. Het schijnt, dat onder hunnen invloed reeds vroeg het voornemen bij hem tot rijpheid gekomen is, om het vaderlijk voorbeeld te volgen en zich aan de evangeliebediening te wijden. Na te Amersfoort de Hollandsche en daarna, op het gunstig bekende

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

instituut van den Heer la Verge, ook de Fransche school bezocht te hebben, kwam hij, tien jaren oud, op de Latijnsche onder de leiding van den Conrector van Engelen en van den Rector Dr. W.L. Mahne, den bekenden discipel van Wijttenbach, later Hoogleeraar te Gend en te Leiden. Het voortreffelijk onderwijs, vooral van den laatstgenoemde, in de Latijnsche en Grieksche talen, de Geschiedenis en de Wiskunde droeg zóó goede vruchten, dat hij op veertienjarigen leeftijd reeds tot het hooger onderwijs bevorderd werd. Nog te jong echter, om terstond op eigen voeten te staan, werd hij vooraf, twee jaren lang, toevertrouwd aan het opzicht en onderwijs van den Hoog. Eerw. J.F. Schültz, Overkerkeraad der Graafschap Bentheim-Steinfurt en Predikant te Nordhoorn, die gewoon was jongelieden op te leiden voor de hoogeschool. Hij oefende er zich met vlijt in het Grieksch en vooral in het Hebreeuwsch, maakte zich gemeenzaam met de Hoogduitsche taal, legde er zijne geloofsbelijdenis af en sprak ook in latere jaren nog gaarne van zijn geliefd Nordhoorn. Zoo kwam hij, wèl voorbereid, in 1804 te Utrecht, waar hij studeeren zou.
Gedurende zijn bijna vijfjarig verblijf op die hoogeschool deed Wildschut zich van de gunstigste zijde kennen. Hij woonde de lessen bij, eerst in de voorbereidende wetenschappen, van den toen nog jeugdigen van Heusde in Geschiedenis en letteren, van den bejaarden Rau in de Oostersche talen en Hebreeuwsche Oudheden, en van Rossijn in de Physica en Metaphysica, daarna in de Godgeleerdheid, van G. van Oordt en vooral van H. Royaards. Ofschoon hij met vele studenten op een goeden voet stond, was het getal zijner meest vertrouwde vrienden klein, en zij zijn bijna allen vroeg gestorven. Rooijens echter en Kaakebeen, later zijne ambtgenooten te Amsterdam, hebben hierop eene uitzondering gemaakt, maar behoorden misschien oorspronkelijk niet tot de ‘intimi’. Door den omgang met een Poolsch of Hongaarsch geleerde, die toen mede te Utrecht studeerde, verwierf hij

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

zich eene groote vaardigheid iu het Latijnspreken, die hem langen tijd eigen gebleven is. Wat hij aan zijnen vader verloor, werd hem, in den loop zijner studiën, aanmerkelijk vergoed, deels door diens vroegeren ambtgenoot Dermout, later Predikant te 's Gravenhage, wien hij dikwijls raadpleegde over de aangelegenheden zijner bediening, deels door den Utrechtschen Predikant C. van der Leeuw, wiens bijzonder onderwijs hij met eenige zijner tijdgenooten genieten mocht. Dat hij voorts te Utrecht gunstig bekend stond, kan o.a. daaruit blijken, dat de Predikant S. van Beuningen aldaar niet aarzelde, aan hem, op zijn aanzoek, de hand zijner oudste dochter af te staan. En van zijne verkregen bekwaamheden gaf hij vóór zijn vertrek eene wèlgeslaagde proeve door het openlijk verdedigen, op den 13den Juni 1809, van een door hemzelven bewerkt Specimen de vi dictionis et sermonis elegantia, in epistola Pauli ad Philemonem conspicuis. Die verdediging geschiedde op uitnoodiging en onder voorzitting van den Hoogleeraar Roijaards, zijnen meest geliefden leermeester.
Door het wèlbesteden van zijnen akademietijd had Wildschut, meer dan hij misschien zelf vermoedde, den grondslag gelegd tot den buitengewonen voorspoed, dien hij in de bediening des Evangelies genoten heeft. Er ging reeds toen een goed gerucht van hem uit. Nauwelijks was hij in Maart te Amersfoort praeparatoir, gelijk het heette, geëxamineerd en tot den predikdienst toegelaten, of hij werd, nog in diezelfde maand, aan de Bilt beroepen. Van die beroeping schijnt hij zelfs reeds vroeger, nog student zijnde, toezegging ontvangen te hebben. Onverwijld volgde de aanneming van zijne zijde. Het peremtoir examen te Utrecht liep, zooals te verwachten was, in Juni mede gunstig af. Den 4den Juli werd hij met zijne Geertruida in den echt verbonden en op den 16den dier maand, nog geen 21 jaren oud, in de bediening bevestigd door zijnen schoonvader. Den tekst, waarmede hij optrad, Jer. I: 5c-7, had hij kennelijk gekozen met het oog op zijnen zoo jeugdigen leeftijd.

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ruim vijf jaren heeft hij aan de Bilt vertoefd en met vrucht gearbeid, terwijl de nabijheid der akademiestad de voortzetting zijner studiën begunstigde. In die dagen van algemeenen druk genoot hij de onverdeelde liefde der gemeente, zoodat hij in 1810 eene beroeping naar Leerdam afwees en in 1813 eene andere naar Harlingen, in plaats van zijnen vroeggestorven schoonbroeder J.J. van Beuningen, voorkwam. Doch in 1814 nam hij de beroeping aan naar Apeldoorn en het Loo, waarvan vooraf de koninklijke collatie op hem was uitgebracht. Op den 29sten Januari 1815 deed hij er zijne intrede met Marc. IV : 26-29.
De Apeldoornsche gemeente, thans door twee predikanten bediend, was toen reeds te talrijk voor één. Over eene zeer wijde uitgestrektheid en vele buurtschappen verspreid, telde zij meer dan 4000 zielen. De kerk was te klein, om Zondags de hoorders te bevatten, en het getal der catechisanten klom tot ruim 600. In weerwil van zijnen ijver was het den jeugdigen predikant niet mogelijk, allen behoorlijk te leeren kennen en in aller behoeften volledig te voorzien. Met den tachtigjarigen Luitenant-Admiraal van Kinsbergen, die aldaar woonachtig was 1, en met eenige anderen knoopte hij er banden van vriendschap aan; maar de gemeente zelve had hij slechts éénmaal in haar geheel kunnen bezoeken, toen hij, gelijktijdig door Schiedam en Dordrecht begeerd, besloot laatstgenoemde beroeping op te volgen. Reeds den 31sten Maart 1816 vertrok hij.
Te Dordrecht heeft hij ruim drie jaren vertoefd, en wel van den 7den April 1816, toen hij er optrad met Gal. VI : 14-16, tot den 20sten Juni 1819, toen hij er afscheid nam. Hij gevoelde er zich onder zijne ambtgenooten uitnemend op zijne plaats, sloot zich aan den naar het lichaam half-blinden, maar naar den geest helderzienden G. van Kooten

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

vooral aan, bewoog er zich in een breeden kring van hartelijke vrienden en vond er bij de gemeente de meeste aanmoediging. Geen wonder, dat men, zoodra hij den vereischten dertigjarigen leeftijd bereikt had, te Amsterdam op hem het oog sloeg en er hem omstreeks het Kerstfeest van 1818 beriep. Die roeping begreep hij niet te mogen afslaan, en zoo heeft hij in de meest aanzienlijke gemeente onzes vaderlands zijn overigen diensttijd doorgebracht.
Te Amsterdam heeft Wildschut van zijne intrede af, die hij op den 7den Juli 1819 deed met Luc. XV : 3-7, tot op zijn emeritaat in 1853 toe, hooge achting genoten. Langen tijd behoorde hij onder de meest gezochte predikers der hoofdstad. In allerlei betrekkingen met ijver werkzaam, in vele, ook aanzienlijke kringen opgenomen, onder zijne ambtgenooten in eere, bracht hij er aangename dagen door en stichtte hij er uitgebreid nut. Aan wisselende levenservaringen ontbrak het hem echter daarbij niet. In 1826 verloor hij in zijne Geertruida eene lieve vrouw en voor zijne kinderen eene teederlievende en zorgende moeder. Wat zij, zeventien jaren lang, voor hem geweest was en hoeveel hij in haar verloren had, heeft hij, onder opgave van de omstandigheden van haar sterven, in een openlijk uitgegeven brief 1 aan zijnen bedroefden schoonvader, medegedeeld op eene wijze, die hemzelven tot eer verstrekt. Den 30sten September 1831 hertrouwde hij, en wel met Jonkvr. Amelia Maria Goll van Franckenstein, die, naar zijne eigene verklaring, het geluk zijns huiselijken levens door hare liefde, ook voor zijne kinderen, hersteld en, zooveel in haar was, bevorderd heeft. In 1856 mocht hij den gedenkdag van zijn vijf-en-twintigjarig huwelijk met haar dankbaar vieren, en eerst op den 9den Februari 1864 is zij, ruim 71 jaren oud, na een langdurig en zwaar lijden, hem ontvallen. Van de vier kin-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren uit zijn eerste huwelijk, die inmiddels tot den volwassen leeftijd gekomen waren, had hij achtervolgens zien optreden zijn oudsten zoon Jesaïas in 1834 als predikant te Vuursche, daarna in 1837 te Brummen; zijne dochter Anna Jacoba in datzelfde eerstgenoemde jaar als echtgenoote van wijlen Dr. P. Jas, predikant te Arkel, daarna te Purmerende, 's Hertogenbosch en 's Gravenhage; en zijn tweeden zoon Samuel als advokaat, later als rechter in de arrondissementsrechtbank te Amsterdam. Deze allen zijn ook nu nog in leven; maar zijn jongste zoon Johannes Jacobus is in 1849, 25 jaren oud, te Batavia overleden, en zijn tweede huwelijk is kinderloos geweest. In het genot eener vaste gezondheid scheen het, dat Wildschut zelf de Amsterdamsche gemeente, in wier midden hij zijn vijf-en-twintigjarig verblijf in 1844 dankbaar herdacht, nog lang met vrucht zou kunnen dienen, toen hij op den 19den December 1852, 's namiddags in de Nieuwe kerk opgetreden, op ééns getroffen werd door een ernstigen aanval van herniplexie, die geruimen tijd voortduurde. Eerst langzaam verminderde, onder doelmatige behandeling, de belemmering in gang en spraak; maar zijn hoofd had te veel geleden en zijn denkvermogen was te zeer verzwakt, dan dat hij het wagen durfde, zijn dienstwerk weder op te vatten. Het aangevraagde emeritaat werd hem tegen 1o Juli 1853 eervol verleend, en, na de verschillende betrekkingen, waarin hij werkzaam was, op ééne enkele na nedergelegd te hebben, zette hij zich in 1854 met zijne echtgenoote neder in het bekoorlijke Velp. Daar heeft hij, eerst op zijn buitenverblijf Overbiljoen en later meer nabij of in het dorp zelf, zijne overige levensdagen aangenaam doorgebracht, geëerd in zijne omgeving, nog altijd nuttig werkzaam voor anderen, bezig vooral met de voortzetting zijner geliefkoosde studiën, vol van belangstelling in den gang van het godgeleerd onderzoek onzer dagen; doch in de laatste maanden zijns levens lijdende aan herhaalde aanvallen van beroerte, daardoor niet evenzeer van zijn helder

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

bewustzijn als wel van zijne spraak beroofd, buiten staat om zich behoorlijk te uiten, hulpbehoevend en verlangende naar het einde, hetwelk voor hem is aangebroken op den 6den Augustus des vorigen jaars. Zijn sterven, ofschoon overigens diep betreurd door allen, die hem liefhadden, was eene ware weldaad geworden, waarvoor men danken moest. Weinige dagen later had zijne begrafenis te Velp, overeenkomstig zijn uitgedrukt verlangen, op hoogst eenvoudige wijze plaats. Zijne kinderen en kindskinderen stonden, met eenige vrienden, onder gemengde aandoeningen, bij het geopend graf, waarin zijn stoffelijk overschot moest worden bijgezet. Vooraf sprak mijn geachte ambtgenoot, de Hoogleeraar J.H. Scholten, toen juist te Velp aanwezig, eenige treffende woorden ter zijner gedachtenis, die weerklank vonden in aller gemoed. Men keerde van de begraafplaats terug, dankbaar voor het langdurig bezit en in God verheugd over de rust, waartoe hij, na wèlvolbrachte levenstaak, geloovig was ingegaan.
 
Er is geen twijfel aan, of de man, wiens levensloop wij kortelijk beschreven hebben, was, hoe veelzijdig ontwikkeld ook, vóór alle dingen met hart en ziel predikant, en ook na zijn gedwongen emeritaat heeft hij dat karakter niet afgelegd. In de evangeliebediening, vroeg gekozen en op jeugdigen leeftijd aanvaard, gevoelde hij zich gelukkig. Tot al de deelen van zijn werk was hij volkomen in staat. Met lust, ijver en getrouwheid volbracht hij het. Hij genoot er voorspoed en zegen op en zag er goede vruchten van. Zelfs kostte het hem, na een arbeid van meer dan drie-en-veertig jaren, nog moeite, om van zijn ambt, hetwelk hij niet meer naar eisch vervullen kon, voor goed afstand te doen. Geen wonder, voorwaar! Voor de evangeliebediening bezat Wildschut, in de kracht zijns levens, zeer uitnemende gaven naar lichaam en geest, gaven van verstand en hart. Zijn voorkomen was aangenaam en gunstig; zijne stem welluidend

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

en krachtig; zijne voordracht waardig en edel. Men kon het hem aanzien, als hij daar op den kansel stond, dat hij er zich op zijne plaats bevond. Hij sprak uit het hoofd, soms voor de vuist, met groote gemakkelijkheid, ofschoon nooit zonder nauwgezette voorbereiding. Er was in zijne preken eenvoudigheid, helderheid en ernst, en zij waren bij voorkeur aangelegd op de praktijk des christendoms. De tekst was hem meer dan motto. Hij was gewoon, dien zooveel noodig te verklaren en daaraan, doorgaans met juisten tact, een belangrijk onderwerp te ontleenen. Dat onderwerp behandelde hij volledig en met toepassing op zijne hoorders. Vooral den didaktischen toon wist hij gelukkig aan te slaan. Zijne prediking was nog meer leerzaam dan stichtelijk; maar hij wist toch ook de snaren des gevoels te roeren en soms diepen indruk teweeg te brengen. Van de omstandigheden en gebeurtenissen des tijds maakte hij vaak een zeer gepast gebruik. Tot zijne Leerredenen bijv. over de zeven Brieven aan de gemeenten van Klein-Azië (1824) gaf hem de toenmalige vrijheidskamp der Grieken, die vooral te Amsterdam sympathie vond, gereede aanleiding; en na het afsterven zijner echtgenoote sprak hij in zijne Leerredenen over den dood en de opwekking van Lazarus (1827) woorden van bemoediging en troost, waaraan velen juist in die dagen van heerschende ziekte behoefte hadden. Vooral bij bijzondere gelegenheden verstond hij het, waardig en gepast te spreken. Ofschoon populair genoeg om door allen verstaan te worden en wars van geleerd vertoon of overbodig sieraad, had hij vooral het meer beschaafd publiek onder zijn gehoor. De eigenlijk gezegde volksklasse ontbrak wel niet, als hij predikte, maar hij was toch niet juist de man der groote menigte, zooals sommigen zijner ambtgenooten. Bij niemand hunner stond hij in catechetische bekwaamheid achter. Zijne uitgegeven onderwijsboekjes: Vragen over de Bijbelsche Geschiedenis, later met een overzicht der kerkelijke geschiedenis vermeerderd, Onderwijzing in het christelijk geloof naar de

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

leer des Bijbels en Kort begrip des christelijken geloofs, allen meermalen herdrukt, ofschoon zij geen grooten opgang gemaakt hebben en oorspronkelijk alleen bestemd waren voor zijne leerlingen, getuigen van den ernst, waarmede hij dit belangrijk deel der evangeliebediening ter harte nam. En voor den omgang met menschen bezat hij groote geschiktheid. Reeds bij eene eerste ontmoeting boezemde hij eerbied en vertrouwen in. Bij nadere kennismaking leerde men hoogen prijs stellen op zijn even minzaam en gezellig als beschaafd en leerrijk verkeer. Hij was de oprechte en getrouwe vriend zijner vrienden en, ook ten gevolge van zijn tweede huwelijk, vooral in hoogere kringen zeer gezocht. Zoo is hij allengs, ofschoon altijd predikant, de man van zoo groote beteekenis en invloed geworden, dat hij boven anderen geroepen werd tot de meest belangrijke werkzaamheid. Hij werd namelijk, na reeds in 1846 benoemd te zijn tot Ridder der Orde van den Nederlandschen Leeuw, door Z.M. Koning Willem III uitgenoodigd, om op den 13den Mei 1849 de godsdienstige rede te houden en het plechtig gebed te doen bij gelegenheid van diens inhuldiging in de Westerkerk. Die taak volbracht hij op gepaste wijze, en na den afloop der godsdienstoefening werd hem het Kommandeurskruis van diezelfde Orde overhandigd. Kort daarop, den 17den Juni, leidde hij, naar den wensch des Konings, op den verjaardag van H.M. de Koningin, eene godsdienstoefening in de hofkapel op het Loo en gedacht daarbij aan hun tienjarig huwelijk. Ook daarvoor ontving hij, na den afloop, een fraai geschenk in zilver. Desniettemin bleef de man, wien zóó zeldzame onderscheiding te beurt gevallen was, ongeveer dezelfde als te voren. Hij had de evangeliebediening lief, in weerwil van hare zorgen en bezwaren; maar terwijl hij, als stadspredikant, nog altijd voortleefde in de aangename herinnering van zijn voormalig herderlijk verkeer op het land, beklaagde hij zich vaak daarover, dat in eene stads-gemeente het meerderdeel der kudde vreemd blijft aan den herder, die gebonden is aan een meer

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

of minder beperkten kring en niet voor allen alles zijn kan, ook bij den besten wil. Zelfs heeft hij langen tijd het plan gekoesterd, om Amsterdam, hoe goed hij het er ook had, nog eenmaal te verwisselen met eene kleine gemeente op een aangenaam gelegen dorp. Omstandigheden buiten zijnen wil hebben de verwezenlijking van dat plan verhinderd, en het is zeer de vraag, of het, zoo het tot uitvoering gekomen was, aan zijne verwachting zou beantwoord hebben. Maar in elk geval blijkt er uit, hoezeer de eigenlijke evangeliebediening, vooral in haren meest eenvoudigen vorm, de lust zijns levens is geweest, zoodat het hem wel allerminst ontbrak aan die ϕυσιξ ποιμενιχη, die eerst den echten godsdienstleeraar kenmerkt en tot herder stempelt van de hem toevertrouwde kudde. Zoo begrijpen wij nu ook eerst, waarom hij den gedenkdag zijner volbrachte vijf-en-twintigjarige bediening in 1834 niet te Amsterdam gevierd heeft, maar in zijne eerste gemeente aan de Bilt, en in 1849 zijnen veertigjarigen dienst herdacht heeft te Velp, waar zijn vader, 70 jaren vroeger, dien aanvaard had en hij zelf dien aanvaard zou hebben, ware de kerkeraad van de Bilt dien van Velp niet voorgekomen. Aldaar heeft hij, blijkens zijne eigenhandige aanteekeningen, ook in 1859, ofschoon toen reeds emeritus, den dag zijner intrede vóór 50 jaren niet onopgemerkt laten voorbijgaan. Dien gedenkdag heiligde hij voor zich zelven, in eene ootmoedig dankbare en blijde gemoedsstemming, door deel te nemen aan het Avondmaal en zich opnieuw van ganscher harte toe te wijden aan God en zijnen dienst. Aandoenlijk is het, hem, bij de vermelding hiervan, vrij uitvoerig rekenschap te hooren geven van de gronden zijns geloofs en den voornamen inhoud zijner geloofsovertuiging. Ik ben overtuigd, dat Wildschut, zoo hem ooit het aanbod ware gedaan, om zijn post als evangeliedienaar met eene andere, meer winstgevende, betrekking te verwisselen, dat aanbod zou hebben van de hand gewezen. Zóózeer was hij zijne eenmaal gekozene levensbestemming met hart en ziel toegedaan ten einde toe.

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

De grond van die levenskeuze en van zijn welslagen in de bediening was vooral gelegen in zijn waarlijk vroom en godvruchtig gemoedsbestaan. Het oprecht geloof des harten, vroeg in hem geplant en door ervaring evenzeer gerijpt als door voortgezet onderzoek verhelderd en versterkt, was de bodem, waarin zijn leven wortelde. Het Evangelie der zaligheid, dat hij verkondigde, was hem dierbaar geworden, en aan zijnen Verlosser en Heer gevoelde hij zich innig verbonden door dankbaarheid en liefde. Geheel zijn leven door, onder allerlei omstandigheden, heeft hij daarvan, zoo ik meen, de ondubbelzinnige blijken gegeven, en hierin is hij aan zichzelven te allen tijde volkomen gelijk geweest, zonder zich daarbij juist te binden aan conventioneele vormen. Maar zijne inzichten in de christelijke waarheid hebben in den loop des tijds niet geringe wijziging ondergaan. Het is voor de kennis zijner persoonlijkheid van belang, dit op te merken en den gang zijner ontwikkeling na te sporen. Oorspronkelijk moet hij de gevestigde kerkleer, zooals zij door de Hervormden beleden wordt, oprecht hebben aangekleefd. In zijn ouderlijk gezin zal, evenals in dat van zijnen schoonvader, de rechtzinnige opvatting des Evangelies geheerscht hebben. Ook te Nordhoorn ademde hij, ten aanzien van het godsdienstig leven, in eene dogmatisch-mystische atmosfeer, of wel, zooals hij zich uitdrukt, in een piëtistisch-methodistischen dampkring, en aldaar werd hij tot lidmaat der gemeente aangenomen. Te Utrecht vermeed hij zelfs, met velen zijner tijdgenooten, de lessen van den toen nog altijd sterk verdachten Heringa en schaarde hij zich onder de leerlingen van Royaards, den vertegenwoordiger, zooals het heette, van het Lampeanisme. Wel levert zijn Specimen geene doorslaande proeven van gestrenge rechtzinnigheid, waartoe ook het onderwerp geene aanleiding gaf, en getuigt zelfs de poging, om den Brief aan Philemon aesthetisch te waardeeren, van eenige inschikkelijkheid voor den ontwaakten tijdgeest; maar men behoeft de daarachter geplaatste stellingen slechts in te zien,

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

om gerust gesteld te worden omtrent de rechtzinnigheid der school, waaruit hij optrad. De leer zoowel der drieéénheid als der voorbeschikking wordt er met beslistheid gehandhaafd; en, is hierin al misschien de hand van Roijaards, den Voorzitter, die tegenover Heringa prijs stelde op kerkelijke zuiverheid van reputatie, niet te miskennen, Wildschut heeft die stellingen toch in elk geval toen voor zijne rekening genomen en verdedigd. Later in zijne Memoria Hermanni Roijaardsii heeft hij beweerd, dat deze godgeleerde zich beijverde, om bij voorkeur bijbelsch theoloog te zijn, en door zijne uitlegkundige lessen er onwillekeurig toe bijdroeg, om de knellende banden der oude scholastiek bij zijne leerlingen allengs los te maken. Zeker zijn er uit die school mannen voortgekomen, wie het evenals Wildschut gegaan is, dat zij daarna spoedig in helderder en reiner lucht begonnen te ademen. Ik behoef hier mijnen hooggeschatten leermeester Rooijens slechts te noemen; en dat het met de leerlingen van van Voorst, ofschoon vrijzinniger opgeleid, niet anders is geweest, daarvan kan mijn nog levende leermeester en ambtgenoot van Hengel met vele anderen ten voorbeelde verstrekken 1. Ook geloof ik niet, dat Wildschut, op zijn rechtzinnig standpunt, ooit aanleg zou gehad hebben, om een dogmatische drijver te worden, hetgeen bovendien allengs minder lag in den toenmaligen geest des tijds. Maar met dat al stonden bij hem de articuli fidei fundamentales oorspronkelijk paalvast. Dit nu is van lieverlede anders geworden. Vooral zijn hem, naar ik vermoed, onder den invloed van den hoogst vrijzinnigen van Kooten te Dordrecht, de oogen opengegaan voor de eenzijdigheid en grove gebreken der bestaande kerkelijke leervormen 2. Langs

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

zuiver uitlegkundigen weg moet dit geschied zijn; en de kennismaking met de geschriften van Bosveld, wien van Kooten nog gekend had en hoog in eere hield, was daartoe het veelvermogend middel. De Beschouwing der verdiensten van Paulus Bosveld als uitlegger der H. Schrift, door Wildschut geplaatst in een der eerste deelen van het Christelijk Maandschrift 1 en o.a. door Sepp 2 nog niet lang geleden ter lezing aanbevolen, levert hiervoor het onwedersprekelijk bewijs. Hooge ingenomenheid met het vrij en onafhankelijk onderzoek der Schrift, waarin Bosveld is voorgegaan en den weg gewezen heeft, ademt ons uit die Verhandeling tegen; en er is wel geen twijfel aan, of de man, die over dezen grooten voorganger zóó schrijven kon, had op zijn voetspoor met het gezag der gevestigde kerkleer reeds gebroken. Deze meer vrijzinnige denkwijze, die hij was toegedaan, heeft hij dan ook, van dien tijd af, in zijne prediking en geschriften nimmermeer verloochend, zonder haar echter te koop te dragen of onder haren invloed tot uitersten over te slaan, waarvan hij afkeerig was. Veeleer kenmerkte hij zich bij voortduring door groote gematigdheid en verdraagzaamheid. In necessariis unitas, in non necessariis libertas, in omnibus caritas werd zijne lievelingsspreuk, al ontveinsde hij zich de moeilijkheid harer toepassing op bepaalde gevallen niet. In dien geest ontwierp hij ten jare 1836 den Herderlijken Brief aan de gemeente te Amsterdam, door hem, in vereeniging met Broes, Rooijens en Fabius, bij het Ministerie der Predikanten ter tafel gebracht en door hen uitgevaardigd, en schreef hij in 1843 eene naamloos door hem uitgegeven brochure: Over den geest der Nederlandsche Hervormde kerk in onze dagen, bij de tegenwoordige woelingen in dezelve. De strekking

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

daarvan was bij voorkeur irenisch-bijbelsch. In verband hiermede komt het mij opmerkelijk voor, dat verreweg de meeste opstellen, door Wildschut in het Christelijk Maandschrift geplaatst, van uitlegkundigen inhoud zijn en dienen moeten, om het recht verstand des Bijbels te bevorderen en het misbruik er van met ernst te keer te gaan. Ook moeilijke vraagstukken, daartoe betrekkelijk, trokken zijne aandacht tot zich. Zoo vervaardigde hij o.a. eene geschied- en uitlegkundige Verhandeling over de Broeders van Jezus 1, waarop hij later, naar aanleiding van het Akademisch Proefschrift van Dr. A.H. Blom over datzelfde onderwerp, niet zonder zelfvoldoening is teruggekomen 2. Evenzoo leverde hij eene Proeve van verklaring van Rom. VIII. 18-25 of het zuchtend schepsel 3, die hem aanleiding gaf, om kort daarop de bekroonde Commentatio daarover van den Heer J.R. Wernink, waarin eene andere opvatting werd aanbevolen, aan te kondigen en te beoordeelen 4. Wij noemen voorts het Onderzoek, door hem ingesteld, naar een tweede verhoor des Heeren voor den Joodschen Raad 5; de Aanmerking over Matth. VI. 33 als proeve van het misbruik des Bijbels in betrekking tot de zedeleer des Christendoms 6; de Opheldering van 2 Tim. II. 13a als proeve van dat misbruik in betrekking tot de beoefeningsleer 7; de Proeve van verklaring van de gelijkenis des onrechtvaardigen rentmeesters, Luc. XVI. 1-13 8; eenige Aanmerkingen over de gelijkenis der arbeiders in den wijnberg 9; eene Beschouwing van het afgezonderd leven van Jezus te Nazareth als een inwendig bewijs voor den

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

goddelijken oorsprong zijner leer 1; Iets over de beeldspraak in Ps. XXIII 2; Het wonderbare in de bedrijven en lotgevallen van den Profeet Elia aangewezen en gehandhaafd 3; Het oudste geslachtregister, Gen. V 4; De worsteling van Jacob 5, en wat dies meer zij. Genoeg reeds, om te overtuigen van het bijbelsch standpunt, dat hij had ingenomen en waarop hij, ook bij onbevooroordeeld onderzoek, zich zocht te handhaven. Van de zoogenoemde Groninger richting hebben wij geen merkbaren invloed op zijne denkwijze kunnen bespeuren in zijne geschriften. Onafhankelijk daarvan schreef hij nog in 1853 Over evangelisch geloof, van kerkelijke rechtzinnigheid wèl te onderscheiden 6, en gaf daarbij eene proeve van evangelische geloofsbelijdenis, tot in bijzonderheden uitgewerkt. Het is mij niet bekend, dat hij zich later over dogmatische verschilpunten in het openbaar meer heeft uitgelaten. Ik heb reden, om te gelooven, dat hij, ook te midden der jongste godgeleerde onderzoekingen, waarvan hij zooveel mogelijk kennis nam, aan zijn eenmaal gekozen standpunt, al heeft het ook misschien belangrijke wijzigingen ondergaan, niet te eenmale ontrouw geworden is. Toch verdient het opmerking, dat hij van het historisch-critisch onderzoek onzer dagen, hetwelk hem groote belangstelling inboezemde en waarvan hij sommige resultaten gereedelijk toestemde, geen schade vreesde voor het christelijk geloof. Op den dag zijner intrede in de bediening kon hij, na 50 jaren, dankbaar betuigen, dat hem door voortgezette studie over vele stukken der leer een helder licht was opgegaan, en dankte hij God, in deze eeuw als die eener tweede Hervorming geleefd te hebben. Daarbij echter verklaart hij uitdrukkelijk,

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat hij met de Moderne Theologie en de wijsgeerige gronden, waarop zij rust, zich niet in alles kan vereenigen. Tegen de nieuwere wereldbeschouwing, die het wonder opheft, tegen het Godsbegrip, op de leer der absolute immanentie gebouwd, zelfs tegen de onbepaalde verwerping van het autoriteits-beginsel, bleef hij ernstige bezwaren inbrengen. Daarentegen had hij geleerd, hoogen prijs te stellen op het testimonium Spiritus S., scherp te onderscheiden tusschen Bijbel en Woord van God, en het gezag der waarheid, bij vrijheid van onderzoek, boven alles te waardeeren. Ja, gedachtig aan de spreuk: Opinionum commenta delet dies, naturae judicia confirmat, hield hij zich geloovig overtuigd, dat uit den hedendaagschen chaos van meeningen eenmaal een welgevormd geheel van waarheid zou te voorschijn komen, bevredigend voor geest en hart en leven. Ootmoedig verheugde hij zich, dat, ten gevolge van de echt godsdienstige, zelfs streng rechtzinnige opvoeding, die hij genoten had, het diep religieus element, geheel zijn leven door, in zijn gemoed was bewaard gebleven. ‘Ik geloof’, zoo schrijft hij, met beroep op de Gelijkenis van den verloren zoon, ‘ik geloof in God als mijnen Vader, die alles, en dus ook mijn lot, met wijsheid en liefde bestuurt, die mij, als afgedwaald menschenkind tot Hem wederkeerende, in genade weder aanneemt en mij het eeuwige leven in zijne gemeenschap geeft. Aan dat Opperwezen blijf ik, ofschoon de wijze van zijn bestaan niet begrijpende, van ganscher harte gelooven, d.i. van mijnen hemelschen Vader in alles afhangen, Hem kinderlijk gehoorzamen en, in zijne gemeenschap levende, op Hem vast vertrouwen in leven en sterven. Die heerlijke openbaring (t.w. van Gods genade), dat Evangelie heb ik aan Jezus, den Zoon van God, te danken, wien ik daarom erken en lief heb als mijn Verlosser en Heer: dat Evangelie is mij voor de behoeften van geest, gemoed en leven voldoende. En nu laat ik, in dit geloof, alle philosophen en theologen vrij speculeeren en kritiseeren, ik heb er vrede mee en ga rus-
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
tig mijn levenseinde tegen in de ootmoedige verwachting van een hooger leven, waarin mij een helder licht over vele duisterheden opgaan en God zijn zal alles in allen.’ Zóó schreef Wildschut met nog vaste hand op den 16den Juli 1859, en dat geloof, uit de schipbreuk der menschelijke meeningen gered, heeft hij behouden ten einde toe.
Het laat zich begrijpen, dat een man van zulk eene vastheid des geloofs en van zoo edele vrijzinnigheid tevens, bij onmiskenbare bekwaamheid en vaardigheid, in den breeden kring zijner ambtgenooten eene voorname plaats bekleedde en door hen meermalen geroepen werd tot belangrijke werkzaamheden. Nog slechts weinige jaren had het Christelijk Maandschrift, uitgegeven door den ring van Amsterdam, ook door zijne ijverige medewerking bestaan, toen hij in 1827, bij het vertrek van Prof. van Hengel, benoemd werd tot mederedacteur, voor welke betrekking hij echter, om voor hem geldige redenen, in 1832 bedankte, zonder daarom op te houden, het Maandschrift ook later met zijne jaarlijksche bijdragen te verrijken. Van den door hem ontworpen Herderlijken Brief gewaagde ik reeds. Zoo stelde hij ook in 1840 het Adres, dat, namens het Ministerie der Predikanten, door de vier oudsten hunner, na een gesprek in particuliere audiëntie aan Z.M. Koning Willem I overhandigd werd, strekkende om aan dien Vorst zijn voorgenomen huwelijk met de Gravinne d'Oultremont te ontraden. In datzelfde jaar, nadat hij reeds vroeger de vereeniging van onderscheidene lijdensteksten bewerkstelligd had, werd door hem, in vereeniging met de Heeren van Berck Colenbrander, Brave en Stroeve, de Orde der Feest- en Lijdensteksten voor de gemeente in den van toen af gebruikelijken vorm gebracht. En nogmaals werd hem in 1841 opgedragen het stellen van een Adres aan Z.M. Koning Willem II tegen het sluiten van een Concordaat met den Paus te Rome. Hiermede staat in betrekking een door hem uitgegeven Gesprek over het Concordaat tusschen een Pastoor, een Advokaat en een Predi-
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
kant, en de beantwoording in eene andere brochure van de vraag: Is nu alle vrees voor het Concordaat verdwenen? - In 1822 opgetreden in het Klassikaal Bestuur, in plaats van een overleden lid, werd hij in 1828 tot Assessor benoemd en in 1850, bij de eerste rechtstreeksche verkiezing, door de klassikale vergadering aan het hoofd van dat bestuur geplaatst. Inmiddels was hij in 1848 tot Voorzitter der Protestantsche Predikanten-Vereeniging in Noordholland gekozen en had hij op den 28sten November hare eerste vergadering geleid. Ja, reeds in 1846 was hij in de Synodale Commissie opgetreden en had hij als zoodanig de Synode van 1848 bijgewoond. Die Synode was merkwaardig, omdat zij de revisie ondernam van het Algemeen Reglement. Hij bekleedde er de waardigheid van Vice-president en droeg niet weinig bij tot den goeden afloop der werkzaamheden. Zoo is mij ook gebleken, dat hij, als lid der Synodale Commissie, betrokken is geweest in de eerste overwegingen omtrent de vervaardiging eener Nieuwe Bijbelvertaling en met de Heeren van Hengel en van Iterson een belangrijk rapport te dier zake heeft uitgebracht, hetwelk wel niet aangenomen werd, maar toch metterdaad, blijkens de uitkomst, den grond gelegd heeft tot deze, wat het N.T. betreft, thans voltooide onderneming. In 1849 is hij als lid der Commissie afgetreden. - Niet minder ging de handhaving onzer Protestantsche belangen, tegenover de zorgwekkende woelingen van het Ultramontanisme, een man als Wildschut ter harte, en aan den strijd tegen Rome nam hij een werkzaam aandeel, niet slechts door het stellen der reeds vermelde Adressen en de anonieme uitgave van een paar brochures, maar ook door middel van den Evangelischen Kerkbode, die niet zonder zijne medewerking verschenen is, twaalf jaren achteréén. In 1841 medelid der Redactie geworden en in 1843 opgenomen in de Hoofdcommissie, plaatste hij daarin eene reeks van grootere en kleinere stukken, doorgaans geteekend met de letter W. De Protestantsche Maatschappij Unitas nam hem in 1844 op in

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

haar Hoofdbestuur, en in 1851 werd hij gekozen tot Medehoofdbestuurder der Maatschappij van Welstand en, als zoodanig, tot medelid der Nederlandsche Commissie voor het christelijk Onderwijs. Wat hij in al deze betrekkingen verricht heeft, laat zich nu niet meer tot in bijzonderheden nagaan. Wildschut was in zulke vergaderingen uitnemend op zijne plaats, volbracht bereidvaardig de werkzaamheden, die hem werden opgedragen, en nam aan de beraadslagingen, die er gevoerd werden, een werkdadig aandeel. Bepaaldelijk in den strijd tegen Rome was hij afkeerig van alle min loyale middelen. Met open vizier bestreed hij de aanmerkingen der Clericalen, en als vrijzinnig Protestant was de vrijheid van godsdienstige overtuiging en belijdenis, die door onze staatsinstellingen gewaarborgd is, hem even dierbaar als de vrijheid van onderzoek, die het levensbeginsel uitmaakt onzer Nederlandsche Hervormde Kerk. Het zou hem te eenmale onmogelijk zijn geweest, ooit of ergens of op eenigerlei wijze mede te werken tot maatregelen van meer of minder exclusieven aard. - Dat hij zich eindelijk ook meer algemeen-christelijke belangen aantrok, behoeft nauwelijks gezegd te worden. In 1820 benoemd tot Mededirecteur van het Nederlandsche Zendelinggenootschap te Rotterdam, waarvan hij te Dordrecht reeds medewerkend lid geworden was, heeft hij in 1832 de Jaarvergadering van dat Genootschap gepresideerd. Het is mij echter niet gebleken, dat hij later voor de zendingszaak bijzonder geijverd of anders dan in de Amsterdamsche Afdeeling aan werkzaamheden, daartoe betrekkelijk, deelgenomen heeft. In 1843 ontving hij het Diploma van Honorair Lid van het Zendelinggenootschap te New-York. Niet te vergeefs riep Ds. J.E. Voet van Campen zijne medewerking in voor het door hem uitgegeven Dagboek ten gebruike bij den Bijbelschen Almanak. Er zijn daarin ongeveer 28 stukjes van zijne hand opgenomen.
Dit brengt mij tot de vermelding zijner letterkundige werk-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaamheid. Van 1836 af heeft Wildschut in betrekking gestaan tot het Haagsche Genootschap ter verdediging van de christelijke godsdienst als Medebestuurder; en deze betrekking, waarop hij hoogen prijs stelde, heeft hij, toen hij zijn emeritaat verkreeg, niet nedergelegd, maar aangehouden, ten einde, bij toenemende herstelling, ook in de dagen zijner rust aanleiding te hebben tot wetenschappelijk onderzoek. Hoe hij die vereerende betrekking vervuld heeft, kan ik niet beoordeelen; maar zijne vroegere en latere medeleden getuigen, dat hij haar waardig bekleedde en in zijne adviezen doorgaans blijken gaf van grondig oordeel en loffelijke onpartijdigheid, zoodat zij zwaar wogen bij de beslissing over ingekomen Verhandelingen. Het bevreemdde dan ook niemand, dat hem, ter gelegenheid van het Tweede Eeuwfeest der Utrechtsche Hoogeschool, door den Akademischen Senaat het Doctoraat in de Godgeleerdheid vereerd werd. Die eere was eene rechtmatige hulde aan de erkende bekwaamheid en verdiensten van den voormaligen kweekeling dier school. Vermoedelijk zou dit geschied zijn, ook indien hij niet juist kort te voren, in 1836, door de uitgave van zijne Memoria Hermanni Roijaardsii, alteris Academiae Trajecjectinae saecularibus adventantibus scripta, getoond had, hoezeer de roem der Hoogeschool hem ter harte ging en hoe goed hij zich nog altijd wist uit te drukken in het Latijn. Maar nu die Memoria goedkeuring vond en algemeen geprezen werd, nu bleek het nog te meer, dat de wetenschappelijke waardigheid, door zijnen promotor Prof. H.J. Roijaards, den zoon van zijnen herdachten leermeester, hem geschonken, hem eerlijk toekwam. Desniettemin heeft hij door geene geschriften van streng wetenschappelijken inhoud zijne aanspraak op dien eertitel nader gestaafd. Men versta mij wèl! Bij zijne vroegere en latere opstellen lag altijd velerlei deugdelijke wetenschap ten grondslag, en, behalve de reeds genoemde, zou ik nog vele andere stukken, geplaatst in het Christelijk Maandschrift, vermelden kunnen, die van zijne

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

uitgebreide kennis in alle vakken der Godgeleerdheid getuigen 1. Ook is er voor mij geen twijfel aan, of hij zou, had hij aan de beoefening der wetenschap zich onverdeeld kunnen wijden, veel uitnemends en van blijvende waarde geleverd hebben. Maar zijne roeping bracht nu eenmaal niet mede, ofschoon hij er den aanleg toe had, om op dit gebied onverwelkelijke lauweren te oogsten. Bij voorkeur bewoog hij zich op dat der praktische werkzaamheid, en, zoo vaak hij de pen voerde, maakte hij zijne gaven dienstbaar, in betrekking tot het godsrijk, ook aan de verspreiding van allerlei nuttige kennis en beschaving.
Reeds gedurende zijn verblijf te Dordrecht zien wij hem opgenomen en met ijver bezig onder de medewerkende leden van het Letterkundig Genootschap Diversa sed una, waarvan zijn ambtgenoot E. Kist medeoprichter en Voorzitter was en hem, bij zijn vertrek, het honorair lidmaatschap werd aangeboden. Evenzoo bood de Maatschappij Felix Meritis hem in 1824 het buitengewoon lidmaatschap aan. Van toen af trad hij daar, en in de Departements-vergaderingen der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, bijna jaarlijks op, evenals, na 1831, in de wintervergaderingen van de Amsterdamsche Afdeeling der Hollandsche Maatschappij van Fraaie kunsten. Vele dier voorlezingen zijn achtereenvolgens geplaatst in het Christelijk Maandschrift, bijv. Over den Bijbel als een boek van smaak 2; Over den invloed van de beoefening der Vaderlandsche Geschiedenis op het Nederlandsche

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

volkskarakter 1; Over den Bijbel als het oudste geschiedboek 2; Over den heldenmoed des Joodschen volks, ten tijde der Maccabeën 3; over Jan Luiken, beschouwd als dichter vooral van godsdienstige zangen 4. Hieraan sluiten zich de redevoeringen aan, die hij gehouden heeft in de jaarlijksche Algemeene Vergadering der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen. Niet slechts werd hij in 1824 verkozen tot Lid van haar Hoofdbestuur; maar die keuze werd in 1830, en daarna nog éénmaal, in 1835, herhaald, totdat hij, in 1838 benoemd tot Commissaris ter correctie van de werken der Maatschappij, daardoor permanent Lid van het Hoofdbestuur werd. Als zoodanig nu was hij in 1826, 1832 en 1845 haar Voorzitter en sprak, eerst over den geest des Christendoms als godsdienst tot Nut van 't Algemeen, daarna over die Maatschappij als eene populaire of Volksmaatschappij, eindelijk ter aanmoediging tot eene werkzame en ijverige behartiging harer belangen.
Men ziet, dat Wildschut, wel verre van zich af te sluiten binnen een beperkten kring, werkzaam was in vele belangrijke betrekkingen, zonder daarom bij zijne letterkundige werkzaamheid de belangen van den godsdienst en het Christendom uit het oog te verliezen. Vandaar ook zijne ingenomenheid met den beminnelijken Matthias Claudius, den eenvoudig naïven, innig gemoedelijken, echt christelijken schrijver, die tot zijne lievelingsauteurs behoorde en met wien hij zijne landgenooten van nabij zocht bekend te maken. In 1837 gaf hij, onder den titel van Matthias Claudius of de Wansbecker Bode, gekend uit zijne schriften, eene aangename bloemlezing, waarop in 1843 een Tweede Deel gevolgd is, met eenige levensbijzonderheden en een facsimilé. Ook deelde hij in

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

het Maandschrift eene Verzameling van kernachtige gezegden en belangrijke wenken uit diens schriften mede 1, en later gaf hij aldaar Nog iets ter zijne nagedachtenis 2. Er is geen twijfel aan, of hierdoor heeft hij, terwijl Tollens met zijne Liedjes van Claudius grooten opgang maakte, het zijne bijgedragen, om de aandacht te vestigen op een man, die in onze dagen weder dreigt vergeten te worden. Wie voor zulke schoonheden, als bij dezen genialen schrijver worden aangetroffen, een open zin had, moest ook prijs stellen op natuurschoon en vatbaar zijn voor natuurgenot. Verouderd is thans zijn Handboekje op eene reis den Rijn opwaarts tot Spiers, langs de Bergstrasze en de voornaamste baden van den Taunus, in 1829 verschenen; maar beoordeeld naar den tijd der uitgave, mag het niet onverdienstelijk heeten, en nog laat het zich met genoegen lezen, al ware het slechts om den voormaligen staat van zaken met den tegenwoordigen te vergelijken en aan de door hem ontvangen reisindrukken onze eigene te toetsen. Natuur en poëzij behooren bijeen. Wildschut stelde beide op hoogen prijs en gaf, zonder juist voor zich eene plaats te vragen onder de dichters, van tijd tot tijd het bewijs, dat er in hem een dichtader was, die soms niet onbehagelijk vloeien kon. In 1817 vervaardigde hij voor den plechtigen avonddienst op het derde eeuwgetijde der Kerkhervorming, te Dordrecht gevierd, christelijke feestgezangen. In het Christelijk Maandschrift plaatste hij, bij zijn eerst verschijnen 3, een lief dichtstukje, getiteld: Bij de begrafenis van ons laatstgestorven kind. Aan zijne reeds vermelde voorlezing Over den invloed van de beoefening der Vaderlandsche Geschiedenis op het Nederlandsche volkskarakter voegde hij een slotvers toe, vol van edele vaderlandslievende gevoelens 4.

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wellicht heeft hij meermalen, bij bijzondere gelegenheden, de lier getokkeld en nog meer andere gedichten laten drukken; maar zij zijn mij niet bekend geworden en ook, zooveel ik weet, niet tot een bundel verzameld. Vooral met godsdienstige zangen en zangers had hij zich gemeenzaam gemaakt. Reeds spraken wij van zijne bloemlezing uit Jan Luiken. Van Willem Sluiter deelde hij eenige strofen mee over het stille buitenleven 1. Aan hem wijdde hij daarna nog in het Christelijk Museum 2 eene afzonderlijke beschouwing, en het karakter van den Apostel Thomas schetste hij naar de Messiade van Klopstock 3. Zelfs is zijn laatste geschrift toevalligerwijze juist van dichterlijk-godsdienstigen inhoud geweest. Ik bedoel zijne Proeve van herziening der Evangelische Gezangen, de vrucht van vele jaren arbeids en voortgesproten uit eigene diepgevoelde behoefte, vooral bij de huiselijke bijbellezing. Zijn goede smaak en evangelische denkwijze stieten zich gedurig aan zooveel onbehagelijks, als de gezangbundel, te midden van veel goeds en schoons, behelst. Hij beproefde hier en daar verbetering aan te brengen, slaagde daarin vaak niet ongelukkig en had eindelijk eene volledige herziening gereed, die hij opdroeg aan de Algemeene Synode, of zij misschien, bij de voorgenomen uitgave van een Vervolgbundel, daarvan mocht willen gebruik maken tot zuivering van den reeds bestaanden. De Synode, ofschoon hulde doende aan den ijver en de goede bedoelingen van haar voormalig medelid, heeft daartoe niet kunnen besluiten, en, naar ik meen, terecht. Er zijn daaraan althans bezwaren verbonden, die niet licht mogen geacht worden. Wat den een verbetering toeschijnt, wordt vaak door den ander afgekeurd. Aan prozaïsche gezangen, zooals er zijn, wordt door partiëele verbetering geen hoogere poëtische waarde bijgezet. En hoe

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

groote onkosten zou de invoering opleveren voor de gemeenten en de huisgezinnen! Maar des te meer valt de moed te roemen en de werkzame ijver te waardeeren van den meer dan zeventigjarigen grijsaard, die de handen aan het werk sloeg en veel goeds en bruikbaars leverde tot bevordering van de godsdienstige stichting zijner land- en geloofsgenooten. Daarop ook toen nog altijd bedacht, toonde hij, hoezeer de grondtoon van zijn leven en werken onveranderd dezelfde gebleven was ten einde toe.
Met de vermelding van dit laatste geschenk, dat wij van zijne hand ontvingen, heeft deze beknopte levensschets haar einde bereikt. Men kan niet willen, dat van elk opstel, door Wildschut in het Maandschrift geplaatst, van elke leerrede, door hem uitgegeven 1, afzonderlijk gewag worde gemaakt. Ook is er genoeg bijgebracht ten bewijze dat, terwijl het Provinciaal Utrechtsch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen hem eerst in 1840 tot medelid benoemde, onze Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde niet voorbarig gehandeld heeft, met hem reeds in 1825 haar lidmaatschap aan te bieden. Hij heeft zich de eere der benoeming waardig betoond, ook door niet zelden hare Algemeene Vergadering bij te wonen, en voorts gearbeid, zoolang het voor hem dag was.

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een groot aantal van vrienden en leerlingen bewaart het beeld zijner eerbiedwaardige en beminnelijke persoonlijkheid in dankbaar aandenken en neemt nog soms zijne geschriften in handen, om er door geleerd en gesticht te worden. Zijne kinderen en kindskinderen houden de gedachtenis van den teerbeminden vader en grootvader, wien zij zóólang bezitten mochten, in eere. En niemand, die deze vluchtige herinneringen met eenige opmerkzaamheid nagaat, zal meenen, dat hij is heengegaan, zonder met vrucht gearbeid te hebben en een kennelijk spoor van zich achter te laten. Zijne asch ruste in vrede, en ook voor het tegenwoordig geslacht ga zijn opwekkend voorbeeld niet verloren!
 
Leiden, Jan. 1869.
J.J. Prins.



{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}





Levensberigt van Mr. G.A. Yssel de Schepper.

Ieder lid van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde, aan wien de zamenstelling van het levensberigt van eenig overleden lid dier maatschappij werd opgedragen, kent de moeijelijkheden, aan die taak verknocht. De bezwaren, die aan elke levensbeschrijving zijn verbonden en die in elk bijzonder geval door eigenaardige moeijelijkheden worden verhoogd, besef ik volkomen.
Ik ontveins mij dus niet, dat het vermetel kan schijnen, dat ik mij thans waag aan eene levensschets van ons medelid Yssel de Schepper, nadat ik nog zoo onlangs het bezwaarlijke van zoodanige taak heb ondervonden bij het herdenken van Mr. J.N.J. Heerkens.
Het is evenwel geene geringschatting van den opgenomen arbeid, het is geene overschatting van eigene krachten, die mij hiertoe aanzet, maar alleen gevoel van pligt om naar mijn vermogen aan den laatsten wensch van een' overledene te voldoen.

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Korten tijd, ja weinige uren vóór zijn verscheiden, uitte ons medelid den wensch, dat, wanneer volgens de gewoonte der Maatschappij een berigt van zijn leven in hare Handelingen zoude worden opgenomen, de zamenstelling daarvan door mij mogt worden aanvaard; een verlangen, door zijne betrekkingen aan mij overgebragt en later door het Bestuur der Maatschappij herhaald.
Het innerlijk gevoel, dat ons dringt om, zooveel in ons is, de laatste begeerte van een' stervende te vervullen, noopte mij de opgedragen taak te aanvaarden. Ik gevoelde mij daartoe te meer gedrongen, doordien ik in dien wensch meende te mogen zien een vereerend blijk van vriendschap en vertrouwen, hetwelk een stervend vriend mij had willen schenken, liever dan het schetsen van zijn levensloop aan meer waardige en meer ervarene handen over te laten.
Waar mijne krachten bij de vervulling van hetgeen ik als pligt beschouwde, te kort geschoten zijn, zal mij eene verschoonende beoordeeling niet onthouden worden.
 
Gerhard Antoni Yssel de Schepper werd den 30sten Mei 1810 te Deventer geboren uit het huwelijk van Jan Wolter Jacob Yssel de Schepper, Burgemeester dier stad, en Wilhelmina Henriette Vyfhuis. Het geslacht, waartoe hij van vaderszijde behoorde, is mogelijk van Vlaamschen oorsprong. Jaspar de Schepper, misschien een bloedverwant van Cornelius Duplicius de Schepper, den bekenden vice-kanselier van Christiern II, was tijdens de hervorming naar Middelburg of Dordrecht uitgeweken. Zijne nakomelingen vestigden zich later eerst in Friesland, vervolgens in Deventer, en bekleedden voortdurend de aanzienlijkste betrekkingen in staat en gewest. - Deventer, dat zich altijd boven de meeste plaatsen van gelijken aard door vrijgevige liefde voor de wetenschappen en door hare gelukkige beoefening onderscheidt,

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

bood onzen de Schepper eene gelukkige gelegenheid aan voor zijne eerste ontwikkeling.
Na de gewone scholen te hebben doorloopen, bezocht hij de Latijnsche scholen, aan de leiding van den kundigen rector Dr. J. Brown toevertrouwd, en begon vervolgens onder den roemvol bekenden Hoogleeraar Duymaer van Twist aan het Deventer Athenaeum zijne juridische studiën, met het voornemen die later aan de Hoogeschool te Leiden te voltooijen.
De intusschen uitgebroken Belgische onlusten waren oorzaak, dat de Schepper met nog een tiental zijner medestudenten zijne afreis naar Leiden vervroegde, zich aldaar aan het academische corps van vrijwillige jagers aansloot en met deze den bekenden tiendaagschen veldtogt medemaakte. Later naar Leiden teruggekeerd, woonde hij met ijver en vrucht de regtsgeleerde lessen aan de hoogeschool bij en promoveerde op 14 Junij 1834 na openbare verdediging eener dissertatie de causa in conventionibus secundum jus romanum et francicum.
Kan men het onderwerp van dit proefschrift tot de moeijelijkste vraagpunten der regtswetenschap rekenen, dan voorzeker verdient de Schepper des te meer lof voor de inderdaad grondige wijze, waarop dit onderwerp door hem wordt behandeld en waardoor aan zijn geschrift eene meer blijvende waarde wordt bijgezet, die ook herhaaldelijk door bevoegde beoordeelaars is erkend.
Van de Universiteit teruggekeerd zag de Schepper zijn wensch om in het werkdadig leven te treden, in October 1836 vervuld door zijne benoeming tot notaris te Olst. Zich daar vestigende, trad hij op 16 November 1837 in den echt met Margaretha Budde, die hij als eene trouwe en liefderijke gade tot aan zijnen dood aan zijne zijde mogt hebben.
Zich van den aanvang af met de borst toeleggende op de vervulling en uitbreiding zijner betrekking, had de Schepper de voldoening, ook door zijne medeburgers spoedig tot andere

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

betrekkingen te worden geroepen. Zoo was hij op onderscheidene tijdstippen lid van den gemeenteraad van Olst. Spoedig ook werd hij gekozen tot lid der provinciale Staten van Overijssel, in welker vergadering hij, met uitzondering eener korte tusschenruimte, tot aan zijnen dood zitting behield.
In beide betrekkingen gaf hij voortdurend de meeste blijken van kennis en belangstellenden ijver, die door zijne medeleden steeds op de volle waarde zijn geschat. En niet alleen bepaalde hij zich daarbij tot de eigenlijke werkzaamheden aan die betrekkingen verbonden, maar hij nam er dikwijls aanleiding uit, om in kleine geschriften punten van publiek regt en administratie te bespreken en toe te lichten.
Zoo verscheen in 1842 van hem een boekje, getiteld: Vlugtige beschouwingen omtrent het verkiezingstelsel en proeve van eene nieuwe wet op de oefening van het stemregt ter verkiezing van de provinciale Staten in de Nederlanden, waarin vele leemten werden aangetoond van de pogingen, om na de grondwets-herziening van 1840 ons kiesstelsel te verbeteren, en waarbij voorslagen tot verdere regeling werden gedaan, die, hoewel ze niet op dien graad van vrijgevigheid aanspraak kunnen maken, die na 1848 doordrong, toch voor dien tijd reeds merkwaardig mogen heeten.
De moeijelijkheden bij de Staten van Overijssel gerezen over de bekostiging der havenwerken te Blokzijl gaven aan de Schepper eene nieuwe aanleiding tot onderzoek en werkzaamheid. Uit kracht van art. 218 der grondwet van 1815 en overeenkomstig het diensvolgens genomen Kon. besluit van 17 Dec. 1819 no. 1 waren aan de Staten van Overijssel ter beheering opgedragen de Willemsvaart, strekkende tot verbinding der stad Zwolle met den Yssel, en de havenwerken te Blokzijl. Beide werken werden door de Staten afzonderlijk beheerd, en terwijl het eerstgenoemde voordeelige geldelijke uitkomsten opleverde, die telken jare meer en meer klommen, waren de uitkomsten voor het laatstgenoemde werk nadeelig. In plaats van nu die voordeelige uitkomsten van het eene werk

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

met de nadeelige uitkomsten van het andere te laten verminderen, vorderde de Regering geheele uitkeering der eerste en liet de nadeelen der tweede ten laste der provincie. Dit bezwaar was echter door de wet van 12 Junij 1821 minder voelbaar gemaakt, doordien daarbij eenige opcenten op de belasting der gebouwde en ongebouwde eigendommen en op het personeel aan de provinciën waren afgestaan. Toen echter deze wet door die van 2 Mei 1851 weder werd opgeheven, deed zich het onbillijke van dien toestand op nieuw gevoelen, en weldra nog drukkender, doordien toenemende verzanding van de haven te Blokzijl den aanleg van kostbare dammen vorderde, waarvan de kosten op ruim ƒ 30000 werden geschat.
De vraag werd bij de Staten geopperd: in hoever op de provincie de verpligting rustte, om de nadeelige geldelijke uitkomsten van boven bedoeld beheer te dragen, en de Schepper maakte deel uit van de bijzondere Commissie, waaraan het onderzoek dier vraag was opgedragen.
Het was bij deze gelegenheid, dat de Schepper zijn gevoelen in eene afzonderlijke nota breedvoerig ontvouwde en daarin door eene duidelijke interpretatie der artt. 217 en volgende der grondwet van 1815, door uiteenzetting van de gevolgen der wet van 12 Julij 1821 en van hare intrekking, op de hem eigene scherpzinnige wijze aantoonde, dat nimmer de provincie kon geacht worden verpligt te zijn, de uitkomsten van dit haar beheer te haren laste te nemen op grond van het Kon. besluit van 17 Dec. 1819 no 1. Dit betoog verhief hij later boven allen twijfel door de opmerking, dat tijdens het nemen van dat besluit de provinciën geene eigene geldmiddelen noch begrooting hadden, maar dat hare uitgaven, en daaronder ook die welke uit dit beheer voortvloeiden, deel van de algemeene rijksbegrooting uitmaakten, en dat eerst na de wet van 12 Julij 1821 eigene provinciale begrootingen en geldmiddelen zijn ontstaan.
De Regering, zonder het beginsel, door de Schepper voorgestaan, toe te geven, heeft echter aan het gewigt der

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

aangevoerde bedenkingen hulde gedaan, door aan de provincie eene subsidie van 2/3 in de kosten der buitengewoon noodig geachte werken te verleenen.
Een nieuw punt van onderzoek deed zich voor de Schepper op, bij gelegenheid van het verschil van gevoelen tusschen de Regering en de Staten van Overijssel omtrent de vraag op wien de last rust van het onderhoud der publieke wegen.
Die Staten namelijk hadden, ter vervanging van het toen vigerend provinciaal reglement op de wegen, in 1858 een nieuw reglement op deze aangelegenheid vastgesteld, waarbij in art. 13 het onderhoud der wegen, behoudens verpligtingen der onderhoudpligtigen, ten laste der gemeenten werd gebragt. Deze last, aan de gemeenten opgelegd, was voor de Regering een hoofdgrond, om hare goedkeuring aan dat reglement te onthouden. Naar hare meening verdiende de oorspronkelijk voorgestelde bepaling, dat die last moest rusten op de eigenaren, ver de voorkeur boven de bij amendement daarin gebragte wijziging, waarbij dit onderhoud op de gemeenten werd overgebragt.
Bij eene afzonderlijke nota ontwikkelde de Schepper de gronden, waarom de Staten hunne zienswijze moesten blijven handhaven, volgens welke die onderhoudslast op de gemeenten zoude rusten. Die nota verscheen eerst in 1859 te Zwolle onder den titel: Betoog van de verpligting der gemeenten tot onderhoud van de publieke wegen op hun grondgebied, enz. en werd later met enkele bijvoegingen overgedrukt in de Bijdragen tot de kennis van het staats-, provinciaal- en gemeentebestuur in Nederland, van Betz, de Boer & Hubrecht. Zij trachtte vooral te bewijzen dat die wegen, als bestemd voor het algemeen gebruik en als zoodanig onder toezigt en beheer der gemeenten geplaatst, daardoor zouden zijn zaken buiten den handel en als zoodanig noch voor bezit, noch voor eigendom in burgerregtelijken zin vatbaar; dat er dus geen sprake konde zijn van eigenaren daarvan, op wie de last van onderhoud kon rusten, en eindelijk dat de ge-
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
meentewet dat onderhoud in art. 231 achtte te behooren bij de gemeente. - Hoewel de Staten bij hun besluit om de eenmaal voorgedragene bepaling te handhaven, waarschijnlijk door de in die nota vervatte beschouwingen zijn geleid, en later de Regering de vroeger teruggehoudene goedkeuring aan die bepaling heeft geschonken, is het toch niet boven allen twijfel verheven, of die stellingen, en inzonderheid de eerste, in derzelver algemeenheid juist zijn. Het daarbij aangevoerde uit het Romeinsche en Fransche regt schijnt niet in alle deelen toepasselijk en afdoende. De oorsprong der wegen in Overijssel en de slotwoorden van art. 577 B.W. schijnen ook veeleer op een tegenovergesteld beginsel te wijzen.
Ook het aandeel, door de Schepper genomen in het bestuur zijner woonplaats, gaf hem evenzoo menigvuldige aanleiding om ernstige aandacht te wijden aan vele en gewigtige algemeene belangen. Hoe grondig en scherpzinnig zijne beschouwingen waren, getuigde onder andere het geschrift, dat hij in 1861 in het licht zond, onder den titel: Het onregtmatige, ondoeltreffende en hoogst nadeelige der armenwet in hare bepalingen omtrent het domicilie van onderstand.
De wet van 1818 bragt de ondersteuning van behoeftigen ten laste der gemeente, waar ze tijdens het ontstaan hunner behoefte gedurende vier jaren waren verbleven. De nieuwe wet tot regeling van het armwezen, de armenzorg in de eerste plaats aan de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid overlatende, bragt de ondersteuning van behoeftigen bij gebrek aan kerkelijke of bijzondere hulp ten laste van hunne geboorteplaats. Bij beide is geene spraak van staats-armenzorg, waarvan men hier te allen tijde de nadeeligste gevolgen heeft gevreesd.
Daar nu de ondervinding leert, dat de bevolking der kleine en zoogenaamde plattelands-gemeenten voor een groot deel steeds naar de groote gemeenten en steden toestroomt en niet omgekeerd, is het natuurlijk ten gevolge hiervan (zonder van andere oorzaken te gewagen), dat in die steden en groo-
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
tere gemeenten betrekkelijk de meeste hulpbehoevenden worden aangetroffen. Deze alzoo werden door den last der armenzorg het meest gedrukt, zoolang die zorg op de verblijfplaats rustte. Zoodra echter de geboorteplaats dien last regelde, werd deze voor een zeer groot deel op de kleinere gemeenten en het platteland teruggebragt, van waar de meeste hulpbehoevenden in den regel afkomstig zijn. De toestand dier kleinere gemeenten veranderde dan ook zeer spoedig na de invoering der armenwet, en hare meestal zeer bekrompen geldmiddelen ondergingen een' steeds klimmenden druk.
Dit verschijnsel moest ook de opmerkzaamheid van de Schepper tot zich trekken, zooals hem dan ook de veranderde wetsbepaling niet ontging, waaraan dat verschijnsel was toe te schrijven.
Zoo gevoelde hij zich geroepen, om op de afschaffing van de geboorteplaats als domicilie van onderstand aan te dringen en in stede daarvan de plaats van inwoning en verblijf aan te bevelen, of wel op geheele afschaffing van het restitutiestelsel te wijzen, hetgeen in werkelijkheid op hetzelfde zoude nederkomen. Zorgvuldig, helder en scherpzinnig worden de bezwaren uiteengezet, die aan de geboorteplaats als domicilie van onderstand verbonden zijn; maar niet genoegzaam schijnen gewaardeerd de bezwaren, die de ondervinding zoo veelvuldig bij de verblijfplaats als domicilie van onderstand heeft doen kennen; niet genoegzaam schijnt gewaardeerd het onveranderlijke en zekere der geboorteplaats, in tegenoverstelling van de gemakkelijkheid, waarmede met behulp van velerhande praktijken door overbrenging van verblijfplaats in andere gemeenten de last van ondersteuning kan worden afgeworpen.
Zoo lang er bezwaren, en zoo groote bezwaren, bestaan om den onderstand der behoeftigen, als algemeene politiezorg, ten laste van den Staat te brengen, en zoo lang men dien alzoo ten laste der gemeenten moet laten, even zoo lang zal de strijd over de plaats, waar het domicilie van onderstand moet geacht worden gevestigd te zijn, afwisselend

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

worden gestreden, naarmate het belang van stedelijke of landelijke, van grootere of kleinere gemeenten daarbij op den voorgrond staat.
Bij zooveel lust en geschiktheid tot maatschappelijke werkzaamheid kan het niet bevreemden, dat de Schepper, toen hij in April 1864 tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal werd gekozen, die keuze aannam. Niettegenstaande de vele beslommeringen, die zijn zeer uitgebreid notariaat en andere betrekkingen medebragten, nam hij een ijverig deel aan den arbeid, die aan zijn nieuwen werkkring was verbonden.
Het is hier de plaats niet, uit te weiden over de adviezen, door hem in die vergadering uitgebragt. Het zij voldoende te wijzen op de vele belangrijke punten daarbij behandeld, waartoe voorzeker (behalve die van minder gewigt of van meer plaatselijken aard) mogen gebragt worden zijne afkeuring van overdreven zucht tot centralisatie; zijne bewering van ongrondwettigheid der verbodsbepalingen tegen in- en doorvoer van vee, in enkele provinciale reglementen opgenomen, tijdens de veeziekte; zijn verlangen tot verbetering en herziening der armenwet in den geest zijner vroeger gemaakte bedenkingen en de door hem voorgestelde wijziging op de voorgedragen wet tot vaststelling der grondslagen, waarop ondernemingen van landbouw en nijverheid in Nederlandsch Indië kunnen worden gevestigd, welke wijziging het hoogst gewigtige punt van den grondeigendom op Java betrof.
Slechts omstreeks 2 1/2 jaar bleef hij lid der Staten-Generaal. Als der conservative rigting toegedaan, was hij in die vergadering gebragt. Allengs echter, zoo oordeelde men, had hij zich van die rigting losgemaakt, en toen nu de bekende motie Keuchenius, waarvoor ook de Schepper had gestemd, door eene ontbinding der Tweede Kamer werd gevolgd, ontviel hem de steun, die hem vroeger in die vergadering had gebragt, en had zijne herkiezing niet plaats.
Het kan niet anders, of deze wending van zaken moet de Schepper onaangenaam hebben aangedaan. Maar wat

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

bij anderen dien onaangenamen indruk zou kunnen verhoogen, de leegte namelijk, ontstaan door het wegvallen der werkzaamheden aan de verloren betrekking verbonden, dit kon bij de Schepper niet plaats vinden. Immers, behalve zijne maatschappelijke werkzaamheden en zijne zucht voor de publiek- en privaat-regtelijke wetenschappen, had hij zich altijd door geschiedkundige onderzoekingen aangetrokken gevoeld en zich daarmede onledig gehouden. Daardoor was hij van den aanvang af gestemd om alles te bevorderen, wat tot meerdere beoefening der geschiedenis van het gewest zijner inwoning kon bijdragen. Zoo had hij krachtig medegewerkt tot oprigting der Vereeniging tot beoefening van Overijsselsch regt en geschiedenis, en zoo nam hij, vooral in de eerste jaren, ijverig deel als lid en als medebestuurder aan hare werkzaamheden. Gelijke belangstelling betoonde hij voor onze Maatschappij, waarvan hem het lidmaatschap in 1859 werd opgedragen.
Hiertoe alleen bepaalde hij zich niet. Geleid door eene zekere voorliefde voor het belangrijke tijdvak van Karel V en misschien gedreven door den wensch om den oorsprong van zijn geslacht nader te onderzoeken, had hij reeds vroeger de diplomatische loopbaan van den vice-kanselier van Christiern II, den boven reeds genoemden Cornelius Duplicius de Schepper, tot onderwerp van studie gemaakt, waarvan hij de uitkomsten in verbinding met den Gendschen bibliothecaris, Baron de Saint-Genois, in 1856 te Brussel uitgaf, onder den titel: Missions diplomatiques de Corneille Duplicius de Schepper, dit Scepperus.
De tegenwoordige gewoonte van de grootere Staten en Vorsten om wederkeerig, ter behandeling van de onderlinge belangen, vaste gezanten te hebben, wier verblijf bestendig is gevestigd aan het hof, waarbij zij zijn gevolmagtigd, is eene betrekkelijk nieuwe inrigting. Gedurende de middeneeuwen, evenals in de oudheid, werden gezanten gezonden dan, wanneer gewigtige zaken overleg en onderhandeling

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

vorderden. De oneindig vermeerderde aanraking en zich kruisende belangen van Vorsten en Staten deden in de laatste helft der 16de eeuw deze verandering in het diplomatiek verkeer ontstaan, die men in de eerste helft der volgende eeuw, althans bij Vorsten en Staten van den eersten rang, bijna algemeen ziet ingevoerd. De leeftijd nu van Scepperus (1503-1555) behoort nog niet tot die veranderde inrigting.
Reeds vroegtijdig, kort na het voleindigen zijner studiën, trad hij als vice-kanselier in dienst van Christiern II, toen deze, uit zijn rijk geweken, zich hier te lande ophield. Vervolgens in den dienst van Karel V overgegaan, werd hij allengs tot onderscheidene hooge betrekkingen geroepen en overleed in 1555 als lid van den Geheimen Raad hier te lande.
Na eenige berigten omtrent het leven van Scepperus, vinden wij in dit boekwerk een overzigt van de zeer talrijke zendingen, hem opvolgelijk door Christiern II, Karel V, Ferdinand I en hunne zuster de regentes Maria van Hongarije opgedragen. Spanje, Italië, Frankrijk, Engeland, Schotland, bijna geheel Duitschland, Zwitserland, Hongarije en het Turksche rijk werden beurtelings daarbij door hem bezocht. De gewigtige belangen en gebeurtenissen van deze veelbewogen tijden, zooals de woelingen van Christiern II, de bloedige wedijver tusschen Frankrijk en het huis Habsburg, de verdeeldheid van Duitschland ten gevolge van de steeds veldwinnende hervorming, het dreigend gevaar der Turken; dit alles maakt afwisselend het onderwerp uit zijner zendingen en werkzaamheden.
Na dit overzigt dier verschillende zendingen sluit het werk met het uitgebreid dagboek van Scepperus omtrent zijne beide zendingen in 1533 en 1534 naar Constantinopel tot Soliman II. De eenvoud van voordragt en de echte kleur van den tijd schenken dit dagboek een eigenaardig karakter, terwijl het overwegend belang, dat Europa op dat tijdstip had bij het overmagtige Turksche rijk, eene hooge waarde bijzet aan deze uit eigen aanschouwing geputte berigten omtrent deszelfs toestand en inrigting.

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander geschiedkundig werk was de Schepper reeds sinds jaren voornemens op te stellen, te weten eene geschiedenis van den dikwerf genoemden Christiern II. De weinige maanden rust, die zijn laatste levensjaar hem gunde, zijn gebezigd om dit vroegere voornemen ten uitvoer te leggen en dit geschiedwerk te voltooijen, waarvan de verschijning binnen weinige maanden mag worden te gemoet gezien. Wanneer de Schepper de gelegenheid heeft gehad om van de minder bekende bronnen van dit tijdvak gebruik te maken, dan kan voorzeker eene door zijne hand geteekende schets van het leven van dien Vorst, zoo rijk aan de treffendste wisselingen, eene keur van belangrijke tafereelen aanbieden.
Na het uittreden uit zijne staatkundige loopbaan scheen de Schepper nog een aangenaam en rustig levenslot te wachten, waarin hij zijn' tijd zoude kunnen verdeelen tusschen zijne ambtsbezigheden, zijne wetenschappelijke onderzoekingen en het genot van zijn huiselijken famieliekring, waarin hem boven de meeste anderen zooveel was gespaard geworden. Niet alleen toch dat hij zich mogt verheugen in het bezit van zijne echtgenoote en vijf kinderen, waarvan het meerendeel reeds de maatschappij was ingetreden, maar hem was ook het zeldzame voorregt geschonken, om zijne moeder in haren meer dan tachtigjarigen ouderdom nog te bezitten.
Wat echter de toekomst ook scheen te beloven, een ander lot was voor de Schepper weggelegd. Reeds in 1867 openbaarde zich eene smartelijke kwaal, die ook in vroegere jaren zich had voorgedaan, maar die toenmaals overwonnen scheen. Bij de zekerheid dat zijn lijden voor geene herstelling vatbaar was, terwijl het hem de vervulling zijner betrekking als notaris te zwaar deed vallen, besloot hij die neder te leggen. Bij het ontslag, hem als zoodanig verleend, had hij de voldoening, zijn oudsten zoon tot opvolger te zien benoemd. Weinig tijds daarna maakte de dood een einde aan zijn lijden. Hij overleed te Olst op 22 October 1868.

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan eene levensschets, hoe vlugtig ook geteekend, mag naar veler oordeel niet ontbreken eene opnoeming van de meest merkwaardige eigenschappen van geest en hart van hem, aan wien die schets is gewijd. Mij evenwel ontbreekt de moed om mij aan zoodanige karakterschets te wagen. Is toch onze eigene persoonlijkheid ons zelven reeds in vele opzigten een raadsel, hoeveel moeijelijker, ja ondoenlijk is het dan niet, over de eigenschappen van anderen een oordeel te vellen, dat, wáár en regtvaardig, hém niet te kort doet? Hoe vermetel is het dan niet, een oordeel uit te spreken over de bewegingen des gemoeds, over de werkzaamheid des geestes bij anderen, waarvan men slechts uiterlijke verschijnselen nu en dan mag waarnemen, zonder evenwel ooit daarvan de diepte te kunnen peilen of den geheelen omvang te mogen overzien? Slechts enkele trekken liggen voor den beschouwer duidelijk zigtbaar, en zoo kan ook hij, die de Schepper in diens leven of werken heeft gadegeslagen, veilig zeggen, dat hij zich kenmerkte door buitengemeene scherpzinnigheid, helderheid van oordeel, een' juisten blik voor de tijden, waarin hij leefde, en voor de menschen, die hem omgaven, door grondige regtskennis en zucht voor de wetenschap. Voorzigtigheid en takt, orde en werkzaamheid, ijver in het behartigen van hem toevertrouwde belangen, gelijkmatigheid van stemming bij doorgaanden ernst, waren hem in hooge mate eigen.
Deze en zoovele andere eigenschappen van geest en hart, die een veelzijdige omgang zeer zeker in hem deed ontdekken, maakten hem bij zijne betrekkingen en bij de velen, die met hem in naauwere aanraking kwamen, geliefd en gewaardeerd, en zullen gewis bij hen zijne nagedachtenis lang in liefdevol en vriendschappelijk aandenken bewaren.
 
Zwolle.
Mr. J.C. Bijsterbos.



{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}







Levensbericht van Mr. Jacob van Lennep.

Indien de uitnoodiging tot mij gericht, van wege het Bestuur van de Leidsche Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde, om voor hare ‘Handelingen’ een levensbericht te schrijven van haar ontslapen medelid, Mr. Jacob van Lennep, in dien zin moest worden opgevat, dat zij het verlangen inhield naar eene grondige, critische beschouwing, eene studie van den beroemden dichter en schrijver en zijne werken, de aanvaarding dier taak zou niet van vermetelheid zijn vrij te pleiten, nadat meer dan één begaafd letterkundige van Lennep op meesterlijke wijs, ook in een vreemde taal, voor den buitenlander geschetst en aan zijne verdiensten recht gedaan heeft. Maar ik heb gemeend mij op nederiger standpunt te kunnen plaatsen, van waar ik, zooal niet met den scherpen, alles omvattenden blik van bedoelde letterkundigen mijn onderwerp beheerschende, toch het beeld van van Lennep zoodanig in het oog mocht vatten, en in eenige trekken weder geven, dat het voor vrienden en vereerders herkenbaar ware, en mijn opstel geen geheel

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

onwaardige bladzijde vullen zoude van de ‘Handelingen’ onzer Maatschappij, waarin de levensschets van van Lennep allerminst ontbreken mocht.
Terecht zeide Réville, dat van Lennep's dood algemeen, van het eene einde des lands tot het andere, een smartelijken indruk heeft te weeg gebracht. Niemand toch was meer bekend, niemand zoo populair als van Lennep. Dit had hij allereerst te danken aan zijne groote gaven, waardoor hij als Dichter, als Geschied-, Letter- en Oudheidkundige, als Geleerde uitblonk; maar ook niet weinig aan de omstandigheden, waaronder hij, voornamelijk als Dichter, optrad, en aan zijne persoonlijkheid.
Gelijk in alles, zoo heerscht ook op 't gebied van kunst een afwisselende smaak; en hoewel het niet te ontkennen valt, dat alleen dat, wat den stempel draagt van 't waarachtig schoon, blijvende waarde heeft, zoo is het toch zeker, dat de vorm, als die nieuw is, niet weinig aantrekt en behaagt. Nu ontstond voor een veertig jaren, vooral in 't naburige Frankrijk, de strijd tusschen het Classicisme en het Romantisme. Van Lennep, ofschoon door opvoeding en voorbeelden van Vader en Grootvader streng classiek, zoodat hij zich zelfs in zijne vertaalde Romantische drama's: Marino Faliëro en Fiësko, geen de minste afwijking van den classieken vorm veroorloofde, van Lennep voelde zich toch onweêrstaanbaar aangetrokken door alles, wat de nieuwere Romantiek, vooral wat Byron, Walter Scott en anderen opleverden; en zie, daar trad hij op met zijn ‘Legenden’, die om hare vloeiende versificatie, het schetsen van dramatische toestanden en van karakters, alles aan de geschiedenis des vaderlands ontleend, algemeen gretig ontvangen werden, en het publiek, vermoeid door de niet zelden langgerekte gedichten, waarin de een of andere maatschappelijke of christelijke deugd, de handel, de nijverheid en dergelijke, in deftige alexandrijnen bezongen werden, vond een aangename afwisseling en verpoozing in 't lezen dier verhalen, welke

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

spraken tot gevoel en verbeelding. - Nog iets: het oproer in België brak uit. De niet tijdig gedoofde vonk sloeg weldra over tot lichtelaaie vlam. De opstand in het Zuiden werd algemeen. Het Noorden schaarde zich met nooit geziene trouw en volharding om den troon van Nassau, en wierp een stalen borstweer op tegen den vloed der omwenteling, opgezet en versterkt door de vreemde Mogendheden. Dichters en Redenaars vuurden den ontwaakten volksgeest aan, en op den adem hunner toonen, verhief zich de vaderlandsliefde tot een heilige vlam. Maar te midden dezer Tyrtaeus-zangen zweeg het vaderlandsch tooneel, de natuurlijke kweekhof van vaderlandsche gezindheden en edele gevoelens. Door den invloed van het groote drama, dat in de werkelijkheid gespeeld werd, stond het tooneel ledig en verlaten. Een verklaarbare schroomvalligheid deed, in de eerste dagen der omwenteling, vreezen in den schouwburg tot, wie weet welke demonstratiën aanleiding te geven. Daar trad van Lennep op met een tooneelstukje, een waar gelegenheidsstuk, maar uit het hart der plaats hebbende gebeurtenissen gegrepen. Hij had daarin de juiste snaar getroffen, die in 't hart des volks weêrklonk, en men kon zich niet verzadigen van 't aanschouwen van ‘Het dorp aan de grenzen’, dat meer dan twintigmalen achtereen voor een stampvolle zaal werd opgevoerd, en den lof des schrijvers op aller tong deed zweven, hoe weinig eigentlijk gezegde kunstwaarde aan dit tooneelstukje, volgens zijn eigen gulle bekentenis, moest worden toegekend.
Is het wonder, dat het algemeen op den auteur van dit, en andere gelegenheidsstukken, die alle hetzelfde fortuin hadden 1, in die bange maar roemvolle dagen, de oogen vestigde, wiens groote diensten aan de algemeene zaak bewezen, ook weldra met het Ridderkruis door Neêrlands Koning erkend werden?
En wie was, hoe vertoonde zich de man, aan wien de

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

menigte zoo onverholen blijken van achting en eerbied betoonde, wien op nog jeugdigen leeftijd, zoo veel onderscheiding te beurt viel? Wikkelde hij zich in den mantel van zijn roem, en zag hij, van het verheven standpunt, waarop volks- en vorstengunst hem plaatste, met innig zelfbehagen en een genadigen glimlach op zijn vereerders neder? - Van Lennep was en bleef de ronde, goedhartige, echt jolige Hollander, die zich in elken kring even gemakkelijk bewoog; voor elk, ook den minst aanzienlijke, een vriendelijken groet over had, voor iedereen, die raad of terechtwijzing van hem verlangde, toegankelijk; en wat meer zegt, niet rustende, niet inslapende op de verkregen lauweren, maar zich onophoudelijk oefenende, en door meer en meer degelijke voortbrengselen van zijn onuitputtelijk vernuft het publiek aan zich boeiende. - Zoo verhief hij zich tot een der vruchtbaarste en invloedrijkste schrijvers en dichters van zijn land. Bij het klimmen zijner jaren en het steeds aanwassen van zijn roem, bleef dezelfde rustelooze werkzaamheid hem bij, niet slechts op letterkundig, maar ook op allerlei gebied: in zijn ambtsbetrekking, in zoo menige onderneming tot heil van stad of land, in allerlei kringen van wetenschappelijken of kunstbeoefenaars, als medewerker aan onderscheidene geschriften, in de vergaderzaal der volksvertegenwoordigers; daarbij veel gezien in gezellige bijeenkomsten, waar hij niet zelden, door zijn opgeruimde stemming, door vrolijke, nimmer kwetsende scherts en luim, het middelpunt, de ziel van was; een vraagbaak voor oud en jong, en met den schat zijner kennis en belezenheid elkeen ten dienst staande, zoodat men zich niet zelden afvroeg: waar van Lennep den tijd van daan haalde, om zooveel geschriften en omvangrijke werken saam te stellen als van hem het licht zagen? Is het wonder, dat zulk een man, ook in gevorderden leeftijd, met zijn belangrijk voorkomen, met zijn rijzige, breede gestalte, zijn scherp geteekend, maar innemend gelaat, met dat levendige, altijd lachende oog, met dat hooggewelfd voorhoofd, door lange,

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

grijze hairen gedekt, de lieveling werd, niet slechts van zijn naaste betrekkingen, maar ook van het groote publiek? Niets kon hem, den bij uitnemendheid humanen geleerde en letterkundige, de algemeene welwillendheid ontrooven, al kon ook hij het bekende: homo sum, nihil humani alienum a me puto, op zich toepassen; en zooal de stem der critiek zich verhief, zij vond zelden weerklank, of werd spoedig verdoofd door den lof, welke van alle zijden voor den geliefden schrijver opging.
Doch het wordt tijd een en ander uit de levensgeschiedenis van Mr. Jacob van Lennep mede te deelen.
 
Hij werd geboren te Amsterdam, den 24 Maart 1802. Zijn vader was de beroemde Hoogleeraar David Jacob van Lennep, wiens leven, benevens dat van zijn grootvader Cornelis van Lennep, door onzen Dichter, met bijvoeging van de verzamelde gedichten van beiden, in een uitvoerig werk beschreven is, dat, behalve voor de geschiedenis van het geslacht van van Lennep, ook als bijdrage tot de kennis der staatkundige gebeurtenissen sedert 1750, als hoogst belangrijk mag beschouwd worden. Zijne moeder heette Cornelia Christina van Orsoy, die ook, van vaders en moederszijde met geslachten verwant was, wier leden, ofschoon handelaren en bankiers, òf als letterkundigen, òf als smaakvolle voorstanders en verzamelaars van voortbrengselen van natuur en kunst, bekend en beroemd waren. Uit zulke ouders en voorouders afstammende, en van zijn vroegste jeugd af deelende in den leerrijken omgang van mannen als Elout, F.W. Boers, Kemper, Falck, ten huize van zijn vader, was het te verwachten, dat de aanleg, welken de jeugdige van Lennep als kind reeds toonde, zich gelukkig zoude ontwikkelen; en die verwachting werd niet slechts bevredigd, maar in ruime mate overtroffen. Door zijne moeder, meestal ziek en zwak, zelve onderricht, was hij reeds als kind van vier jaren bedreven in lezen en schrijven, waarvan ik door de welwillendheid van

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

een vereerder en verzamelaar van van Lennep's werken, 1 de bewijzen in handen heb gehad; en op zijn vijfde jaar, toen hij ter schole gezonden werd, ook reeds vrij goed met de Fransche taal bekend. Op de school van den Heer Deeleman, werd zijn zucht voor het lezen van Fransche schrijvers en dichters niet weinig aangewakkerd, vooral van la Fontaine, wiens fabelen de meester zijn jeugdigen leerling van buiten deed leeren. Immers, de smaak voor verzen was van Lennep aangeboren. Op zijn vijfde jaar had hij den ‘Gijsbrecht van Aemstel’ met zijne ouders in den schouwburg zien vertoonen, en na herhaalde lezing, kende hij het geheele stuk van buiten. Al de overige Hollandsche dichters, van Hooft, Cats en Vondel af tot de modernen toe, las hij herhaalde malen; ook Corneille, Racine, Molière, Rousseau, Voltaire; Rollin's Algemeene Geschiedenis en Hume's Historie van Engeland kende hij grondig; maar het tooneel en de tooneelschrijvers boeiden hem bovenal. Nog als knaap dweepte hij met Shakespeare, en tooneelstukken te vervaardigen en met zijne speelmakkers te vertoonen, was zijn grootste lust op een leeftijd, dat anderen zich nog alleen met hoepel of tol vermaken.
Met zooveel belezenheid, hoewel dan wat onordelijk en verward in het hoofd, werd hij op zijn dertiende jaar ter Latijnsche school gezonden, toen bestuurd door den Rector Herman Bosscha.
Hij zelf erkent, daar niet zooveel vorderingen gemaakt te hebben als men verwacht had. De knaap toch, die de oude schrijvers uit vertalingen kende, en ze alzoo spoedig meende te verstaan, die zoo bekend was met Geschiedenis, Aardrijks-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunde en Mythologie, die zooveel aangeleerd had uit de boeiende verhalen van de talentvolle juffrouw Waegeli, vroeger de Gouvernante zijner tantes, kon weinig behagen vinden in de dorre, grammaticale regelen, het leeren van vragen over geschiedenis of geographische verdeelingen, waarmede hij zich op de schoolbanken moest bezig houden. Geen wonder, dat hij met zekere gejaagdheid de vervelende taak afwerkte, om zich met te meer ijver en lust aan zijn lievelingswerk, het vervaardigen van treurspelen of heldendichten (kleinere dichtstukken vielen niet in zijn smaak) neer te zetten. Intusschen, met hoe weinig zelfvoldoening hij gewaagt van zijn werken op de Latijnsche school, en al ziet hij met zekere minachting neder op de Latijnsche verzen, waarmede hij de school verliet, (‘de laatste’, zegt hij, ‘aan wier moeizame samenstelling ik mij heb schuldig gemaakt’) zoo had hij den tijd, dáár doorgebracht, niet gansch nutteloos besteed, en was hij genoegzaam in de oude talen enz. bedreven, toen hij zich als student liet inschrijven.
Het is waar, ook van zijn studiën aan de Hoogeschool spreekt hij met weinig ophef, en hij getuigt van zich zelven, dat hij zich minder afgaf met de dictata der Professoren, dan met het schrijven van dichtstukken, en in de dispuut-colleges zich minder toeleî op interpretaties van schrijvers of van wetten, dan op odes en aanspraken bij feestelijke gelegenheden. Men vatte dit echter op cum grano salis. - Zonder meer gezette, grondige studie toch, wordt men geen jurist, als van Lennep, naar het getuigenis van deskundigen, was; en de schat van historie-, taal-, oudheid- en kunstkennis, in zijne talrijke geschriften verspreid, al moge hij veel daarvan op lateren leeftijd zich hebben eigen gemaakt, wordt niet verkregen, ten zij men ook, in zijne jeugd, de bronnen van kennis en wetenschap niet hebbe versmaad. - Die bronnen, wij zagen het reeds, vloeiden mildelijk voor van Lennep, van zijne kindsche jaren af. Het was, als 't ware, een vaderlijk en moederlijk erfgoed; en dat hij het:

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

noblesse oblige diep gevoelde, dat heeft hij tot aan zijn laatsten snik getoond.
Op den 19 Juni 1824 verwierf hij den titel van Meester in de Rechten, na het schrijven en openlijk verdedigen eener disputatio juridica ad Valentiniani constitutionem de mendicantibus validis.
Wij willen echter van Lennep voornamelijk volgen op zijn dichterlijke loopbaan.
Behalve eenige vertalingen van tooneelstukken en hier en daar verspreide gedichten, was het eerste wat hem als dichter kennen deed, zijne ‘Academische Idyllen’, in 1827 uitgegeven. Deze gedichten, waarvan de titel reeds een aardig contrast bevat, getuigen van een frisch, levendig gemoed en een vroolijke, haast had ik gezegd studentikooze levensopvatting. Zij zullen met genoegen gelezen en herlezen worden. - Niet alle stukken echter zijn even piquant, als bij voorbeeld: ‘Tweederlei min’, waarin Gelanor de natuur en hare genietingen, Filergos de studie en hare voordeelen verheft, terwijl Critias den strijd eindigt, met de vrij banale opmerking:
Genoeg. - Ik ben voldaan. Uw beider argumenten Zijn fraai, doch gaan te ver - als veeltijds bij studenten.
Maar over het geheel zijn deze verzen, naar den eisch der onderwerpen, goed gedacht, flink geversifieerd en voor elken academieburger een aangename herinnering uit den studententijd.
Van Lennep's overige, in Almanakken en Tijdschriften geplaatste verzen, werden door hem achtervolgens verzameld, en het eerst in 1827, daarna in 1851 en eindelijk in zijne Poëtische werken als vier deelen Mengelpoëzij uitgegeven.
Hier leeren wij den dichter vooral in zijne eigenaardigheid kennen. In zijne vertalingen, hoe voortreffelijk in vele opzichten, is hij toch slechts de tolk van Scott, Burns, Byron, Moore, Tennyson, Racine, Lamartine, Victor Hugo, Heine en anderen; terwijl in zijne dramatische werken de dichter

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

schuil gaat (of behoort te gaan) achter de personen, die hij sprekend en handelend doet optreden; maar in de uitstorting van het dichterlijk gemoed, door welke aandoening of zucht ook bewogen, geeft de dichter, als hij waarlijk dichter is, dat is: met hart en hoofd beide, niet met het hoofd alleen, zich zelven, en wij zien hem, niet slechts in zijn poëtischen mantel, toegerust namelijk met zijn kunstvaardigheid, maar als mensch, van gelijke bewegingen als wij, voor ons.
Wat ons in de eerste plaats treft in de poëzij van van Lennep is de verbazende gemakkelijkheid, waarmede hij zich in maat en rijm uitdrukt; die gaaf is hem aangeboren, zoodat hij zelf zegt, niet te gelooven ooit tegen de versmaat gezondigd te hebben. Het gaat hem als Ovidius, die onwillekeurig, zelfs bij de bestraffing zijns meesters, in een hexameter uitbarstte. Die vaardigheid is wellicht oorzaak van zekere uitvoerigheid, die vele zijner gedichten kenmerkt. Het is of de opwellende gedachte ruimte zoekt om zich uit te breiden, maar daardoor ook verhinderd wordt zich stout en krachtig te verheffen. Een Hymne- of Odendichter als Bilderdijk of da Costa, wier Pindarische vlugt somtijds duizelen doet, is van Lennep niet, maar in liefelijkheid en bevalligheid, in het schetsen van bekoorlijke tafereelen, van teedere of forsche aandoeningen, altijd in gepaste beeldspraak, zonder eenig valsch vernuft, komen weinigen hem nabij, is hij zelden voorbijgestreefd. - Hoe groot zijn meesterschap is over de taal, over metrum en rijm, heeft hij nergens sterker getoond dan in 't gedicht: ‘Hoe loopt de Dusse langs het hol van Neander?’ Ik neem daaruit alleen de volgende regels over, als een staaltje hoezeer het gansche gedicht tot bewijs dienen kan.

Hier ziet men het water 
Met schaatrend geklater 
Al golvend verschijnen, 
. . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

En klett'rend en schett'rend en plett'rend en knett'rend, 
En schuivend en stuivend en snuivend en wuivend, 
En vallend en schallend en knallend en brallend, 
En knagend en jagend en plagend en klagend, 
En malend en dwalend en dralend en dalend, 
En schomm'lend en tromm'lend en stomm'lend en romm'lend, 
En spuitend ontspruitend en fluitend weêrstuitend, 
En ruischend en suizend en bruischend zich kruisend, 
En groeiend en vloeiend en stoeiend en boeiend, 
De beemden besproeiend, de zinnen vermoeiend. 


Men heeft den dichter verweten hier slechts een navolging geleverd te hebben. Het zij zoo, maar niet licht zal iemand een stuk van dezen inhoud zóó wedergeven, die niet als van Lennep zijne taal buigen en kneden kan tot alle mogelijke vormen, welke zijn phantasie haar geven wil. In 't algemeen heeft men onzen dichter te veel navolging en weinig oorspronkelijkheid te laste gelegd. Met beminnelijke openhartigheid heeft van Lennep zelf gezegd: ‘Ik heb zoo vroeg zóó veel werken van anderen gekend, dat ik niet durf beslissen of ik wel ooit iets oorspronkelijks geleverd heb, en of zelfs hetgeen ik als zoodanig beschouwde, niet maar een arbeid van herinnering zij geweest.’ Zie, zulk een bekentenis ontwapent de critiek. Intusschen is het de vraag, of van Lennep zichzelven niet al te streng beoordeelt. Niemand die ooit als dichter is opgetreden, zal zich beroemen altijd oorspronkelijk geweest te zijn; wie weet niet, dat ontzaggelijk veel van de oude classici door Bilderdijk is weêrgegeven; maar ook dáár, waar een herinnering of navolging der ouden in zijne werken is aan te wijzen, zal die toch met zijn eigenaardig genie gestempeld zijn; zoo ook de navolgingen of reminiscentiën bij van Lennep, wien niemand den naam van geniaal dichter ontzeggen zal.
Nog een eigenaardig kenmerk van van Lennep's gedichten is de vrolijke, luimige, niet zelden levenslustige gemoedsstemming, waarvan zij de blijken dragen. Hoogst zelden

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

klinkt zijn lier dof of zwaarmoedig. Hij toeft liever in het huis der bruiloften dan in het klaaghuis, en zelfs, waar hij min of meer ernstige onderwerpen bezingt, komt zijn luim soms gansch onverwacht te voorschijn, of eindigt hij met een joligen zet, gelijk, bij voorbeeld, in het gedicht: ‘Lentemijmeringen’, op de lente, die zich den 21 Juni 1855 nog steeds wachten liet, en 't welk eindigt met een schimpschoot op de discoureerende leden der Tweede Kamer. (Trouwens niet onverdiend!)

Ja lieve Lente, uw stomme taal 
Waar mij nog aangenamer 
Dan 't schoonst diskoers, dat ooit de zaal 
Doorklonk der Tweede Kamer. 


Dan vooral hebben de verzen van van Lennep iets ongemeen boeiends en eigenaardigs, wanneer hij personen, toestanden of voorvallen schildert, in één woord, wanneer hij als verhaler optreedt. In dien trant is zeker een zijner keurigste gedichten: ‘Het sterfbed in de hut’, de aandoenlijke geschiedenis vertellende, hoe de Koning van Engeland (George de derde) ter jacht van de zijnen afgedwaald, den nood verneemt eener arme, stervende weduwe, wie hij, schoon onbekend, in de stervensure de laatste vertroostingen der godsdienst verleent, en, als hoofd der Engelsche kerk, het avondmaal toedient. Niets zoo roerend en verheffend als het schoon, aandoenlijk slot:

Op 't rustbed ligt de moeder dood; 
't Gekerm der kindren, klein en groot, 
Vervult de schaamle woning. 
En bij het lijk der arme vrouw, 
Wier sterfuur hij verzachten woû, 
Bidt knielend Englands Koning. 


In dit en andere gedichten van dien aard, herkennen wij het talent, dat de dichter in zijne ‘Nederlandsche Legenden’ zoo schitterend tentoonspreidde.
De derde druk der Nederlandsche Legenden, die op dit

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

oogenblik voor mij ligt, vangt aan met een ‘Berigt’, waarin de dichter erkent, ook in deze Legenden veel aan vreemden ontleend te hebben, maar zich verontschuldigt met het voorbeeld van de uitnemendste oudere en nieuwere dichters, van Virgilius af tot Bilderdijk toe; doch hij doet zichzelven den eisch, dat het gepleegde plagiaat niet ontdekt worde, maar dat wat hij aan vreemden ontleende, een Nederlandsche kleur en Nederlandsche vormen gegeven zij. - Waarlijk, men behoefde, na zoo gulle bekentenis, den dichter er geen zoo scherp verwijt van te maken, als wel eens geschied is, dat zijn Legenden al te veel aan Byron of Walter Scott herinnerden; hij heeft met smaak gekozen, en het ontleende met eigen vinding zoo kunstig door elkander geweven, dat het geheel oorspronkelijk Nederlandsch schijnt, waartoe de bijzonderheid, dat al zijn tafereelen op Nederlandschen bodem geplaatst zijn, niet weinig bijdraagt.
De eerste der Legenden: ‘het Huis ter Leede’ is een eenigzins woest verhaal, een ware spook- of duivelhistorie. De tweede: ‘Adegild’ veel uitvoeriger, heeft de zegepraal van het Christendom in het Heidensche Friesland tot onderwerp. Het is vol afwisseling, schilderachtige tafereelen, strijd-, barden- en priesterzangen enz. Het wonder, waardoor het heiligdom van Wodan in het bosch van Wiron, onder storm en donder verpletterd wordt, is fiksch gemaald. Men moet natuurlijk zoodanige verhalen lezen in den geest van den tijd, toen 't geloof aan wonderen en verschijningen algemeen was. - De aanhef, de mislukte bekeering en doop van Radbout opent het verhaal met een levendige, belangwekkende voorstelling; en karakteristiek, geheel den auteur kenschetsende, is de uitval des dichters, na het uitspreken van den banvloek van Bisschop Willebrord:

Men zegt niet, of die schrikbre woorden 
Den grammen vorst nog meer verstoorden; 
'k Geloof zulks niet, en op deez' grond, 
Dat Radbout geen latijn verstond. 



{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie herinnert zich niet de liefelijke beelden van Jacoba en Bertha, door onzen dichter zoo bekoorlijk gemaald in de legende die haar naam draagt? Men leest en herleest die verhalen van Jacoba's strijd en hare liefde voor van Arkel, van hare soms ontzettende lotgevallen, niet slechts met een waar kunstgenot, maar ook met warme belangstelling in die ongelukkige Gravin, wier zwakheden en gebreken zoo lichtelijk worden voorbijgezien, omdat, zooals Beets zegt: ‘ze een vrouw was, jong en schoon.’
‘De strijd met Vlaanderen’ is de schoone uitbreiding van eenige strophen uit den bekenden ‘Duinzang’ van 's dichters vader. Deze legende werd grootendeels gedicht onder den indruk, welken de gebeurtenissen van de jaren 1830 en 1831 te weeg brachten, zooals uit verscheiden plaatsen in de legende zelve, en uit de Inleidingen voor iederen zang, in den vorm van dichterlijke brieven aan vrienden en nabestaanden, ten duidelijkste blijkt. Het valt niet te ontkennen dat die gloed van vaderlandsliefde, die edele verontwaardiging over ontrouw en muiterij der Belgen, over de tafereelen in deze legende een warm coloriet verspreidt, dat haar niet weinig aantrekkelijk maakt. Ook de verheerlijking van Witte van Haemstede, den dapperen en edelmoedigen zoon van Floris V, doet het rechtschapen hart goed, vooral na de even onverdiende als onhistorische voorstelling van dien vorstenzoon door Vondel in zijn ‘Gijsbrecht van Aemstel’, 't welk onze dichter, in zijn voorafgaand gedicht aan Vondel wel tracht te vergoelijken, maar dat toch zijne verontwaardiging wekt, welke zijn eerlijk gemoed hem dwingt in eenige scherpe tonen aan den anders hoogvereerden meester lucht te geven.
Zestien jaren na ‘De strijd met Vlaanderen’, en nadat van Lennep reeds de lier van meistreel, aan zijn jeugdigen vriend Beets, als bij erfmaking, had overgedaan, verscheen de Legende ‘Eduard van Gelre’, die volgens den dichter haar ontstaan te danken had aan zijn ontwaakte zucht voor

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

het liefelijk Gelderland, waaruit zijn voorvaders afkomstig waren, waarvoor zij geleden en gestreden hadden; terwijl zijn vroegere verhalen zich alle bewogen op den bodem der voormalige grafelijkheid Holland, Zeeland en West-Friesland. De dichter twijfelt aan het succes, 't welk dezen zijn arbeid te wachten stond, omdat zij, die vroeger in zijn werk eenig behagen schepten, dood waren of geen verzen meer zouden lezen. En al ware zijn Publiek hetzelfde gebleven, hij wist te goed, dat hij zelf het niet was. Als bewijs hiervoor, voert hij de omstandigheid aan, dat het samenstellen van een zang van ‘Eduard van Gelre’ hem driemalen zooveel tijd kostte, als vroeger dat van een der zangen van ‘De strijd met Vlaanderen’. - Aan die verzekering mag niet getwijfeld worden, maar zou die groote ruimte van tijd niet veeleer zijn toe te schrijven aan uitgebreider kennis en strenger eischen aan zichzelven gericht, zooals bij toenemende bekwaamheid en ervaring het geval pleegt te zijn? Naar het gevoelen van bevoegde beoordeelaars, staat de ‘Eduard van Gelre’ niet slechts niet achter bij een der vroegere Legenden, maar is ver daarboven te stellen. Inderdaad, aan belangrijke tafereelen en treffende schilderingen ontbreekt het niet; van een verheven tragiesch effect is de onverwachte verschijning van den ‘dollen Hertog’, te midden der bruiloftsvreugd in de groote zaal van het grafelijk paleis te 's Gravenhage. Even zoo is het beklagelijk sneuvelen van Eduard, den grootmoedigen overwinnaar der Brabanders bij Baesweiler, door de pijl eens moordenaars, op meesterlijke wijs bezongen.
De Legenden-dichter was, evenals zijn model Walter Scott, ook romanschrijver, en naar veler oordeel, was zijn voornaamste kracht juist hierin gelegen. Ontdaan van den band van maat en rijm, hoe weinig die onzen dichter ook knelde, beweegt toch de prozaschrijver zich altijd gemakkelijker, en kan hij in vele opzichten toegeven aan de eischen van zijn onderwerp, 't welk de soberheid van het vers niet altijd toelaat. - Ik zal hier niet onderzoeken, welke invloeden op

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

de strekking en den stijl zijner romans gewerkt hebben; - zeker was hij door geboorte en opvoeding Hollander in merg en been. Dat blijkt ook hieruit, dat zijne voorstellingen allen betrekking hebben op zijn vaderland; maar wat van Lennep boven anderen onderscheidt is iets ongedwongens, iets luimigs, niet zelden spottends, dat hij van de vreemde auteurs, waarmede hij van zijn vroegste jeugd af zoo vertrouwd was, schijnt te hebben afgezien, en waardoor hij zich, volgens de opmerking van Réville, van het Hollandsche type verwijdert. Waarschijnlijk hebben ook de verhaaltrant en de zienswijze van de oude Zwitsersche gouvernante, jufvrouw Waegeli, (die hij als de schrandere en beminnelijke jufvrouw Stauffacher meermalen voorstelt) op een en ander invloed gehad. Behalve toch het vloeiende en klare van zijn stijl, zijn het vooral die onverwachte wendingen, die snedige invallen, welke zijne geschriften zoo aantrekkelijk maken.
Het kan geen verwondering baren, dat van Lennep, bij den grooten opgang, welke de Romans van Walter Scott maakten, den weg volgde door dezen betreden en voornamelijk historische romans schreef. Veel is er ten voor- en nadeele van dit genre gezegd, dat wij thans niet zullen herhalen. De opmerking moge hier volstaan, dat van Lennep, onzes inziens, de meest gevaarlijke klip ontweken is waarop zoo velen gestooten hebben, namelijk, dat de roman te veel geschiedenis, of de geschiedenis te veel roman wordt. Gelukkig, over 't algemeen, is de verbinding van historische feiten met de fictie; de geschiedkundige, die ook smaak heeft voor dichterlijk schoon, zal zich niet beleedigd gevoelen door driest geweld der historie aangedaan, en de minbedrevene zal, mits met eenige onderscheiding te werk gaande, een vrij juist denkbeeld verkrijgen van het tijdvak, de personen en de toestanden in den roman behandeld. Dit moet hoofdzakelijk toegeschreven worden, aan de getrouwheid en kracht, waarmede de historische figuren zijn geschilderd, aan de juistheid waarmede levenswijs, zeden, gewoonten, kleederdracht,

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

huisraad enz. van de verschillende tijdperken worden beschreven, en aan het dichterlijk talent, waardoor het geheel een verwonderlijke gloed en kleur van waarheid verkrijgt.
Ik kan mij ontslagen rekenen van de moeite om al de romans van van Lennep uitvoerig te vermelden. Vooreerst mag ik algemeene bekendheid, althans van de voornaamste, veronderstellen, en ten tweede is dit reeds door anderen met juistheid en scherpzinnigheid gedaan, zoodat ik moeielijk buiten herhaling zou kunnen blijven. Een korte herinnering moge hier volstaan.
Het allereerst trad van Lennep op met ‘De Pleegzoon’ in 1829; deze roman verplaatst ons in de dagen van Prins Maurits en Frederik Hendrik. Vervolgens gaf hij ‘De roos van Dekama’, een tafereel genomen uit het tijdvak van Graaf Willem IV. Al wat boven ter gunste van van Lennep's romans gezegd is, vinden wij in deze twee terug. Ik behoef slechts te wijzen op den echt-Calvinistischen predikant Raesfelt, op de beide R.C. priesters, op den vermakelijken knecht Bouke in den eerstgenoemden, en in den laatstgenoemden: op den Bisschop van Utrecht Jan van Arkel, (ofschoon, bij het licht der historie bezien, wat scherp geteekend) op Graaf Willem IV en de verdichte hoofdpersoon, op de hertenjacht in den Haarlemmerhout, de schildering der vereenigde vloot, waarmede Willem IV naar Friesland stevent, de storm- en donderbuien welke haar uiteenjagen en hare versierselen van vlaggen, banderollen, blazoenen en wapenborden ten speelbal der winden maken: treurige voorteekenen van den bangen, laatsten strijd, welke den graaf aan de Friesche kust te wachten stond, waarin hij kroon en leven verloor, - wie, die dezen roman slechts eenmaal gelezen heeft, herinnert zich dat alles niet met nieuw genot?
In ‘Onze voorouders’ gaf onze schrijver, in een reeks van verhalen, een als 't ware aanschouwelijke geschiedenis der Nederlandsche gewesten, van de komst der Batavieren en Friezen af. Deze aaneengeschakelde reeks schijnt vooral ten

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

doel te hebben om het minder wetenschappelijk publiek een levendig denkbeeld te geven van de hoofdgebeurtenissen hier te lande voorgevallen, van den strijd en de worsteling, waardoor de verschillende volksstammen, die vroeger Nederland bewoonden - of verdeelden - tot één zijn gebracht, om later als een, wel niet groot, maar onafhankelijk, krachtig volk aan de spits te staan in den strijd, die voor vrijheid in 't godsdienstige en staatkundige gestreden werd. - Niet al deze verhalen zijn even schoon, allen hebben echter de verdienste van de lokale kleur der verschillende tijden weer te geven. ‘Brinio’ en ‘de Koorknaap’ behooren tot de beste van deze reeks.
‘Elizabeth Musch’ brengt ons in een ander, veel later tijdperk over, in dat van Jan de Witt en Willem III. De eerste in al den glans zijner staatkundige grootheid schitterende, de laatste nog een zwak, bleek jongeling, geheel onder 't gezag en den invloed van den Raadpensionaris staande, - maar toch, hoe schijnbaar onbeduidend, zwijgend en ondoorgrondelijk. Deze roman, met onmiskenbaar talent geschreven, is echter niet zoo algemeen bekend als de overige. Misschien om de niet zeer groote sympathie, welke het wat ijdel karakter van de hoofdpersoon opwekt, of de soms verwaten, dan weer zwakke en weifelende houhing van haar ongelukkigen echtgenoot, den overste de Buat, die zijne kortzichtigheid en ijdelheid met zijn hoofd boet. Hoe voortreffelijk ook het beeld van Jan de Witt geschilderd zij, zijne onverbiddelijkheid en koele berekening in den val van de Buat, wien noch de smeekingen zijner jeugdige vrouw noch van hare moeder konden behoeden voor het zwaard van den beul, laten een pijnlijken indruk achter. En was niet die strengheid tegen de Buat, en later die tegen den jongen de Graaf, mede oorzaak van het bloedig treurspel van 1672?
Van een geheel anderen, meer vroolijken aard is de ‘Ferdinand Huyck’, zeker de meest gelezen roman van van

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lennep, en waardoor zijn reeds lang gevestigde populariteit niet weinig is toegenomen. Hier treedt de staatsgeschiedenis minder op den voorgrond. Het is een levendige schildering van den deftigen burgerstand in de 18de eeuw. - Wie herinnert zich niet de wel wat stijve, maar toch eerwaardige Hollandsche figuur van den hoofdschout Huyck, den vader van den held der geschiedenis; de vreemde, hoogst ingewikkelde toestanden, waarin de laatste, door zijne betrekking met een avonturier, den zeevrijbuiter van Linz, verward geraakt; de orthodoxe tante Letje en hare levenslustige zuster, tante van Bempden; den echt origineelen kapitein Pulver, en den behoeftigen dichter Helding? Wie herinnert zich niet zoo menig natuurlijk en lustig tafereel, als, om maar iets te noemen, den wedren bij de herberg de twee honderd roe, buiten de Haarlemmerpoort, waarin de schrijver, die geen paardrijder was, en ex professo weinig van paarden af wist, toch zooveel bekendheid met harddravers, paardenhouders en paardenkoopers aan den dag legt, dat men wel aan intuitie bij den dichter gelooven moet, die dat alles zoo juist en natuurlijk wist af te malen.
Van Lennep's laatste en meest besproken roman: ‘De lotgevallen van Klaasje Zevenster’, eerst voor ruim twee jaren, in vijf deelen, in 't licht verschenen, zal hier wel niet in 't breede behoeven behandeld te worden. Wat is er al niet over en tegen dezen roman geschreven! Wat al, zelfs elkander tegensprekende vervolgen zijn daarop verschenen! Aan hoeveel scherpe veroordeeling heeft niet, met name het derde deel, en de voorstelling van 't beruchte huis van Mad. Mont-Athos blootgestaan, misschien niet het minst van deftige kampioenen voor deugd en zedelijkheid, die met het innigst vermaak die geincrimineerde bladzijden gelezen hadden! - Zooveel is zeker, dat een geschrift, 't welk zooveel sensatie verwekte, dat met geestdrift ontvangen en misschien meer dan eenig voortbrengsel van gelijken aard gelezen werd, wel iets bijzonders, iets zeer buitengewoons moest bezitten. Inderdaad

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

was dit het geval. Van Lennep gaf in dezen een waren zederoman. Hij verliet het te voren betreden terrein geheel, om den voet te zetten op maatschappelijk gebied. Hij was realistisch geworden. Eene gebeurtenis op waarheid gegrond gaf hem de stof tot een zedekundig vertoog, waarin hij de gebreken der hedendaagsche maatschappij met levendige, soms gloeiende kleuren doet uitkomen; vooral, zooals een scherpzinnig letterkundige heeft opgemerkt, het hier te lande gansch niet vreemde zwak, om een geregeld uiterlijk voor bewijs te houden van innerlijke voortreffelijkheid.
Of de schrijver in het schetsen van eenige gemeene karakters en min voegzame tooneelen niet al te uitvoerig geweest is, zou ik niet durven tegenspreken, ofschoon de bedoeling, om het zedig oog te kwetsen, zeer zeker verre verwijderd was. Merkwaardig is de verdediging van Fieldings ‘Tom Jones’, (een boek dat een moeder niet licht aan hare dochter ter lezing zonde geven) welke de schrijver aan juffrouw Stauffacher in den mond legt, in de Inleiding van ‘Ferdinand Huyk’, en ik meen daarin den sleutel te vinden voor de wijze van behandeling, welke van Lennep in zijn realistischen roman, ‘Klaasje Zevenster’, gemeend heeft te moeten volgen. De critiek mag vooral niet vergeten, welke heerlijke partijen vol licht-effecten, tegen dezen donkeren achtergrond afsteken.
Maar, vraagt men wellicht, is dan het werk van den schrijver zoo onberispelijk, dat daarop geen aanmerkingen van belang te maken zijn? Het doel van deze levensschets kan niet zijn een lofrede. Van Lennep had ook als Romanschrijver zijne zwakke zijde, en waartoe zou het dienen die te verbergen? Naar mijn oordeel is al wat tegen de romans van van Lennep kon worden aangevoerd, zeer juist uitgedrukt in de volgende zinsneden van de beschouwing dier romans door Réville, (Revue des deux mondes, Tome LXXVII p. 864) die ik niet beter weet te formuleeren en dus hier overneem: ‘Het eerste gebrek van allen is eene wijdloopigheid,

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

welke ontstaat uit een zekere gewetensbehoefte om volledig te zijn en alles te zeggen, doch die niet te min dikwijls den gang van het verhaal belemmert, en welke al de geestigheid van den schrijver, - die zeer, somtijds te geestig is - niet altijd dragelijk kan maken. - Bovendien kan men van Lennep een te groot vertrouwen verwijten in eenige overoude middelen om de belangstelling der lezers gaande te maken. Bij voorbeeld, het aantal kinderen van onbekende afkomst, wier familie aan het einde van den roman wordt ontdekt om hen te kunnen laten trouwen, is in zijne werken bepaald overdreven. Somtijds wordt ook, zooals in den overigens zoo belangwekkenden roman ‘Ferdinand Huyck’, de ontknooping op een geweldige, gedwongen wijze aangebracht. Eindelijk zouden wij hem dikwijls mogen verwijten, dat hij zich als schrijver niet genoeg van het tooneel weet te houden. De groote dosis humor, die hij bezat, kan hem tot verontschuldiging strekken. Doch het is niettemin waar, dat maar al te vaak, op het oogenblik dat de fictie u het meest door haren schijn van waarheid boeit, de belangrijke, maar hier geheel misplaatste figuur van den geestigen schrijver zich achter den text vertoont, als om u te herinneren, dat er geen woord waar is van alles wat hij u daar vertelt’. Sommige romans werden in vreemde talen overgezet, een eer die aan niet veel Hollandsche romanschrijvers te beurt valt: als: ‘De roos van Dekama’, twee malen in het Hoogduitsch en eens in het Fransch en ‘Ferdinand Huyck’, in het Fransch.
Het is niet wel mogelijk alles te noemen en in beschouwing te nemen wat van Lennep geschreven of waaraan hij medegewerkt heeft. Wij hebben nog onvermeld gelaten zijne dramatische werken, ook bijeenverzameld in de uitgaaf tusschen 1852 en 1854; vele uitvoerige dichtstukken, zoo vertaalde als oorspronkelijke, onder welke een belangrijk gedicht: ‘De Bouwkunst’; talrijke geschriften en opstellen over oudheid en geschiedenis, in 't door hem uitgegeven jaarboekje Holland of elders verspreid, of in vereeniging met anderen, als Hof-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
dijk, ter Gouw enz. vervaardigd. Wij mogen echter niet met stilzwijgen voorbijgaan eenige staat- en taalkundige geschriften, als: ‘Proeve eener verduitsching van de Grondwet van het Koningrijk der Nederlanden, 1844’; ‘Aanmerkingen op het ontwerp van gewijzigde Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden’; ‘Brief aan Joan Muller over de politiek van den dag, 1848’; ‘Vermakelijke spraakkunst’, (met pl.) ‘Proeven van Plat-Amsterdams’ (in den Overijselschen Almanak voor Oudheid en letteren, 1845, met aanteekeningen van J.H. Halbertsma); ‘Zeemans woordenboek, 1856’. Nog minder mogen wij hier zwijgen van een zijner belangrijkste en onderhoudendste werken: De voornaamste geschiedenissen van Noord-Nederland, aan mijne kinderen verteld, waarvan meer dan één uitgaaf verschenen is, en allerminst den veeljarigen, onvermoeiden arbeid door hem besteed aan de uitgaaf van Vondel's werken, met diens leven en verklaring en aanteekeningen, in twaalf lijvige boekdeelen, op keurige wijs, bij de gebroeders Binger te Amsterdam uitgegeven. Een werk, waarmede van Lennep de kroon gezet heeft op zijn veelvuldigen en afwisselende literarischen arbeid, waarbij, toen juist het laatste deel voltooid was, hem de pen uit de verstijvende hand ontviel, en waardoor zijn naam, zoo nauw aan dien van Vondel verbonden, dierbaar zal blijven aan elk beoefenaar en beminnaar der Nederlandsche letterkunde, en leven zal, zoo lang de taal van Nederland in wezen blijft.
Ten slotte moeten wij nog een enkelen blik werpen op van Lennep, waar hij zich ook in anderen dan letterkundigen kring beweegt. Hij bekleedde gelijk bekend is, sedert 1829 den post van Rijks-advokaat tot aan zijn dood toe. Hij vervulde die betrekking met ijver en nauwgezetheid, zóó, dat hij slechts zeer zelden en gratis, eene zaak bepleitte, die vreemd was aan zijne functie van Rijks-advocaat. Van de jaren 1853-1856 was hij, als afgevaardigde van het district Steenwijk, Lid van de Tweede Kamer der Staten-Gene-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
raal. Tal van redevoeringen zijn door hem bij verschillende gelegenheden, zooals bij de behandeling van eenige wetsontwerpen, gehouden. Hij betoonde zich in deze betrekking als een behoudsman. Zijn afkomst uit een aanzienlijk geslacht en zijn eerste opleiding moesten strekken om hem aristocratische, of liever oligarchische begrippen in te boezemen. Ondertusschen, de diepe vernedering waarin het vaderland, in van Lennep's eerste jeugd, gezonken was, en de roemrijke herrijzenis tot onafhankelijkheid en vrijheid, hadden een aanmerkelijke wijziging gebracht in de denkbeelden en gevoelens der patriciërs, en bij de nieuwere regeling van den herboren Staat, werden stelregels gevolgd, ontleend aan de gronddenkbeelden der groote omwenteling van het eind der vorige eeuw, die hemelsbreed verschilden met de vormen van het Staatsbestuur der voormalige republiek. Van Lennep was natuurlijk met de liberale beginselen, die toen heerschende waren, doortrokken, maar aan de Hoogeschool te Leiden knoopte hij vriendschapsbetrekkingen aan met eenige leerlingen van Bilderdijk, en weldra met den grooten Meester zelven. Met jeugdige geestdrift omhelsde hij diens legitimistische gevoelens, en het was hem een waar genot, in studentengezelschappen, zoowel onder de meer ernstige werkzaamheden, als daarna ‘bij pijp en glas’, als een kampvechter voor den absoluten regeringsvorm en het beginsel der legitimiteit te strijden. Mogen ook die overdreven denkbeelden later aanmerkelijk gewijzigd zijn, toch werden zij in zekere mate, volgens zijn eigen getuigenis, door hetgeen hij in lateren tijd zag gebeuren, meer bevestigd dan geschokt. - De parlementaire loopbaan van van Lennep levert hiervan het bewijs; nogtans dringt ons de waarheidsliefde hierbij te voegen, dat hij zich nimmer bepaaldelijk schaarde onder de vlag der zoogenoemde anti-revolutionaire partij; dat hij een warm voorstander was van Staatsinstellingen, die een vrijheidlievenden geest ademden, en dat hij, in de zamenleving wel verre van den aristocraat te spelen, een bescheiden,

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

openhartig en goedwillig karakter vertoonde, dat hem tot een waar wereldburger maakte. - Als ik mij een juiste voorstelling maak van den geest der Vrijmetselarij, dan kon dit ook niet anders bij den man, die in de Orde zulke hooge waardigheden bekleedde en daarvan een der grootste sieraden was; gelijk de Heer Noordziek hem geschetst heeft in zijne gedachtenisrede, uitgesproken in de Loge: l'Union royale.
Behalve de hooge rangen, waartoe van Lennep was opgeklommen in de Orde, voor welke hij almede een verbazende werkzaamheid aan den dag legde, en reizen deed naar Schotland, om aldaar aan de bronnen der Vrijmetselarij onderzoekingen in te stellen naar haar ontstaan en ontwikkeling, was hij, in den letterlijken zin des woords, overladen met titels en eerbewijzen. Het zou vermoeiend zijn die allen hier op te noemen, daarom worden slechts eenige vermeld.
Hij was Lid van de 2de klasse van het Koninklijk Instituut, later van de Academie van Wetenschappen.
Lid der Koninklijke Maatschappij van Beeldende Kunsten.
Lid van de Leidsche Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde, benoemd in 1829.
Lid van het Utrechtsch Genootschap.
Curator van het Stedelijk Gymnasium te Amsterdam.
Secretaris der Provinciale Commissie van Landbouw in Noordholland.
Lid van verdienste van 't Genootschap voor Uiterlijke Welsprekendheid.
Kapitein der schutterij.
Ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw (1831).
Lid van het Letterkundig Genootschap in Schotland.
Correspondeerend Lid van de Maatschappij van Vlaemsche Letteroefening, met de kenspreuk: de taal is gansch het volk, te Gent.
Kommandeur van de orde van de Eikenkroon (1849).
Honorair Lid van de Hollandsche Maatschappij van Wetenschappen te Haarlem.

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Membre correspondent de l'Académie Belge d'histoire et de philologie.
Correspondeerend lid van het Geschied- en Oudheidkundig Genootschap te Maastricht.
Honorair lid van Arti et Amicitiae te Amsterdam.
Eerelid van het St. Lukasgilde te Antwerpen.
Buitengewoon lid van het Friesche Genootschap voor Geschied-, Oudheid- en Letterkunde.
Lid van verdienste der Hollandsche Maatschappij van Fraaije Kunsten en Wetenschappen.
Ridder der Leopoldsorde (1860).
Kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw (1867) enz. enz.
In 1824 huwde van Lennep met Jonkvrouwe Henriette Sophia Wilhelmina Roëll. Van de zes kinderen uit dit huwelijk, zijn vijf overgebleven, namelijk, ééne dochter, Sara Cornelia Wilhelmina, gehuwd aan Jonkheer P. Hartsen, en vier zoons, David Jacob Cornelis gehuwd; Christiaan, (in Indië) weduwnaar; Maurits Jacob gehuwd; en Willem ongehuwd. Hij mocht zich ook verheugen in een dertiental kleinkinderen.
Dáár, in den huiselijken kring, bevond hij zich het liefst, als geen beroeps- of andere bezigheden hem elders riepen. Een spel schaak, na ingespannen arbeid, of een prettig onderhoud met zijne kleinkinderen was hem het grootst genot. ‘Komt, kindertjes’, sprak grootvader, na geëindigden maaltijd, ‘moeten we niet een of andere publieke vermakelijkheid hebben?’ - Dan schaarden zich de kleinen om zijne knieën, en er werden fabelen en gedichtjes opgezeid, waarbij de kinderen niet zelden met stomme verbazing, aan schroomvalligheid grenzende, tegen grootvader opzagen, wanneer deze fouten opmerkte en verbeterde, of een hiatus uit zijn staal geheugen aanvulde. - Dat geheugen bewees hem niet slechts bij zijn veelvuldigen arbeid uitstekende dienst, maar was ook in 't gezellig verkeer voor hem en anderen een bron van genot.

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo gebeurde het, dat hij te Parijs, in een kring van letterkundigen, tot verbazing der aanwezenden, dikwijls aanhalingen, ook uit de oudste Fransche dichters deed, of verouderde liedekens zong, die wellicht niemand kende. - Al wie hem in de eene of andere Rederijkerskamer hooren mocht, was ook in de gelegenheid om de getrouwheid van zijn geheugen te bewonderen, waardoor hij zooveel te meer al de kracht, al de nuances van het karakter, 't welk hij voorstelde, kon doen uitkomen; zoodat men een rijkdom van talent en een zeggenskracht in hem vereenigd vond, als maar zelden bij de grootste tooneelspelers worden aangetroffen.
Van Lennep genoot een vaste gezondheid, uitgezonderd nu en dan aanvallen van jicht of podagra. De kracht van zijn mannelijken geest en onverstoorbare opgeruimdheid deden hem echter die aanvallen kloekmoedig doorstaan, en hoogst zelden belemmerden zij hem in zijn rustelooze werkzaamheid. Nimmer bleek dit sterker dan in 't najaar van 1867, ter gelegenheid van de feesten bij de onthulling van Vondel's standbeeld, voor welke zaak hij zich een reeks van jaren, als voorzitter der hoofdcommissie, later ook van de feestcommissie, zooveel zorg en moeite getroost had. Ofschoon tegen den tijd voor de feestviering bepaald, ernstig ongesteld, vermande hij zich echter, om de taak, die hij zich daarbij had opgelegd, te vervullen. Hoe hij dit deed, kunnen de duizenden getuigen, die deze feesten hebben bijgewoond. Bij elk deel der feestviering was hij tegenwoordig, en een der eersten. Boven alles was dit het geval bij de plechtigheid der onthulling, in het nieuw aangelegde rij- en wandelpark. Daar sprak hij met een krachtige en buitengewoon heldere stem zijn smaakvolle feestrede uit; en toen de minister van Binnenlandsche Zaken hem, uit naam des Konings, het Kommandeurskruis der Orde van den Nederlandschen Leeuw overreikte, onder de luide toejuichingen der duizenden aanwezigen, boog hij het grijze hoofd, onder de vracht van lauweren, waarmede zijn landgenooten hem overlaadden, met

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

reden trotsch op den lievelingsdichter, die voor Vondel in de uitgaaf zijner werken, een eerzuil gesticht had, duurzamer dan het bronzen standbeeld, thans voor hunne oogen onthuld.
Dit waren onvergetelijke, misschien de schoonste dagen door van Lennep beleefd! - Geen rond jaar mocht hij zich in den naglans er van verheugen. In de maand Juli 1868, terwijl hij den zomertijd te Oosterbeek doorbracht, deed hij nog een keer naar 's Gravenhage, en scheen geheel hersteld. Hij was als altijd opgeruimd en vroolijk, en schertsend beklaagde hij zich over de grilligheid van het lot, dat den Directeur der Duinwaterleiding, bij de hitte en droogte, die ook te Oosterbeek heerschten, gebrek aan water deed lijden! - Derwaarts teruggekeerd werd hij eensklaps ernstig ziek, en den 25sten Augustus, na een smartelijk lijden, doch in de laatste dagen aanmerkelijk verzacht, ontsliep hij, kalm en gelaten, te midden zijner geliefde betrekkingen.
Zijn stoffelijk overschot werd in 't bijzijn van eenige vrienden, op eenvoudige wijs, te Oosterbeek begraven. Een gedenkteeken zal op zijn graf verrijzen, 't welk slechts de eenvoudige waarheid zal spreken, wanneer het van van Lennep getuigt als een onzer verdienstelijkste letterkundigen en als beminnelijk mensch.
 
Amsterdam, Februari 1869.
A. Beeloo.


{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}


Chronologische lijst van de dicht- en prozawerken van Mr. Jacob van Lennep, opgesteld naar de verzameling van den heer P. Knoll.


{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Verkortingen. - D. = Dichtstuk. - P. = Proza. - Hs. = Handschrift).
 
1818.
 
De overmaat. D. - Hs.
Aan Mevr. A.L. van Loon geb. van Winter. D. - Hs.
Orfeus Lierzang op St. Caeciliaasdag. D. - Gedichten, Amst. P. Meijer Warnars. 1827.
 
1819.
 
Bij het toezenden van een parelmoeren hondje. D. - Hs.
De Tocht naar de zanderij. D. - Hs.
Jacobi van Lennep de Immoderatis Hominum cupiditatibus oratio habita in Templo Novo ao. 1819. D. - Hs.
 
1820.
 
Bij de geboorte mijner zuster Anna Catharina. D. - Hs.
Aan Ds. J. Teissèdre l'Ange. D. - Hs.
Lofzang op Ceres. D. - Gedichten, Amst. 1827.
Treurzang op Adonis. D. - Gedichten, Amst. 1827.
Bij gelegenheid der bruiloft van den Heer J.J. van Winter en Jonkvr. J. Bicker. D. - Hs.
Ter gelegenheid van een ontgroenpartij. D. - Hs.
 
1821.
 
Aan Mr. I. da Costa (met portret). D. - Hs.
Bij gelegenheid der Promotie van den Heer Jacob Bruyn. D. - Hs.
Aan eene jonge Jufvr. bij het toezenden van een waaijer. D. - Hs.
Ter gelegenheid van het verjaarfeest van den Heer J.A. van Lennep. D. - HS.
 
1822.
 
Marino Faliero, Doge van Venetië. Treurspel. D. - Keur van Nederl. Lett., Amst. M. Westerman 1829.
Schuldgevoel. D. - Hs.
Navolging uit Horatius. D. - Hs.
Aan mijnen vriend D. van Hogendorp. D. - Hs.
Het Stud.-vaandel te Leyden door den Baron de Nostits in het oproer van 1642 gered. D. - Gedichten, Amst. 1827.

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan een naald. D. - Hs.
Aan een roosje. D. - Hs.
Aan mijn mond. D. - Hs.
 
1823.
 
Dichtregelen, uitgesproken ter gelegenheid der Bruiloft van den Heer H. Six en Jonkvrouwe C.J. van Winter. D. - Hs.
Bij den dood van een zoontje van Jhr. W. van Loon en Vrouwe A.L.A. van Winter. D. - Hs.
Op zekere spooren, als duivelsklaauwen, in de steenen vloer der boekerij van de Groote Kerk te Zutphen geprent. D. - Gedichten, Amst. P. Meijer Warnars. 1827.
 
1824.
 
Bij gelegenheid van den doop mijns broeders Cornelis. D. - Niet in den handel.
Aan mijnen vriend Dirk Alewijn, bij gelegenheid van zijne bevordering tot Doctor in de beide Rechten. D. - Achter de dissert., Amst. Jacobus Radink.
Disputatio Juridica inauguralis ad Valentiniani constitutionem de mendicantibus validis. P. - Lugduni Batavorum, apud L. Herdingh et filium.
Uitboezeming aan mijnen vriend P. Lijndrajer. D. - Gedichten, Amst. 1827.
De Dichter aan zijne verloofde, ten geleide van eene goudene keten. D. - Gedichten, Amst. 1827.
De Dichter aan zijne verloofde, ten geleide van een gouden keten (vertaald in 't Hebreeuwsch door Gabriël Polak). D. - Nederl. Israëlitisch Jaarboekje voor 5628 (1867-1868), Rotterd. A.C. Hofstede. 1867.
Aan Zijne Exc. den Bar. Mr. Willem Frederik Roëll, bij het aanbieden mijner dissertatie. D. - Gedichten, Amst. 1827.
Op het Muiderslot. D. - Gedichten, Amst. 1827.
Feestgroet, aan mijne Bruid op onzen huwelijksmorgen toegezongen. D. - Gedichten, Amst. 1827.
Aangename samenspraak, gehouden tusschen Mevr. de wed. Calkoen, Peettante en Mr. J. van Lennep, Peetoom van den Heer Cornelis van Lennep. D. - Hs.
 
1825.
 
Fiësko, of de samenzweering te Genua. Treurspel. D. - Amst. M. Westerman & C. van Hulst.
In het Album Amicor. Hiëronymi de Vries (met portret). D. - Hs.
Graaf Floris Eerste Krijgstocht, Legende. D. - Gedichten, Amst. 1827.

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan mijn zuster Sophia Roëll. D. - Hs.
Een vrolijk lied, uitgesproken den 20sten Nov. 1825, ter gelegenheid van het doopmaal mijns jongsten broeders Jan Hendrik van Lennep. D. - Hs.
 
1826.
 
De Casino. P. - De Naprater, Amst. Gebr. Diederichs.
Calembour. (Fi-est-ce-ko). P. - De Naprater.
Aan mijn geliefde broeder en zuster Willem Roëll en Cornelia Cath. Roëll geb. Hodshon. D. - Hs.
Moorsche Weeklacht, of de verovering van Alhama. D. - Gedichten, Amst. P. Meijer Warnars 1827.
Walsche Melody. D. - Gedichten, Amst. 1827.
Acad. Idyllen (met 4 teekeningen door Mr. J. van Lennep). D. - Amst. P. Meijer Warnars.
Aan Bilderdijk, met mijne Idyllen, met portret. D. - Gedichten, Amst. 1827.
Wapenkreet. D. - Gedichten, Amst. 1827.
Verjaarwensch van S.C.W. van Lennep aan haren Grootpapa Mr. D.J. van Lennep 15 Julij 1826. D. - Hs.
Verwijt van den Griekschen zanger aan zijne landgenooten in 1810. D. - Gedichten, Amst. 1827.
De Tentoonstelling. Oratorio. D. - De Naprater.
De Abydeensche Verloofde. D. - Amst. P. Meijer Warnars.
 
1827.
 
De Genade. D. - Amst. P. Meijer Warnars.
De Paradijsroos. Legende. D. - Gedichten, Amst.
De Paradijsroos. Legende (met een plaat). D. - Bloemen gegaard uit den lusthof der Vaderl. Poëzij, Amst. P.N. van Kampen, 1853.
Aan mijne Gade. D. - Hs.
Aan den heer Bousquet, na het lezen van zijn voortreffelijk Treurspel ‘de Ruyter’. D. - Hs.
Leven. D. - Gedichten, Amst.
Gedichten. - Amsterd. P. Meijer Warnars.
 
1828.
 
Nederlandsche legenden in rijm gebracht. (Het huis ter Leede en Adegild, 2 deelen). D. - Amst. P. Meijer Warnars.
Nederl. legenden in rijm gebracht. (Het huis ter Leede en Adegild). D. - Poëtische werken Ie deel, Rott. M. Wijt en Zonen 1859.
De staatsman bij toeval. Blijspel met zang. P. - Dramatische werken Ie deel, Amst. P. Meijer Warnars 1852.
Inleiding tot de Nederl. Mercurius. P. - De Nederl. Mercurius, Rott. L. Vermeer.

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Proefje van taal- en dichtkunde op Griekenland. Dichtstukjes van Wilhelm Müller door J.W. Yntema. P. - De Nederl. Mercurius, Rott. L. Vermeer.
Tweezang aan Jonkvr. A.L.A. van Lennep, Bruid van den Heer Mr. H.A. van Lennep. D. - Hs.
Recensie van twee vertalingen van ‘De dood van Socrates’ naar het Fransch van A. de Lamartine. P. - De Nederl. Mercurius, Rott. L. Vermeer.
Tooneelverslag. P. - Aldaar.
Verscheidenheden. P. - Aldaar.
Recensie van ‘De Cykloop’ Saterspel, naar het Grieksch van Euripides door W. Bilderdijk. P. - Aldaar.
Samenspraak. D. - Aldaar.
Elk zijn smaak. - P. Aldaar.
Dwaling van een Proponent. P. - Aldaar.
Letterkundige wareld. P. - Aldaar.
Verjaarwensch aan hunnen Grootpapa Mr. D.J. van Lennep, 15 Julij 1828. D. - Hs.
Romantisch fragment. P. - Aldaar.
Tooneelnieuws. P. - Aldaar.
Amsterdamsche Stads-Schouwburg. P. - Aldaar.
Recept voor een beschrijvend leerdicht. P. - Aldaar.
Verscheidenheden. P. - Aldaar.
Roem. D. - Aldaar.
Recensie van ‘Keur van Nederl. letteren.’ 2e jaarg. 13e st. P. - Aldaar.
Recensie van ‘Réponse aux hommes égarés de ma patrie par J. Wap’. P. - Aldaar.
Tooneelnieuws. P. - Aldaar.
De Musen en de Musen-Almanak, Dramatische voorstelling. P. - Aldaar.
Verscheidenheden. P. - Aldaar.
 
1829.
 
Verscheidenheden. P. - Aldaar.
Verscheidenheden. P. - Aldaar.
Tooneelnieuws. P. - Aldaar.
Amsterdamsche Jantje bij de eerste opvoering van ‘het sprakelooze meisje of het oproer te Napels.’ D. - Aldaar.
Verscheidenheden. P. - Aldaar.
Zitting van den Romeinschen Raad. P. - Aldaar.
Nederl. legenden in rijm gebracht (Jacoba en Bertha) 2 deelen (met 4 platen). D. - Amst. P. Meijer Warnars.

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nederl. legenden in rijm gebracht (Jacoba en Bertha). D. - Poëtische werken IIe deel, Rott. M. Wijt & Zonen, 1860.
De Heer van Culemburg, in muzyk gebragt voor de piano door W.H. van Gelder. Muzyk. - Amsterd. P. Meijer Warnars.
Romance. (De Heer van Culemburg). D. - Amst. F.G.L. Holst.
Lied van Bertha, in muzyk gebragt voor de piano, door W.H. Brachthuizer. Muzyk. - Amst. P. Meijer Warnars.
Lied van den Hofnar, in muzyk gebragt voor de piano door W.H. Brachthuizrr. Muzyk. - Amst. P. Meijer Warnars.
Lied van Bertha, in muzyk gebragt voor de piano door W.H. Brachthuizer. Muzyk. - Onuitgegeven.
Jagerslied, in muzyk gebragt voor de piano door W.H. Brachthuizer. Muzyk. - Amst. P. Meijer Warnars.
De droom van Brederode, voorkomende in de ‘Jacoba en Bertha’ metrisch overgezet in 't Hoogd. door Eduard Wegener. D. - Die Nordische Telegraph. Leipzig, Carl B. Lorch, 1849.
Aan den Heer G. Lamberts. D. - Hs.
Puntdicht. D. - Hs.
Fragment. P. - De Nederl. Mercurius, nu Amst. P. Meijer Warnars.
Tooneelnieuws. P. - Aldaar.
Tooneelkritiek. P. - Aldaar.
Engelsche Schouwburg. P. - Aldaar.
Tooneelnieuws. P. - Aldaar.
Tooneelkritiek. P. - Aldaar.
Tooneelnieuws. P. - Aldaar.
Verscheidenheden. P. - Aldaar.
Tooneelkritiek. P. - Aldaar.
Engelsche Schouwburg. P. - Aldaar.
Tooneelnieuws. P. - Aldaar.
Gelukkige lichtgeloovigheid. P. - Aldaar.
De bekentenissen. P. - Aldaar.
Verscheidenheden. P. - Aldaar.
Engelsche Schouwburg. P. - Aldaar.
Aangekondigde boekwerken. P. - Aldaar.
Alledaagsch Tooneel. P. - Aldaar.
Engelsche Schouwburg. P. - Aldaar.
Stads-Schouwburg. P. - Aldaar.
De Kenner. P. - Aldaar.
Verscheidenheden. P. - Aldaar.
Eene diligence van binnen. P. - Aldaar.
Stads-Schouwburg. P. - Aldaar.
Onfeilbare geneesmiddelen. P. - Aldaar.
Vescheidenheden. P. - Aldaar.
De Heer Netter. P. - Aldaar.

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sympathie, Analogie, Contrasten. P. - Aldaar.
Het huishouden van den Heer Smeervet. P. - Aldaar.
Tooneelnieuws. P. - Aldaar.
Aan Miss Smithson. D. - Aldaar.
De man zonder komplimenten. P. - Aldaar.
Tooneelnieuws. P. - Aldaar.
De Heer Voorbericht. P. - Aldaar.
Gedachten. P. - Aldaar.
Tooneelnieuws. P. Aldaar.
Verscheidenheden. P. - Aldaar.
Recensie van ‘Lofdicht op de Nederl. Taal.’ P. - Aldaar.
De Heer Spotvogel. P. - Aldaar.
Recensie van ‘Katholikon, Tijdschrift voor beschaafde Roomsch-Katholieken’. P. - Aldaar.
De Geleerde en de Schuitenvoerder. P. - Aldaar.
De gewoonte. P. - Aldaar.
Het krediet van Scaremoes. P. - Aldaar.
De Heer Letternieuws. P. - Aldaar.
Verscheidenheden. P. - Aldaar.
Tooneelnieuws. P. - Aldaar.
Verscheidenheden. P. - Aldaar.
Nog een oogenblik. P. - Aldaar.
Tooneelnieuws. P. - Aldaar.
Recensie van ‘Sketch of the language and literature of Holland’ by John Bowring. P. - Aldaar.
Het chassinet. P. - Aldaar.
Kleine Samenspraak. P. - Aldaar.
Recensie van ‘De ziekte der Geleerden’, ‘de Mensch’, ‘Floris de Vijfde’, door W. Bilderdijk. P. - Aldaar.
Gedachten van een dertigjarigen man. P. - Aldaar.
De Heer Vroomhart. Fragment. P. - Aldaar.
Kenmerken van een Fat. P. - Aldaar.
De twee Schrijvers. P. - Aldaar.
Tooneelnieuws. P. - Aldaar.
Kaarten. P. - Aldaar.
Recensie van ‘De Schildknaap’. P. - Aldaar.
Algemeene regels. P. - Aldaar.
Recensie van ‘Brieven over den aard en de strekking van hooger onderwijs’. P. - Aldaar.
Dichtregelen, uitgesproken door G.C. Rombach, ter gelegenheid der feestviering van zijne 25jarige verbindtenis aan den Stads Schouwburg. D. - Amst. P. Meijer Warnars.
Afscheid. D. - Hs.

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
1830.
 
Het recht van bruiloftsavondkout. Eene Fransche legende. D. - Amst. P. Meijer Warnars.
Het lied van de klok. D. - Nederl. Muzen-Almanak, 's Gravenhage, I. Immerzeel Jr.
Gezangen bij gelegenheid van het openb. examen der stads-armenscholen. D. - Niet in den handel.
Uitboezemingen bij het hooren der schrikmaren uit Frankrijk. D. - Amst. P. Meijer Warnars.
Aan de Noordstar. D. - Amst. P. Meijer Warnars.
Dichtregelen behoorende bij het gedicht ‘Aan de Noordstar’. D. - Onuitgegeven.
Wapenkreet. Met Muzyk. D. - Amst. P. Meijer Warnars.
Zestal liederen, opgedragen aan de schutterijen van Noord-Nederl. groot 8o. en kl. 8o. D. - Amst. P. Meijer Warnars.
Opwekking. In muzyk gebragt voor de piano door J.B. van Bree (no. 1 van 't 6tal liederen). Muzyk. - Amst. Theune & Co. 1837.
Le reveil, par Aug. Clavareau (opmerking no. 1 van 't zestal liederen). D.
Liederen, opgedragen aan de Schutterijen van Noord-Nederland. In Muzijk gebragt voor de piano door J.C. Merghart (no. 5, 3, 2 en 4 van het zestal liederen). Muzijk. - Monnickendam, R. de Vries. 1833.
De Schildwacht. In muzijk gebragt voor de piano door W.H. Bracht-Huizer (no. 6 van het zestal liederen). Muzijk. - Amst. P. Meijer Warnars.
Lied voor de koninklijke Jagers, met muzijk. Muzijk. - Amst. P. Meijer Warnars.
Heildronk aan de Keur-komp. Gron. en Franeker studenten. Muzijk. - Amst. P. Meijer Warnars.
Het dorp aan de grenzen. Schets uit den tegenwoordigen tijd. Eerste druk (met 2 platen). Proza en Poëzij. - Amst. P. Meijer Warnars.
 
1831.
 
Het kalme Nederland. D. - Amst. P. Meijer Warnars.
Hulde aan de nagedachtenis van Holl. zeeheld J.C.J. van Speyk (met portret). D. - Amst. P. Meijer Warnars.
Klaagzang van Amstels Stedemaagd. In muzijk gebragt voor de piano door J.K.B.G. Muzijk. - Amst. Guido.
Lied ter eere der Kaas. D. - Niet in den handel.
Het dorp aan de grenzen. Schets uit den tegenw. tijd. Vijfde druk, (vermeerderd met een couplet op de zelfopoffering van van Speyk). Proza en Poëzij. - Amst. P. Meijer Warnars.

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het beleg van Corinthe. D. - Amst. P. Meijer Warnars.
Nederlandsche legenden in rijm gebragt. (De strijd met Vlaanderen), 2 deelen. D. - P. Meijer Warnars.
Nederlandsche legenden in rijm gebracht. (De strijd met Vlaanderen). D. - Poëtische werken IIIe deel. Rotterdam M. Wijt en Zonen 1860.
De lof des handels. Cantate. D. - Amst. P. Meijer Warnars.
Afscheid aan Warnsborn. D. - Hs.
Op de afbeelding van Prins Frederik der Nederl. (met portret). D. - Hs.
De stervende Heyduk. D. - Nederl. Muzen-Almanak. 's Gravenhage, J. Immerzeel Jr.
Aan Hyder. D. - Aldaar.
De Ban der Kroäten. D. - Aldaar.
De angst der Burchtvrouw. D. - Aldaar.
De eerste Augustus. D. - Amst. P. Meijer Warnars.
Het dorp over de grenzen, schets uit den laatsten veldtocht. Proza en Poëzij. - Amst. P. Meijer Warnars.
De roem van twintig eeuwen. Geschiedkundige en zinnebeeldige voorstelling. D. - Amst. M. Westerman en C. van Hulst.
Tafereelen van den Roem van twintig eeuwen, in muzijk gebragt voor de piano door R. Benucci. Muzijk. - Amst. D. Guido.
Beurtzang, aangeheven op eenen vrienden maaltijd aan de te Amst. teruggekeerde Studenten gegeven. D. - Amst. P. Meijer Warnars.
Dichtregelen op een Sjassinet bij de Benefice-voorstelling van A.P. Voitus van Hamme, ter gelegenheid der 25jarige verbindtenis aan den Stads-Schouwburg te Amst. 8 Dec. 1831. D. - Hs.
Gezangen ter gelegenh. van het feest ter inwijd. van het gedenkteek. ter eere van J.C.J. van Speyk in het Burgerweeshuis te Amst. (met een proefteekening door den vervaardiger van het gedenkt.). D. - Niet in den handel.
Brief aan zijn vriend S. over de Zangen voor onze dagen door A.P. van Groningen. P. - Meijer Warnars.
Stoffels en zijn broers. Kluchtspel. P. - Dramatische werken IIe deel, Amst. P. Meijer Warnars 1853.
 
1832.
 
Koorzang ter gelegenh. van het twee-honderd-jarig best. der doorlucht. school te Amst. D. - Amst. P. Meijer Warnars.
Een Amsterdamsche Winteravond in 1632. Geschiedkundig tafereel; klein 8o. D. - Amst. P. Meijer Warnars.
Een Amsterdamsche Winteravond in 1632. Geschiedk. tafereel; groot 8o. met de plaat. D. - Amst. P. Meijer Warnars.
Op den verjaardag van Z.K.H. Prins Frederik der Nederlanden. D. - Hs.

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan den Heer A. van der Hoop Jr. P. - Bijdragen tot boekenen menschenkennis. Rotterdam.
In het Album van Mejonkvr. Joha. Roëll. D. - Hs.
Gedenkboek van het twee-honderd-jarig bestaan van de doorluchtige School te Amst. Proza en Poëzij. - Amst. P. Meijer Warnars.
Bij het begraven van J.C.J. van Speyk. D. - Verslag der plegtigheden, Amst. Gebr. Diederichs.
Eene vraag aan Saartje, die gezegd had, dat zij gaarne den dag door had willen snoepen. D. - Hs.
Aan Selinde. Met twee rozen. D. - Nederl. Muzen-Almanak, Amst. J. Immerzeel Jr.
De Vlinder. D. - Aldaar.
Mijmerij. D. - Aldaar.
De lokken van Selinde. D. - Aldaar.
Feestdronk. D. - Almanak voor Hollandsche Blijgeestigen, Amst. Brest van Kempen.
Aan Mevr. Six geb. van Winter en Jhr. Jan van Loon. D. - Hs.
De Leydsche Weezen aan de Leydsche Burgerij bij den aanvang van het jaar 1833. D. - Niet in den handel.
 
1833.
 
Tassoos weeklacht in den kerker van het krankzinnigenhuis te Ferrara; groot 8o. met de tekst van Lord Byron (met een plaat). D. - Amst. Nayler & Co.
Tassoos weeklacht in den kerker van het krankzinnigen huis te Ferrara. Tweede verbeterde druk. Zonder Engelschen tekst; klein 8o. D. - Amst. Nayler & Co. 1841.
Proeven uit de werken van R. Burns, voorafgegaan door eene verhandeling over zijne werken. Proza en Poëzij. - Verzameling van voortbrengselen van uitheemsche vernuften, Amst. M. Westerman & Zoon.
Kardoes. D. - Nederlandsche Volks-Almanak voor 1851, Schiedam, H.A.M. Roelants.
Verklaring der Titelplaat (met titelplaat en portret). D. - Gedenkzuil voor W. Bilderdijk, Amst. M. Westerman & Zoon.
De Pleegzoon, 2 deelen. P. - Amst. P. Meijer Warnars.
De Pleegzoon, klein 8o.2 deelen. P. - Amst. P. Meijer Warnars, 1855.
Der Pflegesohn, ein Roman aus d. Holl. übersetzt von Tross. P. - Aachen, 1834.
Der Pflegesohn, ein histor. Roman aus dem Zeit des Prinzen Morits von Nassau, aus d. Holl. übersetzt von Carl Eduard Herght (3 Bände). P. - Aachen, Mayer, 1835.
De Pleegzoon, 2 deelen. P. - Romantische werken, Ie en IIe deel, Rott. M. Wijt en Zonen, 1856.

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Pleegzoon, roijaal 8o. P. - Romantische werken, Ie deel, 's Gravenhage, Leiden en Arnhem; Martinus Nijhoff, A.W. Sijthoff, D.A. Thieme, 1867.
The adopted son translated by Hoskin, 2 Vol. P. - New-York, Burgess Stringer & Co. 1847.
Onzin. D. - Keur van scherts en luim, Amst. F. Kaal en C. Bakker Bz.
Haarlems verlossing. Zangspel. D. - Amst. P. Meijer Warnars.
 
1834.
 
Vertalingen en navolgingen in Poëzij. - Amst. P. Meijer Warnars.
Saffo. Zangspel. Muzijk van J.B. van Bree. D. - Amst. P. Meijer Warnars.
Aan Mevr. Stoetz, geb. Majofski. D. - Hs.
Aan Mevr. Engelman, geb. Bia. D. - Hs.
Aan Mevr. Naret Koning, geb. Majofski. D. - Hs.
Aan Mejufvr. Rinkes. D. - Hs.
Verontschuldiging. D. - Almanak voor Hollandsche Blijgeestigen, Alkm. J.A.M.W. le Sage Ten Broek.
Vriendschap, Liefde en Wijn. D. - Hs.
De Dichter. D. - Hs.
 
1835.
 
Aan mijn zoon David. D. - Hs.
Receptie in den Mr... Gr... gehouden in de 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Willem Frederik in het O... van Amst. D. - Nederlandsche Vrijmetselaars-Almanak, Amst. de Erven H. van Munster & Zoon.
Harald, de onversaagde. Zangspel. D. - Dramatische werken IIe deel, Amst. P. Meijer Warnars, 1853.
Dichtregelen aan den Heer de Montherot. D. - Herinneringen, Indrukken, Gedachten en Tafereelen, opgedaan gedurende een reis naar het Oosten, door A. de Lamartine, Ie deel, Breda en Amst. F.P. Sterk en L. van Bakkenes.
Dichtregelen aan Mevr. Jorelle. D. - Hetzelfde werk.
Gethsemané of Julia's dood. D. - Hetzelfde werk, IIe deel.
Dichtregelen te Balbek geschreven. D. - Hetzelfde werk, IIIe deel.
Aan mijn vriend Jan I.F. Wap, in zijn vriendenrol. D. - Hs.
De vier feestliederen. D. - Nederl. Muzen-Almanak, Amst. J. Immerzeel Jr.
Aan den Heer N. Beets (met 3 portretten). D. - Tesselschade, Amst. H. Frijlink.
Bij het aanbieden van een Album. D. - Hs.
Mij behagen enz. D. - Hs.

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
1836.
 
In een vriendenrol. D. - Hs.
De roos van Dekama, 2 deelen. P. - Amst. P. Meijer Warnars.
Die Rose von Dekama. Ein Hist. Roman, aus d. Holl. übersetzt von Carl Eduard Herght, 3 Bände. P. - Aachen, Mayer, 1837.
Die Rose von Dekama. Ein Hist. Roman, aus d. Holl. übersetzt von L.T. Moseler, 3 Bände. P. - Hamm, Schulzische Buchlg. 1837.
La Rose de Dekama. Rom. Hist. du XIVe Siècle, traduit du Holl. par A.B.J. Dufauconpret et André Dubourcq, 2 Tomes. P. - Paris, Vve. le Gras Imbert & Co. 1841.
De Roos van Dekama, 6 deeltjes. P. - Gent, Hebbelijnck, 1842.
De Roos van Dekama, 2e druk, 4 deelen, klein 8o. P. - Amst. P. Meijer Warnars, 1844.
The Rose of Dekama or the Friesian Heiress, translated from the Dutch by Franck Woodley. AB., 2 Toms. P. - London, Bruce and Wyld, 1847.
De Roos van Dekama, 2 deelen. P. - Romantische werken, Ve en VIe deel, Rott. M. Wijt en Zonen, 1857.
De Roos van Dekama, roijaal 8o. P. - Romantische werken, IIe deel, 's Gravenhage, Leiden en Arnhem; Martinus Nijhoff, A.W. Sijthoff en D.A. Thieme, 1868.
La Rose de Dekama, traduit par M.M.L. Wocquier et D. van Lennep. P. - Paris, L. Hachette & Co. 1859.
De Veerman aan de Lek, voorkomende in de Roos van Dekama, op muzijk gezet voor de piano door B.W.J. Heyne. Muzijk. - Rott. I.H. Paling & Co.
Vondel, le Poête Hollandais. P. - Revue de Paris, Maestricht, F. Bury-Lefebvre.
In den vriendenrol van den Heer Dr. Abr. de Vries. D. - Hs.
Dichtregelen ter gelegenheid van het 25jarig engagement van Mej. Adams aan den Stads-Schouwburg te Amsterdam. D. - Hs.
Afwezigheid. D. - Hs.
 
1837.
 
Bede. D. - Hs.
Bij den jaardag van een moeder. D. - Hs.
De ijzeren Spoorweg van Amsterdam naar Haarlem. Lierzang. D. - Amst. P. Meijer Warnars.
De Girobank, deszelfs begin, werking en einde, voorgesteld op een print door een liefhebber. Steendruk. - Amst. G.L. Koopman.
Aan den Heer C.C. Roëll, na de verdediging zijner dissertatie. D. - Achter de dissertatie, Utr. C. van der Post Jr.
Ocheda. Fragment. D. - Nederl. Muzen-Almanak, Amst. J.H. Laarman.

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan eene jeugdige erfgename. D. - Vergeet mij niet. Muzen-Almanak voor 1851, Amst. J.H. Laarman.
Verjaarwensch van een zuigeling aan zijn vader, 't jaar na het overlijden zijner moeder. D. - Hs.
 
1838.
 
Vondel's droom. Tafereel, opgevoerd ter gelegenheid van het tweede eeuwfeest van den Schouwburg te Amst. D. - Amst. M. Westerman & Zoon en C. van Hulst.
Op den dood van Hubertus Dahmen. D. - Hs.
Hij is niet meer. Herinnering aan de nagedachtenis van wijlen Hubertus Dahmen. Muzijk van F.N. Stoetz. Muzijk. - Amst. P. Meijer Warnars.
Bij den dood van Mr. Dirk Alewijn. D. - Hs.
Heilwensch aan Abraham Willet. D. - Niet in den handel.
Den Heere A. Willet, geneesheer te Amsterdam gedurende 25 jaren. D. - Niet in den handel.
Aan eenen in Nederland geboren doch daarbuiten opgevoeden jongeling bij zijn vertrek naar Java. D. - Nederl. Volks-Almanak voor 1846, Schoonhoven, S.E. van Nooten.
Soliman de Tweede, of de drie Sultanes. Zangspel. D. - Dramatische werken, IIe deel, Amst. P. Meijer Warnars, 1853.
Aan Dr. A. Willet. D. - Hs.
Onze voorouders in verschillende tafereelen geschetst, 5 deelen. P. - Amst. P. Meijer Warnars, 1838-1844.
Brinio, Nouvelle Caninefate. Traduit du Holl. par F. Douchez, 2 Volumes. P. - Amst. P. Meijer Warnars.
Die Caninefaten, aus d. Holl. übersetzt von I.H.F. Lerz, 2 Bände. P. - Aachen, Mayer, 1840.
Chariëtto und das Sachsische Wesen, aus d. Holl. übersetzt von I.H.F. Lerz. P. - Aachen, Mayer.
Die Friezen in Rom, aus d. Holl. übersetzt von I.H.F. Lerz. P. - Aachen, Mayer, 1842.
Der Klosterzögling, aus d. Holl. übersetzt von I.H.F. Lerz, 2 Bände. P. - Aachen, Mayer, 1842.
Onze voorouders, 5 deelen. P. - Romantische werken, IXe-XIIIe deel, Rott. M. Wijt & Zonen, 1858-1859.
Onze voorouders, roijaal 8o. P. - Romantische werken, IIIe deel, 's Gravenhage, Leiden en Arnhem; Martinus Nijhoff, A.W. Sijthoff en D.A. Thieme, 1868.
Op de afbeelding van H.K.M. Frederika Louiza Wilhelmina Koningin der Nederl. (met portret). D. - Hulde aan de nagedachtenis van wijlen H.M., Amst. I.F. Schleijer.

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

De 3 jonge Meisjens (met een plaat). P. - Tesselschade, Amst. H. Frijlink.
Doctrina op het bal van Amicitia. D. - Niet in den handel.
Extemporé door de Heeren J. van Lennep, R.H. van Someren en H. Tollens Cz. D. - Hs.
Een nieuw lied op het 50jarig bestaan van het genootschap Doctrina et Amicitia. D. - Niet in den handel.
 
1839.
 
Jacobaas Weeklacht op het Huis te Teylingen. D. - Amst. P. Meijer Warnars.
Jacoba's Lament at the House of Teylingen, from the Dutch by S. Farncombe Sanders. D. - The Hague, K. Fuhri.
Proeve van een kritiesch onderzoek der zoogenaamde Kronijk van Andreas Cornelius. P. - Bijdragen voor Vaderlandsche Geschied- en Oudheidkunde, Arnhem, Is. An. Nijhoff.
Aan de Zanggodin (met portret van Mlle. Rachel Felix). D. - Nederl. Muzen-Almanak, Amst. J.H. Laarman.
Winternacht. Facsimilé. D. - Aldaar.
Ter zilveren bruiloft van den Heer W. Roëll en Mevrouw C.C. Roëll geb. Hodshon. D. - Hs.
Rouwklanken, ter uitvaart van den Broeder... F. - D. - Nederl. Jaarboekje voor Vrijmetselaren, Amst. Gebr. Diederichs.
 
1840.
 
De lotgevallen van Ferdinand Huyck, 2 deelen. P. - Amst. P. Meijer Warnars.
Die Abentheuer Ferdinand Huycks, 3 Bände. P. - Aachen, Mayer, 1841.
Ferdinand Huyck, 2 deelen. P. - Romantische werken, IIIe en IVe deel, Rott. M. Wijt & Zonen, 1856.
Ferdinand Huyck, roijaal 8o. P. - Romantische werken, Ie deel, 's Gravenhage, M. Nijhoff; Leiden, A.W. Sijthoff; Arnhem, D. A. Thieme, 1867.
Le fils du Bailli. P. - Journal pour tous, XIe Vol. p. 425, Paris, Publication de Ch. Lahure et Co. 1862-1863.
Les avantures de Ferdinand Huyck, traduit du Holl. par MM. L. Wocquier et D. van Lennep. P. - Paris, L. Hachette & Co. 1858.
Aan den Heer Claude Crommelin. D. - Hs.
In het Album van mijn Dochtertjen. D. - Hs.
In het Album van mijn Dochtertjen (variant). D. - Nederl. Volks-Almanak voor 1846, Schoonhoven, S.E. van Nooten.
Nootenkraker en Muizekoning. P. - Amst. P. Meijer Warnars.

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertaling van dichtregelen in het huis van Czaar Peter, te Zaandam. D. - De Aardbol, Magazijn van hedendaagsche Land- en Volkenkunde, IIIe deel, Amst. J.H. Laarman, 1841.
Don Ramiro. D. - Nederl. Muzen-Almanak.
In den vriendenrol van Mr. Samuel Iperusz. Wiselius (met portret). D. - Aldaar.
Aan de gestrenge beoordeelaars. D. - Aurora, 's Gravenhage, K. Fuhri.
Hoe loopt de Dusse langs het Hol van Neander? D. - Nederl. Muzen-Almanak voor 1842.
Aan eene zangeres, die eene oude Romance zong. D. - Hs.
Verbeelding en wezenlijkheid. D. - Hs.
In antwoord aan den Heer Mr. F.A. van Hall. D. - Hs.
Aanspraak bij het openen der gewone vergadering van de 2e Klasse van het Koninklijk Nederlandsch Instituut, 17 Sept. 1840, de eerste na den dood van J.H. van der Palm (met portret). P. - Hs.
Bij de komst van Willem II (met portret). D. - Hs.
Adelaïde. D. - Hs.
Ter gelegenheid der 25jarige Echtverbinding van Jhr. Willem van Loon en Vrouwe Anna Louisa Agatha van Winter. D. - Niet in den handel.
 
1841.
 
De Bergwerkers. Zangspel. D. - Amst. P. Meijer Warnars.
Feestzang. D. - Nederl. Jaarboekje voor Vrijmetselaren, Amst. Gebr. Diederichs.
V... M... Regel. - Nederl. Jaarboekje voor Vrijmetselaren.
Over twee Hs. van ‘Der Leecken-Spiegel.’ P. - Verslagen en Mededeelingen van het Instituut, Amst. Johannes Muller.
De omroeper (met plaat en 3 vign.). P. - De Nederlanden, karakterschetsen, kleederdragten, houding en voorkomen van verschillende standen, 's Gravenhage, Nederl. Maatschappij van Schoone Kunsten.
Het wafelmeisjen (met plaat en 3 vignetten). P. - Hetzelfde werk.
De Aanspreker (met plaat en 3 vignetten). P. - Hetzelfde werk.
De Holl. Werkmeid (met plaat en 3 vignetten). P. - Hetzelfde werk.
De Kruier van Amst. (met plaat en 3 vignetten). P. - Hetzelfde werk.
De kweekeling voor de zeevaart (met plaat en 3 vignetten). P. - Hetzelfde werk.
Grafschrift (met gravure). D. - Almanak voor Holl. Blijgeestigen, Hoorn, Gebr. Vermande.
Réponse à Mr. de Latour. D. - Hs.

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Amsterdam naar Parijs. P. - Aurora, 's Gravenh. K. Fuhri.
Aan de Redactie van het Handelsblad (over het toezenden van een Diploma van vrijen toegang in den Hollandschen Schouwburg. P. - Algem. Handelsblad No. 3058, Amst. Gebr. Diederichs.
De E. Legende. P. - Niet in den handel.
Dichtregelen bij het 25jarig bestaan der Loge Anna Paulowna te Zaandam. D. - Hs.
 
1842.
 
Coupletten, uitgesproken op een gastmaal, bij gelegenheid dat Mr. F.A. van Hall Deken van de Orde der Advocaten werd. D. - Hs.
Verhandeling over de zoogenaamde Fantastische letterkunde. P. - Europa, Verzameling van In- en Uitlandsche lettervruchten, Dord. H. Lagerwey.
De Bouwkunst. Leerdicht. D. - Amst. P. Meijer Warnars.
De slag bij Coevoorde 1227. D. - Drentsche Volks-Almanak, Koevorden, D.H. van der Scheer.
De slag bij Coevoorde 1227. D. - Koevorden, D.H. van der Scheer.
Vertaling van dichtregelen uit het Fransch van Victor Hugo. D. - Hs.
Aan de Redactie van het Handelsblad (over de vertalingen van den Heer I.H.F. Lerz). P. - Algem. Handelsblad no. 3421, Amst. Gebr. Diederichs.
Aan Mr. AE. Baron Mackay. D. - Hs.
 
1843.
 
Vrijmetselaars-typen. P. - Nederl. Jaarboekje voor Vrijmetselaren, Amst. Gebr. Diederichs.
Luther door G.C. (met 12 staalplaatjes). P. - Amst. P. Meijer Warnars.
De Eed op den reiger. D. - Holl. Schilder- en Letterkundig Album voor 1849, 's Gravenhage, P.H. Noordendorp.
In den vriendenrol van den Heer Mr. J.W. Willekes (met portret). D. - Hs.
Herderskout. D. - Hs.
Apollo groen en niet groen. D. - Hs.
Het blinde Meisjen. D. - Hs.
De Gebroeders. Romance. D. - Proza en Poëzij. Uitgegeven ten voordeele van de bewoners van Twenthe, 's Gravenh. J.M. van 't Haaff, 1845.
Het sterfbed in de hut. D. - Nederl. Muzen-Almanak, Amst. J.H. Laarman.
Aan Inez. D. - Almanak voor het Schoone en Goede, Amst. G.J.A. Beijerinck.

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Mej. S. Trakranen. D. - Hs.
In het Album van .... D. - Hs.
 
1844.
 
Gezangen bij de viering van het lijkfeest van Z.M. Willem Frederik, Graaf van Nassau (met portret). D. - Niet in den handel.
Geschiedkundige aanteekeningen betreffende de Orde van den Tempel. P. - Nederl. Jaarboekje voor Vrijmetselaren, Amst. Gebr. Diederichs.
Vrijmetselaars-typen (vervolg). P. - Nederl. Jaarboekje voor Vrijmetselaren.
Dichtregelen ter gelegenheid van het zilveren bruiloftsfeest van den Heer Mr. David Jacobus van Lennep en Vrouwe Anna Catharina van de Poll. D. - Niet in den handel.
Proeve eener verduitsching der Grondwet van het Koninkrijk der Nederlanden. P. - Amst. P. Meijer Warnars.
Plat-Amsterdamsch. P. - Overijsselsche Almanak voor Oudheid- en Letterkunde, Deventer, I. de Lange.
Proeve van Plat-Amsterdamsch met ophelderende aanmerkingen van Dr. J.H. Halbertsma. P. - Niet in den handel.
Ter Bruiloft van den Heer Mr. Aart Veder en Mejuf. Constance Balck. D. - Hs.
Avondrust. D. - Nederl. Muzen-Almanak, Amst., J.H. Laarman.
De vliegende visch. D. - Aldaar.
De Draad van Ariadne. D. - Aurora, 's Gravenh. K. Fuhri.
Ter Bruiloft van den Heer I.H. Kruimel en Mej. A. Schumer. D. - Hs.
Geschiedkundige en plaatselijke beschrijving der meeste buitenplaatsen in de omstreken van Haarlem. P. - Gezigten in de omstreken van Haarlem door P.I. Lutgert, Amst. Frans Buffa & Zonen; Haarl. Wed. A. Loosjes Pz. 1837-1844.
Aan de Redactie van het Handelsblad (over het verschil tusschen de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal). P. - Algemeen Handelsblad no. 4053.
 
1845.
 
De voornaamste geschiedenissen van Noord-Nederland aan zijne kinderen verhaald, 4 deelen of 12 stukken, klein 8o. P. - Amst. P. Meijer Warnars, 1845-1849.
De voornaamste geschiedenissen van Noord-Nederland aan zijne kinderen verhaald, 4 deelen met platen, groot 8o. P. - Amst. Gebr. Kraay, 1856-1857.
Vrijmetselaars Wetgeving. Over de Groote Loge Schotland en haar Wetboek. P. - Nederl. Jaarboekje voor Vrijmetselaren.

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heilwensch aan eene Bruid door hare zoogzuster toegebracht. D. - Nederl. Volks-Almanak voor 1849, Schiedam, H.A.M. Roelants.
Laudabunt alii. D. - Hs.
Laudabunt alii. Variant. D. - Almanak voor het Schoone en Goede voor 1851, Amst. A. Jager.
Bedenkingen tegen het Koninklijk Besluit van 23 Mei 1845. P. - Amst. P. Meijer Warnars.
Het Gods oordeel. P. - De Tijd. Merkwaardigheden der Letterkunde en Geschiedenis van den dag voor de beschaafde wereld, 's Gravenhage, J.L. van der Vliet.
Titels in brieven. Een gesprek. P. - Amst. P. Meijer Warnars.
Brief aan de Schrijvers van het Tijdschrift ‘de Spectator’. P. - De Spectator 's Gravenh., I.A.A. van den Bergh.
Zij dacht aan hem. D. - Maria en Martha, Schoonhoven, S.E. van Nooten.
De slechte maaltijd. Een ware gebeurtenis. P. - Europa. Verzameling van in- en uitlandsche lettervruchten, Dordrecht, H. Lagerwey.
Salvator Rosa. D. - Nederl. Muzen-Almanak, Amst. J.H. Laarman.
Meester Harmen. D. - Aldaar.
Nekrologie van den Heer Samuel Iperusz. Wiselius (met portret voorzien van bijschrift.) P. - Aldaar.
Nekrologie van den Heer Johannes Kinker (met portret). P. - Aldaar.
Trojan, Koning der Serviërs. D. - Almanak voor het Schoone en Goede, Amst. G.J.A. Beijerinck.
Op het lijkfeest van den Z... V... Br...] I.W. Willekes. D. - Nederl. Jaarboekje voor Vrijmetselaren, Amst. Gebr. Diederichs.
Toepasselijke dichterlijke bijschriften op het Portret en Tooneel-Decoratief van F.J. Pfeiffer Jr. (met portret en platen). D. - Amst. C. Weddepohl.
Gedachten over de vrijheid der drukpers. P. - Algemeen Letterlievend Maandschrift, Utrecht, J.G. Andriessen.
Een anekdote uit het leven van den tooneelspeler Fleury. P. - De Spectator, 's Gravenhage, I.A.A. van den Bergh, 1846.
Op het Bruiloftsfeest van den Heer H. Cruys en Mej. S. Trakranen. D. - Hs.
 
1846.
 
Ruwaardes Geertruida. Historische voorstelling. D. - Amst. P. Meijer Warnars.
Dichtregelen uitgesproken door Mevr. de wed. M.T. Engelman, geb. Bia, ter gelegenheid der feestviering harer vijf-en-twintig-jarige verbindtenis aan den Stads-Schouwburg te Amsterdam. D. - Amst. P. Meijer Warnars.

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Danslied. D. - Niet in den handel.
Extemporé. D. - Hs.
Aan den Heer P.A. de Genestet, na ontvangst van zijn gedicht: ‘Morgen is mijn Dichter jarig’. D. - Hs.
De zwemschool aan het IJ. D. - Niet in den handel.
Baden en zwemmen. D. - Niet in den handel.
Aan mijnen vriend H. Krieger Schumer, ter gelegenheid van het heuchelijk feest, door hem gevierd op den 29sten Junij 1846. D. - Hs.
Dona Inez. D. - Vergeet mij niet, Amst. Gebr. Diederichs.
In het Album te Han sur Lesse. D. - Aurora, 's Gravenh. K. Fuhri.
Klaagzang van den Badgast te Kreuznach. D. - Nederl. Muzen-Almanak, Amst. J.H. Laarman.
Bij het terugzenden van een gouden hart (Fransch). D. - Hs.
Verhandeling over de eischen der kunst. P. - Vaderl. Letteroefeningen, Amst. G.S. Leeneman van der Kroe en J.W. IJntema.
Levensschets van Sir David Milne van Milnegraden. P. - Nederl. Jaarboekje voor Vrijmetselaren.
De Nachtwacht aan de ingezetenen van Amsterdam, bij den aanvang van het jaar 1847. D. - Niet in den handel.
Kritische beschouwingen van den ‘Lucifer’ van Vondel. P. - Hs.
 
1847.
 
Antikritiek aan den Heer J.A. Alberdingk Thijm. P. - Algemeen Letterlievend Maandschrift, Utrecht, J.G. Andriessen.
Gezangen bij gelegenheid van het openbaar examen der stads-armenscholen en gedachtenis aan hun vijftigjarig bestaan. D. - Niet in den handel.
Mozaïek (panem et circenses). P. - De Spectator. Kritiesch en Historiesch Kunstblad, Utrecht, L.E. Bosch & Zoon.
Aan het Tijdschrift ‘de Tijd’ bij het zien der door hem geleverde zoogenaamde afbeelding van Mej. Toussaint (met 2 portretten). D. - Hs.
Den Dichter H.C. Andersen (met portret). D. - De Tijd. Merkwaardigheden enz. 's Gravenh. J.L. van der Vliet.
Aan de Bruid. Bij gelegenheid van het huwelijk van Mejonkvr. S. Hodshon en den Hoog WelGeb. Heer J. Baron Taets van Amerongen van de Natewisch. D. - Hs.
Nog iets over den Angel in het gras. P. - Magazijn van Nederl. Taalkunde, 's Gravenh. Gebr. Belinfante.
Abigaïl (met portret). D. - Bijbelsche vrouwen des Ouden Verbonds, Haarlem, A.C. Kruseman.
Over uitwijden en uitweiden. P. - Magazijn van Nederl. Taalkunde, 's Gravenh. Gebr. Belinfante.
Nog een paar aanmerkingen. P. - Aldaar.

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rosenveldt. P. - De Spectator. Kritiesch en Historiesch Kunstblad, Utrecht, L.E. Bosch & Zoon.
Aan mijn vaderland. D. - Vergeet mij niet. Muzen-Almanak, Amst. J.H. Laarman.
Requiescat. D. - Aldaar.
Feestlied, toegezongen aan de Rederijkers-Kamer opgericht te Amsterdam in den jare 1844. D. - Aurora, 's Gravenh. K. Fuhri.
De twee pistoolschoten (met een plaat). P. - Nederl. Schilderschool, 's Gravenh. C.W. Mieling.
Nederlandsche legenden in rijm gebracht (Eduard van Gelre). 2 deelen. D. - Amst. P. Meijer Warnars.
Nederlandsche legenden in rijm gebracht (Eduard van Gelre). D. - Poëtische werken, IVe deel, Rotterd. M. Wijt & Zonen 1860.
Een woord ter waarschuwing, uitgesproken bij gelegenheid der jongst gedane benoeming van kiezers (zonder naam). P. - Amst. P. Meijer Warnars.
Een woord ter waarschuwing, uitgesproken bij gelegenheid der jongst gedane benoeming van kiezers (met naam). P. - Amst. P. Meijer Warnars.
Bij het zenden eener Surprise. D. - Hs.
Verjaarwensch van Gerard en Arnoldien aan hunne moeder. D. - Hs.
Eene vergadering der Staten van Holland in 1672. P. - Holland. Almanak voor 1849, Amst. P. Kraay Jr.
De Yankee. D. - Hs.
Keur van Grafschriften op J. van Lennep. D. - Hs.
 
1848.
 
Mozaïek (Jan van Schaffelaar. - Een tooneelgordijn). P. - De Spectator. Kritiesch en Historiesch Kunstblad, Utrecht, L.E. Bosch & Zoon.
Aan alle oudheidkenners van Nederland. P. - Algemeene Konsten Letterbode voor 1848. no. 3, Haarl. Erven Loosjes.
Aanmerkingen op het ontwerp van gewijzigde Grondwet voor het Koningrijk der Nederlanden. P. - Amst. P. Meijer Warnars.
Brief aan Mr. D. Donker Curtius ss. tt. P. - Amst. P. Meijer Warnars.
Aan de Redactie van het Handelsbad (opheldering van een vermoeden in bovengemelden brief geuit). P. - Algemeen Handelsbad no. 5148.
Aan de Redactie van het Handelsblad (Antwoord op een artikel in het algemeen Handelsblad no. 5149). P. - Algemeen Handelsblad no. 5153.
Brief aan den Heer Joan Muller. P. - Amst. P. Meijer Warnars.
Liederen, gezongen bij de feestviering van het 25jarig bestaan der Societeit ‘Bellevue en Concordia’. D. - Niet in den handel.

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gallerie particulière do tableaux de S.M. le roi des Pays-Bas (4 Livraisons). P. - A la Haye, C.W. Mieling 1848-1857.
Bemoediging. D. - Vergeet mij niet. Muzen-Almanak, Amst. J.H. Laarman.
De aanhaling. D. - Aldaar.
Vijf zeemansliedtjens uit den ouden tijd. D. - Aurora, 's Gravenh. K. Fuhri.
De vader aan zijn eenig zoontjen. D. - Almanak voor het Schoone en Goede, Amst. G.J.A. Beijerinck.
De twee grasmaaijers. D. - Aldaar.
De verschijning. D. - Dorcas, Rott. H. Nijgh.
Brief aan den Hoogwelgeb. Heer Jhr. M. Salvador. P. - Opregte Haarlemsche Courant, 1854 no. 112.
Voorbericht voor de Almanak ‘Holland’. P. - Holland. Almanak voor 1849, Amst. P. Kraay Jr.
Kalender voor het jaar 1849 (met de houtsneden in den tekst). P. - Aldaar.
Korte Kronijk voor den jare 1848. P. - Aldaar.
Rembrandt van Rijn. Historische schets met zang. Proza en Poëzij. - Amst. P. Meijer Warnars.
Voorrede voor ‘de Jonker van Brederode’ door W.J. Hofdijk. P. - Amst. P. Kraay Jr.
Dichtregelen, uitgesproken bij gelegenheid der ontbinding van het Saturdagsch gezelschap. D. - Hs.
Vaersjes voor Thomas-vaêr. (Ham. - De Sla. - Aardappelen. - Wijn. - Kaas. - Brood. - De Souffleur). D. - Hs.
 
1849.
 
Wenken aangaande den toestand der uitwendige eerdienst. P. - Boekzaal der geleerde waereld, Amst. De Erven D. Onder de Linden & Zoon.
Over de onderlinge en wederkeerige vertegenwoordiging der Groot-Loges. P. - Nederl. Jaarboekje voor Vrijmetselaren, Amst. Gebr. Diederichs.
Onder het wapen van Hare Majesteit (met twee portretten en wapen). D. - Niet in den handel.
De twee Amiralen. P. - Nederland, Utrecht en Meppel, W.H. van Heyningen.
De twee Amiralen, 12o. P. - Utrecht, W.H. van Heyningen.
Vrijsters-tarief. D. - Muzen-Album, Amst. Gebr. Diederichs.
Zang, bij gelegenheid van de Rouwplechtigheid door de vereenigde Vrijmetselaars-Loges te Amsterdam op den 18den April aangeheven, bij den dood van Koning Willem II (met portret). D. - De

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nederlander. Nieuwe Utrechtsche Courant no. 209, Utrecht, Kemink & Zoon.
Aanteekeningen bij het lezen der ‘Blikken in P. Weiland's Handwoordenboek voor de spelling door D. Bomhoff Hz. P. - Magazijn van Nederl. Taalkunde, 's Gravenh. Gebr. Belinfante.
Op de blijde inkomst van Willem III (met portret). D. - Amsterdamsche Courant no. 113, Amst. J. van Bonga.
Beantwoording van vraag 40 over de spelling ‘Brabant’ enz. P. - Magazijn van Nederl. Taalkunde.
Vraag 41 ‘Robijnengloed en robijnegloed’, enz. P. - Aldaar.
Emilia van Nassau (met portret en plaat). P. - Holl. Schilderen Letterkundig Album, 's Gravenh. P.H. Noordendorp.
Een droom van Californië. Kluchtspel. Proza en Poëzij. - Amst. P. Meijer Warnars.
Mozaïek (‘van af - tot toe’). P. - De Spectator. Kritiesch en Historiesch Kunstblad, Utrecht, L.E. Bosch & Zoon.
Toespraak bij de opening der openbare vergadering van de Rederijkers-Kamer ‘Achilles’, op den 3den Mei 1849. P. - Kunstkronijk, 's Gravenh. K. Fuhri.
Wie was de verdrukte? Blijspel. P. - Dramatische werken, IIIe deel, Amst. P. Meijer Warnars, 1854.
Anna Maria Kamphuizen (met 3 portretten). P. - De Spectator. Kritiesch en Historiesch Kunstblad, Utrecht, L.E. Bosch & Zoon.
Zeemansliedtjens. D. - Aurora, Haarlem, A.C. Kruseman.
De weifelende Ezel. D. - Almanak voor het Schoone en Goede, Amst. G.J.A. Beijerinck.
Aan eene vriendelijke Gastvrouw. D. - Vergeet mij niet. Muzen-Almanak voor 1854, Amst. J.H. Laarman.
Geld is de beste vriend. D. - Nederl. Volks-Almanak, Schiedam, H.A.M. Roelants.
Guurtjen. D. - Aldaar.
Aan Laura. Klinkdicht. D. - Vergeet mij niet. Muzen-Almanak.
Grijsaartslied. D. - Aldaar.
De Eik. D. - Holland. Almanak voor 1850, Amst. P. Kraay Jr.
Le Chêne par F.L.A. de Jagher. D. Etudes nationales. Traductions et imitations du Hollandais, à la Haye, C.M. Susan, 1850.
Vertelling van den Heer die zijn koffer kwijt was (met de houtsneden in den tekst). P. - Holland. Almanak voor 1850.
Een brief van een nichtjen dat buiten woont aan haar neef te Amsterdam. D. - Aldaar.
Vervolg der korte Kronijk (met de houtsneden in den tekst). P. - Aldaar.
Verontschuldiging, uitgesproken in verschillende letterkundige Ge-
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
nootschappen in het Maatschappelijk jaar 1849-1850. D. - Amst. P. Meijer Warnars.
Voorwoord voor ‘J. van Vondel's Gijsbrecht van Amstel’. P. - Amst. I. Noordendorp.
Uittreksel uit het verslag der vergadering van de Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten. P. - Algem. Handelsblad no. 5601.
Aan de Redactie van het Handelsblad (terechtwijzing van bovengegenoemd verslag). P. - Algemeen Handelsblad no. 5604.
Bij het 50jarig Hoogleeraarsambt van den Heer Mr. D.J. van Lennep. D. - Verslag van het gebeurde te dier gelegenheid, Amst. Frederik Muller, 1850.
Inleiding voor de Kunstkronijk (met de houtsneden in den tekst). P. - Kunstkronijk voor 1850, 's Gravenhage, K. Fuhri.
Iets over de voorgenomen slooping der Gevangenpoort te 's Gravenvenhage (met de houtsneden in den tekst). P. - Aldaar.
Het graf van Chateaubriand (met de plaat). D. - Cahier van 4 premieplaten, 's Gravenhage, J.L. van der Vliet.
Aan Mevr. Stoetz-Majofski. D. - Hs.
Aan Mej. M. Engelman. D. - Hs.
Aan Mej. C. Scheps. D. - Hs.
Dichtregelen bij gelegenheid der 25jarige verbindtenis van Mevr. Stoetz-Majofski aan den Stads-Schouwburg te Amsterdam, 28 Februarij 1849. D. - Hs.
Den Heer S.L. Ihnken. D. - Hs.
 
1850.
 
De niet uit te spreken naam. P. - Nederl. Jaarboekje voor Vrijmetselaren, Amst. Gebr. Diederichs.
De val van Jerusalem. Treurspel door Mr. J. van Lennep en A.J. de Bull. D. - Amst. J. Noordendorp.
Uittreksel uit het verslag van de Duinwater-Maatschappij in de Vergadering van 21 Januarij. P. - Amsterdamsche Courant no. 20, Amst. J. van Bonga.
Aan de Redactie der Amsterdamsche Courant (terechtwijzing van bovengenoemd verslag). P. - Amsterdamsche Courant no. 21.
Proeve van beantwoording eener vroeger in dit Tijdschrift door mij gedane vraag ‘Robijnengloed en Robijnegloed’ enz. P. - Magazijn van Nederl. Taalkunde, 's Gravenh. Gebr. Belinfante.
Meer, meerder, meerdere. P. - Aldaar.
Raadsel. ‘De Briefbesteller’. D. - Nederl. Jaarboekje der Posterijen, Tilburg, A. van der Voort & Zonen.
Correspondentie (over eene vertaling door Mevr. Bilderdijk). P. - Algemeen Letterlievend Maandschrift, Utrecht, J.G. van Terveen & Zoon.

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de Redactie van het Handelsblad (uitnoodiging ter completeering van Vondels werken). P. - Algemeen Handelsblad no. 5717, Amst. Gebr. Diederichs.
De vrouw van Pilatus (met plaat). D. - Bijbelsche vrouwen des N. Verbonds, Haarlem, A.C. Kruseman.
Eene schaking in de 17de eeuw. P. - Nederland, Utrecht, W.H. van Heyningen.
Eene schaking in de 17de eeuw, 12o. P. - Utrecht, W.H. van Heyningen.
Uittreksel uit het verslag der vergadering van de Tweede Klasse van het Koninklijk Nederlandsch Instituut (over het uitgeven van gehoorde leerredenen). P. - Nederl. Staats-Courant no. 111.
Over het drukken van gehoorde leerredenen. P. - Amsterdamsche Courant no. 96, Amst. J. van Bonga.
Maria van Borgondiën (met 2 portretten en plaat). P. - Album van Schoone Kunsten, Haarlem, J.J. van Brederode.
Uittreksel uit het verslag van de vergadering der Tweede Klasse van het Koninklijk Nederl. Instituut (voorgenomen wijze van bewerking van Vondels werken). P. - Nederl. Staats-Courant no. 121.
Verslag der Kommissie tot bevordering der Waterleiding uit de Duinen bij Haarlem naar en in Amsterdam. P. - Amsterd. Courant no. 162.
Zeemansliedtjens (vervolg). D. - Aurora, Haarlem, A.C. Kruseman.
Een klavertal. D. - Muzen-Album, Amst. Gebr. Diederichs.
Emilia Barten. P. - Holland. Almanak voor 1851, Amst. Gebr. Kraay.
Een Staats-examen in 1851. P. - Aldaar.
Brandblussching. D. - Almanak voor Hollandsche Blijgeestigen, Schoonhoven, S.E. van Nooten.
Ter Echtvereeniging van Jonkvr. S.C.W. van Lennep en Jhr. C. Hartsen. D. - Hs.
Tweespraak tusschen een Noord- en Zuid-Nederlander. D. - Hs.
Vervolg der korte Kronijk. P. - Holland. Almanak voor 1851.
18 November 1813. D. - Achter het programma van een orgelconcert. Niet in den handel.
Elizabeth Musch. Een tafereel uit de 17de eeuw (3 deelen). P. - Amst. P. Meijer Warnars.
Elizabeth Musch (2 deelen). P. - Romantische werken, VIIe en VIIIe deel, Rott. M. Wijt & Zonen, 1857.
Elizabeth Musch, roijaal 8o. P. - Romantische Werken, IIe deel, 's Gravenhage, Leiden, Arnhem, Martinus Nijhoff, A.W. Sijthoff, D.A. Thieme, 1868.
Twee dichters en twee eiken. P. - De Navorscher, Amst. Frederik Muller.

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kaap Tabin. P. - De Navorscher, Amst. Frederik Muller.
Vondel's eigenhandig afschrift van ‘Hierusalem verlost’. P. - Aldaar.
De werken van Vondel, in verband gebracht met zijn leven, en voorzien van verklaringen en aanteekeningen, met platen en afbeeldingen (12 deelen). Poëzij en Proza. - Amst. M.H. Binger & Zonen.
Ter Bruiloft mijner lieve Nicht Henriette Roëll en Jhr. A. Clifford. D. - Hs.
Aan den Heer J. Radink. D. - Hs.
 
1851.
 
De betooverde Viool en het Bloemen-oproer. Een Anacreontisch, romantisch, fantastisch, bloemrijk, tragi-komisch, met zang, dans en verderen vreemden toestel versierd, Drama-Ballet. Proza en Poëzij. - Amst. P. Meijer Warnars.
Over Begonnen, - Vergeten, - Gestopt - en Aan zijn. P. - Magazijn van Nederl. taalkunde, 's Gravenh. Gebr. Belinfante.
Een lijkrede van Bossuet (met houtsnede in den tekst). P. - Kunstkronijk, 's Gravenh. K. Fuhri.
Aan de Redactie van het Handelsblad (over eene uitnoodiging op het Loo). P. - Algemeen Handelsblad no. 6018.
Aan de Redactie van de Nederlander (over het gevoelen der Broeders Vrijmetselaren omtrent het Schoolwezen). P. - De Nederlander. Nieuwe Utrechtsche Courant no. 203, Utrecht, Kemink & Zoon.
Vader en zoon. D. - Vergeet mij niet. Muzen-Almanak, Amst. J.H. Laarman.
Gedichten, zoo oude als nieuwe, groot 8o. D. - Amst. Gebr. Kraay.
Gedichten, zoo oude als nieuwe, klein 8o. D. - Amst. Gebr. Kraay, 1853.
De Trojaansche oorlog. D. - Nederl. Volks-Almanak, Schiedam, H.A.M. Roelants.
Een lied uit het Gaskonsch van Jasmin, den kapper van Agen. D. - Aldaar.
Zestal Zeemansliedtjens. D. - Aurora, Haarl. A.C. Kruseman.
Aan de Redactie van de Nederlander, verklaring van het woord ‘vrijzinnig’. P. - De Nederlander. Nieuwe Utrechtsche Courant no. 356, Utrecht, Kemink & Zoon.
Aan de beschaafde vrouwen van Nederland. P. - Holland. Almanak voor 1852, Amst. Gebr. Kraay.
De gravin van Overston. D. - Almanak voor het Schoone en Goede, Amst. A. Jager.
Gedachten bij de tentoonstelling te Londen. D. - Holland. Almanak voor 1852, Amst. Gebr. Kraay.

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wakkere knaap. D. - Het nachtegaaltje, Amst. Gebr. Willems.
Het Schepnet (met het plaatjen). D. - Aldaar.
Het blijde Meisjen. D. - Aldaar.
Paardje-spelen. D. - Aldaar.
Een aardig ventjen. D. - Aldaar.
Raadsel ‘Maal’. D. - Aldaar.
De Ekster. D. - Het Lijstertje, Amst. Gebr. Willems.
Klara tot haar pop (met het plaatjen). D. - Aldaar.
De opgeschikte Kat (met het plaatjen). D. - Aldaar.
De poppekast. D. - Aldaar.
Raadsel ‘Knaap’. D. - Aldaar.
Instudéren. P. - De Navorscher, Amst. Frederik Muller.
Aan den Heer A. de Jager. P. - Magazijn van Nederl. Taalkunde, 's Gravenh. Gebr. Belinfante.
Aan de Redactie van ‘de Nederlander’ (Beantwoording van artikelen in de Provinciale, Friesche en Zeeuwsche Couranten). P. - De Nederlander. Nieuwe Utrechtsche Courant, no. 390, Utr. Kemink & Zoon.
Vervolg der korte Kronijk. P. - Holland. Almanak voor 1852, Amst. Gebr. Kraay.
Programma bij de plechtige gedachtenis aan wijlen den A... Br... Johan Gerard Kruimel. P. - Niet in den handel.
Aan de Redactie van ‘de Nederlander’ (wederantwoord aan de Zeeuwsche Courant). P. - De Nederlander. Nieuwe Utrechtsche Courant, Utr. Kemink & Zoon.
Rembrandt's Nachtwacht (met een plaat). P. - Kunstkronijk, 's Gravenhage, K. Fuhri.
Plegtige aanvang der werkzaamheden voor de Waterleiding uit de Duinen bij Haarlem naar en in Amsterdam, 11 November 1851. P. - Amsterdamsche Courant, no. 269, Amst. J. van Bonga.
De zwarte tulp. P. - De Tijd. Merkwaardigheden enz. 's Gravenhage, J.L. van der Vliet.
De opheffing van het Koninklijk Nederlandsch Instituut. P. - Kunstkronijk, 's Gravenhage, K. Fuhri.
Raadsel ‘Vloo’. D. - Almanak voor het Zoölogisch Genootschap ‘Natura Artis Magistra’, Amst. M. Westerman & Zoon.
Lijkzang aan de Leden der voormalige Kommissie van Landbouw in Noord-Holland. D. - Hs.
Vaers bij de print (met de print). D. - Achter het titelblad van de Landbouw-Courant, Arnhem, G.J. Thieme.
 
1852.
 
Proeve van Ministerieele Beleefdheid. P. - De Nederlander. Nieuwe Utrechtsche Courant, Utr. Kemink & Zoon.

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afscheid aan eenen jeugdigen nieuwelings tot Mr... bevorderden Broeder. D. - Nederl. Jaarboekje voor Vrijmetselaren, Amst. Gebr. Diederichs.
Eenige bedenkingen. P. - Magazijn van Nederl. Taalkunde, 's Gravenh. Gebr. Belinfante.
Jubelzang, aangeheven naar aanleiding van het medegedeelde in den brief van 's Konings Kommissaris voor de Koninklijke Schouwburgen in dato 15 Maart 1852. D. - Hs.
Ter herinnering aan den Heer M. Westerman. Fragment. D. - Hs.
Alexander Vattemare. P. - Bijvoegsel tot de Amsterdamsche Courant, no. 88.
Salomon (met plaat). D. - Apostelen en Profeten, 's Gravenh. J.H. Noordendorp.
Het Kasteel van Arckel, P. - Merkwaardige Kasteelen in Nederland, Ie deel, Amst. G.W. Tielkemeijer.
Verslag van de Eerste Algemeene Vergadering der Duinwater-Maatschappij. P. - Amsterdamsche Courant, no. 121.
Aan den Heer H. Binger. D. - Hs.
Feestregelen, uitgesproken door Leden der Rederijkerskamer ‘Achilles’ ter gelegenheid van de luisterrijke viering der oprichting van Rembrandt's standbeeld te Amsterdam, op den 26sten Mei 1852 (met 3 afbeeldingen). D. - Holland. Almanak voor 1854, Amst. Gebr. Kraay.
Over spraak en schrift (met de houtsneden in den tekst). P. - Kunstkronijk, 1852-1854, 's Gravenhage, K. Fuhri.
Verklaring van het woord: ‘gewoud’. P. - Hs.
Nog iets over G en CH. P. - Magazijn van Nederl. Taalkunde, 's Gravenhage, Gebr. Belinfante.
Antwoord op de vraag door den Heer A.L. Boeser gedaan. P. - Aldaar.
Afkomelingen van Anna Engels en Konstantijn Sohier. P. - De Navorscher, Amst. Frederik Muller.
Handschriften en berigten omtrent het geslacht Baeck of Bake. P. - Aldaar.
Haimatochara. P. - Holland. Almanak voor 1853, Amst. Gebr. Kraay.
De toerist en zijn gids. P. - Aldaar.
De Pinxterbloem. D. - Aldaar.
Het Rijks-Muzeum te Amsterdam. Eéne aflevering. P. - 's Gravenhage, C.W. Mieling.
De Heer van Burleigh. D. - Vergeet mij niet. Muzen-Almanak, Amst. J.H. Laarman.
De Burchtvrouw van Shalot. D. - Almanak voor het Schoone en Goede, Amst. A. Jager.

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervolg der korte Kronijk. P. - Holland. Almanak voor 1853, Amst. Gebr. Kraay.
Zeemansliedtjens. D. - Amst. Gebr. Kraay.
Slot-coupletten bij de benefice-voorstelling voor Mevr. Louise Lapramuller, 25 Mei 1852. D. - Hs.
Twijfel bij een bezoek op het Huis te Manpad. D. - Hs.
Aan de Koningin op haar geboortedag, 17 Junij 1852. D. - Hs.
De wijdvermaarde reis van den grooten Thor door Nederland in 1852. D. - Hs.
Dramatische werken. Met kritiesche beschouwingen en aanteekeningen, 3 deelen. Poëzij en Proza. - Amst. P. Meijer Warnars, 1852-1854.
Romeo en Julia. Treurspel (met een plaat). P. - Amst. P. Meijer Warnars.
Nieuwejaarsgroete van de kinderen in het Gereformeerde Weeshuis te Leiden voor het jaar 1853. D. - Niet in den handel.
 
1853.
 
Lijkzang op den Hertog van Wellington (met portret in kleuren). D. - Almanak voor het Schoone en Goede, Amst. A. Jager.
Opwekking. D. - Nederl. Jaarboekje voor Vrijmetselaren, Amst. Gebr. Diederichs.
Goejanverwellensluis. P. - De Navorscher, Amst. Frederik Muller.
Volksliedjes: ‘Daar komt Pauwel Jonas (Prins Eneas) aan’. P. - Aldaar.
Uitspraak der θ bij de nieuw-Grieken. P. - Aldaar.
Daarstellen. P. - Aldaar.
Iets over Dirck Pieterszoon Pers en zijn werken. P. - Nederland, Utrecht, W.H. van Heyningen.
Hulde aan de nagedachtenis van Jan Willem Pieneman (met portret). P. - Kunstkronijk, 's Gravenhage, K. Fuhri.
Voorrede voor het Lantspel: ‘Leeuwendalers’ door J. van Vondel. P. - Amst. J. Noordendorp.
Het Kasteel van Heusden. P. - Merkwaardige Kasteelen in Nederland, IIe deel, Amst. G.W. Tielkemeijer.
Verslag van de Tweede Algemeene Vergadering der Duinwater-Maatschappij. P. - Algemeen Handelsblad, no. 6701, Amst. Gebr. Diederichs.
Parlementaire redevoering, 24 Junij. P. - Bijblad van de Nederlandsche Staats-Courant, 1853, II, vel 9.
Over de onvereenigbaarheid der betrekking van Lid der Provinciale Staten met die van Hoogleeraar aan het Athenaeum te Amsterdam en omgekeerd. P. - Amsterdamsche Courant, no. 154.
Antwoord aan den Heer Mr. F.F. Karseboom. P. - Aldaar, no. 159.

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog een Zeemansliedtjen: ‘Hou zee’. D. - Aurora. Haarlem, A.C. Kruseman.
Hou zee. Op muzijk gezet door Dr. J.J. Viotta. Muzijk. - Swelingh. Jaarboekje aan de Toonkunst in Nederland gewijd, Amst. Gebr. Binger, 1859.
De zeden onzer Voorvaderen met de onze vergeleken. P. - Holland. Almanak voor 1854, Amst. Gebr. Kraay.
Rust (met de plaat). D. - Aldaar.
Parlementaire redevoering, 28 Julij. P. - Bijblad van de Nederl. Staats-Courant, 1853, II, vel 29, 30.
Parlementaire redevoering, 30 Julij. P. - Aldaar, vel 34.
Parlementaire redevoering, 17 Augustus. P. - Aldaar, vel 58, 59.
Parlementaire redevoering, 22 Aug. P. - Aldaar, vel 81.
Parlementaire redevoering, 23 Aug. P. - Aldaar, vel 85.
Klacht van een stoovezetster over de wijziging door den Heer Mr. P.J. Elout van Soeterwoude, Afgevaardigde uit Gorcum op art. 2 der wet op de kerkgenootschappen. D. - Hs.
Aan hunnen geëerbiedigden en geliefden Koning Z.M. Willem III de Studenten der Utrechtsche Hoogeschool. D. - Niet in den handel.
Herinneringen uit den worstelstrijd met Spanje, groot 8o. Proza en Poëzij. - 's Gravenhage, K. Fuhri.
Herinneringen uit den worstelstrijd met Spanje, klein 8o. Proza en Poëzij. - Leyden A.W. Sijthoff, 1857.
De Pleegzoon, roijaal 8o. P. - Romantische werken, Ie Deel, 's Gravenhage, Leiden, Arnhem; Martinus Nijhoff, A.W. Sijthoff, D.A. Thieme, 1867.
Parlementaire redevoering, 26 September. P. - Bijblad van de Nederl. Staats-Courant, 1853-1854, II, vel 7.
Vervolg der korte Kronijk. P. - Holland. Almanak voor 1854, Amst. Gebr. Kraay.
Laurens Reael. P. - Almanak voor de jeugd, Amst. H.J. van Kesteren.
Parlementaire redevoering, 18 Nov. P. - Bijblad van de Nederl. Staats-Courant, 1853-1854, II, vel 31.
Parlementaire redevoering, 19 Nov. P. - Aldaar, vel 34.
Parlementaire redevoering, 25 Nov. P. - Aldaar, vel 47, 48, 49.
Parlementaire redevoering, 26 Nov. P. - Aldaar, vel 55.
Parlementaire redevoering, 1 Dec. P. - Aldaar, vel 69.
Parlementaire redevoering, 3 Dec. P. - Aldaar, vel 76.
Aan de Bruid. Ter gelegenheid der 25jarige Echtverbindtenis van den Heer Mr. H.A. van Lennep en Vrouwe A.L.A. van Lennep geb. van Lennep. D. - Hs.

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Notulen der Vergadering van de Tweede Kamer der Staten-Generaal op Saturdag den 10den December 1853. D. - Hs.
Parlementaire redevoering, 12 Dec. P. - Bijblad van de Nederl. Staats-Courant, 1853-1854, II, vel 107, 108.
 
1854.
 
Verslag van de Buitengewone Algemeene Vergadering der Duinwater-Maatschappij. P. - Amsterdamsche Courant, no. 13.
De dochter eens Vrijmetselaars. P. - Nederl. Jaarboekje voor Vrijmetselaren, Amst. Gebr. Diederichs.
De tentoonstelling op Arti-et-Amicitiae. P. - Amsterdamsche Courant, no. 33.
Parlementaire redevoering, 13 Maart. P. - Bijblad van de Nederl. Staats-Courant, 1853-1854, II, vel 163.
Parlementaire redevoering, 28 Maart. P. - Aldaar, vel 194, 195.
Parlementaire redevoering, 29 Maart. P. - Aldaar, vel 196.
Aan de Beek van Leyduin. D. - Holland. Almanak voor 1855, Amst. Gebr. Kraay.
Tijdkaart van de Geschiedenis des Vaderlands. - Haarlem, A.C. Kruseman.
Parlementaire redevoering, 17 Mei. P. - Bijblad van de Nederl. Staats-Courant, 1853-1854, II, vel 235, 236.
Parlementaire redevoering, 18 Mei. P. - Aldaar, vel 239.
Parlementaire redevoering, 19 Mei. P. - Aldaar, vel 243.
Parlementaire redevoering, 26 Mei. P. - Aldaar, vel 260.
Parlementaire redevoering, 27 Mei. P. - Aldaar, vel 262, 263.
Parlementaire redevoering, 29 Mei. P. - Aldaar, vel 266.
Parlementaire redevoering, 30 Mei. P. - Aldaar, vel 269, 270.
Verslag van de Derde Algemeene Vergadering der Duinwater-Maatschappij. P. - Amsterdamsche Courant, no. 131.
Parlementaire redevoering, 1 Junij. P. - Bijblad van de Nederl. Staats-Courant, 1853-1854, II, vel 280, 281.
Tafereelen uit de Geschiedenis des Vaderlands, tot nut van groot en klein, vermakelijk voorgesteld door Mr. J. van Lennep & Comp. Drie afleveringen. D. - Amst. M.H. Binger & Zonen.
Verantwoording over de uitgave van bovengenoemde tafereelen. P. - Amst. M.H. Binger en Zonen.
Chronologische Aanteekeningen. P. - Holland. Almanak voor 1855, Amst. Gebr. Kraay.
Een bedrukte vader (met de plaat). P. - Aldaar.
Bevond ik mij op vreemden grond. D. - Vergeet mij niet. Muzen-Almanak, Amst. J.H. Laarman.
Vergeet mij niet. D. - Aurora. Haarlem, A.C. Kruseman.

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Parlementaire redevoering, 15 Julij. P. - Bijblad van de Nederl. Staats-Courant, 1853-1854, II, vel 291, 292.
Parlementaire redevoering, 19 Julij. P. - Aldaar, vel 303.
Parlementaire redevoering, 20 Julij. P. - Aldaar, vel 308.
Parlementaire redevoering, 21 Julij. P. - Aldaar, vel 309.
Parlementaire redevoering, 22 Julij. P. - Aldaar, vel 317.
Parlementaire redevoering, 25 Julij. P. - Aldaar, vel 326, 327.
Parlementaire redevoering, 1 Aug. P. - Aldaar, vel 351.
Parlementaire redevoering, 4 Aug. P. - Aldaar, vel 367.
Parlementaire redevoering, 8 Aug. P. - Aldaar, vel 385.
Parlementaire redevoering, 9 Aug. P. - Aldaar, vel 390, 391.
Schilderslied. D. - Hs.
Ter Bruiloft van den Heer C. van Lennep en Jonkvr. S.W.P. Teding van Berkhout. D. - Hs.
Aan de Bruid. D. - Hs.
Drie jongens bij het beleg van Leyden (met de plaat). P. - Almanak voor de jeugd, Amst. H.J. van Kesteren.
Vondel. D. - Album der St. Lukas-gilde, Antw. J. Peeters van Genechten; Amst. H.J. van Kesteren.
Het feest van het St. Lukas-gild te Antwerpen. P. - Nederland, Amst. J.C. Loman Jr.; Utr. N. de Zwaan.
Vervolg der korte Kronijk. P. - Holland. Almanak voor 1855, Amst. Gebr. Kraay.
Otello. De Moor van Venetiën. Treurspel. D. - Dramatische werken, IIIe deel, Amst. P. Meijer Warnars.
Parlementaire redevoering, 26 Sept. P. - Bijblad van de Nederl. Staats-Courant, 1854-1855, II, vel 6.
Parlementaire redevoering, 17 Nov. P. - Aldaar, vel 15.
Parlementaire redevoering, 20 Nov. P. - Aldaar, vol 17, 18.
Parlementaire redevoering, 25 Nov. P. - Aldaar, vel 39.
Parlementaire redevoering, 30 Nov. P. - Aldaar, vel 59.
Parlementaire redevoering, 4 Dec. P. - Aldaar, vel 70.
Parlementaire redevoering, 5 Dec. P. - Aldaar, vel 72, 73.
Parlementaire redevoering, 6 Dec. P. - Aldaar, vel 76.
Parlementaire redevoering, 12 Dec. P. - Aldaar, vel 100.
Parlementaire redevoering, 14 Dec. P. - Aldaar, vel 110, 111.
Parlementaire redevoering, 20 Dec. P. - Aldaar, vel 127.
 
1855.
 
Filoktetes op het Eiland Lemnos. D. - Dramatische Poëzij, Amst. L.F.J. Hassels, 1856.
Parlementaire redevoering, 6 Maart. P. - Bijblad van de Nederl. Staats-Courant, 1854-1855, II, vel 153.

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Parlementaire redevoering, 7 Maart. P. - Aldaar, vel 158.
Parlementaire redevoering, 8 Maart. P. - Aldaar, vel 160.
In het Album van den Heer O.W. Hora Siccama, Lid van de Rekenkamer. D. - Hs.
Verslag van de Vierde Algemeene Vergadering der Duinwater-Maatschappij. P. - Amsterdamsche Courant, no. 112.
Parlementaire redevoering, 21 Mei. P. - Bijblad van de Nederl. Staats-Courant, 1854-1855, II, vel 184.
Aansporing aan de kiezers te Middelburg. D. - Hs.
Parlementaire redevoering, 23 Mei. P. - Bijblad van de Nederl. Staats-Courant, 1854-1855, II, vel 193.
Parlementaire redevoering, 2 Junij. P. - Aldaar, vel 207, 208.
Parlementaire redevoering, 14 Junij. P. - Aldaar, vel 248.
Parlementaire redevoering, 18 Junij. P. - Aldaar, vel 256.
Parlementaire redevoering, 21 Junij. P. - Aldaar, vel 268, 269.
Parlementaire redevoering, 26 Junij. P. - Aldaar, vel 280.
Parlementaire redevoering, 28 Junij. P. - Aldaar, vel 293-295.
Afscheid aan mijn vriend Rochussen. D. - Hs.
Lentemijmeringen in Junij 1855. D. - Aurora. Haarlem, A.C. Kruseman.
Oriana. Ballade. D. - Vergeet mij niet. Muzen-Almanak, Amst. J.H. Laarman.
Fragmenten uit het dagboek door ‘den Redakteur van Holland’ gehouden gedurende zijn reis naar Zwitserland in Julij en Augustus 1855. P. - Holland. Almanak voor 1856, Amst. Gebr. Kraay.
Parlementaire redevoering, 24 Sept. P. - Bijblad van de Nederl. Staats-Courant, 1855-1856, II, vel 5.
Vervolg der korte Kronijk. P. - Holland. Almanak voor 1856.
Bij gelegenheid van den ondertrouw van den Heer Mr. David J.C. van Lennep en Jonkvr. A.C. Willet. D. - Hs.
Parlementaire redevoering, 17 Nov. P. - Bijblad van de Nederl. Staats-Courant, 1855-1856, II, vel 26.
Parlementaire redevoering, 22 Nov. P. - Aldaar, vel 42.
Parlementaire redevoering, 26 Nov. P. - Aldaar, vel 55.
Parlementaire redevoering, 30 Nov. P. - Aldaar, vel 66, 67.
Parlementaire redevoering, 13 Dec. P. - Aldaar, vel 110-112.
Parlementaire redevoering, 14 Dec. P. - Aldaar, vel 114, 115, 117.
Parlementaire redevoering, 15 Dec. P. - Aldaar, vel 120, 121.
Parlementaire redevoering, 18 Dec. P, - Aldaar, vel 132-134.
 
1856.
 
Parlementaire redevoering, 15 Febr. P. - Aldaar, vel 153.
Missive met Memorie van Toelichting, gezonden in de Tweede Kamer

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

der Staten-Generaal, 27 Febr. P. - Bijlagen tot het Bijblad van de Nederl. Staats-Courant, 1855-1856, II, vel 138.
Elegie. D. - Hs.
De A ... Loge Willem Frederik. D. - Nederl. Jaarboekje voor Vrijmetselaren, Amst. Gebr. Diederichs.
Parlementaire redevoering, 7 Maart. P. - Bijblad van de Nederl. Staats-Courant, 1855-1856, II, vel 165.
De Geschiedenis des Vaderlands in schetsen en afbeeldingen. Proza en Poëzij. - Amst. M.H. Binger & Zonen, 1856.
Romantische werken, 14 deelen. P. - Rotterd. M. Wijt & Zonen, 1856-1859.
Parlementaire redevoering, 12 April. P. - Bijblad van de Nederl. Staats-Courant, 1855-1856, II, vel 181, 182.
Parlementaire redevoering, 15 April. P. - Aldaar, vel 188, 189, 190, 191.
Ter Bruiloft van Jhr. J.P. Six en Jonkvr. C. Teding van Berkhout. D. - Hs.
Parlementaire redevoering, 25 April. P. - Bijblad van de Nederl. Staats-Courant, 1855-1856, II, vel 220.
Het Kasteel te Muiden. P. - Merkwaardige kasteelen in Nederland, 2e Serie, IIe deel, Amst. G.W. Tielkemeijer.
Feestcantate. D. - Niet in den handel.
Brief aan den Heer Dr. C.A. Engelbregt, over de spelling van Grieksche en Latijnsche eigennamen. P. - Bijdragen tot de kennis en den bloei der Nederl. Gymnasiën, Utr. Kemink & Zoon, 1857.
De Dochteren van Pretus D. - Aurora. Haarl. A.C. Kruseman.
Jaap, de Reuzedooder. D. - Almanak voor de jeugd, Amst. H.J. van Kesteren.
Zeemans-Woordeboek. P. - Amst. Gebr. Binger.
De Moeder en de Magistraat. P. - Amst. Gebr. Binger.
Vertellingen en Tafereelen van vroeger en later tijd. P. - Amst. Gebr. Kraay.
Iets over de vrouwenamen, vroeger hier te lande in gebruik. P. - Nederland, Amst. J.C. Loman Jr.
Feestdronk bij de onthulling van het gedenkteeken van den volksgeest in 1830 en 1831 (met afbeelding in gouddruk). D. - Verslag der Feesten te dier gelegenheid. Ter drukkerij der Amsterdamsche Courant.
Mijmeringen in en over Amsterdam (met de houtsneden in den tekst). P. - Holland. Almanak voor 1857, Amst. Gebr. Kraay.
De dichters van Griekenland. D. - Aldaar.
Hercules bij Troje. D. - Vergeet mij niet. Muzen-Almanak, Amst. J.H. Laarman.
Vervolg der korte Kronijk. D. - Holland. Almanak voor 1857.

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat men toch vóór heeft, als men braaf is. D. - Nederl. Volks-Almanak, Amst. H.J. van Kesteren.
Aan de Kiezers van het distrikt Steenwijk. P. - Amst. Courant, no. 251, Amst. J. van Bonga.
Aan den dichter Jan van Beers (met portret van H. Tollens). D. - Vergeet mij niet. Muzen-Almanak voor 1858, Amst. J.H. Laarman.
 
1857.
 
Aanprijzing van een ‘Handboek voor Practische Tooneelspeelkunst’. P. - Bestellinglijst op dit werk, Amst. H.J. van Kesteren.
Andreas Winius. P. - De Navorscher, Amst. Frederik Muller.
Aan Jonkvr. Carolina Wilhelmina van Loon, toen zij op 12 Februarij 1857 als Bruid van mijnen zoon Mr. Maurits Jacob van Lennep mijn woning betrad. D. - Hs.
Aan mijn Tante Vrouwe A.L.A. van Winter, Douairière Jhr. W. van Loon. D. - Hs.
Ter gelegenheid der Echtvereeniging van den Heer Christiaan van Lennep en Mejuffrouw Louise Meis te Samarang op Java. D. - Hs.
Opmerkingen betreffende eenige punten van Stijl, Taal en Spelling. P. - Amst. Courant, no. 97.
Opmerkingen betreffende eenige punten van Stijl, Taal en Spelling (meer uitvoerig). P. - Verslagen en mededeelingen der Koninklijke Akademie van Wetenschappen, Afd. Letterkunde, Amst. C.G. van der Post.
De uitlegging der woorden: ‘Besloten plaatsen’ in art. 167 der Grondwet. P. - 's Gravenhage, Martinus Nijhoff.
Toelichting. P. - De Navorscher, Amst. Frederik Muller.
Cezar Ripa. P. - Aldaar.
Aanteekeningen op de lijst van verouderde woorden door den Heer A.C. Oudemans opgegeven. P. - Nieuw Nederl. Taalmagazijn, 's Gravenhage, Gebr. Belinfante.
Aan de Redaktie van de Amsterdamsche Courant (over het schenken van genever op 's lands vloot ten tijde van Tromp en de Ruijter). P. - Amst. Courant, no. 185.
Het Hof te 's Gravenhage gedurende zes eeuwen (met de plaat). D. - Holland. Almanak voor 1858, Amst. Gebr. Kraay.
Mijmeringen in en over Amsterdam (vervolg). P. - Aldaar.
Aan mijn oude lamp. D. - Aurora, Haarlem, A.C. Kruseman.
‘Open’ brief in 't Nieuw Hollandsch aan den Redakteur. P. - Nederl. Volks-Almanak, Amst. H.J. van Kesteren.
Vervolg der korte Kronijk. D. - Holland. Almanak voor 1858.
Iets over de uitkomsten door de bestaande zoogenaamde Rederijkers-Kamers in Nederland geleverd, en over hetgeen van die Kamers

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor de toekomst mocht verwacht worden. P. - Jaarboekje voor Rederijkers, Amst. L.F.J. Hassels.
Het Wetsontwerp op het personeel. P. - Amst. Courant, no. 252, 254, 255, 256, 258, Amst. J. van Bonga.
Kornelia Vossius. P. - Nederland, Amst. J.C. Loman Jr.
Kluchtige droom. P. - Jaarboekje voor het Koninklijk Zoölogisch Genootschap ‘Natura Artis Magistra’, Amst. M. Westerman & Zoon.
Eene Levensschets van Rembrandt. P. - Beurzen-Courant, no. 340, Gent, Aug. Doele.
 
1858.
 
Een sierlijk gebouw ontsierd. P. - Amst. Courant, no. 13.
Het Personeel als belasting beschouwd. P. - Aldaar, no. 47.
De stichting van Batavia. Tooneelspel (met een plaat). P. - Amst. J. de Ruyter.
Vergaderen op het waterpas en scheiden op den winkelhaak. D. - Nederl. Jaarboekje voor Vrijmetselaren, Amst. Gebr. Diederichs.
Des Vrijmetselaars Vaderland. D. - Niet in den handel.
De Weesperpoort. P. - Amst. Courant, no. 81.
Bij gelegenheid van de vijftigjarige verbindtenis aan den Stads-Schouwburg van den Heer A.P. Voitus van Hamme. D. - Hs.
Aan Jonkhr. Mr. W. Boreel van Hogelanden, Kommissaris des Konings in de provincie Noord-Holland. D. - Hs.
Aan mijn geachten vriend W.J. Hofdijk. P. - ‘Uit 's levens leerschool’ Christelijk magazijn voor de huiskamer, Deventer, A. ter Gunne.
Het slot Loevestein. P. - Merkwaardige Kasteelen in Nederland, 3e Serie, Ie deel, Amst. G.W. Tielkemeijer.
Neêrlands Roem. Het tijdvak van Frederik Hendrik, voorgesteld in levensbeschrijvingen (1858-1861). P. - Utrecht, L.E. Bosch & Zoon.
Het verheugd Amsterdam (met portret van Z.K.H. den Prins van Oranje). D. - Amst. J. de Ruyter.
Mijmeringen in en over Amsterdam (vervolg). P. - Holland. Almanak voor 1859, Amst. Gebr. Kraay.
Vervolg der korte Kronijk. D. - Aldaar.
Aan een mijner Kleinzoons. D. - Aurora, Haarlem, A.C. Kruseman.
 
1859.
 
Het Huis te Rozendaal. P. - Merkwaardige Kasteelen in Nederland, 3e Serie, IIe deel, Amst. G.W. Tielkemeijer.
De Heeren van de Munt aan Mr. J. van Lennep. D. - Hs.
De Aeloude Geheimenissen. P. - Nederl. Jaarboekje voor Vrijmetselaren, Amst. Gebr. Diederichs.

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adres aan den Gemeenteraad. P. - Amst. J. de Ruyter.
Iets over den Schrijver (G. van de Linde Jansz.) en zijn dichttrant. P. - Gedichten van den Schoolmeester uitgegeven door Mr. J. van Lennep, Amst. Gebr. Kraay.
Over de Epische Poëzij van denzelfden. P. - Aldaar.
Over de Dramatische Poëzij van denzelfden. P. - Aldaar.
Aan de Baronnesse van Zuylen van Nyevelt, Hofdame. D. - Hs.
De Vrouwe van Waardenburg (met de plaat). P. - Nederland, Amst. J.C. Loman Jr.
De Vrouwe van Waardenburg (met de coupures om te kunnen opgevoerd worden). P. - Amst. J.C. Loman Jr.
Over den toestand van 's Rijks Muzeum. P. - Bijvoegsel tot de Amst. Courant, no. 92, Amst. J. van Bonga.
Rapport uitgebracht in de vergadering van het Koninklijk Oudheidkundig Genootschap te Amsterdam. P. - Niet in den handel.
Tachentig of tachtig? P. - Nederl. Magazijn, Amst. Gebr. van Es.
De Nieuwe Kerk te Amsterdam (met een plaat. Eerste Afl.). P. - Nederl. Kunst, Haarlem, J.J. Weeveringh.
A Madame Hachette. D. - Hs.
Jan Janszoon Starter. P. - De Navorscher, Amst. Frederik Muller.
Poëtische werken, 12 deelen. D. - Rotterd. M. Wijt & Zonen, 1859-1867.
A Madame Ristori. D. - Hs.
Buitengewone Amsterdamsche Courant, 2e Editie van Saturdag 13 Aug. 1859. Proza en Poëzij. - Niet in den handel.
Aan den Heer H. Binger. D. - Hs.
Een Amsterdamsche Jongen of het Buskruit-verraad in 1622. Tooneelspel (met een plaat). P. - Amst. J. de Ruyter.
Loflied. In Muzijk gebracht door Joh. M. Coenen. Muzijk. - Amst. De Erven H. van Munster & Zoon.
Voorrede voor ‘de Juwelen van B. Auerbach, vertaald door Z.C.C. van Lennep’. P. - Schoonhoven, S.E. van Nooten.
Mijmeringen in en over Amsterdam (vervolg). P. - Holland. Almanak voor 1860, Amst. Gebr. Kraay.
Weeklacht over de veranderde bestemming, gegeven aan het gebouw onder Bennebroek, van ouds beroemd onder den naam van: ‘de Geleerde Man’. D. - Aldaar.
Gelaat en Gemoed. D. - Vergeet mij niet. Muzen-Almanak, Amst. J.H. Laarman.
Een vertelling van Mejufvrouw Stauffacher. P. - Romantische werken, XIVe deel, Rott. M. Wijt & Zonen.
De vloek van het Huis ter Leck. D. - Aurora, Haarlem, A.C. Kruseman.

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iets over de uitspraak onzer taal. P. - Nederl. Volks-Almanak, Amst. H.J. van Kesteren.
Hoe men een vrouw al of niet behandelen moet. D. - Vergeet mij niet. Muzen-Almanak, Amst. J.H. Laarman.
Vervolg der korte Kronijk. D. - Holland. Almanak voor 1860, Amst. Gebr. Kraay.
Lied ter gelegenheid der inwijding van het Societeitsgebouw ‘Concordia’. Muzijk van I.M.G. Graichen. D. - Niet in den handel.
Brief aan den Heer W.B.J. van Eyk te Deventer, over het plaatsen van ZEd. gedicht: ‘Reizen en Rusten’ in de Almanak ‘Holland’ voor 1860. P. - De Tijdspiegel, Afl. Januarij 1860, Arnhem, D.A. Thieme.
Witte Glacé-handschoenen. P. - Bijvoegsel tot de Amst. Courant, no. 291.
De Zeekapitein of het Geboorterecht. Treurspel. Proza en Poëzij. - Amst. J. de Ruyter.
 
1860.
 
Geneeskundigen te Jisp. P. - De Navorscher, Amst. Frederik Muller.
Nuf, Nufje. P. - Aldaar.
Randschrift op een Tooneelstuk, ingezonden ter mededinging naar den prijs door de Heeren Roobol en Tjasink uitgeloofd. D. - Hs.
Aan den Heer W. Ruys, na het ontvangen van zijn verslag over de zeventien stukken, ingezonden ter mededinging naar den prijs door de Heeren Roobol en Tjasink uitgeloofd. D. - Hs.
De Honden en de Maan. P. - De Navorscher.
Europeanen. P. - Aldaar.
De Aeloude Geheimenissen (vervolg). P. - Nederl. Jaarboekje voor Vrijmetselaren, Amst. Gebr. Diederichs.
Aan Mevrouw van de Poll geb. Muilman, die mij op 24 Maart 1860 een bloemruiker en een gedicht had toegezonden. D. - Hs.
Aan mijn vriend A.J. de Bull bij zijn benoeming tot Ridder der Orde van de Eikenkroon. D. - Hs.
Wachter! wat is er van de nacht? Een vraag aan de Natie. P. - Amst. J. de Ruyter.
Nadere toelichting der vraag aan de Natie. P. - Amst. J. de Ruyter.
Uittreksel uit het Jaarlijksch Verslag der Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten, 20 Junij 1860. P. - Amst. Courant, no. 146.
De Nederlandsche vrouwennamen. P. - De Navorscher.
De Automaat-Schaakspeler. P. - Aldaar.
Hertog Jan I van Brabant. D. - Niet in den handel.
Dichtregelen op 23 en 25 Sept. 1860, uitgesproken door Mevr. van

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ollefen-da-Silva op den Nationalen Schouwburg te Brussel. D. - Amst. J. de Ruyter.
Mijmeringen in en over Amsterdam (vervolg). P. - Holland. Almanak voor 1861, Amst. Gebr. Kraay.
De Raaf. D. - Aldaar.
Vervolg der korte Kronijk. D. - Aldaar.
De Effen Ring. D. - Vergeet mij niet. Muzen-Almanak, Amst. J.H. Laarman.
Vrouw, kinderen en vrienden. D. - Aldaar.
Hertog Jan I van Brabant. D. - Aurora, Haarl. A.C. Kruseman.
Uittreksel uit de Handelingen op het 6de Taal- en Letterkundig Congres, gehouden te 's Hertogenbosch 11, 12 en 13 September 1860. Proza en Poëzij. - Handelingen van het 6de Nederl. Taal- en Letterkundig Congres, 's Hertogenbosch, Gebr. Muller.
Rouwtoonen. Aan mijne gade. D. - Niet in den handel.
 
1861.
 
Slot van een brief aan Z. Exc. Mr. M.H. Godefroi, Minister van Justitie, 1 Januarij 1861. D. - Hs.
Het leven van Mr. C. en Mr. D.J. van Lennep, beschreven en toegelicht uit hunne gedichten en andere oorspronkelijke bescheiden en in verband met hunnen tijd beschouwd, 3 deelen. Proza en Poëzij. - Amst. Frederik Muller, 1861-1862.
Aan Mr. H.J. Koenen, Secretaris der Koninklijke Akademie van Wetenschappen (4de Afd.). D. - Hs.
Iets over Dr. D.J. Veegens. P. - Amst. Courant, no. 26.
Rouwtoonen, uitgegeven ten voordeele der slagtoffers van den watersnood in Noord-Brabant. D. - 's Hertogenbosch, Gebr. Muller.
Uittreksel uit de ‘Notes and Queries’. P. - London, G.A. Spottiswoode.
Kan ... gehouden in het Groot-Oosten, den 26sten Mei 1861. P. - Nederl. Jaarboekje voor Vrijmetselaren, Amst. Gebr. Diederichs.
Vondel's Lof van Antwerpen. (Eenigzins gewijzigd). D. - Album door Nederl. Kunstenaars het Antwerpsche kunstverbond aangeboden.
Proeve eener natuurlijke historie voor de jeugd. De Insecten. Holland. Almanak voor 1862.
Programma der rouwplechtigheid in de A... Loge Willem Frederik in het O... van Amsterdam, ter vereering der nagedachtenis van wijlen den Z... A... Br... Dirk Jacob Veegens in leven Gedep... Mr... der Loge. P. - Niet in den handel.
Zangen bij de rouwplechtigheid in de A... Loge Willem Frederik in het O... van Amsterdam, ter vereering der nagedachtenis van wijlen den Z... A... Br... Dirk Jacob Veegens. D. - Niet in den handel.

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het Album van het Schuttersgild ‘Le juste Milieu’ te Deventer. D. - Hs.
La Dame de Wardenbourg. P. - Paris, L. Hachette & Co.
De Aeloude Geheimenissen (vervolg). P. - Nederl. Jaarboekje voor Vrijmetselaren, Amst. Gebr. Diederichs.
Evert van Lennep. P. - De Navorscher, Amst. Frederik Muller.
Dichtregelen geplaatst aan den ingang der Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten te Amsterdam, bij 's Konings bezoek, 12 April 1861. D. - Amst. Courant, no. 88, Amst. J. van Bonga.
Een veel besproken boek. Inleiding tot het verslag van I.W.B. Money, Java, or how to manage a colony etc. P. - Amst. Courant, no. 130, 131.
Aan de Redactie der Amsterdamsche Courant. (Bekeuring van I. Eduard Stumpff). P. - Amst. Courant, no. 139.
Adres aan den Gemeente-Raad van Amsterdam. P. - Amst. Courant, no. 147.
Prospectus van de beschrijving en verklaring van Nederlandsche Historie-Penningen ter voortzetting en voltooijing van het vervolg op G. van Loon's Penningwerk. P. - Amst. Frederik Muller.
Prospectus de la description et explication des Médailles Historiques des Pays-Bas, faisant suite et complément à la continuation de l'Histoire Métallique de G. van Loon. P. - Amst. Frederik Muller.
Uittreksel uit, ‘the Freemasons Magazine’. P. - The Freemasons Magazine and Masonic Mirror, London, Wm. Smith.
Troef. P. - De Navorscher.
Aan de Redactie der Amsterdamsche Courant (over het altoosdurend eigendomsrecht). P. - Amst. Courant, no. 202.
Evert van Lennep en Heyman Jacobsz. P. - De Navorscher.
Voorspelling aangaande het Stadhuis van Amsterdam. P. - Aldaar.
Mijmeringen in en over Amsterdam (vervolg). P. - Holland. Almanak voor 1862, Amst. Gebr. Kraay.
Aanteekening over den dichter P.A. de Genestet. P. - Aldaar.
Vervolg der korte Kronijk. D. - Aldaar.
Vijf Zustertritsen. D. - Aurora, Haarl. A.C. Kruseman.
Beschrijving en verklaring van Nederlandsche Historie-Penningen, ter voortzetting en voltooijing van het vervolg op G. van Loons Penningwerk, door Mr. J. Dirks, Dr. L. Ph. C. van den Bergh, Dr. C. Leemans en Mr. J. van Lennep, Leden der Koninklijke Academie van Wetenschappen, afdeeling Letterkunde, IX stukken 1861-1865. P. - Amsterdam, Frederik Muller.
 
1862.
 
De Abdissen van Elten. P. - De Navorscher.
Andries Boel Dircksz. P. - Aldaar.

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Biron. Hemelvaart van Juno. P. - De Navorscher, Amst. Frederik Muller.
Aan de Redactie der Amsterdamsche Courant (De klok heeft ....?). P. - Amst. Courant, no. 22, Amst. J. van Bonga.
Brief aan den Heer E. Douwes Dekker. P. - Amst. J. de Ruyter.
Grafschrift: ‘Hier ligt een zoon’ enz. P. - De Navorscher.
Eindverslag in zake den letterkundigen eigendom. P. - Hs.
De Aeloude Geheimenissen (vervolg en slot). P. - Nederl. Jaarboekje voor Vrijmetselaren, Amst. Gebr. Diederichs.
Medailjes van de geschiedenis onzer Oost-Indische bezittingen. P. - Amst. Courant, no. 75.
Ongevraagde toezending van boeken, tijdschriften, enz. P. - Amst. Courant, no. 92.
Punten of grondstellingen betreffende den zoogenaamden Letterkundigen of Kunsteigendom. P. - Verslagen en mededeelingen der Koninklijke Akademie van Wetenschappen, Afd. Letterkunde, Amst. C.G. van der Post.
Andries Boel Dircksz. P. - De Navorscher.
Verslag van den staat van het Koninklijk Oudheidkundig Genootschap. P. - Niet in den handel.
Kritiek van ‘Spelde- en Naaldegeld’. Tooneelspel door H. Kuyper Gtz. P. - Amst. Courant, no. 108.
Klaaglied, aangeheven op dien zonnigen marktdag van 5 Mei 1862, door een jeugdige minnares van bloemen. D. - Amst. Gebr. Binger.
Schrijvers Rechten. P. - Amst. Courant, no. 117.
Bedenkingen op het besluit van 15 Mei 1862. P. - Amst. Courant, no. 130, 131, 132.
Aan Jhr. M. Salvador. P. - Amst. Courant, no. 134.
Portret van van Lennep. P. - De Navorscher.
De Jagers en het Melkmeisje. P. - Aldaar.
Verschillende grafschriften. D. - Humoristisch Album, Rotterdam, H. Nijgh.
Taalkundig advies betreffende zekere testamentaire quaestie. P. - Taalkundige adviezen betreffende zekere testamentaire quaestie enz. door Mr. J.A.N. Travaglino, Amst. H.A. Winkelhagen.
Vuur, dichtregelen van Dr. E. Laurillard, uitgegeven ten voordeele van de noodlijdenden door den brand te Enschedé, doorvlochten met bescheiden opmerkingen van een minnaar der dichtkunst. D. - Hs.
Spokerijën op de oude Schans te Amsterdam. P. - De Navorscher.
Sneldicht op den eersten dag van het VIIe Taal- en Letterkundig Kongres te Brugge, staande de vergadering vervaardigd. D. - Algemeen Handelsblad, bl. no, 9586, Amst. Gebr. Diederichs.

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijmeringen in en over Amsterdam (vervolg). P. - Holland. Almanak voor 1863, Amst. Gebr. Kraay.
Proeve eener natuurlijke historie voor de jeugd (vervolg). De Watervogels. D. - Aldaar.
Vervolg der korte Kronijk. D. - Aldaar.
Onderwijs voor kinderen door W.E. de Perponcher, tot gebruik zijner kinderen opgesteld. Herzien en op nieuw uitgegeven door Mr. J. van Lennep, 3 deelen (1862-1863). P. - Amst. Gebr. Kraay.
Een en ander over letters. P. - Verslagen en Mededeelingen der Koninklijke Akademie van Wetenschappen, Afd. Letterkunde, Amst. C.G. van der Post.
 
1863.
 
Samenspraak gehouden tusschen Mr. J. van Lennep en Mevr. S. Hartsen op een feest, ten huize van laatstgemelde gegeven op 30 Januarij 1863, ter eere van Jhr. C. Hartsen en Mejufvr. E. Ardesch, Bruidegom en Bruid. D. - Hs.
Verklaring van een bord, geschilderd door Marie ten Kate naar teekeningen door Mr. J. van Lennep vervaardigd, en vertoond op een feest ter eere van Jhr. C. Hartsen en Mej. E. Ardesch, Bruidegom en Bruid, 30 Januarij 1863. D. - Niet in den handel.
Vertaling van een vaersje uit den Punch. D. - Landbouwkundige lessen in 1862 te Londen verzameld door W.C.H. Staring, Haarlem, A.C. Kruseman.
Iets over sommige letters, die aan de kinderen niet geleerd worden. P. - Hs.
Een woord naar aanleiding der kritische beschouwingen, geleverd door Hein Controleur over Ten Kate's vertaling van Frauenliebe und Leben. P. - Hs.
De Landstorm in 1813. P. - De Navorscher, XIIIe Jaargang, Amst. C.M. van Gogh.
Kristendom en Vrijmetselarij. P. - Charitas, Jaarlijksch tijdschrift uitgegeven door de Loge Le Préjugé vaincu in het O... van Deventer, Deventer, A.J. van den Sigtenhorst.
Amsterdams Patriciërs. P. - Amst. Courant, no. 86, Amst. J. van Bonga.
Samenspraak tusschen man en vrouw. D. - Hs.
Corneille. P. - De Navorscher, XIIIe Jaargang.
Goede en verkeerde uitspraak. P. - Aldaar.
Het nieuwe ontwerp van wet op de personele belasting. P. - Amst. Courant, no. 127, 128, 130, 135, 139.
Rothschild en Mirès. P. - Nederl. Magazijn, Amst. Gebr. van Es.
Ter gelegenheid der aanstaande ondertrouw van Jhr. I.N.A. Baron

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Taets van Amerongen en Jonkvr. Sylvia Sara Cornelia van Lennep. D. - Hs.
Het Sint-Heer-Nicolaas- of Sinter-Klaasfeest. P. - De Navorscher, XIIIe Jaargang, Amst. C.M. van Gogh.
Ter gelegenheid der ondertrouw van Mr. Henrick Samuel van Lennep en Mej. Anna Cornelia van Eeghen. D. - Hs.
Iets over een luchtverschijnsel. P. - Amst. Courant, no. 247, Amst. J. van Bonga.
Plaats uit Vondels Lucifer. P. - De Navorscher, XIIIe Jaarg.
Vondel en Starter. P. - Aldaar.
Portret van Koning Willem I, met den mantel. P. - Aldaar.
Mijmeringen in en over Amsterdam (vervolg). P. - Holland. Almanak voor 1864, Amst. Gebr. Kraay.
Proeve eener Natuurlijke Historie voor de jeugd (vervolg). De Brandstoffen. D. - Aldaar.
Vervolg der korte Kronijk. D. - Holland. Almanak voor 1864.
Een lied voor 15 November 1863, den Amsterdammers toegezongen door hun stadgenoot Mr. J. van Lennep. D. - Amst. J. de Ruyter.
Kort verslag der voorstelling van het tooneelspel: ‘Onder vreemde overheersching’ in den Amsterdamschen Schouwburg op 16 November 1863. P. - Amst. Courant, no. 274.
De veertig voorschriften van het whist-spel, in tweeregelige vaersjes vervat en van toelichtingen voorzien, vrij gevolgd naar het Fransch van J. Brunton. Proza en Poëzij. - Amst. Gebr. Kraay.
Voorrede voor de Humoristische Voorlezingen in Proza en Poëzij door J. Schenkman nagelaten. P. - Amst. M. Schooneveld & Zoon.
Aan de Redaktie van het Nieuwe Dagblad van 's Gravenhage. Brief van een Makelaar in effecten. P. - Het N. Dagblad van 's Gravenhage, 's Gravenhage, M.C. Susan CHz.
Een kerel als Kas. P. - De Navorscher, XIIIe Jaargang.
Nog iets over het leven in Engeland. P. - Nederl. Magazijn, Amst. Gebr. van Es.
Recensie van ‘Een weinig Amsterdamsche Kritiek, bij gelegenheid der Nationale Feestvieringen door J.A. Alberdingk Thijm’. P. - Amst. Courant, no. 294.
Aan den Heer Alberdingk Thijm. P. - Aldaar, no. 300.
A Madame Leonie d'Aunet. D. - Hs.
Aan den Heer Maurin Nahuys. P. - Amst. Courant, no. 308.
 
1864.
 
Gijsbrecht van Amstel in Pruisen. P. - De Navorscher, XIVe Jaargang.
Woorden op bijzondere plaatsen in gebruik. P. - Aldaar.

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Begrafenissen bij avond of bij nacht. P. - De Navorscher, XIVe Jaargang, Amst. C.M. van Gogh.
J.C. Kock lees de Kock. P. - Aldaar.
Omwenteling van 1813. P. - Aldaar.
Geschiedenis der vrijmetselarij door een oud vrijmetselaar. P. - Aldaar.
Het gewijzigd wetsontwerp op de personele belasting. P. - Amst. Courant, no. 38, 39, 43, 45, 47, Amst. J. van Bonga.
Bij gelegenheid van het 50jarig herstel der kweekschool voor de zeevaart te Amsterdam, 28 Februarij 1864. D. - Gedenkschrift. Niet in den handel.
Woorden, gesproken in de Loge ‘La Persévérance’ te Maastricht, bij gelegenheid van haar 100jarig bestaan, 1 Maart 1863. P. - Nederl. Jaarboekje voor Vrijmetselaren, Amst. Gebr. Diederichs.
Woorden, gesproken in de Rouwloge ‘La Charité’ te Amsterdam, ter gedachtenis der AA... BB... J.J. Alberda en C. de Bie, 20 Mei 1863. P. - Aldaar.
Een woord naar aanleiding der Kritiek, uitgekomen tegen ‘La vie de Jésus’ van Renan. P. - Aldaar.
Aan de Redaktie van het Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage (over een schrijven van Prof. Lauts). P. - Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage, no. 53, 's Gravenh. H.C. Susan CHz.
Borger, aan den Rijn. P. - De Navorscher, XIVe Jaargang.
Schamel. P. - Aldaar.
Sleeswijk-Holstein en het Duitsche Vaderland. P. - Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage, no. 85.
Geschiedenis der vrijmetselarij. P. - De Navorscher, XIVe Jaargang.
Rectificatie. P.P. - Maçonniek Weekblad, no. 21, Utrecht, J.G. Andriessen & Zoon.
Lastige lieden. Blijspel in drie bedrijven en in vaerzen. D. - Amst. J. de Ruyter.
Adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal (over de Staatsloterij). P. - Niet in den handel.
Algemeenheid der VV... MM... P. - Maçonniek Weekblad, no. 25.
Algemeenheid der Vrijm... P. - Aldaar, no. 27.
Vaersjes door de twee oudste kinderen van Mr. M.J. van Lennep en Jonkv. C.W. van Loon opgezegd aan hun Tante Jonkvr. A.M.J. van Loon, toen zij de bruid was met den Heer C. Roosmale Nepveu. D. - Hs.
De Bruiloft van Kloris en Roosje, met eenige nieuwe gasten gestoffeerd. D. - Amst. J. de Ruyter.
Vondel's grafschrift op Jan van Amstel. P. - De Navorscher, XIVe Jaargang.

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijmeringen in en over Amsterdam. P. - Holland. Almanak voor 1865, Amst. Gebr. Kraay.
De reddingboot. D. - Aldaar.
Vervolg der korte Kronijk. D. - Aldaar.
Fragmenten uit een onuitgegeven blijspel van Aristofanes. P. - Hs.
Een woord over het Haagsche gedenkteeken voor November 1813. P. - Amst. J. de Ruyter.
Feestrede ter viering van het 75jarig bestaan des Genootschaps ‘Doctrina et Amicitia’ te Amsterdam, gehouden den 28sten November 1864. P. - Niet in den handel.
Aan de Redaktie van het Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage (over het Internationaal Kongres). P. - Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage, no. 238, 's Gravenh. H.C. Susan CHz.
Kruierwijn. Wolverstraat. P. - De Navorscher, XIVe Jaargang, Amst. C.M. van Gogh.
Het 25jarig bestaan der Maatschappij ‘Arti et Amicitiae’ te Amsterdam plechtig gevierd op 2 December 1864. Poëzij en Muzijk. - Amst. Th. J. Roothaan & Co.
Aan de Redactie der Amsterdamsche Courant (over den toestand van Nederlandsch Oost-Indië). P. - Amsterdamsche Courant, no. 290, Amst. van Bonga & Co.
Antwoord op de uitdaging van Mr. C. Vosmaer. P. - Amst. J. de Ruyter.
Aan mijne kinderen te Samarang bij het verlies van hun oudste zoontje. D. - Niet in den handel.
Koncept, voor een inscriptie, uit te houwen op een graftombe. D. - Hs.
Aan de Redactie der Amsterdamsche Courant. Brief van een Schoolonderwijzer. P. - Amsterdamsche Courant, 1865, no. 1.
 
1865.
 
Brief aan den Heer Mr. C. Vosmaer. P. - De Nederl. Spectator, no. 2, Arnhem, D.A. Thieme en 's Gravenh. M. Nijhoff.
Geschiedenis van Noord-Nederland, door den Schrijver herzien, met opvolging der spelling, aanbevolen door de Redactie van 't ‘Woordenboek der Nederlandsche Taal’, 4 deelen. P. - Amst. Gebr. Kraay.
Verslag der Commissie benoemd tot beoordeeling der Latijnsche gedichten, ingezonden in 1864 ter mededinging naar den eereprijs uit het legaat van Hoeufft. P. - Verslagen en Mededeelingen der Koninklijke Akademie van Wetenschappen, Afd. Letterkunde, Amst. C.G. van der Post.
In het Album van den Heer Th. Beguin. D. - Hs.
Wolverstraat; kruierwijn. P. - De Navorscher, XVe Jaargang.

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Medische Politie. Brief van een oud- tevens oude Volksvertegenwoordiger. P. - Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage, no. 62, 's Gravenh. H.C. Susan CHz.
Uitboezeming aan mijn vriend P. Knoll. D. - Hs.
Het algemeen Adresboek. P. - Bijvoegsel tot de Amsterdamsche Courant, no. 79, Amst. van Bonga & Co.
Aan de Redactie der Amsterdamsche Courant, (verklaring der anoniemiteit van het voorgaande stuk). P. - Bijvoegsel tot de Amsterdamsche Courant, no. 85.
Over de spelling van sommige woorden meest van uitheemschen oorsprong. P.- Verslagen en Mededeelingen der Koninklijke Akademie van Wetenschappen, Afd. Letterkunde, Amst. C.G. van der Post.
Hoitsma. P. - De Navorscher, XVe Jaargang, Amst. C.M. van Gogh.
J.P. Michell. P. - Aldaar.
Daarstellen. P. - Aldaar.
Fooien. P. - Aldaar.
De viering van den Waterloo-dag. P. - Amsterdamsche Courant, no. 131.
Waterloo-viering. P. - Aldaar, no. 139.
Aan de Redactie van het Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage (over de doodstraf). P. - Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage, no. 148.
Opwekking tot het brengen van een onbekrompen offer aan het Fonds voor de gewapende dienst (Lijden en Leiden). P. - Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage, no. 150.
Lied ‘Voyage qui voudra’. P. - De Navorscher, XVe Jaargang.
De Geschiedenis des Vaderlands, in schetsen. Proza en Poëzij. - Leiden, A.W. Sijthoff.
Mijmeringen in en over Amsterdam (vervolg). P. - Holland. Almanak voor 1866, Amst. Gebr. Kraay.
Aan een vriend, die mij met gekleurde inkt op gekleurd papier geschreven had. D. - Aldaar.
Vervolg der korte Kronijk. D. - Aldaar.
Klinkdicht op de afbeelding voor den titel geplaatst. D. - Aurora, Amst. J.H. Laarman.
Discours sur la question: ‘Comment pourrait-on étendre l'action de l'art et principalement de l'art dramatique, considéré comme instrument de civilisation?’ Congrès de Berne, Séance du 29 Août 1865. P. - Annales de l'association internationale pour le progrès des sciences sociales, Bruxelles, Bols-Witdouck; Paris, Guillaume & Co. 1866.
Discours sur la question: ‘Quels sont les moyens employés chez les différents peuples, pour accroître la part faite à l'art sous toutes ses

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

formes, dans l'éducation publique? Parmi ces moyens quels sont les meilleurs?’ Congrès de Berne, Séance du 31 Août 1865. P. - Annales de l'association internationale pour le progrès des sciences sociales, Bruxelles, Bols-Witdouck; Paris, Guillaume & Co. 1866.
Exposé de la question: ‘Quels sont les moyens employés chez les différents peuples, pour accroître la part faite dans l'éducation publique, à l'art sous toutes ses formes? Parmi ces moyens, quels sont les meilleurs?’ Congrès de Berne, Séance générale du 31 Août 1865. P. - Ibid.
Toast geslagen op het banket van het Berner Kongres, 2 September 1865. P. - Hs.
Aan den Nederlandschen Spectator. Proza en Poëzij. - De Nederl. Spectator, Arnhem, D.A. Thieme; 's Gravenhage, Martinus Nijhoff.
Correspondentie. P. - Aldaar.
Verbetering van titulatuur. P. - Nieuwe bijdragen voor Regtsgeleerdheid en Wetgeving, Amst. Johannes Muller, 1865.
Aan de Redactie van het Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage (over het eigendomsrecht). D. - Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage, no. 248, 's Grav. H.C. Susan CHz.
De vermakelijke Spraakkunst. D. - Amst. Gebr. Binger.
De Lotgevallen van Klaasje Zevenster, 5 deelen. P. - 's Gravenhage, Leiden, Arnhem; M. Nijhoff, A.W. Sijthoff, D.A. Thieme.
De Lotgevallen van Klaasje Zevenster, 5 deelen, 2de druk, P. - Romantische werken, deel XV-XIX, 's Gravenhage, Leiden, Arnhem; M. Nijhoff, A.W. Sijthoff, D.A. Thieme, 1866.
De Lotgevallen van Klaasje Zevenster, roijaal 8o. P. - Romantische werken, IVe deel, 's Gravenhage, Leiden, Arnhem; Martinus Nijhoff, A.W. Sijthoff, D.A. Thieme, 1869.
Hänschen Siebenstern, dem Holländischen des J. van Lennep nacherzählt von Adolf Glaser, 2 Bde. P. - Braunschweig, Westermann, 1867.
De Geschiedenis des Vaderlands voor lagere scholen door Mr. J. van Lennep. Met de spelling van het Woordenboek der Nederlandsche Taal in overeenstemming gebracht door J.A. van Dijk. P. - Leiden, A.W. Sijthoff.
Kritiek der opvoering van ‘Monzongo van N.S. van Winter’ door de Maatschappij Apollo. P. - Amst. Courant, no. 301, Amst. van Bonga & Co.
 
1866.
 
Amstel-Hôtel Maatschappij, te Amsterdam. P. - Aldaar, no. 18.
Amstel-Hôtel Maatschappij. P. Aldaar, no. 25.

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijt gij Vrijmetselaar? D. - Nederl. Jaarboekje voor Vrijmetselaren, Amst. Gebr. Diederichs.
De Prins van Oranje in den Slag bij Waterloo. P. - De Navorscher, XVIe Jaargang, Amst. C.H. van Gogh.
Jubeljaar van mijn vriend N.J. van Hattem, sedert 1816 Rijks-Ambtenaar. D. - Hs.
Nederlandsche vlag. P. - De Navorscher, XVIe Jaargang.
Laurens Reael. P. - Aldaar.
Aan mijn vriend J. ter Gouw, bij zijn vertrek naar Naarden. D. - Hs.
Aanteekeningen betreffende den Amsterdamschen Schouwburg. P. - Nederl. Magazijn, Amst. Gebr. van Es.
Nog iets over g, ch en k. P. - De Navorscher, XVIe Jaargang.
Aan Mevrouw Leonie d'Aunet (op den rug mijner fotografie geschreven). D. - Hs.
De Nieuwe Straat. P. - Amsterdamsche Courant, no. 182, Amst. van Bonga & Co.
Aan de Redactie van ‘de Tijd’. P. - De Tijd, Noord-Hollandsche Courant, no. 5836, Amst. C.L. van Langenhuysen.
De Nieuwe Straat. Antwoord aan Dr. A.A.G. Guije. P. - Amsterdamsche Courant, no. 192.
Over het al of niet wettige van het inschuiven eener n in sommige samengestelde woorden. P. - Verslagen en Mededeelingen der Koninklijke Akademie van Wetenschappen, Afd. Letterkunde, Amst. C.G. van der Post.
Aanteekening op de beantwoording van voorgaande bijdrage door L.A. te Winkel. P. - Aldaar.
Alledaagsche bokken in 't gesprek. P. - Bato. Tijdschrift voor jongens, Amst. Gebr. Kraay.
Een bescheiden zelfverdediging. P. - Maçonniek Weekblad, no. 36, Utrecht, J.G. Andriessen & Zoon.
Ons Rijk in vroegere tijdperken. P. - Amst. Gebr. Kraay.
De vermakelijke Latijnsche Spraakkunst. P. - Amst. Gebr. Binger.
Aan de lezers van wijlen den Almanak ‘Holland’. P. - Castalia. Jaarboekje aan de Fraaie Letteren gewijd, Amst. Gebr. Kraay.
De kroon boven 't wapen. P. - Aldaar.
Gesprek tusschen een zendeling en Rali-Soe zijn leerling. D. - Aldaar.
Opmerkingen van een schaakveteraan. P. - Sissa. Maandschrift voor het Schaakspel, Wijk bij Duurstede, Joh. G. Andriessen.
Antwoord op de Beraadslaging en het Adres der Vereeniging: ‘Edele vormen’; naar aanleiding van 't besprokene omtrent U in Klaasje Zevenster. P. - Holl. Illustratie, 3e Jaargang, no. 17, Amst. Gebr. Binger.
Mr. J. van Lennep aan zijne medekiezers. P. - Amst. J. de Ruyter.

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweespraak tusschen Mevr. H. en Dr. V.H. te H.D. - De Tijd, Noord-Hollandsche Courant, no. 5921, Amst. C.L. van Langenhuysen.
Op de keuze van het eerste drietal Tweede-Kamer-Leden, voor het distrikt Amsterdam, 30 October 1866. D. - Aldaar.
Epigram. D. - Volks-Almanak voor het jaar 1867, uitgegeven door de Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen, Amst. G.L. Funke.
Aanvraag om hulp bij de voorgenomen uitgaaf eener ‘historische en kritiesche beschouwing van gevelsteenen, uithangborden enz’. P. - Amsterdamsche Courant, no. 262, Amst. van Bonga & Co.
Feestrede, gehouden op het Gouden Jubelfeest van Z.K.H. Prins Frederik der Nederlanden als Grootmeester Nationaal der Orde van Vrijmetselaren, gevierd op 27 November 1866. P. - Gedenkboek dier Feestviering, 's Gravenh. Gebr. Giunta d'Albani.
Tooneel-Kritiek: ‘De Zwaardvechter van Ravenna’. P. - Amsterdamsche Courant, no. 270.
Korte Toespraak aan het Publiek bij de voorstelling der Tafereelen uit 's Lands Geschiedenis. P. - Hs.
Aanbeveling van iets uit de Nationale Geschiedenis door G. Ribbius. P. - Amst. Courant, no. 282.
 
1867.
 
Antwoord van Mr. J. van Lennep op eenige hem gedane vragen. P. - Bato. Tijdschrift voor jongens, Amst. Gebr. Kraay.
Melis Stoke, zijn rijmkronijk schrijvende, omstreeks het jaar 1300. P. - Historische Galerij der Maatschappij Arti et Amicitiae, Amst. Wed. J.C. van Kesteren & Zoon.
Marnix van St. Aldegonde leest zijn Wilhelmus-lied, in het jaar 1568. P. - Aldaar.
Uitnoodiging voor een zoo mogelijk volledige bibliografie van het leven en de werken van Vondel. P. - Amst. Courant, no. 28.
De pakhuizen van Pels te Amsterdam. P. - De Navorscher, XVIIe Jaargang, Amst. C.M. van Gogh.
Antwoorden of ook wel geen Antwoorden op gedane vragen. P. - Bato. Tijdschrift voor jongens, Amst. Gebr. Kraay.
Een noodlottig geschenk. P. - Sissa. Nederl. Maandschrift voor het Schaakspel, Wijk bij Duurstede, Joh. G. Andriessen.
Aanteekening op ‘Eene merkwaardigheid betreffende Constantijn Huygens door J. ter Gouw’. P. - Nederl. Jaarboekje voor Vrijmetselaren, Amst. Gebr. Diederichs.
Romantische werken, 4 deelen, roijaal 8o. P. - 's Gravenhage, Leiden, Arnhem; Martinus Nijhoff, A.W. Sijthoff, D.A. Thieme, 1867 vlgg.
Aan mijne Vlaamsche broeders, op 28 April te Brussel vereenigd. P. - Bijvoegsel tot de Amst. Courant, no. 113.

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een paar bokken van anderen aard dan de vorige. P. - Bato. Tijdschrift voor jongens, Amst. Gebr. Kraay.
Antwoord op verschillende vragen. P. - Aldaar.
Elizabeth Musch en Klaasje Zevenster. P. - De Navorscher, XVIIe Jaargang, Amst. C.M. van Gogh.
Dichthulde aan Mr. W. Bilderdijk. D. - Bilderdijk's Gedenksteenplaatsing, 's Gravenh. M.J. Visser.
Enkele fouten. P. - Maçonniek Weekblad, no. 27, Amsterdam, C.L. Brinkman.
Een dépêche op rijm. P. - De Navorscher, XVIIe Jaargang.
De dood van Maximiliaan Keizer van Mexico. P. - Amsterdamsche Courant, no. 164, Amst. van Bonga & Co.
Op zijn elf-en-dertigst. Om zeep gaan. P. - Bato. Tijdschrift voor jongens.
Antwoorden op gedane vragen. P. - Aldaar, Dl. II, bl. 256.
De kwaker en het telegram. P. - Holl. Illustratie, 1867-1868, no. 6, Amst. Gebr. Binger.
Aan Mejuffr. Mary Elizabeth Mees met mijn fotografie. D. - Hs.
De Kermis. P. - Bijvoegsel tot de Amst. Courant, no. 213.
De Uithangteekens, in verband met Geschiedenis en Volksleven beschouwd, door Mr. J. van Lennep en J. ter Gouw. P. - Amst. Gebr. Kraay.
Den Heere Jhr. F. van Bevervoorden, Opper-Boekhouder van de groote Bank van Leening, in dank voor den teruggebrachten stoel van Vondel. D. - Hs.
Woorden, gesproken bij het graf van Joost van den Vondel. P. - De Tijdspiegel, Jaargang XXIV, no. 12, Arnhem, D.A. Thieme, 1867.
Feestrede bij de onthulling van Vondel's standbeeld. P. - Aldaar, Jaargang XXV, no. 1, 1868.
Een Dichter aan de Bank van Leening. Tafereel uit het leven van Joost van den Vondel, in 3 bedrijven. D. - Amst. Gebr. Binger, 1867.
Aan de Redactie van het Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage (over het woord ‘Uithangteeken’). P. - Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage, no. 253, 's Gravenh. H.C. Susan CHz.
Een wakker man. P. - Castalia. Jaarboekje aan de Fraaie Letteren gewijd, Amst. Gebr. Kraay.
God Apollo. D. - Aldaar.
Bestje van Meurs. P. - Volks-Almanak. Uitgegeven door de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, Amst. G.L. Funke.
Iets over een bijzonderen tak van nijverheid in de 17de eeuw. P. - Aldaar.

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antwoorden op gedane vragen. P. - Bato. Tijdschrift voor jongens, Dl. II, bl. 383, Amst. Gebr. Kraay.
Mijl op zevenen. P. - Aldaar.
Over het al of niet vertalen van uitheemsche plaatsnamen. P. - Handelingen van het IXde Nederl. Letterkundig Congres, Gent, Willem Rogghe.
Aan de Redactie der ‘Allgemeine Zeitung’. P. - Hs.
Aan Mejuffr. Betsy Donker Curtius in haar Album, waar tot nog toe niet anders dan jeugdige schoolvriendinnen in geschreven hadden. D. - Hs.
 
1868.
 
Een dépêche op rijm. P. - De Navorscher, XVIIIe Jaargang, Amst. C.M. van Gogh.
Het Serail van den Grooten Heer in 1623. P. - Bato. Een boek voor 't jonge Nederland, Amst. Gebr. Kraay.
Les aristocrates à la lanterne. P. - Amst. Courant, no. 13, Amst. van Bonga & Co.
De Podagra en het manifest van Burgerpligt. P. - Amst. J. de Ruyter.
Verzoek om opheldering (door een Handelaar in koffij). P. - Amst. Courant, no. 18.
Den Heere B. Vrambout, Gouverneur der Provincie West-Vlaanderen. D. - Hs.
Een pelgrim Vrijmetselaar. P. - Maçonniek Weekblad, no. 7, Amst. C.L. Brinkman.
Aan de dischgenooten, op 15 Februarij 1868, vereenigd in het Amstel-Hôtel. D. - Hs.
Onbekend portret. P. - Amst. Courant, no. 52.
Iets over citaten. P. - De Navorscher, XVIIIe Jaargang.
Champ de Mars. P. - Aldaar.
Een uithangteeken. P. - Aldaar.
Maçonnieke liederen. Proza en Poëzij. - Nederl. Jaarboekje voor Vrijmetselaren, Amst. Gebr. Diederichs.
Antwoorden op gedane vragen. P. - Een boek voor 't jonge Nederland, Amst. Gebr. Kraay.
Een zonderlinge droom. P. - Amst. Courant, no. 86.
Een stem uit het graf. P. - Aldaar, no. 102.
Ter gelegenheid der koperen bruiloft, van Mr. D.J.C. van Lennep en Cornelia Willet, gevierd den 15den Mei 1868, opgezegd door hunne kinderen. D. - Hs.
Logogrief. Struik. D. - De Hollandsche Illustratie, 1867-1868. no. 48, Amst. Gebr. Binger.
Raadsel no. 37. Kastijding. D. - Aldaar.

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Logogrief aan K. te R. Tollens. D. - De Hollandsche Illustratie, 1868-1869, no. 2, Amst. Gebr. Binger.
Hannibal ante portas. P. - Amst. Courant, no. 150, Amst. van Bonga & Co.
Guilen. P. - De Navorscher, XVIIIe Jaargang, Amst. C.M. vaa Gogh.
Het Valkhof te Nijmegen. P. - Nederlands Geschiedenis en Volksleven in schetsen, Leiden, A.W. Sijthoff.
Het Boek der Opschriften door Mr. J. van Lennep en J. ter Gouw. P. - Amst. Gebr. Kraay, 1868-1869.
Rustenbergh. Een famielje-tafereel uit de XVIIde Eeuw. P. - Castalia. Jaarboekje aan de Fraaie Letteren gewijd, Amst. Gebr. Kraay.
Uit historie en leven. P. - Bato. Een boek voor het jonge Nederland, Amst. Gebr. Kraay.




{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}






Levensbericht van Mr. Otto van Rees.

Toen het bestuur van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde mij uitnoodigde een levensbericht van wijlen mijn ambtgenoot O. van Rees op te stellen, kan het niet bedoeld hebben, dat ik wat men pleegt te noemen een biografie van den overledene schrijven zou. Zooals nog onlangs gezegd is: ‘voor den biograaf moet de afgestorvene, moet zijn leven en werken op denzelfden afstand geplaatst zijn als ieder ander voorwerp van historische beschouwing en behandeling’; daarom is een biografie van een pas ontslapene niet mogelijk. Maar al ware zij mogelijk, in geen geval kan zij verwacht worden van hem, die, door nauwe vriendschapsbanden aan den gestorvene verbonden, het koele hoofd mist, waarmede de biograaf zijn taak vervullen moet. Van hem, van den vriend, kan inderdaad niet meer gevraagd worden dan een nekrologie, een weemoedige herdenking van den doode en van hetgeen hij was voor de wetenschap en het

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

maatschappelijk leven, onder den nog onverflauwden indruk van zijn sterven opgesteld. En hier, waar het van Rees is die herdacht moet worden, kan die nekrologie zelfs zeer beknopt zijn. Immers wat deze voor de wetenschap was, is reeds door anderen in het licht gesteld 1; wat zijn vrienden en leerlingen in hem verliezen, heb ik zelf elders pogen te schetsen 2. Een eenvoudig woord van herinnering aan den man, op wien ook onze Maatschappij 3 roem droeg, moge alzoo hier volstaan.
 
Otto van Rees werd den 25sten December 1825 te Luik geboren. Zijne ouders waren Dr. Richard van Rees, destijds Hoogleeraar in de Wis- en Natuurkunde aldaar, en Jonkvrouwe Jacoba Elbertina de Casembroot. Moest hij reeds op kinderlijken leeftijd zijn moeder missen - zij stierf toen hij nog geen drie jaren oud was 4 - zijn voortreffelijken vader heeft hij levenslang mogen behouden. Indien men de twee jaren van zijn Professoraat te Groningen buiten rekening laat, kan men zelfs zeggen, dat hij zijn geheele leven in de vaderlijke woning heeft doorgebracht. Ook nadat hij, in het jaar 1852, in het huwelijk was getreden, bleef hij bij zijn vader inwonen, en toen hij, in 1860, van Groningen te Utrecht was teruggekeerd, betrok hij al spoe-
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig een huis, onmiddelijk aan dat zijns vaders grenzende en daarmede, in den tuin, zoo verbonden, dat de beide woningen zoo goed als een waren. Vader en zoon waren dan ook altijd samen; waar men den een zag zag men den ander, en nooit zouden zij een van beiden een besluit van eenig aanbelang genomen hebben, zonder vooraf elkander te hebben geraadpleegd. Hun beider leven was inderdaad ineengevloeid.
Uit de eerste levensjaren van van Rees zijn weinig of geene bijzonderheden te vermelden. De staatkundige gebeurtenissen van het jaar 1830 noopten zijn vader het Professoraat te Luik neder te leggen, en naar Noord-Nederland terug te keeren, waar hij, eerst als buitengewoon, later als gewoon Hoogleeraar, aan de Wis- en Natuurkundige Faculteit der Utrechtsche Hoogeschool werd toegevoegd. De jonge van Rees was toen ruim vijf jaren oud, en genoot dus zijne eerste opleiding te Utrecht. Van zijn zevende tot zijn veertiende jaar werd hij er onderwezen op de gunstig bekende school van den Heer Tip, van zijn veertiende tot zijn negentiende op het Stedelijk Gymnasium. Zijn leermeesters beschrijven hem, zooals wij ons hem kunnen voorstellen, als een ijverigen en leergierigen knaap, die meer de teugels dan de sporen noodig had. Immers reeds toen had hij een zwakke gezondheid, die zorgvuldig ontzien moest worden. Hij leed veel aan zware hoofdpijnen, meestal met koorts gepaard, die hem dikwijls gedurende een geruimen tijd alle inspanning onmogelijk maakten. Gelukkig dat zijn voortreffelijke aanleg en helder oordeel hem telkens weder in staat stelden het verzuimde spoedig in te halen.
Kort voordat hij student zou worden deed hij met zijn' vader een reis naar Londen. Ik maak daarvan melding, omdat hij zelf mij meer dan eens verzekerd heeft, dat die reis niet zonder invloed is geweest op zijn levensbestemming. Nog in de laatste jaren vóór zijn dood sprak hij over niets met zooveel opgewondenheid als daarover. Zelfs de heerlijke

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

natuur van Zwitserland en Italië, die hij op rijper leeftijd aanschouwen mocht, was niet in staat geweest den indruk uit te wisschen, dien de wereldstad als knaap op hem gemaakt had. Van het eerste oogenblik af, dat hij den voet binnen hare muren zette, voelde hij zich aangegrepen door al het grootsche en ontzagwekkende dat zich aan hem voordeed. Hij kon zich niet verzadigen aan de kunstschatten van het Britsche Museum; het gezicht inzonderheid der Egyptische, Assyrische en Grieksche monumenten werkte krachtig op zijne fantasie, en boezemde hem dien lust voor historische en klassieke studiën in, die, ook te midden van geheel andere werkzaamheid, sedert niet van hem geweken is. Maar oneindig meer nog dan door de trotsche overblijfselen der oude wereld, voelde hij zich aangetrokken door de wonderen der nieuwe maatschappij, die hem omringde. De bedrijvige, welvarende hoofdstad, die wereld in het klein met haar rijk ontwikkeld volksleven, met haar tallooze werkplaatsen van handel en nijverheid, met haar duizenderlei inrichtingen van armverzorging en onderwijs en volksbeschaving, vervulde zijn jeugdig gemoed met eerbied voor de machtige natie, die al dat goede en schoone tot stand had weten te brengen, en deed het in geestdrift ontvlammen voor de weldadige wetenschap, die er haar den weg toe gewezen had. ‘Toen ik uit Londen terug kwam’, placht hij te zeggen, ‘was ik reeds een Econoom in mijn hart’.
Met verdubbelden ijver ging hij thans aan het werk. In 1844, op negentienjarigen leeftijd alzoo, werd hij in het Album der Utrechtsche Hoogeschool, als student in de Rechten, ingeschreven, en een jaar later legde hij reeds het propaedeutische examen af. Nu dit achter den rug was, zou hij zich terstond met hart en ziel aan de rechtswetenschap kunnen toewijden. Zoo hoopte hij, maar een treurige oorzaak beschaamde die hoop. Nog vóór het begin van den nieuwen cursus moest hij ondervinden, dat hij te veel van zijn krachten gevergd, en zich overwerkt had. Er openbaarden

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

zich onrustbarende verschijnselen niet slechts van lichamelijke afgematheid, maar ook van een verzwakt denkvermogen, die het noodzakelijk maakten, dat hij zich een tijd lang van te sterke inspanning onthield. Hij deed dus weder een buitenlandsche reis, en verfrischte zijne krachten daarna nog gedurende eenige weken op het land. Zoo herstelde zich zijn gezondheid vrij spoedig, maar hij bleef toch nog te zwak van hoofd, om zich weder als vroeger geheel aan de studie te kunnen wijden. Op raad van zijn vader besloot hij daarom zich nog gedurende een jaar betrekkelijke rust te gunnen, en, meer tot ontspanning dan tot inspanning van zijn geest, de eene of andere wetenschap geheel vrij te beoefenen. Zijn keuze viel op de natuurwetenschap. Reeds als kind had hij zich, onder de leiding van zijn vader, met de beginselen daarvan vertrouwd gemaakt, en hij rekende het thans meer een geluk dan een ongeluk, dat de omstandigheden er hem van zelf toe brachten, de studie, die hem toen lief was geworden, weder op te vatten. In den cursus van 1845-1846 hield hij, voor zooveel zijn gezondheid het hem vergunde, zich uitsluitend daarmede bezig. Dat dit jaar in zijn schatting een der gelukkigste zijns levens was, en dat hij er voor zijne verdere ontwikkeling veel aan te danken heeft gehad, heb ik reeds elders gezegd.
Ook voor zijn gezondheid droeg het goede vruchten. In het najaar van 1846 gevoelde hij zich zooveel beter, dat hij met een onbezorgd hart tot de rechtsstudie kon overgaan. Na zich gedurende vijf jaren onafgebroken daaraan te hebben toegewijd, werd hij, op den 17den Juni 1851, tot Doctor bevorderd, na de private verdediging eener in het Nederlandsch geschreven proeve over de vermaarde Aanwijsing der Politike Gronden en Maximen van de Republike van Holland en West-Vriesland, van Pieter de la Court.
Het onderwerp dezer Proeve wijst reeds aan, welke richting zijne rechtsgeleerde studiën genomen hadden. De wetenschap, die hij als knaap op zijne Engelsche reis had lief

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

gekregen, was ook aan de Hoogeschool zijn lievelingswetenschap gebleven. Hoe vlijtig hij zich ook op het positieve recht had toegelegd, hij had zich daardoor nooit bijzonder aangetrokken gevoeld. Al den tijd, dien hij op de verplichte studie daarvan besparen kon, had hij voortdurend aan de sociale wetenschappen besteed. En van der jeugd af aan een vriend van geschiedkundige onderzoekingen, had hij die op gelukkige wijze met zijne economische studiën weten te verbinden. Zoo min als zijn leermeester Ackersdijck, schepte hij behagen in onvruchtbare bespiegelingen, of verdiepte hij zich gaarne in louter theoretische vraagstukken, die door de beoefenaars der Staathuishoudkunde op verschillende wijze worden opgelost. Hij bestudeerde bij voorkeur praktische quaestiën, opdat hij later in de maatschappij in staat zou zijn tot toepassing der algemeen erkende beginselen mede te werken. Juist daarom bestudeerde hij ze altijd in het licht der geschiedenis, want met Ackersdijck was hij er van overtuigd, dat ‘zonder de zeer nauwkeurige kennis der werkelijkheid de toepassing der theorie onmogelijk is’, en dat, inzonderheid waar het maatschappelijke toestanden geldt, het verleden de sleutel van het heden moet zijn. De raad en de voorgang van een anderen zijner leermeesters, mijn hooggeschatten ambtgenoot Vreede, tot wiens meest geliefde discipelen hij behoorde, en in wiens gastvrije woning hij teedere banden had aangeknoopt, droegen er niet weinig toe bij, dien zin voor historische studiën bij hem te versterken. Onder diens leiding bewerkte hij nu ook zijn boven vermeld Proefschrift 1, en natuurlijk bleef hij ook daarbij aan zijn methode getrouw. Zijn stuk is, zooals op den Latijnschen titel gedrukt staat, een Specimen historico-politicum, een geschiedkundig-economisch ‘onderzoek naar de denkbeelden van de

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

la Court, in betrekking tot den tijd en de omstandigheden, in welke hij leefde’. In vloeienden en boeienden stijl gesteld, trok deze degelijke verhandeling terstond de algemeene aandacht. De Hoogleeraar den Tex haastte zich er een uitvoerig en voor den schrijver vleiend verslag van te geven 1, en waardeerde haar als een belangrijke bijdrage tot de ontwikkelingsgeschiedenis der Nederlandsche maatschappij. Ook nog onlangs heeft een bevoegd beoordeelaar aan deze wetenschappelijke eersteling van van Rees ‘wezenlijke verdiensten’ toegekend. En dat dit oordeel niet te gunstig is, wordt, dunkt mij, bewezen door het feit, dat zij niet gedeeld heeft in het lot van de meeste harer zusteren, maar ook thans, na achttien jaren, nog niet vergeten is.
Na zijn promotie deed van Rees, wiens gezondheid thans geheel hersteld scheen, met een zijner vrienden een reis naar Italië, waarvan hij ons zijne herinneringen later op onderhoudende wijze heeft medegedeeld. In het vaderland teruggekeerd, liet hij zich, in December 1851, als Advokaat bij het Hof te Utrecht inschrijven, en trad kort daarna in het huwelijk met Mejufvrouw Johanna Maria Constance Vreede 2. Ofschoon hij zeven jaren lang Advokaat bleef, was hij het niet van harte. Zoomin als vroeger in de studie van het positieve recht, vond hij thans behagen in de uitoefening van de rechtspraktijk. Hij heeft dan ook nooit een groote clientèle gehad, of moeite gedaan om die te verkrijgen. Veel liever wijdde hij zich aan de vrije beoefening der wetenschap en aan het vruchtbaar maken harer resultaten voor het leven. Naar waarheid is gezegd, dat wetenschap en praktijk bij hem niet te scheiden zijn. Het was hem niet genoeg voor zichzelven kennis op te doen, hij moest

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

er ook nut mede stichten voor anderen. Van daar die menigte van praktische en administratieve bezigheden, waarmede hij altijd als overladen was. Zonder overdrijving heb ik elders gezegd, dat er te Utrecht bijna geen philanthropische inrichting is, die hem niet vroeger of later onder haar meest ijverige leden of bestuurders tellen mocht. Inzonderheid tot beschaving en veredeling der lagere volksklasse werkte hij gaarne mede. Er bestaat sedert jaren in ons midden een Vereeniging tot bevordering van Nuttige Kennis, die zich ten doel stelt, door middel van populaire voordrachten, licht te verspreiden onder de minder ontwikkelde standen der maatschappij. Het is ongeloofelijk wat van Rees daarvoor gedaan heeft. Dadelijk na zijn promotie sloot hij zich bij haar aan, en winter op winter trad hij telkens als spreker in haar wekelijksche bijeenkomsten op. In October 1852 hield hij er zijne eerste voordracht over de Doodstraf; een jaar later gaf hij er een geheelen cursus van Staathuishoudkunde, een volgenden winter weder een cursus van Geschiedenis. En zoo ging hij altijd voort. Nooit klopte het Bestuur te vergeefs bij hem aan; waar het zijn hulp noodig had, was hij altijd bereid die te verleenen. En zoo deed hij niet alleen toen hij jong Advokaat was, en dus ruimte van tijd had, maar ook later te midden van al de beslommeringen van zijn Professoraat. Ook toen gaf hij gaarne zijn vrije uren aan de Vereeniging ten beste.
Voor een groot deel is ook de letterkundige werkzaamheid van van Rees, in het tijdvak tusschen zijn promotie en zijn vertrek naar Groningen, het uitvloeisel van diezelfde zucht om voor anderen nuttig te zijn. Daaraan zijn wij, naar het mij voorkomt, ook de populaire Algemeene Geschiedenis verschuldigd, die hij tusschen 1854 en 1859 voor de volksbibliotheek van Weytingh en van der Haart geschreven heeft, maar zeker althans het meerendeel der grootere en kleinere opstellen, die hij tot het Tijdschrift Pantheon heeft bijgedragen. Bij de geschiedenis van dit Tijdschrift moet ik een

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

oogenblik stilstaan. Van Rees had het ruim een jaar na zijn promotie, in vereeniging met zijn vrienden Dr. J.W. Gunning en Dr. L. Mulder, zelf opgericht. Met welk doel, wordt ons in de Inleidiug tot de eerste aflevering gezegd. De redactie wenschte goede lectuur te bevorderen. Er bestond, ja wel reeds lectuur in overvloed, maar hoeveel liep daar niet onder, dat geen ander nut deed dan een vervelend uur te helpen dooden, zonder eenig blijvend resultaat achter te laten? En ook die periodieke lectuur, die zich een edeler doel stelde en degelijker middelen bezigde, was toch doorgaans te veel aan onderwerpen gewijd, die van te bijzonderen aard zijn, om algemeen belang in te boezemen. Daarbij verried ook haar vorm, maar al te dikwijls, gemis aan juisten takt voor hetgeen de beschaafde lezer noodig heeft, die, zonder in de bijzondere wetenschappen te zijn ingewijd, toch eenig inzicht wenscht te bekomen in wat de tijd belangwekkends oplevert in maatschappij, kunst of wetenschap. Dat inzicht te geven, nuttige algemeene kennis te verspreiden in een vorm, die voor niemand van een gewoon menschenverstand onverstaanbaar zou wezen - ziedaar het doel, dat zich het nieuwe Tijdschrift voorstelde.
Dat dit doel niet bereikt is, zal ik wel niet behoeven te verzekeren. De taak, die de redactie op zich nam, was voor jeugdige schouderen te zwaar, en de korte levensduur van het Tijdschrift - het hield reeds in 1858 op te bestaan - schijnt te bewijzen, dat de behoefte, waarin van Rees en zijn vrienden meenden te moeten voorzien, door het publiek niet gevoeld werd. Met dat al verdient hun streven, naar het mij voorkomt, onze volle sympathie. Zijn tijd over te hebben om nut te stichten voor anderen, is vooral op den leeftijd, dien zij toen bereikt hadden, geene alledaagsche deugd. En de jonge mannen wisten daarbij zeer goed, dat zij voor zich zelven geen voordeel van hun wakker pogen te wachten hadden. Of zou van Rees niet begrepen hebben, dat het in zijn eigen belang beter ware geweest, dat hij de meeste der

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

opstellen, die hij in Pantheon geleverd heeft, had teruggehouden? Zou hij niet hebben ingezien, dat zelfs het beste daarvan maar weinig kon bijdragen tot bevestiging van den goeden naam, dien hij zich door zijne Academische proeve verworven had? Hij kon zich in dit opzicht geene illusiën maken, maar hij dacht niet aan zichzelven. De hem aangeboren zucht om zijn weten vruchtbaar te maken voor anderen, vermocht hij toen, zoo min als ooit, te beheerschen. Zijn kennis was, om het woord te gebruiken, onlangs door Beets ten aanzien van van Lennep gebezigd, de mededeelzaamste kennis, die zich denken laat. Wat zijn lectuur hem had opgeleverd, moest, voor zooveel het voor anderen bruikbaar scheen, ook hun ten goede komen. Hij had, ik zou haast zeggen, de passie om nuttig te zijn. Het stond nu eenmaal bij hem vast, dat er behoefte werd gevoeld aan een tijdschrift als Pantheon; dit was voor hem reden genoeg, om de vervulling dier behoefte niet aan anderen over te laten, maar zelf de hand aan het werk te slaan.
Ik voel mij te meer genoopt deze hulde aan van Rees te brengen, omdat de uitgave van dit Tijdschrift eenigermate aan zijn wetenschappelijke reputatie geschaad heeft. Het is namelijk vooral met het oog op de menigte opstellen, die hij in Pantheon geleverd heeft, dat men, zich verbazende over de veelsoortigheid der onderwerpen, daarin door hem behandeld, de vraag heeft gedaan, of het voor zijn vorming tot geleerde en leeraar der wetenschap niet wenschelijk ware geweest, dat hij zich meer rust gegund, althans het terrein zijner werkzaamheid enger beperkt had. In het algemeen beantwoord ik die vraag toestemmend. Ook mij komt het voor, dat van Rees zich, meer dan hij gedaan heeft, bij de studie zijner lievelingswetenschap had moeten bepalen, om daarop al zijn krachten te concentreeren. Maar wanneer men, ten bewijze dat hij zich te veel verdeeld heeft, alles opsomt wat hij in Pantheon geschreven heeft, begaat men toch eene onbillijkheid. Zeker, wanneer wij, alleen op de titels daarvan afgaande, al die stukken voor

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

wetenschappelijke verhandelingen houden, kunnen wij ons niet genoeg verbazen over de bonte verscheidenheid van richtingen, waarin zich zijne studiën bewogen moeten hebben. Maar de inzage der opstellen zelve is voldoende om ons te overtuigen, dat verreweg de meeste daarvan met geen wetenschappelijk doel geschreven zijn. Wanneer men de vertoogen, die over economische onderwerpen handelen, en dus aan de hoofdstudie des schrijvers niet vreemd zijn, buiten rekening laat, zijn het meest alle vluchtige opstellen, tot verpoozing na ernstiger arbeid, in verloren oogenblikken terneder geschreven. Van dien aard zijn b.v. het opstel over de Doodstraf, een kort uittreksel uit de reeds vermelde voordracht op ‘Nuttige Kennis’, de Reinaert de Vos en de Beschouwing der verschillende levensbestemming van Man en Vrouw, beide Nutslezingen, de Reisherinneringen uit Italië, de Vlaamsche beweging, de korte schets van het Leenstelsel, van de Engelsche Omwentelingen, van den toestand der Slaven in de oude wereld, en andere meer. Diergelijke opstellen, die toch waarlijk aan iemand, die vlug stelt, zooveel tijd niet kosten, hebben wij in onze jeugd allen gemaakt; het verschil tusschen van Rees en ons bestaat alleen hierin, dat wij ze meestal ongebruikt laten liggen, terwijl hij ze drukken liet, in de meening, dat zij nog voor anderen van eenig nut konden zijn.
Was dus de verscheidenheid van studiën bij van Rees inderdaad zoo groot niet, als zij oppervlakkig schijnt, ik erken toch dat zij grooter was, dan zij in zijn eigen belang had moeten zijn. Bepaaldelijk meen ik het te moeten betreuren, dat hij aan zijn zin voor historisch onderzoek, ook dan wanneer dit met zijn hoofdwetenschap niet in rechtstreeksch verband stond, te veel heeft toegegeven. Reeds wees ik op de populaire Algemeene Geschiedenis, tusschen 1854 en 1859 door hem bewerkt. Hoezeer dit boekje ook in den smaak viel - in 1863 was er een nieuwe uitgave van noodig - ik geloof toch, dat hij den tijd, daaraan besteed, voor zichzelven nuttiger had kunnen gebruiken. Schoon in

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

mindere mate, geldt hetzelfde ook van zijn voortzetting van Arend's Algemeene Geschiedenis des Vaderlands. Zooals bekend is, werd hij, in 1856, toen de oorspronkelijke auteur van dit lijvige geschiedwerk gestorven was, door de uitgevers aangezocht, de taak, die deze onvoltooid had achtergelaten, te vervolgen, en zoo mogelijk ten einde te brengen. Na eenige aarzeling gaf hij aan dit verzoek gehoor. Tot op zijn vertrek naar Groningen, toen Prof. W.G. Brill dezen moeitevollen arbeid van hem overnam, hield hij zich onafgebroken daarmede bezig. Hij bewerkte de belangrijke periode uit onzen opstand tegen Spanje, tusschen den dood van Prins Willem I en het sluiten van het Twaalfjarig Bestand.
Over de wijze, waarop van Rees zich van deze veelomvattende taak gekweten heeft, matig ik mij geen oordeel aan. Bevoegder rechters dan ik hebben daaraan openlijk hulde gebracht. Zij hebben hem geroemd om zijn nauwkeurigheid en nauwgezetheid bij het opsporen, en om zijne onpartijdigheid bij het beoordeelen der feiten, en niet minder om de beknoptheid zijner voorstelling, die toch aan de duidelijkheid geen schade doet, en, zonder den lezer te vermoeien, den gang der gebeurtenissen geregeld en logisch ontvouwt. Ofschoon in maandelijksche afleveringen geschreven, vormt dan ook zijn geschiedverhaal een goed sluitend geheel, dat, ook wat den vorm betreft, allergunstigst afsteekt bij het werk van zijn voorganger. Ook door dezen arbeid alzoo heeft van Rees het zegel gedrukt op de getuigenis, hem na zijn dood door een zijner vrienden gegeven, dat hij niets ten halve placht te doen, en dat alles wat hij voortbracht steeds afgewerkt was, zoo goed als hij het volbrengen kon 1. Toch geloof ik, dat hij beter had gedaan deze taak niet te aanvaarden. Wel acht ik het licht verklaarbaar, hoe hij daartoe gekomen is. Kort voordat hij haar op zich nam, was hij door de curatoren van het Atheneum te Deventer,

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

als eerste candidaat voor het Hoogleeraarsambt in de Geschiedenis en Letterkunde des Vaderlands, aan den raad dier gemeente voorgedragen. Ofschoon toen niet hij, maar Dr. J. van Vloten door dezen benoemd was, is het toch allezins natuurlijk, dat de onderscheiding, hem bewezen, de liefde, die hij reeds als kind gekoesterd had voor het vak van wetenschap, waarvan men hem te Deventer het onderwijs had willen toevertrouwen, op nieuw in hem ontwaken deed, en dat hij de eerste ongezochte gelegenheid aangreep om er grondige studie van te maken. Ook ben ik ver van te beweren, dat die studie ook voor hem zelven geen vruchten zou gedragen hebben. De man, die later de ontwikkelingsgeschiedenis der Nederlandsche maatschappij in de 17de eeuw te schrijven zou hebben, heeft zeker het belangrijkste tijdvak uit de politieke geschiedenis van het Nederland dier eeuw niet vruchteloos bestudeerd. Maar desniettegenstaande blijf ik gelooven, dat hij beter had gedaan, zijne historische onderzoekingen meer rechtstreeks aan zijne economische studiën dienstbaar te maken, en geen taak te aanvaarden, die hem noopte zich telkens te verdiepen in quaestiën, die daartoe niet dadelijk in betrekking stonden. Ik mag er bijvoegen dat van Rees zelf in later jaren ook zoo dacht.
Dat hij echter sedert zijn promotie zijne economische studiën niet verzuimd had, bleek intusschen bij meer dan ééne gelegenheid. In 1853 had het Provinciaal Utrechtsch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen, op voorstel van Prof. Star Numan, een prijsvraag uitgeschreven over ‘de verdiensten van Gijsbert Karel van Hogendorp, als Staathuishoudkundige, ten aanzien van Nederland’. Aan het eenig daarop ingezonden antwoord werd, in de algemeene vergadering van 27 Juni 1854, overeenkomstig het eenparig advies der commissie van beoordeelaars 1, de gouden medaille

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

toegewezen, en bij de opening van het naambiljet bleek van Rees de schrijver te zijn. Van nu af was zijn naam als Staathuishoudkundige gevestigd. Maar zelden vindt een bekroonde verhandeling een zoo gunstig onthaal als alom aan de zijne te beurt viel. Een schrijver in het Handelsblad: begon zijne aankondiging daarvan met de volgende woorden 1 ‘Wij twijfelen geen oogenblik, of het geheele wetenschappelijke publiek, dat met deze verhandeling kennis maakt, zal het gunstige oordeel bekrachtigen, waarvan het Provinciaal Utrechtsch Genootschap blijk gaf, door aan den schrijver zijn gouden medaille toe te kennen. Zij is even aangenaam van vorm als grondig en leerrijk van inhoud, en heeft de groote verdienste (welke op verre na niet algemeen is bij geschriften over opgegeven stoffen), dat zij, van het begin tot aan het einde, zich bij uitsluiting houdt aan het onderwerp, en niets geeft wat daartoe geene betrekking heeft, en dat zij dat onderwerp veelzijdig en volledig beschouwt. Daarenboven is de verhandeling noch eene lofrede, waarin alleen de lichtzijde van den geprezen persoon wordt vertoond, noch ook een kleurloos verslag; maar met bescheidenheid en eerbied voor den man, wiens denkbeelden hij uiteenzet, schroomt de schrijver volstrekt niet zijne eigene zelfstandige overtuiging te doen gelden, waar het pas geeft’. Wie hij was, die zich zoo gunstig over den arbeid van van Rees uitliet, kan ik niet zeggen, maar wel dat zijn oordeel voor dezen dubbele waarde kreeg, toen Prof. H.W. Tydeman er kort daarop zijn volkomen instemming mede betuigde, en zelfs verklaarde, dat de ongenoemde referent ‘een plagiaat aan zijn geest’ had begaan 2. En niet minder eervol voor den jeugdigen schrijver was de uitvoerige kritiek, waaraan een ander man van het vak, Prof. Vissering 3, zijn boek onderwierp.

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met openhartigheid deelde deze, inzonderheid tegen den aanleg van het werk, enkele bedenkingen mede. Het kwam hem voor, dat Hogendorp daarin te uitsluitend leerend, te weinig handelend en strijdend, was voorgesteld. Zooals van Rees zelf in zijne Inleiding erkend had, stonden er tot het beantwoorden der prijsvraag twee wegen open. De eerste noodigde om aan de hand der geschiedenis achtereenvolgens de verschillende gelegenheden na te gaan, bij welke Hogendorp zijne staathuishoudkundige begrippen had geopen baard. De andere liet de historische ontwikkeling op zijde liggen, om bij voorkeur die gezichtspunten te kiezen, waarbij de hoofdonderwerpen van Hogendorp's werkzaamheid het best in hun geheel konden worden overzien. Van Rees had lang in twijfel gestaan, welken van deze beide wegen hij kiezen zou: aanvankelijk had hij den eersten willen volgen, maar ten slotte had hij toch ingezien, dat hiertegen overwegende bezwaren bestonden. Met betrekking tot de Staathuishoudkunde was Hogendorp zich steeds gelijk gebleven; van het oogenblik, dat hij voor het eerst als schrijver optrad, tot 1831, toen hij zijn laatste stuk aan de drukpers overgaf, hadden zijne economische beginselen nagenoeg geen verandering ondergaan. Een behandeling van het onderwerp der prijsvraag naar tijdorde zou derhalve het belangwekkende missen eener voortgaande ontwikkeling van inzichten en denkbeelden, onder den invloed van veranderde omstandigheden, en, daar de politieke verdiensten van Hogendorp door de prijsvraag waren buitengesloten, niet veel meer kunnen opleveren dan een dorre schets van zijn staathuishoudkundige werkzaamheid, zonder samenhang en leven. De andere wijze van behandeling daarentegen ging, naar het oordeel van van Rees, niet met zoovele bezwaren gepaard, en scheen hem tevens meer met den geest der prijsvraag te strooken: daarom had hij aan haar de voorkeur gegeven. Dit nu meende Vissering te moeten betreuren. Naar het hem voorkwam, had de prijsvraag ‘eene historische ontwikkeling

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

geëischt van hetgeen Hogendorp in verschillende tijden ververricht heeft om kennis te verkrijgen en kennis te verspreiden; een verhaal van zijne pogingen om nuttig te zijn in verschillende tijdperken zijns levens en onder verschillende omstandigheden; een schildering van zijnen strijd voor de goede beginselen tegen onkunde, bekrompenheid, vooroordeel, zwakheid en moedwillige verkrachting; een voorstelling van zijne overwinningen en zijn nederlagen in dien strijd; eene aanwijzing van den invloed, dien hij uitoefende op zijn tijdgenooten, en van het nut, dat hij na zijnen dood nog door zijn geschriften gesticht heeft’. De bezwaren, die van Rees weerhouden hadden zijn eerste plan, om op deze wijze zijn onderwerp te behandelen, ten uitvoer te brengen, kwamen Vissering niet overwegend voor, en hij kon daarom den wensch niet onderdrukken, ‘dat de schrijver, die getoond had zoo wel te huis te zijn in de geschriften van Hogendorp en in de geschiedenis van zijnen tijd, zijn werk als nog mocht willen aanvullen door den grooten Staatsman niet slechts leerend maar ook handelend en strijdend voor te stellen’.
Deze bedenkingen van den criticus tegen de methode, die van Rees, bij het bewerken van zijn onderwerp gevolgd had, deden hem echter de groote en blijvende verdiensten van diens arbeid niet over het hoofd zien. Hij erkende, dat de jeugdige schrijver, in zijn stelsel, een werk geleverd had, hetwelk de eer der bekrooning en uitgave ten volle waardig was, en motiveerde zijn gunstig oordeel daarover in de volgende bewoordingen: ‘De heer van Rees heeft met de grootste zorg, ijver, nauwkeurigheid en onpartijdigheid een samenstel geleverd van al de leeringen van Hogendorp op het staathuishoudkundig terrein, en hij heeft hun, die in het vervolg zich op dit gezag willen beroepen, de moeite bespaard, om hier of daar een plaats uit zijne omvangrijke geschriften op te zoeken, en hen behoed voor het gevaar van daarbij verband en samenhang los te rukken. - Maar

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij heeft meer gedaan dan dit. Hij heeft zijne lezers in staat gesteld, om hunne bewondering van den grooten man op eigen kennis en waardeering te gronden, en ons den geheelen omvang van diens wetenschap en al het licht zijner gezonde kennis van zaken over financiën, belastingen en staatsschuld, over koloniën, over volkswelvaart in het algemeen, helder voor oogen gesteld. Hij heeft daarbij schoon doen uitkomen, hoe Hogendorp in dat alles oneindig hooger stond dan zijne voorgangers en tijdgenooten hier te lande: en deze vergelijking heeft hem bovendien stof gegeven tot eene allerbelangrijkste uitweiding over de begrippen en theorieën, die over al die onderwerpen bij ons in het laatst der vorige en in het begin dezer eeuw gekoesterd en verkondigd werden. Hij heeft daarbij ..... met bescheidenheid gebruik gemaakt van het recht en den plicht tot kritiek. Kortom: hij heeft een prijselijk werk geleverd’.
Het is geen wonder, dat van Rees, door zooveel billijke waardeering van zijn' arbeid aangemoedigd, lust gevoelde om op den ingeslagen weg voort te gaan, en zich met hart en ziel aan zijne historisch-economische onderzoekingen bleef toewijden. De staathuishoudelijke geschiedenis van ons volk werd na het gunstig onthaal, aan zijn Academisch Proefschrift, en vooral aan zijne verhandeling over Hogendorp ten deel gevallen, meer en meer zijn lievelingsstudie. Bepaaldelijk in het laatstgenoemde werk had hij reeds getoond wat er op dit gebied van hem te wachten was. In het eerste hoofdstuk daarvan had hij van ‘de staathuishoudkundige denkbeelden in Nederland, inzonderheid in de achttiende eeuw’, een schets gegeven, die door nieuwheid en oorspronkelijkheid uitmuntte. De schrijver in het Handelsblad roemde dit gedeelte van zijn arbeid als, ‘eene ware ontginning van een onbebouwd stuk heidegrond in het veld der wetenschap’, en nog onlangs heeft een onpartijdig rechter dit oordeel ten volle bekrachtigd. Het schijnt dan ook dat van Rees zich meer en meer den aanleg bewust werd, dien hij voor diergelijke

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

studiën had. Althans, toen hij in het voorjaar van 1855 een reeks van voorlezingen zou houden in de afdeeling Koophandel der Maatschappij Felix Meritis te Amsterdam, koos hij daarvoor wederom een historisch-economisch onderwerp. In drie achtereenvolgende spreekbeurten behandelde hij aldaar de ‘geschiedenis der Nederlandsche volkplantingen in Noord-America, uit het oogpunt der koloniale politiek.’ Ook deze letterarbeid, dien hij kort daarop, met Aanteekeningen en Bijlagen verrijkt, in het licht gaf, werd gunstig door het publiek ontvangen. Naar mijn oordeel, verdiende hij dit ten volle. Ik acht dit werk van van Rees geenszins zijn minste, en geloof dat het, vooral ook in onze dagen, der lezing overwaardig is. Want behalve dat hij, voorgelicht vooral door Amerikaansche schrijvers, daarin de geschiedenis onzer kolonisatie in Nieuw-Nederland met oordeel en met nauwkeurigheid ontvouwt, weet hij ook uit de feiten, die hij mededeelt, een schat van lessen voor de toekomst te putten, die onze staatslieden wel zullen doen niet in den wind te slaan.
Met de uitgave dezer Voorlezingen eindigt de eerste periode der wetenschappelijke werkzaamheid van van Rees op staathuishoudkundig gebied. Van het begin van 1856 tot op zijn vertrek naar Groningen heeft hij, behalve enkele opstellen in Pantheon en andere Tijdschriften, niets over economische onderwerpen in het licht gegeven. Ik heb reeds gezegd waaraan dit, ten deele althans, geweten moet worden. Eerst nam de populaire Algemeene Geschiedenis, die hij in deze jaren bewerkte, daarna zijn voortzetting van het boek van Arend nagenoeg al zijn tijd in beslag. Die de groote zorg weet te waardeeren, waarmede van Rees zich inzonderheid van deze laatste taak gekweten heeft, en den omvang kent der voorbereidende studiën, die hij daarvoor maken moest, zal het niet vreemd vinden, dat hem, terwijl hij daarmede bezig was, tot anderen letterarbeid geen gelegenheid overschoot. Bovendien was hij juist destijds meer dan ooit met allerlei practische

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

bezigheden overladen. Niet alleen bleef hij aan de Vereeniging tot bevordering van Nuttige Kennis voortdurend zijn krachtige medewerking verleenen, maar ook in geheel verschillenden kring was hij met denzelfden ijver werkzaam. Reeds kort na zijn bekrooning door het Utrechtsch Genootschap had hij, op dringend verzoek van de Directie daarvan, als Secretaris in haar midden plaats genomen 1. Tot op zijn vertrek naar Groningen bekleedde hij die lastige en tijdroovende betrekking, die zeker nooit door iemand beter is waargenomen dan door hem. Toen hij dan ook later in ons midden was teruggekeerd, hielden zijne medebestuurderen niet op, of hij moest haar andermaal op zich nemen. Ik ben er toen gedurende eenige jaren getuige van geweest, met hoeveel nauwkeurigheid en gemakkelijkheid tevens hij zich van al de daaraan verbonden verplichtingen wist te kwijten. Zooals ik elders gezegd heb, hij was door en door een man van administratie. Dat toonde hij inzonderheid ook gedurende de jaren, dat hij lid was van den Utrechtschen Gemeenteraad. Van 1855 tot 1858, toen hij ten gevolge van zijne benoeming te Groningen zijn ontslag moest nemen, had hij daarin zitting, en behartigde hij met ijver en bekwaamheid de hem toebetrouwde belangen. Vooral aan de reorganisatie van het burgerlijk armbestuur, overeenkomstig de bepalingen der wet van 1854, nam hij een werkzaam aandeel. De herhaalde doch vruchtelooze pogingen, die men na zijn terugkomst te Utrecht van verschillende zijden gedaan heeft, om hem tot het weder aannemen van een mandaat over te halen, zijn het beste bewijs, dat hij aan het vertrouwen, eenmaal door de kiezers in hem gesteld, ten volle had beantwoord.
 
Al heeft dus van Rees in de laatste jaren vóór zijn ver-
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
trek naar Groningen op het gebied der economische wetenschap weinig gepraesteerd, niemand zal toch zeggen, dat hij die jaren werkeloos heeft doorgebracht. Wanneer wij nagaan wat hij in dien betrekkelijk korten tijd én op ander wetenschappelijk én op practisch terrein verricht heeft, moet veeleer de vraag bij ons oprijzen, die dan ook reeds gedaan is, ‘hoe het hem mogelijk is geweest, met zijn teergevoelig lichaamsgestel, dat hij ontzien moest, en te midden van een uitgebreid gezellig verkeer, waartoe zijn opgeruimde geest zich aangetrokken voelde, tot zoo veelsoortigen arbeid, kracht, lust en gelegenheid te vinden’. Toch ben ik zeker, dat van Rees in die jaren zich wel eens onvoldaan gevoeld, en bij zichzelven gewenscht zal hebben, dat er nog eenmaal een tijd mocht komen, waarop hij, weêr als vroeger, onverdeeld voor zijn lievelingswetenschap zou kunnen leven.
Die tijd brak voor hem aan met het begin van 1858. Bij Koninklijk besluit van den 15den Januari van dat jaar werd hij, in de plaats van wijlen Prof. Star Numan, benoemd tot buitengewoon Hoogleeraar der Staatswetenschappen aan de Hoogeschool te Groningen. Met blijdschap nam hij die benoeming aan. Wel kostte het hem veel Utrecht te verlaten, en van zijn vader te scheiden, maar toch aarzelde hij geen oogenblik een betrekking te aanvaarden, die in zijne schatting de schoonste was, ‘welke aan hem te beurt kan vallen, die het vaderland innig lief heeft en tevens zijn lust vindt in het beoefenen van wetenschap’. Hij aanvaardde haar reeds op den 24sten April met het houden eener redevoering over zijn geliefkoosd vak van studie, ‘de Staathuishoudkundige geschiedenis van Nederland’. Nog geen drie jaren was hij te Groningen werkzaam. Eerst als buitengewoon, sedert Juli 1859 als gewoon Hoogleeraar, onderwees hij er het Staatsrecht, het Volkenrecht, de Staathuishoudkunde en de Statistiek. De omvangrijke studie, inzonderheid der beide eerstgenoemde vakken, die hij na zijn promotie niet meer opzettelijk beoefend had, liet hem, zooals te begrijpen is,

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

geen tijd over om, buiten zijn onderwijs, veel op wetenschappelijk gebied te praesteeren. Ook was zijn gezondheid destijds weer minder goed dan zij in de laatste jaren geweest was. Toen hij op het punt stond van naar Groningen te vertrekken, waren zijn vrienden zelfs ernstig bezorgd geweest, dat zijn verzwakt lichaam niet bestand zou zijn tegen de zware taak, die hem wachtte. Wel was die vrees gelukkig ijdel gebleken, en had zich zijn gezondheid betrekkelijk spoedig hersteld, maar de geneesheeren hadden hem toch ernstig aangespoord niet te veel van zijn krachten te eischen. Toch vond hij ook te Groningen nog tijd en kracht genoeg om op practisch terrein nuttig werkzaam te zijn. Hij werd er weldra een der ijverigste leden van de bekende ‘Algemeene Vereeniging tegen het Pauperisme’. Toen daar in October 1859 de vraag behandeld werd, of de armverzorging door vereenigingen al dan niet boven die door bijzondere personen de voorkeur verdient, nam hij uit de discussiën daarover, waaraan hij met opgewektheid deel genomen had, aanleiding om over deze gewichtige quaestie een opzettelijk onderzoek in te stellen. De resultaten daarvan heeft hij ons later in zijn belangrijk opstel: Gedachten over Armverzorging medegedeeld.
Weinige maanden nadat hij dit opstel schreef, verliet hij Groningen voor Utrecht. Zijn leermeester Ackersdijck had met ultimo Juni 1860 het Emeritaat verkregen, en bij Koninklijk besluit van 4 October was van Rees tot zijn opvolger benoemd. Ackersdijck zelf had hem dringend bij de Curatoren aanbevolen. De geliefde leerling, in zijn eigen school gevormd, was in zijn schatting boven allen de aangewezen man om de plaats in te nemen, die hij zoo vele jaren met eere bekleed had. Was het vooral zijn voorspraak geweest die van Rees te Groningen gebracht had, het was thans zijn vurige begeerte, dat niemand anders dan deze hem zelven zou opvolgen. De Curatoren aarzelden geen oogenblik aan dezen wensch te voldoen. Zij stelden er prijs

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

op, dat de nieuw te benoemen Hoogleeraar de taak van den afgetreden meester zou voortzetten, zooals hij ze had nedergelegd, en zij wisten dat hiertoe niemand beter in staat was dan van Rees. Immers geen der leerlingen van Ackersdijck had zich diens methode zoo eigen weten te maken als hij, of was haar met zooveel getrouwheid bij zijn studiën blijven volgen.
Het behoeft niet gezegd te worden, dat van Rees innig gelukkig was, toen de tijding zijner benoeming tot hem kwam. Wel zou hij niet zonder aandoening zijn werkkring te Groningen verlaten, en de stad vaarwel zeggen, waar hij in den korten tijd, dat hij er gewoond had, zich veler vriendschap en aller achting verworven had. Maar toch, wat zou hij niet verlaten hebben om naar Utrecht terug te keeren, en weder in de nabijheid van zijn vader werkzaam te zijn in de stad, waarin hij was opgevoed? Nu hem aan haar Hoogeschool het onderwijs werd opgedragen in de wetenschappen, die hem sedert lang de liefste waren, was - hij zeide het zelf in zijne inwijdingsrede - ‘de schoonste droom zijner eerzucht verwezenlijkt.’ Nog vóór de kerstvacantie kwam hij tot ons over. Hij aanvaardde zijne betrekking op den 14den December met eene rede over de Wetenschap der Statistiek, waarin hij deze zuiverde van de blaam, die Lüder en anderen op haar geworpen hebben, en een belangrijk overzicht gaf van hare wording en ontwikkeling.
De vakken, die hij te Utrecht onderwijzen moest, waren niet geheel dezelfde als die welke hij te Groningen gedoceerd had. Behalve de Statistiek en de Staathuishoudkunde zag hij zich thans ook de Politieke Geschiedenis toevertrouwd, maar daarentegen werd hij ontheven van het Volkenrecht en en het Staatsrecht. Deze verandering was hem zeer welkom. Ofschoon hij zich natuurlijk het liefst bij uitsluiting aan zijn beide hoofdvakken zou hebben toegewijd, viel het hem lichter daarmede de studie der Politieke Geschiedenis dan die van het geheele Publieke, en vooral van het Internationale

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

recht te verbinden. Zooals hij de Politieke Geschiedenis gaf, bestond er tusschen haar en de Sociale wetenschappen dan ook inderdaad een nauw en rechtstreeksch verband. Hij behandelde namelijk niet zoozeer de uitwendige als wel de inwendige geschiedenis der volken. Even als vroeger Ackersdijck, legde hij er zich meer op toe hunne staatkundige ontwikkeling voor zijn leerlingen te schetsen dan uitvoerig te spreken over de rol, die zij op het tooneel der Diplomatie gespeeld hadden. Bij voorkeur was het de geschiedenis van het Engelsche volk, welke hij op die wijze verhaalde. In de eerste jaren vooral besteedde hij niet zelden een geheelen cursus aan het verklaren van de hoofdbeginselen der Britsche constitutie, zooals die in de Magna Carta, de Petition of right en de Bill of rights zijn nedergelegd. Gelijk men weet, heeft hij den tekst dezer drie documenten dan ook afzonderlijk, ten dienste zijner leerlingen, laten afdrukken. Op soortgelijke wijze behandelde bij vervolgens ook de politieke geschiedenis van andere landen, onder anderen nog in het laatste jaar van zijn leven, die van Frankrijk.
Over de methode, die van Rees bij zijn onderwijs in de Staathuishoudkunde volgde, behoef ik niet veel te zeggen. Men kan zich daarvan het best een denkbeeld vormen uit het Overzicht dier wetenschap, dat hij in 1861 in het licht gaf, en waarvan hij zich sedert als leiddraad bij zijn lessen bleef bedienen. De groote belangstelling, waarmede die lessen voortdurend gevolgd werden, zou, al kende men ook de helderheid niet, waarmede van Rees de meest ingewikkelde quaestiën wist toe te lichten, alleen reeds in de voortreffelijkheid van dit werkje hare verklaring vinden. Ik kan mij het genoegen niet ontzeggen, hier het oordeel in herinnering te brengen, dat een man van gezag, de schrijver van het beroemde Handboek der Practische Staathuishoudkunde 1 daarover heeft uitgesproken: ‘Een klein dun boekje, het

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

best te vergelijken met Say's Catéchisme, maar in mijne oogen daarboven verheven in logische ontwikkeling van de grondstellingen der wetenschap, en zelfs in duidelijkheid van voordracht en scherpe bepaling der leerstukken..... Het beste wat de meesters geleverd en geleerd hebben is er met juistheid en klaarheid wedergegeven. Ik zou voor een kundig en intelligent leeraar aan de hoogere burgerschool ook nu nog geen bruikbaarder handleiding bij zijn onderwijs weten aan te bevelen dan dit eenvoudige geschrift’.
‘Nieuwe theorieën, oorspronkelijke gedachten zal men in dit boekje niet zoeken’, voegt Prof. Vissering er bij. En hiermede wijst hij op een eigenaardigen karaktertrek van van Rees als Docent. Immers, ofschoon deze, zooals ik van iemand als hij wel niet zal behoeven te verzekeren, geenszins van nieuwe theorieën afkeerig was, en zelfs op menig gewichtig punt van de traditie der oude meesters afweek, onthield hij er zich toch zooveel mogelijk van, zulke punten bij zijn onderwijs ter sprake te brengen. Het kan ons niet bevreemden in den man, die, toen hij zijn leermeester Ackersdijck een waardige hulde bracht 1, het dezen tot eer rekende, dat hij zijn leerlingen bij voorkeur gewezen had op die beginselen der wetenschap, waarin al hare beoefenaars overeenstemden.
Op zijn college over de Statistiek behandelde van Rees nu eens deze wetenschap in het algemeen, dan weder in het bijzonder de Statistiek van Nederland. Van de verschillende onderwerpen, die bij deze laatste ter sprake kwamen, sprak hij vooral gaarne over de koloniën en de belastingen. Om dit met te meer nauwkeurigheid te kunnen doen, gaf hij over beide niet zelden, geheel onverplicht, afzonderlijke colleges. In den laatsten tijd behandelde hij op zijn lessen over de Statistiek veelal de Nederlandsche Staatsbegrooting, en legde dan, naar aanleiding der verschillende hoofdstukken

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

daarvan, het geheele samenstel van ons binnenlandsch en buitenlandsch regeringsbestuur voor zijn toehoorders bloot. In verband hiermede sprak hij, dikwijls met groote uitvoerigheid, ook over de belangrijke quaestiën van den dag: over een bij de Staten-Generaal ingediend wetsontwerp, een gewichtig politiek geschilpunt, of wat anders hem de opmerkzaamheid zijner leerlingen waardig scheen. Hoe goed hij steeds van dit alles op de hoogte was, en hoe duidelijk hij alle daarmede samenhangende vragen wist toe te lichten, kan men zien uit de vele grootere en kleinere opstellen, die hij, inzonderheid over sommige onzer belastingwetten, in de Volksvlijt en andere tijdschriften geschreven heeft.
Maar niet minder dan door den degelijken inhoud boeide zijn onderwijs ook door den vorm, waarin hij het voordroeg. Aan een benijdenswaardige klaarheid van voorstelling paarde hij eene even benijdenswaardige gemakkelijkheid van uitdrukking, die, zonder juist welsprekendheid te mogen heeten, overtuigde en medesleepte. Over welk onderwerp hij ook sprak, hij wist er zoo over te spreken, dat zijne eigen belangstelling daarin zich van zelf ook aan zijn hoorders meedeelde. Vandaar de groote en gelukkige invloed, dien hij bij toeneming op zijn leerlingen uitoefende.
 
Over zijn verhouding tot dezen, en over de achting en liefde, die zij hem toedroegen, mag ik hier niet uitweiden. Elders heb ik daarover gesproken, en oneindig beter dan ik het vermag, hebben zij zelven het gedaan. Aan het beeld, dat sommigen hunner van hem geschetst hebben, zou ik geen enkelen trek kunnen toevoegen 1.
Ofschoon van Rees in de eerste jaren na zijn terugkomst

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

te Utrecht, behalve de beide werkjes ten dienste van zijn onderwijs en eenige opstellen in tijdschriften, niets in het licht gaf, vond hij toch reeds spoedig gelegenheid zijn lievelingstudiën voort te zetten. De bewijzen daarvan zou het vaderland weldra ontvangen. Hoe het hem mogelijk is geweest, mag bijkans onverklaarbaar heeten, vooral wanneer men bedenkt, dat hij dadelijk na zijn terugkomst, weer meer dan ooit op practisch terrein werkzaam was. Ik zal niet trachten al de tijdroovende bezigheden op te sommen, waarmede hij zich in de laatste jaren van zijn leven onvermoeid bleef belasten. Dat hij het Secretariaat van het Utrechtsch Genootschap opnieuw op zich had genomen, en ook aan de Vereeniging voor Nuttige Kennis voortdurend zijn medewerking bleef verleenen, heb ik reeds gezegd. Maar hiertoe bepaalde zich zijn practische werkzaamheid in geenen deele. In 1866, toen hij meer dan ooit voor zijne eigene studiën tijd noodig had, trad hij toch nog toe tot de Vereeniging ter Verbetering van de Volksgezondheid, omdat het hem gebleken was dat zij zijn hulp niet ontberen kon. Omstreeks denzelfden tijd aanvaardde hij ook het lidmaatschap van den kerkeraad der Walsche gemeente, en toen er voor deze een nieuw kiesregelement gemaakt moest worden, belastte hij zich vrijwillig met het ontwerpen daarvan. Iets later werd hij bestuurder van de Utrechtsche afdeeling der Maatschappij tot nut van den Javaan, en tot zijn dood toe bleef hij een harer warmste vrienden. Op het laatst van 1867 trad hij in haar midden nog als spreker op, om de goede zaak, die zij voorstaat, met kracht en talent te bepleiten. Den geest, waarin hij bij die gelegenheid sprak, kan men opmaken uit het opstel, dat hij reeds vroeger over het Cultuurstelsel geschreven had. Ook aan de bijeenkomsten van de hier gevestigde afdeeling der Maatschappij van Nijverheid nam hij ijverig deel, en altijd was hij gereed er de voorkomende quaestiën met kennis van zaken toe te lichten. Al het goede, dat hij daar en in soortgelijke maatschappijën tot stand heeft gebracht, ga ik

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

met stilzwijgen voorbij. Slechts van ééne nuttige zaak nog, waarvoor hij boven alle andere sympathie had, moet ik hier gewagen. Ik bedoel de door hem gestichte Arbeidersvereeniging. Na jaren lang met woord en schrift voor zulk een vereeniging geijverd te hebben, mocht hij eindelijk de voldoening smaken er een te Utrecht tot stand te zien komen. De organisatie daarvan, die hij zelf ontworpen had, bleek aanvankelijk doeltreffend te zijn. Een leesinrichting, om de leden in de gelegenheid te stellen om zich in hun vrijen tijd op een nuttige en aangename wijze bezig te houden, een spaarkas en een onderling begrafenis-fonds waren aan de Vereeniging verbonden. Boven het bestuur, door de leden zelven uit hun midden benoemd, stond een Commissie van toezicht, die zich echter, wanneer de Vereeniging eenmaal voor goed gevestigd was, zou terugtrekken. Van Rees was natuurlijk lid van deze Commissie, en ongeloofelijk vele waren de werkzaamheden, die hij zich als zoodanig getroostte. Bovendien hield hij in de Leesinrichting van tijd tot tijd populaire voordrachten, om de leden der Vereeniging omtrent hun ware belangen in te lichten, en ook daarbuiten was hij altijd bereid hun met raad en daad bij te staan. Toch oogstte hij ten slotte voor al zijn zorgen weinig anders dan teleurstelling in. Vrij spoedig reeds moest hij ondervinden, dat onze arbeidende klasse voor zulke goede zaken nog niet rijp is. De Vereeniging had nog slechts korten tijd bestaan, toen oneenigheid tusschen de leden van het bestuur haar onverwachts in duigen deed vallen. Ook toen echter gaf van Rees den moed niet op. Hij bleef met het oog op de toekomst voor zijn lievelingsdenkbeeld ijveren. Om die toekomst naderbij te brengen, schreef hij nog, in April 1868, zijn: Twee voorbeelden, de winkelvereeniging te Oldham en de volkskeukens te Berlijn. Toen dit stukje in de Economist verscheen, rustte de wakkere strijder reeds van zijn arbeid.
Zoovele practische bezigheden, gepaard aan den veelsoortigen arbeid van een moeilijk ambt, zouden voor een ander

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

als van Rees reeds te veel zijn geweest, ook indien hij zich geheel aan het gezellige leven onttrokken had. En van Rees was ver van zich daaraan te onttrekken. Die het voorrecht heeft gehad in zijn huiselijken kring te verkeeren, weet hoeveel tijds hij daaraan ten beste gaf, en hoe nauwlettend hij de opvoeding zijner kinderen bewaakte. Daarbij was hij een zeer gulle gastheer, die het nooit te volhandig had om zijn vrienden te ontvangen, en die wederkeerig ook gaarne tot hen ging. Hoe, vraagt men, kon er voor zoo iemand nog tijd tot studie overblijven? Toch heeft van Rees dien tijd weten te vinden. Zoodra hij te Utrecht was teruggekeerd, vatte hij zijn lievelingsstudiën weder op, en zette haar geregeld voort. Al de uren, die hij aan nog dringender verplichtingen ontwoekeren kon, bleef hij aanhoudend aan haar toewijden. De regelmaat, die hij bij al zijn bezigheden in acht nam, zijn vaste gewoonte om al wat hij te doen had, zooveel mogelijk, op gezette tijden te doen, en de geest van orde, tot zelfs in kleinigheden, die hem eigen was, maakte dat die uren nog vele waren. Wat hij er in gedaan heeft, zal door het vaderland niet vergeten worden. Ik denk hier niet aan zijn medewerking tot de Algemeene Statistiek van Nederland, waarvan wij de vruchten eerst zullen zien, wanneer de vereeniging, die dit groote werk op zich nam, hare moeielijke taak zal volbracht hebben. Ik heb uitsluitend het oog op het boek, dat meer dan eenig ander, hetwelk hij geschreven heeft, hem een blijvende plaats verzekert onder de uitstekendste beoefenaren der vaderlandsche wetenschap: zijn Geschiedenis der Staathuishoudkunde in Nederland tot het einde der achttiende eeuw. Hoe ongeloofelijk het schijnen mag, toch is het zoo: dit door en door geleerde, in alle opzichten voortreffelijke boek, waardoor van Rees de kroon heeft gezet op alles wat hij ooit op het gebied der historische Staathuishoudkunde geleverd heeft, werd, ofschoon natuurlijk de vrucht van jaren lange studie, in nog geen drie jaren tijds, te midden

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

van allerlei andere werkzaamheden, door hem ontworpen en geschreven.
 
Welke aanleiding hij gehad heeft om het te schrijven, behoef ik nauwelijks te herinneren. In antwoord op een prijsvraag, in 1857 door de ‘Fürstlich-Jablonowskische Gesellschaft’ te Leipzig voorgesteld, had Dr. Etienne Laspeyres, toen nog Privaatdocent te Heidelberg, thans Hoogleeraar te Basel, een verhandeling ingezonden, die, na door de ‘Gesellschaft’ bekroond te zijn, in 1863 het licht zag, onder den titel: Geschichte der volkswirthschaftlichen Anschauungen der Niederlande und ihrer Literatur zur Zeit der Republik. De opgang, dien dit werk dadelijk bij zijn verschijning in Duitschland maakte, bracht de Heeren Kemink en Zoon, boekhandelaren te Utrecht, op het denkbeeld er een Nederlandsche vertaling van uit te geven. Zij wendden zich tot van Rees, met verzoek die voor haar te bewerken. Maar deze kon daartoe niet besluiten. Hoezeer hij ook den arbeid van den Duitschen geleerde op prijs stelde, hij begreep toch terstond, dat een vertaling met aanteekeningen of zelfs een vrije omwerking van diens boek, zoo min aan hem zelven als aan anderen voldoen zou. Immers dat boek leed aan het groote gebrek, hetwelk echter in de eerste plaats aan de prijsvraag zelve geweten moest worden, dat het verband tusschen de practijk en de theorie van ons volk, ten tijde der Republiek, er niet genoegzaam in uitkwam. Laspeyres had met stalen vlijt en volharding in onze openbare bibliotheken naar de economische literatuur van die dagen gezocht, maar er geene van groote beteekenis gevonden. Het scheen dus, dat de theorie der Staathuishoudkunde ‘im damaligen Holland’ niet zoovele ‘bedeutende Kenner’ gehad had, als het Genootschap, dat de vraag had uitgeschreven, onderstelde. Maar hoe kwam het dan, dat de Hollanders toch destijds reeds andere volken vooruit waren, en krachtigen wederstand boden aan de algemeene zucht naar monopolie en protectie? Dit

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

raadsel had Laspeyres niet weten op te lossen. Die zijn boek las, kreeg den indruk, dat onze vaderen, niettegenstaande hun gebrekkige theorie of liever zonder eenige theorie, als bij instinct, op menig punt den goeden weg waren ingeslagen.
Dit resultaat kon echter natuurlijk het ware niet zijn. Zulk eene hooge ontwikkeling der volkshuishoudkunde liet zich bij een beschaafde natie niet denken, zonder op algemeen erkende beginselen te steunen. Maar - en dit had Laspeyres niet in het oog gehouden - om die beginselen, niet slechts in de practijk, maar ook in de theorie, op te sporen, was het niet voldoende de literatuur te doorvorschen. Op het gebied der Staathuishoudkunde, vooral met betrekking tot Nederland, kan de geschiedenis der begrippen niet van die van de feiten gescheiden worden. In plaats van zich tot een bloote vertaling van het werk van Laspeyres te bepalen, was het dus noodzakelijk, met dankbaar gebruik van de nieuwe bouwstoffen, door hem aangebracht, het onderwerp der prijsvraag in ruimeren zin op te vatten, en, ‘door samenvoeging van theorie en practijk, regeringsbeginselen en literatuur, de geschiedenis der Staathuishoudkunde in Nederland in haar geheel te schetsen.’
 
Die taak, welke hem wegens zijn vroegere studiën op dit gebied zeer toelachtte, was van Rees bereid te aanvaarden, en daar de uitgevers zijn denkbeeld toejuichten, zette hij zich terstond aan den arbeid. Hoe hij er zich van gekweten heeft, is bekend; het werk dat hij leverde is in ieders handen. Het eerste deel daarvan, de Geschiedenis der Nijverheidspolitiek in de zeventiende eeuw behelzende, zag reeds in 1865 het licht; het tweede, waarin de Koloniale Staatkunde der Republiek ontvouwd wordt, volgde in 1868, weinige maanden vóór zijn dood. Het is van Rees dus niet gegeven geworden zijn arbeid te voltooien. Het derde en laatste deel, waarin hij zich had voorgesteld de latere ge-
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
schiedenis der nijverheidspolitiek en die van de finantiën en het armwezen te behandelen, was nog niet door hem begonnen, toen hij aan de wetenschap ontviel.
‘Maar ook zoo onvoltooid als het daar voor ons ligt,’ heeft een bevoegd rechter gezegd, ‘zal dit werk een schoon monument blijven, dat hij zichzelven heeft opgericht .... Had hij ons ook niets anders achter gelaten, hij had genoeg gedaan om ons te doen getuigen, dat hij niet te vergeefs geleefd en gearbeid heeft ...... Het boek van Elie Luzac, Hollands Rijkdom, was nu bijkans eene eeuw lang voor den vreemdeling zoowel als voor ons zelven het klassieke werk voor de economische geschiedenis onzes volks. Het is allengs verouderd en heeft nu zijne diensten gedaan. Het boek van Otto van Rees zal voortaan zijne plaats innemen.’
Het zou mij niet passen aan deze lofspraak iets toe te voegen, of zelfs maar te zeggen dat ik er uit volle overtuiging mede instem. Meer dan die instemming beteekenen kan, beteekent de eenparigheid, waarmede het oordeel van Vissering, door allen die bevoegd zijn om te oordeelen, landgenooten, zoowel als vreemden, bekrachtigd is 1. Als uit éénen mond hebben zij erkend, dat Otto van Rees voor de Economische Geschiedenis van het Nederlandsche volk meer heeft gedaan dan een zijner tijdgenooten, en in dit voor ons belangrijkste deel der sociale wetenschap door het laatste en beste zijner werken een meesterschap heeft bewezen, hetwelk niemand hem betwisten kan.
 
Toen van Rees, in het voorjaar van 1868, het tweede

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

deel van dit werk in het licht had gezonden, gevoelde hij meer dan ooit behoefte aan verpoozing. Om het nog vóór den zomer te kunnen uitgeven, had hij, vooral in den laatsten tijd, met groote inspanning gewerkt, en blijkbaar weder te veel van zijn krachten geëischt. Men kon het hem aanzien, dat hij moede was, en hij maakte er ook voor zijn vrienden geen geheim van. Ofschoon opgewekt en blijmoedig als altijd, bekende hij mij toch, dat hij zich zwakker gevoelde dan vroeger, en de noodzakelijkheid inzag om eenigen tijd rust te nemen. Helaas, hij wist niet, toen hij mij dit zeide, dat de tijd der eeuwige rust zoo spoedig voor hem komen zou.
In den vroegen morgen van den 16den Mei 1868 verliet hij, met het doel om in de zwemschool buiten de Tolsteegpoort een bad in den Rijn te nemen, in opgeruimde stemming, zijn woning. Hij zou er niet in terugkeeren. Nog nauwelijks te water gegaan, overviel hem een flauwte, en eer men hem te hulp kon komen was hij reeds bezweken. Zonder eenigen doodstrijd scheidde hij uit het leven.
Ik was een der eersten, wien de noodlottige tijding ter ooren kwam, en heb de zware taak vervuld, haar aan zijn naaste betrekkingen mede te deelen. De stomme smart van zijn vader, de hartverscheurende droefheid van zijn gade en zijne eenige zuster, de wanhoop zijner kinderen laten zich niet beschrijven. Nooit zal die dag des jammers mij uit het geheugen gaan.
Drie dagen later bestelden wij zijn stoffelijk overschot ter aarde. Aandoenlijker en indrukwekkender plechtigheid heb ik nimmer bijgewoond. Duizenden uit alle rangen en standen der maatschappij hadden zich op de begraafplaats vereenigd, en onder die duizenden was er geen enkele, die niet uit belangstelling gekomen was. De kweekelingen onzer Hoogeschool, die, ongevraagd, zich in overgrooten getale aan den lijkstoet hadden aangesloten, stonden daar naast de ambtgenooten en vrienden van hun leermeester, en brachten hem innig bewogen den afscheidsgroet. Onder de gevoelvolle

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

woorden, die gesproken werden, was er niemand die zijne aandoeningen bedwingen kon, en toen het lijk in den grafkuil werd nedergelaten, heerschte er eene eerbiedige stilte. Al waren er onder de aanwezigen ook slechts enkelen, die, zooals ik, een dierbaren vriend ten grave hadden gebracht, zij wisten toch allen, dat aan de wetenschap een harer sieraden, aan het vaderland een zijner edelste zonen ontvallen was.
 
Utrecht, April 1869.
J.A. Fruin.


{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}


Lijst der geschriften van Mr. O. van Rees. 1

A. Afzonderlijke geschriften.

1848. Bedenkingen tegen het Groenwezen aan de Utrechtsche Hoogeschool, uitgegeven van wege het gezelschap Sappho. Utrecht, van Heyningen.
1851. Verhandeling over de Aenwijsing der Politike gronden en maximen van de Republike van Holland en West-Vriesland door Pieter de la Court. Utrecht, Dekema.
1853. De Vlaamsche beweging. Utrecht, van Heyningen.
1854. Bekroonde Verhandeling over de verdiensten van G.K. van Hogendorp als Staathuishoudkundige, ten aanzien van Nederland. Utrecht, van der Post.
1855. Voorlezingen over de geschiedenis der Nederlandsche volkplantingen in Noord-Amerika, beschouwd uit het oogpunt der koloniale politiek. Tiel, Campagne.
1857-58. Voortzetting der Algemeene Geschiedenis des Vaderlands van Dr. J.P. Arend, IIIe Deel, 1e stuk, blz. 135-495, 2e stuk, bl. 1-344. Amsterdam, C.L. Schleijer.
1854-59. Algemeene Geschiedenis. (Volksbibliotheek van Weijtingh en van der Haart). De 2e herziene en vermeerderde druk is van 1863.

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

1858. Redevoering over de Staathuishoudkundige Geschiedenis van Nederland, uitgesproken bij de aanvaarding van het Hoogleeraarsambt te Groningen. Zutphen, Thieme.
1861. Redevoering over de Wetenschap der Statistiek, uitgesproken bij de aanvaarding van het Hoogleeraarsambt te Utrecht. Utrecht, van der Post.
1861. Overzigt der Staathuishoudkunde. Aldaar.
1861. De Magna Carta, Petition of right en Bill of rights. Aldaar.
1865-68. Geschiedenis der Staathuishoudkunde in Nederland, tot op het einde der 18e eeuw. Utrecht, Kemink en Zoon; 2 deelen.


B. opstellen in tijdschriften, enz.

I. Pantheon, Tijdschrift ter verspreiding van nuttige kennis. Utrecht, van Heyningen.
 
1853. Deel I. Schets van de geschiedenis der armoede in Nederland, bl. 184-190 en 204-211.
1853. Iets over de doodstraf, bl. 33-43, 70-82 en 97-103.
1853. De Vlaamsche Beweging, bl. 289 vlgg.
1853. Deel II. Herinneringen aan Italië, bl. 129-141 en 178-194. (Niet verder vervolgd).
1854. Deel I. Arbeidsloonen, bl. 1-14.
1854. Waarborgmaatschappijën tegen armoede, bl. 137-145.
1854. Over de grondslagen van het Staatsregt, bl. 328-342.
1854. Deel II. Over de verschillende levensbestemming van den man en de vrouw, bl. 1-15.
1854. De Staathuishoudkundige inzigten van G.K. van Hogendorp, bl. 33-47.
1854. De Nederlandsche wetgeving uit het oogpunt der nijverheid beschouwd.
a. De wetgeving in betrekking tot de nijverheid in het algemeen, bl. 129-144.
b. De wetgeving in betrekking tot de visscherij, den landbouw en het fabriekwezen, bl. 164-180.
c. De wetgeving in betrekking tot den handel, bl. 193-210.
1854. Over de geschiedenis der Staathuishoudkunde tot op de kruistogten, bl. 345-364.
1855. Deel I. Overzigt van den handel van Nederland van 1846-1853, bl. 25-30 en bl. 52-65.
1855. Iets over den slavenhandel in de oude wereld, bl. 373-382.
1855. Deel II. De Engelsche Omwentelingen, bl. 358-380.
1856. De Engelsche Staatsregeling, sedert Willem III, bl. 47-80.
1856. Het leenstelsel, bl. 273-290.
1857. Deel I. De landverhuizing in de 19e eeuw, bl. 1-23.

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

1857. Deel II. De Nederlandsche handel en nijverheid in betrekking tot Oost-Indië, bl. 1-47.
1857. Een blik op het verledene, bl. 267-295.
1858. Deel I. De Staathuishoudkundige geschiedenis van Nederland. (Overdruk van de inaugureele oratie te Groningen), bl. 321-351.
 
II. Tijdschrift voor Staathuishoudkunde en Statistiek, van sloet tot oldhuis.
 
1854. Het collegie van Statistiek van den Hoogleeraar A. Kluit, te Leiden.
 
III. Staatkundig en Staathuishoudkundig Jaarboekje.
 
1856. De regering en de nijverheid in Nederland, van 1850-1854.
1860. De regering en de nijverheid in Nederland, van 1855-1859.
1863. Het rijk buiten Europa (Statistisch overzigt van de Koloniën).
1865. De regering en de nijverheid in Nederland, van 1860-1864.
1866. De beoefening der Statistiek in Engeland, in de 19de eeuw.
 
IV. Algemeene Konst- en Letterbode.
 
1854, no. 45. Verslag van eene niet voor den handel bestemde memorie van G.K. van Hogendorp.
 
V. Kerkelijk Archief.
 
1861, 3de deel, bl. 87-102. Bijdrage tot de kerkgeschiedenis van Noord-Brabant.
 
VI. De Gids.
 
1861. Aankondiging van den Staats-Almanak.
1862. Aankondiging van K. Eyma, Scènes de moeurs et de voyages dans le Nouveau Monde. Paris 1862.
1863. Aankondiging van eenige bij J. Perthes uitgekomen statistische geschriften, inzonderheid van M. Block, Puissance comparée des divers états de l'Europe.
 
VII. Tijdschrift voor het Armwezen.
 
1860. (Deel VII, Nieuwe Reeks, deel II, bl. 248-280). Gedachten over armverzorging.
1865. (Deel X, Nieuwe Reeks, deel V, bl. 121-150). De Engelsche Werkhuizen.
 
VIII. Nieuwe Bijdragen voor Regtsgeleerdheid en Wetgeving.
 
XIIe deel. Beoordeeling van Mr. P.H. Engels, De belastingen en geldmiddelen van den aanvang der republiek tot op heden. Utrecht 1862.

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
IX. Volks-Almanak.
 
1864. De arbeidende standen.
1867. Werktuigen.
1869. Zamenspanning van werklieden tot loonverhooging. (Na den dood des schrijvers gedrukt).
 
X. De Volksvlijt.
 
1854. Onze handelswetgeving.
1863. De arbeidersvereenigingen.
1863. De regeling van het bankwezen in Nederland.
1864. Beschouwingen over het wetsontwerp tot wijziging van den bieraccijns.
1864. Het Nederlandsche Gildewezen tijdens de Republiek.
1864. Ziekenbussen.
 
XI. Economist.
 
1863. Antwoord aan Mr. S. Vissering, over de bankkwestie.
1868. Twee voorbeelden. De winkelvereeniging te Oldham en de volkskeukens te Berlijn. (Na den dood des schrijvers gedrukt).
 
XII. Bijdragen tot de kennis van het Staats-, Provinciaal- en Gemeentebestuur in Nederland.
 
Deel VII. De Suikerwetgeving.
Deel VII. De Suikerwetgeving. Naschrift.
Deel IX. Aankondiging van Mr. F.N. Sickenga, Bijdrage tot de geschiedenis der belastingen in Nederland. Leiden, 1864.
Deel XIV. Aankondiging van het Akademisch Proefschrift van H.W. Tydeman Jr. De Nederlandsche Handelmaatschappij. Leiden, 1867.
 
XIII. Vaderlandsche Letteroefeningen. Nieuwe Serie, onder redactie van Dr. J.W. Bok en Dr. W.B.J. van Eyk.
 
Jaargang I. Beoordeeling van N.G. Pierson, Het begrip van volksrijkdom.
Jaargang I. Het Cultuurstelsel en het batig slot.
Jaargang II. Willem Usselincx.
 
XIV. Utrechtsche Studenten-Almanak.
 
1862. De wetenschappelijke werkzaamheid van Mr. J. Ackersdijck.
 
XV. Verslagen en Mededeelingen der Koninklijke Akademie van Wetenschappen (Afd. Letterkunde).
 
Deel XI, stuk 3, bl. 245 vlgg. Bijdrage over de denkbeelden betrekkelijk kolonisatie, in de Nederlandsche geschriften der 17e eeuw.

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
XVI. Werken van het Provinciaal Utrechtsch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen.
 
1862. Redevoering over de Romeinsche Collegia Opificum.
1864. Over de gilden. (Vergadering der Sectie voor Regtsgeleerdheid en Staatswetenschappen).
 
XVII. Handelingen van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leiden.
 
1860. Levensberigt van J.G. Schilthuis Uzn.
 
Bovendien schreef van Rees nog verschillende artikelen in het Utrechtsch Dagblad enz.




{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}






Levensschets van Samuel Johannes van den Bergh.

Van den tijd mijner jongelingsjaren af door onafgebroken vriendschap verbonden aan den man, wiens naam boven dit opstel geschreven staat, is het mij een aandoenlijk genoegen een woord ter zijner herinnering, als levensschets te mogen voegen in dezen bundel.
 
Samuel Johannes van den Bergh werd geboren den 10den Januarij 1814. Reeds op zevenjarigen leeftijd verloor hij zijn vader. Zijne moeder, eene eenvoudige, maar verstandige en brave vrouw besteedde hem, op de kostschool van den Heer F. van der Veen te Wassenaar. Na aldaar zijn eerste onderwijs te hebben ontvangen, werd hij op de Latijnsche school te 's Gravenhage, die destijds onder de leiding stond van den Rector Kappeyne van de Coppello geplaatst; gedurende een driejarigen cursus kenmerkte hij zich daar als een ijverig scholier, van wien men iets goeds mocht verwachten. Toen hij zijn 15de jaar bereikt had, oordeelde men dat het tijd voor hem werd om zich te gaan vormen voor het beroep

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

waartoe hij, oudste van het gezin, van jongs af was aangewezen als de opvolger zijns vaders in de oude, toen reeds meer dan 100jarige, steeds van vader op zoon overgegane zaak, die inmiddels voor de weduwe door een provisor beheerd werd. Om zich voor zijn vak zooveel mogelijk te bekwamen werd hij bij den Heer Apotheker Kruyt als leerling geplaatst, in welke betrekking hij weder drie jaren vertoefde; op zijn achttiende jaar verraste hij zijne moeder met een bijzonder gunstig diploma als drogist, nadat hij zijn examen op meer dan voldoende wijze had afgelegd; hoewel tot dat examen de 20jarige leeftijd werd vereischt, had men, om bijzondere beweegredenen, voor hem dien tijd vervroegd: het werd hem vergund den provisor te vervangen om zijne roeping te aanvaarden. Na eerst eenige jaren de zaken voor zijne moeder bestuurd te hebben, ging de affaire aan hem over bij gelegenheid van zijn huwelijk op den 29sten Mei 1840 met Mejufvrouw Maria Johanna Kruyt, de zuster van zijn voormaligen leermeester den apotheker. Uit dit zeer gelukkig huwelijk werden hem geboren zeven kinderen, een zoon en zes dochters, die allen nog in leven, met hunne moeder den man diep betreuren, die hun, zijnen vrienden, het vaderland en der letterkundige wereld ontviel, toen hij op den 24sten December 1868 en dus op bijna vijfenvijftigjarigen leeftijd onverwachts overleed.
Welke goede eigenschap of deugd ook in van den Bergh te roemen viel, zijne arbeidzaamheid niet het allerminst. Brachten zijne letterkundige betrekkingen hem met vele personen en met velerlei aangelegenheden in aanraking en zijn prikkelbaar gemoed in beweging, - hij was niettemin voor zijne zaak, met hare tallooze kleine bemoeijingen, een volijverig bestuurder en voor zijn gezin een nauwlettend liefderijk leidsman en verzorger. Wanneer men hem in zijn prozaïsch bedrijf van ochtend tot avond in rustelooze beweging zag, dan mocht men verwonderd vragen, hoe is 't mogelijk, dat die man nog tijd en lust over had om zoo veel bundels

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

verzen te schrijven, of al die letterkundige betrekkingen aan te houden waartoe hij zich voelde aangetrokken of die hij zich zelf bereid had. - Hij was een toonbeeld van wilskracht in hetgeen hij zich ten taak had gesteld; maar helaas, hij deed ook bij zijne vrienden het vermoeden ontstaan, dat hij door te veel van zijne krachten te vergen, zijn dood verhaast heeft.
De woelige handelszaak die van den Bergh van zijn achttiende jaar bestuurde, veroorloofde aan zijne jeugd schaars eenige uitspanning of verstrooijing. Op den tijd dat andere jonge lieden de wereld lachend en vrolijk intreden, was hij steeds met drukten en zorgen overstelpt en zag men hem zonder hulp, het gansche jaar door, zijn post blijmoedig waarnemen, achter lessenaar of toonbank of van den winkel naar den kruidenzolder heen en weêr fladderen, ook dikwerf zonder rust te genieten bij ontbijt of middagmaal. - Toch wist hij zich eene gelukkige ontspanning te verschaffen, onder al die eentoonige gebondenheid, en was hij volkomen te vreden met zijn toestand. Hij voedde zijn geest met de lezing van vele schrijvers, tot welke hij in eene kleine boekverzameling, hem door zijn vader nagelaten, in de eerste plaats den toegang vond. - Hij woekerde met zijn tijd en geen oogenblik dat bezoekers of klanten zijne hulp niet kwamen eischen, ging voor hem ongebruikt voorbij; de Sabbatsrust was voor zijne geestelijke behoeften onschatbaar. - In zijne zaken dikwerf bezocht wordende door den dichter A. van der Hoop Jr. van Rotterdam, die destijds in het vak van drogerijen handelde, was deze gelegenheid voor van den Bergh te gunstig om niet met dezen over literatuur te spreken en zich van den toen nog jeugdigen en krachtvollen dichter te laten onderrichten en terechtwijzen in de vorming van zijn smaak en liefde voor de letteren. Inzonderheid waren het de dichtwerken van Bilderdijk, Helmers, Wiselius, Tollens en anderen, die hem boeiden; was het wonder dat van den Bergh gloeide van verlangen om ook nu en dan zijne krachten te beproeven aan het schrijven van

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

verzen? In hoeverre die allereerste proeven eenigen aanleg verrieden, is mij niet bekend. Hij heeft ze wijsselijk voor zich gehouden of ten vure gedoemd. Wel sprak hij naderhand dikwerf over zijn eerste vers aan den heldendood van van Speyk gewijd, dat de voorlooper is geweest van zijne verdere oefeningen in gebonden stijl.
Bij de weinige gelegenheid die van den Bergh in zijn jongelingstijd vond, om zich onder de menschen te bewegen, had hij toch behoefte aan mededeeling en gedachtenwisseling. Hij wist daartoe eenige weinige jeugdige vrienden tot zich te trekken, met wie hij overeenkwam, om op gezette tijden met hem te zamen te komen tot het vormen van een eigenlijk letterlievend kransje. Met den voor weinige jaren overleden Nicolaas Bosboom, tweelingbroeder van den beroemden kunstschilder Jan Bosboom, A. van Heel, thans Burgemeester van Maasland, den Boekhandelaar W.P. van Stockum, had ook ik het geluk tot dezen kleinen kring te behooren. Wij kwamen eens in de veertien dagen ten huize van onzen vriend van Stockum, die zich destijds pas als boekverkooper had nedergezet, bijeen, en gaven aan onzen kring den naam van ‘Oefening kweekt Kennis’. Met jeugdige opgewondenheid namen wij ons voor elkander te steunen tot ontwikkeling onzer beschaving en kennis, en wenschten van onze instelling te maken wat er van te maken was. Die wensch is vervuld. ‘Oefening’ nam toe in leden en krachten, het nam weldra den titel van Letterkundig Genootschap aan, - hoewel menig onrijpe vrucht in den beginne werd opgedischt, werd toch het Genootschap allengs eene school tot oefening van beteren smaak en meerdere ontwikkeling, vooral toen de kring der leden na een eenjarig bestaan, versterkt werd door de toetreding o.a. van den toen vijftienjarigen ten Kate - eene aanwinst, waarin wij ons allen verheugden, neen waar wij trotsch op waren. Hij behoorde tot de onzen, wij waren de eersten die zijne melodieuse klanken mogten opvangen; hij was voor ons een wonderkind, en hoewel hij

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijne verzen van die dagen, even als wij ouderen, maar minder bedeelden, met bombast en valsch vernuft doorvlocht, was er toch altoos zoo veel gemakkelijkheid in zijn versbouw, dat men toen wel vooruit kon zien, dat in den baardeloozen zanger van ‘Ahasverus’ de kiem school van een zeldzaam talent, dat ons eens ‘de Schepping’ en ‘de Planeten’ zou doen bewonderen. - Maar buiten die krachtige medewerking ontving het genootschap ook meerderen steun, toen zich eenige meer ervaren mannen van ouderen leeftijd en van goeden naam en verdiensten als Eereleden aan het genootschap verbonden, als: Helvetius van den Bergh, E.M. Calisch, A. van der Hoop Jr., D. Veegens, en later Lublink Weddik, van Lennep, Bogaers, Tollens, Hofdijk, Alberdingk Thijm en anderen. - Het genootschap ‘Oefening kweekt Kennis’ heeft zich sedert met roem gehandhaafd, en neemt nog na zijn vijfendertigjarig bestaan, eene eereplaats in onder de letterkundige instellingen van ons land.
Ik moest van ‘Oefening kweekt Kennis’ gewagen, omdat men er niet van kan zwijgen, als men aangaande S.J. van den Bergh wat heeft mede te deelen. Hij, de stichter van het genootschap, was en bleef er tot aan zijn verscheiden, de ziel en het leven van. In de eerste jaren met het secretariaat belast, werd hem in 1845 het voorzitterschap opgedragen, welke betrekking hij tot aan zijn dood met eere vervulde. Ná zijn gezin, lag het genootschap hem van alles ter wereld het naast aan het hart; daar zag hij zich steeds omringd door een vriendenkring, die wel naar de jaren en omstandigheden in gehalte veranderde, nu eens inkromp, dan weder zich uitbreidde, maar die hem altoos een goed hart toedroeg, omdat men, met zijn ijver en volharding voor oogen, zijne liefde voor de letteren en zijn streven naar hooger waardeerde. Aan dien kring vertrouwde hij al zijne vruchten van geest en hart. Het genootschap moest immer de eerste zijn om zijne toonen op te vangen of zijn werk te beoordeelen. Waar hij voorging, trachtte hij ook anderen op te

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

wekken; waar hij hier of daar aanleg vermoedde, wist hij jeugdige beoefenaars tot oefening en arbeid aan te sporen, en menig talent, dat zich naderhand krachtig ontwikkelde, is door van den Bergh in zijn geliefden kring binnengeleid en heeft van hem de eerste leiding en aanmoediging ontvangen. Door en voor ‘Oefening’ kwam de rustelooze man met alles wat in onze letterkunde eenigen naam bezat in aanraking. - Wie kende van den Bergh niet? Zijn nederig huis, dat altoos en voor een ieder openstond, was vaak de verzamelplaats van literatoren en kunstenaars. Aanzienlijken en begaafden waren bij hem te huis, al had de eenvoudige kelderkamer, waar hij met zijn papperas, zijn drukproeven en boeken in het ronde, zat te werken, en te gelijk een oog op zijn winkel hield, weinig aanlokkelijks of verheffends. Maar de levendige man bezielde dat sombere vertrek, en menig bezoeker verpraatte er zijn tijd of werd deelgenoot gemaakt van 's dichters pas ontloken geestvruchten of nieuw aangelegde plannen tot bewerking.
Dat hij in zijne geboortestad gezien was, bewezen zijne vele benoemingen ook in andere kringen dan in ‘Oefening’. Herhaalde malen werd hij geroepen in het Bestuur van het Departement 's Gravenhage Tot Nut van 't Algemeen. Was er eene of andere manifestatie op til tot huldiging van verdiensten of goede daden, de naam van van den Bergh kon er niet bij gemist worden. Bij de oprichting van het standbeeld voor Koning Willem II, bij de inhuldiging van onzen tegenwoordigen Koning, of bij de vereering van diens wakkeren moed en menschlievendheid in den grooten watersnood van 1861, bij het nationale feest ter gelegenheid van de eerste-steenlegging voor het monument van 1813, overal werd hij in het bestunr geroepen of met medewerking of leiding belast; eindelijk - toen het 10e Letterkundig Congres in 's Hage werd voorbereid, was het alweder van den Bergh, wiens naam onder de eersten genoemd werd tot vorming van het bureel, om naderhand tot Secretaris te worden geproclameerd.

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het streven van van den Bergh om zich den dichternaam waardig te maken, heeft hij bereikt. - Werd het wel eens betwijfeld of hij dichter geboren is, hij heeft zich dichter gemaakt. Zijn doorzettende wil om zich de vormen der poëzij eigen te maken bleef niet onbeloond. Een legio van proeven in onderscheidene genres zijn dáár om zijn naam met eere te vermelden en menig juweeltje van conceptie en toon schittert in zijne verzameling van dichtbundels door hem uitgegeven. Het moge waar zijn wat de kritiek van hem eischte: dat hij liever minder zou geven, maar hetgeen hij gaf, meer moest polijsten en veredelen; hij heeft toch den naam van vaderlandsch zanger ten volle verdiend.
Van jongs af gloeide hij vol liefde voor zijn land, en die liefde is bij hem nimmer verkoeld; tot zijn einde toe vereerde hij de roemruchte heldenfeiten onzer historie; maar onversaagd legde hij ook den vinger op de bloedende wonden van vroegeren en lateren tijd. - Zijn dichtbundel ‘Aan mijn Vaderland’ in 1848 door zijn vriend A.C. Kruseman uitgegeven, levert menig bewijs van zijn onafhankelijken geest en zijne warme vaderlandsliefde. In zijn dichtstuk: ‘Bij een gesloopt wordend schip’ roept hij de dagen ‘rijk aan roem’ voor den ontgloeiden geest om in den toon van Barbier, den lateren tijd van lauwheid, praalzucht, zwakte en weelde te brandmerken, en met den wensch te besluiten ‘dat het nageslacht in godsvrucht, kunde en deugd opnieuw het spoor zal wijzen aan de wereld, die Holland eens haar hulde bracht.’ - Terwijl hij in zijn: ‘groene zoodtjen’ de zwartste plek van Nederland aanwijst als ‘de heraut van der vaderen schand’ en met diepe verontwaardiging ‘de eerlooze onverlaten van laag maar ook van hoog gemeen’ aanwijst, om het Holland van onze dagen op te wekken tot plichtsbetrachting, opdat het eens ‘de groote dooden waardig worde.’
Een aantal stukken van gelijke strekking en toon vullen den genoemden bundel, waaronder vooral dat ‘Aan de zee’, ‘Het Binnenhof’, ‘Bij het Standbeeld van Willem I’ met

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

eere mogen genoemd worden, terwijl zijn ‘Woord aan de Duitschers’, zoo vol kracht en gloed, nog van beteekenis blijft op de bloedige feiten der laatste jaren; ook ‘De Sint-Helena Medaille’ van latere dagteekening dan de bovengenoemde stukken in den bundel ‘Heden en Verleden’ opgenomen, behoort tot hetzelfde genre.
Wel viel het op te merken, dat hij op politiek terrein, eenigzins veranderd was van inzichten, vergeleken bij de dagen van vóór 1848; intusschen, men mogt met hem in denkwijze of opvatting verschillen, wie hem kende, moet er van overtuigd zijn, dat het een woord uit zijn hart was, waar hij zong:

O mijn land, dat mij bindt 
Als den jongling zijn bruid, 
En door mij wordt bemind 
Als haar klank door de luit. 
  
Dat van 't uur sints mijn geest 
Heel uw waarde doorzag, 
Mij zoo lief zijt geweest 
Als de zon aan den dag. 
  
Dat mij dierbaar zult zijn 
Tot de doodsnacht mij graauwt, 
Meer dan de erts uit de mijn 
Aan den slaaf van het goud. 
  
Dat mijns vaders gebeent 
In uw schoot houdt omvat, 
Sedert jaren beweend, 
Maar naar eisch niet geschat. 
  
Dat mijn stof eens ontvang 
In een groeve der rust, 
Als mij 't kroost, waar 'k aan hang 
't ‘Goeden nacht’ heeft gekust. 



{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo greep van den Bergh steeds gretig naar de lier, waar het land zijner geboorte en de moed, de braafheid of de zelfopoffering onzer Nederlandsche helden hem aantrok. Bijna al zijne uitgaven zijn als 't ware doortrokken van dien geest van opgewektheid en liefde voor den grond, waaraan hij de dichtbede wijdde:

Aan de voeten van uw duin 
Wordt mijn stof vergaderd, 
Vredig is de ruste dan, 
Me in uw schoot beschoren, 
't Zoetste slaapt de vrije man 
Waar hij is geboren. 


Hij debuteerde in 1834 met zijn ‘Alkmaar ontzet’, hij sloot zijn dichterleven in 1868 met zijn ‘Wilhelmus voor Heiligerlee’.
Maar, gelijk ten Kate van hem zegt, waar hij hem voorstelt als de Dichter, die zich aangordt om het verledene aan zijn volk voor te stellen als leerschole der toekomst, ‘van den Bergh, hoezeer aan zijne roeping getrouw, was daarom niet eenzijdig. Ook op menig ander gebied dan dat der vaderlandsche herinneringen of opwekkingen, wist zijne Muze den weg te vinden of te banen, en de greep in 't volle menschenleven, naar Göthe, altijd belangrijk, was zijn meesterhand niet vreemd’.
Zijne Balladen en Gedichten, inzonderheid zijn ‘Eric de XIVde op Grypsholm’, zijne schetsen van ons visschersleven, zijne vele huisselijke stukjes, zijne gewijde poëzij, een paar proeven van dramatische poëzij, zijne talrijke vertalingen van Byron, Moore, Puschkin, Delamartine en anderen uit vroegeren, die van Tennyson en Longfellow van lateren tijd, staven het beweren, dat zijn talent zich veelzijdig ontwikkeld had; terwijl zijne geschriften in proza, waaronder zijn ‘Reis naar België’ en ‘Herinneringen aan een uitstapje in Engeland en Schotland in 1858 ondernomen’, genoemd mogen

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

worden, getuigen kunnen van zijn rusteloozen werkijver. Voegt men daarbij zijne medewerking aan tijdschriften en jaarboekjes, zijne veeljarige redactie van de ‘Aurora’, eerst in vereeniging met van Lennep, naderhand alleen op zich genomen, dan is de vraag: of hij niet te veel van zijne krachten eischte, naar wij gelooven, niet zonder grond, vooral als men daarbij nog in aanmerking neemt dat hij steeds bereid werd gevonden tot vertaalwerken in proza, zoo mede om ook buiten zijn ‘Oefening kweekt Kennis’, hier en elders spreekbeurten te vervullen en dat wel met toenemende herhalingen; zoo smaakte hij inzonderheid veel genoegen van zijne voorlezing van Henoch Arden, de verdienstelijke metrische vertaling van een der meesterstukken van Tennyson, door hem in 1867 voltooid, en die thans ter perse, eerstdaags het licht zal zien. Met dit dichterlijk handschrift in den rokzak, kwam hij tehuis van een reisje naar het Noorden onzes lands, toen hij in Groningen, Dokkum en Leeuwarden, door de voordracht er van, zijne hoorders geboeid en getroffen had, helaas om zich, tot schrik van zijn gezin en zijne vrienden, vermoeid en krank neder te leggen om niet weder op te staan. - Eene ziekte van slechts weinige dagen - en van den Bergh was niet meer.
Slechts vluchtig sloegen wij een blik op zijne dichterlijke ontwikkeling; ook ter loops zij gemeld, dat zijn smaak mede op ander gebied verfijnd en veredeld werd. Gedurende eenige jaren met de redactie van den ‘Spectator van het Tooneel, Concerten en Tentoonstellingen’, en later met die van de ‘Kunstkronijk’ belast, werd het hem behoefte zich meer in betrekking tot de mannen der kunst te stellen, door wier omgang en voorlichting zijn oog voor de beeldende en plastische kunsten meer geopend werd, en weldra wist hij, schoon zelf de teekenstift niet kunnende behandelen, zich als een goed keurmeester en kenner te doen gelden, en gelukte het hem, zich te kunnen vermeijen in het bezit van eene kleine maar keurige verzameling van kabinetstukjes en teekeningen

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

waaraan de namen van Schelfhout, Louis Meijer, Bosboom, David Bles, Stortenbeker, Rochussen, Smit Crans, S. van den Berg, Tom, van Borselen en van meer dergelijke sieraden onzer tegenwoordige schilderschool niet ontbraken.
In zijne bekende en door zijne vrienden op prijs gestelde openhartigheid, ontveinsde hij geenszins de behoefte aan erkenning zijner verdiensten; bij zijne burgerlijke bescheidenheid schaamde hij zich zijn gevoel van eigenwaarde niet. Niet ongevoelig voor eerbetoon, werden door hem de blijken van goedkeuring en onderscheiding hem door Z.M. den Koning en de Leden van het huis van Oranje geschonken op hoogen prijs gesteld. Zijne benoeming tot ridder van de Eikenkroon in 1852, een feestmaal hem bij die gelegenheid door zijne vrienden van ‘Oefening kweekt Kennis’ aangeboden, zijne latere benoeming tot ridder der Leopoldsorde in 1862, de herhaalde geschenken die H.M. de Koningin hem deed geworden, het Lidmaatschap der Maatschappij van Letterkunde te Leiden in 1848, van het Provinciaal Utrechtsch Genootschap en van andere kunstlievende en letterkundige kringen - waren de hem welkome bewijzen, dat hij gewaardeerd werd, zoo hier te lande, als elders, vooral in België, waar hij zich vele vrienden had gemaakt.
 
Het Genootschap ‘Oefening kweekt Kennis’ achtte het zich inzonderheid ten plicht, de laatste eer te bewijzen aan het stoffelijk overschot van zijn stichter, en om de bereddering zijner begrafenis aan de bedroefde familie uit de hand te nemen; ook eenige andere corporatiën, zooals het bestuur van het Schildergenootschap ‘Pulchri Studio’, afgevaardigden van de Vereeniging ‘Nieuwland’, van het korps Scherpschutters van 's Gravenhage, de Nationale Zangschool, de Haagsche Akademie van Beeldende Kunsten, enz. volgden zijn lijk, om hem op den 28sten December 1868 naar zijn laatste rustplaats ‘Eikenduinen’ te voeren. Daar afgewacht door eenige leerlingen der Koninklijke Muziekschool, werd de breede stoet

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

die den geëerden doode vergezelde, door de treurtoonen van een tal van koperen instrumenten begroet, waarna een paar sprekers hun hart lucht gaven om den vriend een laatste vaarwel te geven. - Die ongewoon talrijke schare, die men daar om het graf van van den Bergh vereenigd zag, had zich uit eigen beweging met den kring uit ‘Oefening’ vereenigd, om hare hulde te bewijzen aan de nagedachtenis van een geacht burger, een braaf huisvader en goed vriend, een verdienstelijk dichter, die door ijver en zelfvorming zich had onderscheiden, en als zoodanig was die plechtige optocht van de nederige woning uit de Schoolstraat naar het vreedzame doch indrukwekkende Eikenduinen, niet zonder beteekenis en waarde.
Het meergenoemde Genootschap, dat in hem een onherstelbaar verlies heeft geleden - voelde zich gedrongen in eene bijzondere vergadering, zijner opzettelijk te herdenken. Dit had plaats op den 4den Januarij 1869. De gewone vergaderzaal in het gebouw Diligentia was op eene treffende wijze in rouwgewaad gehuld. - Eene vereeniging van welgeoefende zangers was daar, hoewel voor het oog bedekt, om onder begeleiding van orgeltoonen, met het graflied van Lindpainter en ook met voordracht van welpassende liederen, ook van den ontslapen dichter zelve, de sprekers af te wisselen. - De Vice-President van ‘Oefening’ de Heer T. van Westrheene, herdacht den geëerden doode in een beknopte maar welsprekende herinneringsrede; een viertal andere werkende Leden traden op met voordrachten uit de onderscheiden dichtproeven door van den Bergh geleverd, terwijl aan mij, als een zijner oudste vrienden en medeoprichter van ‘Oefening’ de taak was opgedragen om met een kort woord ter zijner gedachtenis te besluiten. Het zij mij vergund dat woord ook aan het slot van deze schets te plaatsen, dewijl ik de uitdrukking van mijn gevoel van weemoed en hoogachting, daarin eenigzins heb trachten uit te spreken.


{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aan de nagedachtenis van wijlen mijn vriend den dichter S.J. van den Bergh.


Zie dat licht des levens stralen, 
Hoor die stem haar kracht bewust, 
't Is de gloed der idéalen - 
't Is de toon van liefde en lust. 
Maar, - het licht heeft uitgeschenen, 
Want de fakkel ligt ter neer, 
De echo voerde 't lied daar henen, 
Want, - de zanger is niet meer. 
  
Somber rustpunt ons gegeven! 
Moedig wandlaar - brooze staf, 
Ach, een rijk en vruchtbaar leven, 
Smoorde in 't pas gedolven graf. 
Liefde heeft haar offer noode 
Naar de groeve heengeleid, - 
't Winterkleed bedekt een doode, 
Wel bemind en diep beschreid. 
  

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den Bergh, wij moeten 't uiten: 
Uit Uw handdruk sprak Uw hart; 
Ook wij zullen 't hart ontsluiten - 
Onzen dank en onze smart. 
Bij de weeklacht van Uw magen, 
Bij het treuren van Uw ga, 
Hebben we U ter rust gedragen, 
Blikken we U vol weemoed na. 
  
Vriend in vreugde, vriend in lijden, 
Wat U bond of U ontviel, 
Waart ge in roemen en in strijden, 
Frisch van hoofd en trouw van ziel. 
Handlend boodt ge troost in tranen, 
Juichend waar de vreugde zong, 
Wist gij U een weg te banen 
Naar 't gemoed van oud en jong. 
  
Open steeds in woord en daden, 
Prikkelbaar in nerf en bloed, 
Moest ge Uw lief en leed verraden, 
Bij een kinderlijk gemoed; 
Eerlijkheid bestuurde Uw streven 
Zelfs waar de eerzucht luide sprak, 
Hebt ge U zelven ons gegeven 
In Uw deugden, in Uw zwak. 
  
Bij Uw rust- en lustverzaking 
Was Uw ijver zonder grens, 
Eigen vorming, zelfvolmaking 
Waren doel en hartewensch; 
En, ge zoudt Uw roeping staven 
Door een leven wel besteed, 
En uw rijke dichtergaven 
Adelden het burgerkleed. 
  

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zanger van Uw land en koning, 
Maar ook zanger van 't gemoed, 
Is 't getuignis Uw belooning: 
Dat ge niets dan 't schoon en goed 
Hebt bezongen en gehuldigd; 
Trots den tegenstand van 't lot 
Gaaft ge wat ge waart verschuldigd 
Aan de menschen en aan God. 
  
Zoo wij luide uw naam vereeren 
In een danktoon U gewijd - 
't Is 't erkennen en waarderen 
Van Uw schoonheidszin en vlijt, 
Van Uw zangdrift niet te binden, 
Uw volharding van der jeugd, 
Uw hulpvaardigheid voor vrinden, 
Christenzin en burgerdeugd. 
  
Gingt gij heen ten hooger leven, 
Is Uw arbeid hier volbracht, 
Wat kan maag en vriend U geven 
Dan een nokkend: Goeden nacht! 
't Leven heeft den dood ten wachter, 
Maar de braven sterven niet; 
't Voetspoor liet de mensch ons achter 
En de dichter schonk zijn lied. 


4 Jan. 1869.
W.J. van Zeggelen.


{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}


Uitgegeven dichtwerken van S.J. van den Bergh.

Oden van Anacreon (met ten Kate), bij W. van Boekeren te Groningen, 1837.
Uitheemsche Bloemen, bij C. van der Post te Utrecht, 1839.
De gevangene op den Kaukasus naar Puschkin, bij W.P. van Stockum te 's Gravenhage, 1840.
Trudesinde, eene legende, 1841 (niet in den handel).
Godgewijde zangen, naar Th. Moore, bij H.H. van Romondt te Utrecht, 1841.
Eric XIV op Grypsholm, bij J.M. van 't Haaff te 's Gravenhage, 1841.
Het licht van den Harem, naar Th. Moore, 1843.
De Zeeroover naar Lord Byron, bij de Erven Bohn te Haarlem, 1843.
Edmund's Mandoline (Minneliederen), bij A.C. Kruseman te Haarlem, 1844.
Lara, naar Byron, 1845.
Een Dichtbundel voor mijn Vaderland, bij A.C. Kruseman te Haarlem, 1848.
Balladen en Gedichten, bij H.A.M. Roelants te Schiedam, 1852.
Evangeline naar H.W. Longfellow (met B. Ph. de Kanter bewerkt), bij A.C. Kruseman te Haarlem, 1856.
Nieuwe Gedichten, bij H.A.M. Roelants te Schiedam, 1856.
Fantazy en Leven, bij denzelfden, 1859.
Longfellows Gedichten, bij A.C. Kruseman te Haarlem, 1861.
Geest en Hart, Liederen, Duitschlands dichters nagezongen, bij C. van der Post te Utrecht, 1861.
Leven en Lieven, Liederen, Duitschlands dichters nagezongen, bij denzelfden, 1862.
Heden en Verleden, bij H.A.M. Roelants te Schiedam, 1864.
De Geuzen, Epiesch gedicht, naar Seyffard, bij A. ter Gunne te Deventer, 1864.
Reintje de Vos, naar het Hoogduitsch van Hartman, bij C. van der Post te Utrecht, 1865.
Uit mijn Zomer, bij H.A.M. Roelants te Schiedam, 1868.
Henoch Arden naar Alfred Tennyson, bij de Erven Thierry en Mensing te 's Gravenhage, 1869.




{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}





Levensbericht van J.J. van Voorst.

Onder de leden, die onze Maatschappij in den loop van 1868/1869 door den dood verloren heeft, behoort de man, wiens naam aan het hoofd dezes vermeld is, en omtrent wien ik, op vereerend aanzoek, in de volgende regelen het een en ander wensch mede te deelen.
 
Jan Jacob van Voorst werd den 20sten December 1791 geboren te Doodewaard, in welke gemeente, vereenigd met die te Hien, in de Neder-Betuwe, zijn vader, Dirk Cornelis van Voorst, toen Predikant was. Zijne moeder heette Catharina Bouvin. Door het vertrek zijner ouders, eerst in 1793 naar Leiderdorp, daarna in 1796 naar Amsterdam, ontving hij aldaar zijne opvoeding. Na het elementair onderwijs op eene nederduitsche en fransche school genoten en op het gymnasium zich in de oude talen geoefend te hebben, werd hij in 1808 bekwaam geacht, om door deelneming aan de lessen der hoogleeraren aan het Athenaeum, van Swinden, van Lennep, Willmet en van Nuys Klinkenberg zich voor

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

te bereiden voor zijne theologische studiën, en de door deze zijne leermeesters hem gegeven getuigschriften bewijzen met welk een lofwaardigen ijver hij van hun onderwijs gebruik gemaakt had. Tevens bevorderde hij zijne studie niet minder door deel te nemen aan de belangrijke werkzaamheden der beide studentenvereenigingen, waarvan de eene aan de beoefening der Oostersche, de andere aan die der Westersche taalkunde gewijd was. Zoo toegerust met de noodige bekwaamheden begaf hij zich in 1812 naar de hoogeschool te Leiden, om, vooral onder de leiding van zijn' oom, den beroemden Hoogleeraar Johannes van Voorst, tot evangeliedienaar gevormd te worden. Hoewel reeds groote vorderingen gemaakt hebbende in het Hebreeuwsch en Arabisch bleef hij zich daarin bij voortduring oefenen met het gunstigst gevolg onder de leiding van van der Palm, die hem onder zijne uitnemendste leerlingen telde. Ook van de lessen in de astronomie, door Ekama gegeven, maakte hij een nuttig gebruik, maar vooral van die der toemalige hoogleeraren in de theologie te Water, Clarisse en Suringar, bij voorkeur echter van het onderwijs zijns Ooms. Ook van het theologisch studentengezelschap was hij een werkzaam lid. Met de groote vacantie van 1815 eindigde hij zijne akademische loopbaan, en, voorzien van zeer loffelijke getuigschriften, onderwierp hij zich den 4den September 1815 aan het zoogenoemd praeparatoir examen, ten einde tot den openbaren predikdienst te worden toegelaten. Hij voldeed daarbij zóó aan de classicale vergadering van Amsterdam, in wier midden het onderzoek plaats had, dat zij niet alleen eenstemmig hem toeliet, maar bovendien in het getuigschrift zijner toelating vermeldde, dat hij zich aanbevolen had door ‘uitmuntende predikgaven, niet gewone kunde in de Hebreeuwsche en Grieksche spraken, uitgebreide en grondige wetenschap in de geloofs- en zeden-leer, de uitlegkunde der heilige schriften, de geschiedenis der kerk, en vaardige antwoorden, zoowel in het Latijn als in het Nederduitsch.’

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het kon dus niet wel uitblijven, dat hij zeer spoedig tot de waarneming der evangeliebediening geroepen werd. Reeds in November 1815 deed dit de kerkeraad van Doorn. Met grooten lof het peremtoir examen in de classis van Rhenen en Wijk afgelegd hebbende, aanvaardde hij den 7den April 1816 den evangeliedienst. Gedurende zijn driejarig verblijf te Doorn wees hij eene beroeping naar Zoelen af, doch volgde in 1819 die naar Goes op. In 1821 ging hij over in den dienst van de gemeente te Zutphen, en bracht aldaar zeven aangename jaren door, zoodat hij noode, en voornamelijk op aandrang van zijne ouders en familie, in 1828 de beroeping naar Amsterdam aannam. Op den 30sten April van dat jaar verbond hij zich aan de gemeente aldaar, en zijne met groote zorg bewerkte, in gekuischten stijl gestelde, en aangenaam voorgedragen leerredenen werden door het beschaafd godsdienstig publiek, gelijk zij dat verdienden, op hoogen prijs gesteld, zooals dat ook het geval zou geweest zijn, wanneer hij eenige er van in een meer uitgebreiden kring ter lezing had gegeven. Maar, hoe bekwaam en bevoegd hij was tot het vervaardigen en uitgeven van eenig geschrift, de drukpersvrees, zooals hij het noemde, hield hem daarvan terug. Hoe dikwerf zelfs, en hoe dringend ook aangezocht tot het leveren van een of ander opstel, geschikt ter opneming in het Maandschrift van den Ring van Amsterdam, de afgeperste belofte bleef onvervuld. Tweemaal echter heeft hij zichzelven hierin overwonnen. De eerste reize in het jaar 1841, toen er sprake was van de vernieuwing van een concordaat van Koning Willem II met den Paus. Naamloos gaf hij toen bij Joannes Muller te Amsterdam een klein geschrift uit onder den titel: Het Concordaat. Een woord van opwekking aan de Protestanten in Nederland. Hij toonde daarin het onstaatkundige, onraadzame en gevaarlijke van zoodanige verbintenis met den meesten ernst en groote vrijmoedigheid aan, en had het genoegen, dat zijn geschrift in duizende exemplaren verspreid werd en algemeen opgang

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

maakte. Nog eens kwam er van hem iets in het licht, doch nu met zijn naam. Het was, toen Dr. N. Beets een openlijk schrijven aan Dr. H.J. Spijker had uitgegeven onder den titel: Fantasie en werkelijkheid, met betrekking tot het openbaar onderwijs, (Haarlem 1852), en daarin opkwam tegen het geen Dr. Spijker in het Maandschrift van den Ring van Amsterdam (Jaargang 1852, bl. 41-53), onder den titel van: Een woord over schoolonderwijs in verband met het onderwijs der kerk, geschreven had, ten einde hetgeen in de Predikantenvereeniging van Noord-Holland gesproken was betrekkelijk het schoolonderwijs, nauwkeuriger en juister te doen kennen, dan in het uitgegeven gedrukt verslag, zijns oordeels, geschied was. In hetgeen Dr. Beets in bovengenoemd geschrift ter verdediging van het door hem als Secretaris opgemaakt verslag had medegedeeld, en in het midden gebracht, meende Dr. Spijker niet te kunnen berusten; maar ook van Voorst niet, dewijl het door hem gesprokene ook eenigzins verkeerd was voorgedragen. Er verscheen alzoo een tweetal memoriën van toelichting behoorende bij de Fantasie en werkelijkheid van Dr. Nicolaas Beets door J.J. van Voorst en H.J. Spijker (Amsterdam 1852). Buiten deze memorie, de eerste in dat geschrift, is er niets van zijne hand in het licht verschenen.
Heeft hij alzoo geen naam gemaakt als schrijver, des te meer door zijne aanzienlijke en uitgebreide Bibliotheek, waartoe eene talrijke boekenverzameling van zijn' vader eenigzins den grondslag had gelegd. Toen hij, na diens overlijden in 1833, haar had overgenomen, breidde hij haar aanmerkelijk uit door het aankoopen van de meest classieke werken in allerlei vakken van wetenschap, vooral theologie, geschiedenis en letterkunde, en verrijkte haar bovendien met vele kostbare plaatwerken en eene verzameling van handschriften. Zij verkreeg alzoo onder de bibliotheken een roemrijken naam en onderscheidenden rang, en bracht hem met vele geleerde en wetenschappelijke mannen in betrekking, vooral omdat hij

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

steeds bereid was den toegang tot en het gebruik van zijne boekerij met de meeste dienstvaardigheid te verleenen. Nadat hij echter op zijn verzoek, wegens zijne wankelende gezondheid, in Juli 1858 het eervol emeritaat verkregen had, besloot hij dezen boekenschat openlijk te verkoopen, gelijk in 1859 en 1860 geschied is 1. Ten blijke van zijne belangstelling in onze Maatschappij, die hem in 1833 haar lidmaatschap had opgedragen, gaf hij, vóór den verkoop, haar de vergunning, om in de auctie voor zijne rekening aan te koopen tot een bedrag van ƒ 150.- 2, van welk aanbod ook een dankbaar gebruik gemaakt is 3. Insgelijks gaf hij aan de Stads-bibliotheek alhier ten geschenke eene zeldzame en zeer talrijke verzameling van dissertatiën, grootendeels reeds door zijn' vader bijeengebracht, welk geschenk met de meeste erkentelijkheid aangenomen is, en voor de Bibliotheek eene belangrijke aanwinst heeten mag.
Behalve van onze Maatschappij zoo was hij ook lid van het Provinciaal genootschap van kunst en wetenschap in Noord-Braband, en sedert 1849 van het Historisch genootschap te Utrecht. In 1856 droeg de Societé de l'Histoire du Protestantisme Français hem haar lidmaatschap op. In 1857 vereerde Koning Willem III hem met de benoeming tot Ridder van den Nederlandschen Leeuw. Op eene kiesche wijze werd alzoo erkend het groot voordeel, dat 's rijks schatkist genoten had door zijnen aanzienlijken aankoop van bunders land in den drooggemaakten Haarlemmermeerpolder 4.

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijk hij hierdoor niet weinig toegebracht heeft ter bevordering van het doel dier grootsche en heilzame onderneming, zoo ondersteunde hij met ruime hand gaarne belangrijke instellingen en weldadige vereenigingen; en waar op het gebied van wetenschap, kunst of nijverheid medewerking gevorderd werd, onttrok hij zich niet, om haar te verleenen.
Aan zijne vrienden was hij hartelijk gehecht; voor hen had hij veel over. Bijkans 34 jaren, van 16 April 1821 tot 3 April 1853, genoot hij een aangenaam huwelijksleven met zijne echtgenoote Sophia Hoeufft. Voor zijne kinderen was hij een liefhebbend vader, en zijne kleinkinderen waren de vreugde van zijn leven. Wanneer in den huiselijken kring feestdagen gevierd werden, verhoogde hij het onderling genoegen meermalen door verrassende beschikkingen, of door gelegenheidsgedichten, die van zijnen aanleg voor poëzie aangename bewijzen leverden, en voor zijne nagelaten betrekkingen tot eene blijvende gedachtenis van zijne liefde verstrekken.
Na het overlijden zijner echtgenoote, en na het verkoopen zijner bibliotheek, bracht hij de jaren van zijn emeritaat met eene wankelende gezondheid en in een dikwijls zeer benauwenden asthmatischen toestand, meestal in een beperkten levenskring door, totdat hij, na zijne beide zusters zeer spoedig na elkander in het begin dezes jaars ten grave besteld te hebben, zelf weinig tijds daarna, den 11den April l.l., nog onverwacht overleed. Volgens zijne schriftelijke begeerte is zijn lijk met de meeste eenvoudigheid door zijne betrekkingen in het graf neêrgelegd.
 
Amsterdam, Juni 1869.
Is. Prins.



{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}





Levensbericht van Evert Willem de Rooy.

Eenvoudig en nederig; welwillend en gedienstig; ondanks vele teleurstellingen, in zijne ambtsbediening ondervonden, steeds met ijver werkzaam in de vervulling zijner ambtsplichten; bezield met eene vurige liefde voor wetenschappelijke en in 't bijzonder voor staathuishoudkundige studiën: ziedaar de hoofdkenmerken van den man, wiens leven wij, op uitnoodiging van het Bestuur onzer Maatschappij, ter neder gaan schrijven.
Evert Willem de Rooy, zoon van Willem de Rooy en Gerardina Voorthuys, zag den 3en Juni 1816 te Zwolle het eerste levenslicht. Het eerste elementaire onderwijs ontving hij op de lagere school van den heer Callegoed te Arnhem werwaarts zijn Vader, die de betrekking van Hoofdinspecteur der directe belastingen, in- en uitgaande rechten en accijnsen bekleedde, verplaatst was. Hier stond hij onder de bijzondere leiding van den bekwamen ondermeester Viehman, wien hij, ook na het verlaten van genoemde school, als zijn bijzonderen vriend vereerde. Had hij aan dezen, volgens

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

betrouwbare mededeelingen, mij welwillend gegeven, voor zijne latere gunstige ontwikkeling veel te danken gehad, hij kon zich ook verheugen over het grondig onderricht, 't welk hij in de Hollandsche, Fransche en Hoogduitsche talen, het rekenen, de aardrijkskunde en de geschiedenis mocht genieten, terwijl hij zelf aan een goeden aanleg eene groote mate van vlijt in zijne studiën paarde, waardoor hij spoedig zijne medeleerlingen voorbijstreefde. Het was vooral in laatstgemeld studievak, en in 't bijzonder in de bijbelsche geschiedenis, dat hij reeds op jeugdigen leeftijd zeer t'huis was. Ook had hij eene groote voorliefde voor het teekenen, waarin hij het spoedig zoover bracht, dat zijne schetsen, ofschoon hij geen leerling van de Arnhemsche teekenschool was, nogtans op de tentoonstelling dier school niet onopgemerkt bleven, gelijk ook zijne latere teekeningen, bepaaldelijk die in zijne militaire loopbaan gemaakt, niet onbelangrijk waren.
Met zijn veertiende jaar verwisselde hij de lagere school met de Latijnsche onder den rector Rombouts en den conrector Waardenburg. Ook hier verloochende hij zijn ijver en lust voor de studiën niet, en werd hij weldra bekwaam geacht om de academische lessen te volgen. Doch reeds lang tot de hoogste klasse bevorderd, kreeg hij zulk eene neiging voor den militairen stand, dat, wat zijn vader daartegen ook inbracht, deze eindelijk genoodzaakt was zijne plaatsing als volontair, dingende naar den rang van officier, bij het Departement van Oorlog aan te vragen. Zijn physiek evenmin als zijn geheele aanleg was voor het militaire vak geschikt. Later heeft hij zich dan ook meer dan eens over dien stap beklaagd. Doch het berouw kwam, even als bij zoovelen, ook bij hem te laat. Daarenboven mocht hij het doel van zijn nieuwen werkkring niet bereiken. Aan zijn persoon was dit echter niet te wijten. IJverig en getrouw bezocht hij den militairen cursus, terwijl hij met vrucht het onderwijs in de mathesis bij den heer van Heumen te Arnhem genoot. Spoedig werd hij tot korporaal en vervolgens

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

tot sergeant-titulair bevorderd; doch tot den rang van officier kon hij het niet brengen, daar hij, in hetzelfde jaar, waarop hij het daarvoor gevorderd examen moest afleggen, genoodzaakt werd den dienst te verlaten, ten gevolge van een besluit van den Minister van Oorlog, List, waarbij aan de volontairs bij de corpsen het voorrecht ontzegd werd om bij voorkeur naar den rang van officier te dingen.
Deze teleurstelling griefde hem niet weinig, te meer, daar het voor hem, die toen ook zoo jong niet meer was, eenigszins moeielijk scheen, een anderen werkkring te erlangen. Niet lang echter behoefde hij daarop te wachten. Kort na zijn ontslag uit den militairen dienst werd hij benoemd tot ambtenaar bij het bureau van de Hypotheken, welke betrekking hij slechts eenigen tijd mocht waarnemen, daar hij spoedig tot ambtenaar bij 's Rijks Entrepôt te Amsterdam werd aangesteld. De weinige ledige uren, die hem na de waarneming van dezen post overschoten, besteedde hij om zijne ‘Geschiedenis der Staathuishoudkunde’ te bewerken en uit te geven.
In beide de genoemde betrekkingen, gelijk in zijne volgende, onderscheidde de Rooy zich steeds door een voorbeeldigen ijver en nauwgezette plichtsbetrachting. Dit ontging zijne meerderen niet, en allerminst den heer van Bosse, die toen aan het hoofd van het Departement van Financiën stond en wien het niet, als zoovele anderen, onverschillig was wie hij aan zijn Departement plaatste. Spoedig vestigde hij dan ook zijne aandacht op den ijverigen en bekwamen Ambtenaar bij 't Amsterdamsche Entrepôt en benoemde hem tot adjunctcommies bij het Ministerie van Financiën, welke betrekking later door hem met die van commies verwisseld werd.
Met getrouwheid en met zaakkennis kweet de Rooy zich van de aan hem toevertrouwde taak, en niet alleen bepaalde hij zich tot het verrichten van het dusgenaamd bureauwerk, maar hij zette tevens ook zijne wetenschappelijke studiën voort, getuige daarvan de ‘Geschiedenis van den

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nederlandschen handel’, in dien tijd door hem saâmgesteld en in het licht gegeven.
Eene hoogere betrekking dan commies mocht de Rooy niet bekleeden. Na het aftreden van genoemden Minister werd hij tot tweemalen toe door vreemdelingen in het vak boven het hoofd gesprongen. Zulks griefde hem uitermate, te meer daar hij wegens zijne kennis en oordeelkundige behandeling van zaken hoog aangeschreven scheen te staan, terwijl men vaak van zijne bedrevenheid in de Engelsche, Italiaansche en Zweedsche talen gebruik maakte, wanneer men aan het Departement van Financiën in het geval kwam van translaten te moeten maken.
Vooral na deze teleurstelling, in zijne ambtsbediening ondervonden, was hij afgetrokken en somber, waartoe ook zijn karakter, dat overigens zacht was, wel eenigszins neigde. Tot schrijven was hij na dien tijd niet meer te bewegen; wèl zocht en vond hij vaak in gezette studie zijn troost, terwijl zijn grootste lust bestond in het aanleggen eener bibliotheek die vrij aanzienlijk mag heeten, en tot het verkrijgen waarvan hij meer dan een penningske van zijn schraal tractement wist te besparen. Voorts beoefende hij ook de dichtkunde als leek, zonder dat immer eene dichtproeve van hem in het licht kwam, terwijl viool en piano hem vaak aanlokten.
Uiterlijk, zoo het scheen, gezond, overviel hem in den morgen van den 7en Maart 1866, naar men zegt, eene zenuwberoerte, waarin noch de Doctor noch de Chirurgijn gevaar zag. Die aanval herhaalde zich echter in den avond van den 9en, ten huize van zijn Vader, waarheen hij vervoerd was, en maakte plotseling een einde aan zijn leven. Weinige oogenblikken voor zijn dood haalde hij nog uit Schiller eenige regelen aan, welke de nood van het oogenblik zijn Vader en den Chirurgijn, die aan zijn sterfbed waren, heeft doen vergeten.
Door de nederige betrekking, welke hij in het maatschappelijk leven bekleedde, viel de Rooy schier niet in het oog;

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

als wetenschappelijk man echter had zijn naam een goeden klank, en het is ook daaraan toe te schrijven, dat de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde hem, als blijk van hare erkenning zijner verdiensten, in 1859 het lidmaatschap heeft aangeboden. En inderdaad, zijne letterkundige werkzaamheid deed hem op die onderscheiding aanspraak maken.
Die werkzaamheid bepaalde zich, mede in overstemming met zijne ambtsbezigheden, tot de studie der staathuishoudkunde en der handelsgeschiedenis. Leiding mocht hij, voor zoover wij weten, daaarbij niet hebben; alleen door zelfoefening en eigen verdiensten heeft hij zich een weg gebaand, en, naar we gelooven, laat juist uit dat gebrek aan leiding een groot deel der feilen zich verklaren, die ijverige recensenten in zijn wetenschappelijken arbeid hebben ontdekt en aangewezen.
Slechts een tweetal geschriften van zijne hand zijn tot ons gekomen. Het eerste draagt den titel van: ‘Geschiedenis der Staathuishoudkunde in Europa, van de vroegste tijden tot heden’, en verscheen in 1851-52 in 2 dln. in 8o. te Amsterdam bij L.F.J. Hassels in het licht, terwijl de Amsterdamsche advocaat, Mr. D.A. Walraven, daaraan eene voorrede toevoegde.
Oorspronkelijk lag het in het denkbeeld van de Rooy om Blanqui's ‘Histoire de l' Économie politique’ te vertalen; doch de omstandigheid, dat Blanqui, evenals bijna alle vreemdelingen, weinig over ons vaderland gezegd heeft, terwijl Nederland mannen kan aanwijzen, die eene waardige plaats innemen onder de verspreiders van verlichte denkbeelden over de staathuishoudkunde; voorts de vele leemten in Blanqui's geschrift; de onmogelijkheid om wat er ontbrak aan te vullen op dezelfde meesterlijke wijze als hij alles behandeld heeft; en eindelijk de groote bekendheid van de Fransche taal in ons vaderland, waardoor velen Blanqui's geschrift in het oorspronkelijke konden lezen: dit een en ander deed de Rooy van zijn aanvankelijk opgevat voornemen afzien. Liever besloot hij daarom naar vermogen eene oorspronkelijke geschie-
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
denis der staathuishoudkunde te leveren. Voorzeker geene gemakkelijke taak, daar, gelijk de Schrijver der voorrede terecht aanmerkt, wel niemand betwijfelen zal, dat de staathuishoudkunde, hetzij men die van de vroegste tijden af als wetenschap aanneme, hetzij men haar ontstaan aan lateren tijd toeschrijve, wat hare geschiedenis aangaat, een zoodanig uitgestrekt veld van beschrijving en bespiegeling aanbiedt, dat zij als eene onuitputtelijke bron kan worden beschouwd, en wellicht ieder onderdeel genoegzame stoffe voor een afzonderlijk boekdeel zou kunnen opleveren! En bij die zwaarwichtigheid der taak, hoe afmattend en tijdroovend moest zij tevens niet voor de Rooy zijn, die zich voorstelde niet slechts alle handboeken te raadplegen, die in het buitenland over het onderwerp zijn uitgekomen, maar overal, waar hem dit mogelijk zou zijn, tot de bronnen zelve terug te gaan, tot de schrijvers uit de verschillende tijdperken, die hij moest bewerken.
Wij kunnen ons zijne aarzeling zeer goed verklaren, om zijn arbeid, toen hij daarmee gereed was, ook onder de oogen van het publiek te brengen. Het zoo kort te voren onder denzelfden titel in het licht verschenen werk van Mr. Molster, dat geen ongunstig onthaal was ten deel gevallen, maar nog meer de toen aangekondigde uitgave eener vertaling van Blanqui's werk, waartoe een ander zich had aangegord, deden bovendien bij hem de vraag oprijzen, of zijn geschrift niet eenigermate overbodig zou geacht worden. Wij verblijden ons intusschen, dat hij zijne aarzeling overwonnen heeft. Daardoor heeft hij aan onze litteratuur geen werk onthouden, dat daarin ‘eene leemte aanvult, die te meer zich deed gevoelen, naarmate de studie der volkshuishouding toenam’ 1.
De Rooy heeft zijne ‘Geschiedenis der Staathuishoudkunde in Europa’, na eene algemeene Inleiding in vier deelen gesplitst. Eerst schetst hij ons de staathuishoudkundige denk-
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
beelden van de vroegste tijden tot aan de uitbreiding van het Christendom, waarbij voornamelijk de Grieksche Staathuishoudkundigen op den voorgrond treden, terwijl eveneens aan Rome een § wordt gewijd. Daarop volgt een tweede tijdvak (de tien eeuwen) loopende van de uitbreiding van den Christelijken Godsdienst tot aan de ontdekking van Amerika: de denkbeelden, hier achtereenvolgens door de Rooy ontwikkeld, worden door hem zelven aangegeven, waar hij, het door hem aangevoerde samenvattend, zegt: ‘de staathuishoudkunde’, of zooals het op blz. 216 heet, ‘de arbeid, doet een grooten stap voorwaarts, door het Christendom in eere hersteld, aan den arbeider wordt loon betaald, de slavernij vernietigd, hospitalen gesticht, mededeelzaamheid gepredikt, pogingen worden aangewend tot uitbreiding van de welvaart, kloosters ontstaan, het feodalismus wordt geboren, naderhand de riddergeest, gemeenten en gilden; de kruistochten veranderen den toestand van Europa; Venetië en de Hanzé bloeien; de uitvinding van het kompas verhaast de ontdekking van Amerika’.
De zegenrijke gevolgen dier ontdekking worden daarop geschetst, zoomede ook de weldaden en invloed der Kerkhervorming aan de hand van Guizot en Macaulay. De regeering en beginselen van Karel II; Sully in Frankrijk; het mercantiele stelsel in Engeland; de Oost- en Westindische maatschappij; de invoering der indirecte belastingen; de handelingen van Colbert; de Navigatie-Acte in 1651; de staathuishoudkundige denkbeelden van Pieter de la Court: - zijn dan de onderwerpen, waarover wij achtereenvolgens door den Schrijver worden ingelicht; en na een overzicht van de la Court's geschriften wordt een blik op Engeland en het overig Europa geworpen, en gesproken van handelsverdragen, den dwazen handel in bloemen, het financiële beheer van de Witt, de Engelsche Oost-Indische Compagnie tot aan de tijden van Tippo Saïb, van Engelsche en Italiaansche schrijvers over staathuishoudkunde,

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

van Masaniello en Leibnitz, van de republiek van Venetië, en Zweden onder Gustaaf Adolf.
De bespreking dezer bonte rij van onderwerpen wordt gevolgd door eene beschouwing over Crediet en Banken, waarna op één der gewichtigste, meest leerrijke oeconomische verschijnsels wordt gewezen, het stelsel namelijk van Law, en de geschiedenis van het système in Frankrijk, terwijl ook de Staathuishoudkundigen in het overige deel van Europa tot op den tijd der Fransche omwenteling niet worden vergeten.
De beschouwing van het ‘vierde tijdvak’ der geschiedenis, loopende van de Fransche omwenteling tot op heden, wordt met de namen van Pitt en Malthus geopend; aan ‘Napoleon en de staathuishoudkunde’ wordt dan een § gewijd en van J.B. Say, de Sismondi, Droz en andere Fransche schrijvers een nauwkeurig overzicht geleverd, waarna wij weder tot Engeland worden teruggebracht en kennisnemen van de denkbeelden van Ricardo, Cobden, Rob. Peel en anderen. Voorts wordt ook op de andere landen van Europa de aandacht gevestigd; de denkbeelden van Gogel en van Hogendorp worden mede ontwikkeld, terwijl de slotbladzijden over Communisme en Socialisme handelen en een overzicht van het geheel bevatten.
Ziedaar slechts een dor en chroniekmatig resumé van 't geen de Rooy ons in zijne ‘Geschiedenis’ aangeboden heeft. Een en ander werd door hem tot een levend geheel bewerkt en wel in een stijl, die ons over het algemeen gekuischt en boeiend is voorgekomen.
Van meer dan eene zijde mocht de Rooy ook lof en goedkeuring voor zijn geschrift inoogsten. Men vond er vele wetenswaardige bijzonderheden, die tot bouwstoffen voor eene geschiedenis der staathuishoudkundige begrippen en die van de nijverheid in ons vaderland zouden kunnen dienen. Uitdrukkelijk werd de buitengewone zorgvuldigheid geroemd, waarmee al wat den handel en nijverheid van ons vaderland betreft, door den Schrijver is verzameld en opgehelderd. Niet enkel

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

verschafte de lezing van het werk aan bevoegde beoordeelaars enkele aangename en nuttige uren, maar doorgaans vond men daarin ook zeer juiste, soms nieuwe gezichtspunten, terwijl er menig nieuw denkbeeld over de geschiedenis der Staathuishoudkunde in aangetroffen werd. Men beschouwde het als eene verdienstelijke proeve om onze vaderlandsche litteratuur te verrijken met een oorspronkelijk geschrift over eene gewichtige aangelegenheid. De Rooy, zeide men, had eene taak ondernomen, tot wier volbrenging aan de meesten moed zou ontbreken, en die alleen door gezamenlijke krachtsinspanning van meerderen te voltooien is.
Aan aanmerkingen of bedenkingen ontbrak het intusschen niet. Met het oog op het geleverde vond men den titel van het werk: ‘Geschiedenis der Staathuishoudkunde’ te algemeen, te uitgestrekt; men opperde de vraag, of de Schrijver zich wel voldoende rekenschap had gegeven van plan en methode; of in zijne bijdragen wel eene eigenlijke geschiedenis is vervat, dan wel bouwstoffen zijn bijeengebracht om tot de samenstelling eener geschiedenis te dienen. Ook de wijze van behandeling lokte menige bedenking uit. Zoo werd bij de Rooy's ontwikkeling van meer dan een punt de uitdrukkelijke verklaring des Schrijvers noodig geacht, om te gelooven, ‘dat hij tot de bronnen zelve is terug gegaan.’ Meerdere volledigheid oordeelde men ook hier en daar wenschelijk, o.a. bij de bespreking van de staathuishoudkunde der Grieken. Schoone denkbeelden had toch de Schrijver kunnen overnemen uit Aeschines' samenspraak over den Rijkdom, uit den Plutus van Aristophanes, bovenal uit de werken van Plato en in 't bijzonder uit de Cyropaedie, de Memorabilia, den Oeconomicus en andere geschriften van Xenophon. Het koloniale stelsel, een der belangrijkste punten van de Grieksche staathuishouding had eene breedere ontwikkeling verdiend, waartoe ongetwijfeld de Schrijver ook zou zijn gekomen, ware hem de meesterlijke arbeid van Rösscher over het koloniewezen der Ouden bekend ge-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
weest. Eveneens - doch laat ons niet verder de onvolkomenheden of gebreken van de Rooy's arbeid optellen; wij zouden anders grootendeels vervallen in eene herhaling van hetgeen door twee bevoegde beoordeelaars reeds vroeger is aangevoerd. De met eere bekende staathuishoudkundige, Mr. B.W.A.E. Sloet tot Oldhuis, heeft namelijk in zijn ‘Tijdschrift voor Staathuishoudkunde en Statistiek’ dl. VIII, 1e st., blz. 108-116 zijne meening over het geschrift van de Rooy uitgesproken en haar met tal van bewijsgronden gestaafd, terwijl een ander Lid onzer Maatschappij, de geleerde Mr. J. Heemskerk Bzn. eveneens eene critiek geleverd heeft in een tweetal belangrijke artikelen in ‘de Gids’, jaarg. 1853, II dl. blz. 95-114 en 191-205. De belangstellende lezer zij daarnaar verwezen, en, bedriegen wij ons niet, dan zullen de door beide genoemde Staathuishoudkundigen geleverde beschouwingen op hem, evenals op ons, dien indruk veroorzaken, dat hij het zou betreurd hebben, zoo de Rooy de uitgave van zijn geschrift had terug gehouden.
Na de voltooiing zijner ‘Geschiedenis der Staathuishoudkunde’ ondernam de Rooy een anderen arbeid, waartoe, niet minder dan voor zijne eerste proeve, grondige studie en degelijke voorbereiding vereischt worden, en waaraan niet geringe moeielijkheden verbonden zijn, doch waardoor hij tevens in eene behoefte voorzag, die toen meer werd gevoeld dan in onze dagen. Zijn doel was namelijk niets meer en niets minder dan om eene ‘Geschiedenis van den Nederlandschen handel’ te leveren.
In 1854 zag deze bijdrage tot onze vaderlandsche handelslitteratuur het licht; zij verscheen te Amsterdam bij L.F.J. Hassels in twee stukken, gelijk ook het behandelde onderwerp in twee deelen gesplitst is. In het eerste gedeelte wordt het eerste tijdperk der handelsgeschiedenis behandeld tot aan het einde der 15e eeuw, terwijl het tweede geopend wordt met de ontwikkeling der twee voor handel en scheepvaart belangrijkste gebeurtenissen, ‘de ontdekking van Amerika en het vinden

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

van den zeeweg naar Indië’, en vervolgens de geschiedenis sedert dien tijd tot op heden beschrijft.
Verschillend heeft men ook dezen arbeid van de Rooy beoordeeld. In den ‘Alg. Konst- en Letterbode’, jaarg. 1854, blz. 87 schreef een onbekende recensent, dat ‘blijkens het motto, uit Muratori, voor de Inleiding geplaatst, de Schrijver zelf niet waant eene geschiedenis van den Nederlandschen handel te hebben geschreven, maar ‘tantummodo illius umbram legenti’ te hebben geleverd. Het werk bevat dan ook weinig meer dan uittreksels uit tamelijk bekende schrijvers, en kan, als korte samenvatting van hetgeen door hen is te boek gesteld, zijn nut hebben; doch een stelselmatig overzicht, uit de bronnen geput, moet men hier niet zoeken.’
Gunstiger oordeelde een ander in de ‘Vaderl. Letteroefeningen’, jaarg. 1855, blz. 740-743. De Inleiding is z.i. ietwat vreemd; op onvolkomene wijze wordt daarin een overzicht van het werk gegeven, terwijl zij den lezer tot de opmerking moet brengen, dat de Schrijver zijn onderwerp niet geheel in zijne macht had, of dat dit hem niet helder genoeg voor den geest heeft gestaan. Overigens erkent de Recensent, dat men een rijkdom van facta in het werk zal aantreffen, en brengt hij gaarne hulde aan de vrij uitgebreide belezenheid van de Rooy omtrent het onderwerp, hoewel hij meent, dat door hem, behalve Luzac, Montesquieu en Heeren, vooral ook andere werken geraadpleegd hadden moeten worden, en wel met name ‘Les Intérêts des Nations de l'Europe, dévéloppés relativement au commerce’, Leide, 1766; ‘Le commerce de la Hollande’, Amst. 1768; La richesse de la Hollande’, Londres 1778, en ‘Koophandel van Amsterdam’. De daarin voorkomende redeneeringen had de Schrijver alsdan moeten toetsen aan de opgezamelde feiten, waardoor de slotsommen, in de Inleiding medegedeeld, meermalen van anderen aard zouden zijn geweest dan wij ze nu hebben gevonden.
Meer naar waarheid, althans meer overeenkomstig den in-
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
druk, dien wij na eigen onderzoek en gezette lezing van De Rody's geschrift hebben ontvangen, is de critiek, welke wij in ‘de Gids’, jaarg. 1854, II dl. bl. 26 en vlg. hebben anngetroffen, en welke wij-ons veroorloven hier mede te deelen. Het begin, zoo lezen wij t.a.p., wij erkennen het, stemt den lezer niet ten voordeele van den Schrijver, want behalve de wonderlijke redeneering over den oorspronkelijken aanleg van den mensch, waarvan wij evenmin de juistheid toestemmen, als wij het nut dier gansche beschouwing daar ter plaatse inzien, zouden wij het geneele korte overzicht van de handelsgeschiedenis, dat tot inleiding dient, wel wenschen òf weggelaten òf grondiger behandeld te zien. Ook met de wijze van behandeling kunnen wij ons minder versenigen. De Schrijver heeft te veel in een te kort bestek willen geven; daardoor is zijn werk meer eene kronijk, dan wel eene eigenlijke geschiedenis van den Nederlandschen handel geworden. Het is veelal eene dorre opsomming van verschillende feiten, waarbij men dikwijls alle beschonwing en waardeering, van de belangrijkste gebeurtenissen zelfs, mist, en wáár ze voorkomen, verraadt de Schrijver menigmaal, bij al zijne economistische bekwaamheden, een gabrek aan practische kennis, die toch bij de beoordeeling van zaken op het handelsgebied zoo noodig is. Die kronijkachtige behandeling maakt het werkje dan ook minder tot een onderhoudend leesboek, hetgeen juist in het belang der zaak zoo wenschelijk zou geweest zijn. Bij eene meer breedvoerige behandeling, had dit ook zeer goed kunnen veranderd worden, te meer daar de stijl vloeiend, en het geheel aangenaam geschreven is.
Maar in weerwil van al deze bezwaren, bezit het boekje in ons oog groote verdiensten, door de getrouwe vermelding der verschillende gebeurtenissen, en de nauwkeurige opgave van alles, wat zoowel op het gebied van den bandel, als van nijverheid, in vorige tijden hier te lande merkwaardigs is voorgevallen. Zonder op enkele bijzonderheden te wijzen,

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

waartoe wij ruime stof zouden vinden, willen wij enkel het zeer belangrijk overzicht noemen over het weleer zoo machtig Hanzeverbond, de vermelding der verschillende gewestelijke, gemeentelijke tollen, voorrechten, vrijdommen, die menig schrijver maar al te dikwijls achterwege laat, door ze, hoewel ten onrechte, als van weinig belang voor den lezer le beschouwen. De rooy toont eene groote bekendheid te bezitten met de geschieden is van ons vaderland, en menig geschiedschrijver te hebben geraadpleegd, om de verschillende gebeurtenissan zoo getrouw weder te geven, en wel in zoo juiste, geleidelijke volgorde, als hij op eene nitnemende wijze gedaan heeft. Voor de velen hier te lande, die nog vreemdelingen zijn op het gebied van de Nederlandsche Handelsgeschiedenis, is dit boekje eene zeer geschikte aanleiding om, in korte trekken, met de hoofdpunten daarvan bekend te worden; het vervult vooral in dit opzicht eene gaping, die maar al te lang heeft bestaan. De vier lijvige boekdeelen van Luzao, ‘Hollands Rijkdom’, zijn weinig uitlokkend voor hem, die nog nooit iets over dat onderwerp gelezen heeft, maar juist tot leiddraad, en tot inleiding daartoe, kan het werk van De Rooy groote diensten bewijzen. Met grooter nut en meer genoegen zullen de zoo juiste en scherpzinnige beschouwingen, redeneeringen en gevolgtrekkingen van dien grooten Schrijver bij de lezers ontvangen worden, wanneer een kort, maar volledig overzicht dartoe bij hen den grond gedegd heeft.
Waar wij aldus over De Rooy's ‘Geschiedenis van den Nederlandschen handel’ meenen te moeten oordeelen, zal men, naar wij vertrouwen, het in ons billijken, wanneer wij het betreuren dat hij darmede zijne letterkundige loopbaan heeft gesloten. Het doet ons leed, dat de teleurstellingen, welke hij in het ambtelijke leven heeft moeten ondervinden, hem geheel ontmoedigd hebben, in plaats van voor heen een prikkel te meer te wezen tot het voortzelten van zijn in meer dan één opzicht gelukkig geslaag-
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
den arbeid. Maar hoe dit zij, met dankbaarheid aanvaarden wij zijne letterkundige nalatenschap; zij zal, hoe gering ook, een blijvend gedenkteeken zijn van zijne liefde voor de wetenschap in 't algemeen, en voor de staathuishoudkunde in 't bijzonder, die in hem een warm vriend en een ijverig beoefenaar heeft verloren.
 
's Gravenhage, Aug. 1869.
Dr. T.C.L. Wijnmalen.



{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}






Levensbericht van Cornelis van Erlach van der Bilt la Motte.

Niet zonder aarzeling heb ik mij de opdracht van het geëerde Bestuur van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde laten welgevallen, om van wijlen C. van E. van der Bilt la Motte een kort levensbericht te leveren. Is toch de taak, die een biograaf te vervullen heeft, op zich zelve reeds moeielijk genoeg, voor mij werd zij nog verzwaard, daar ik enkel met de lettervruchten van wijlen ons Medelid bekend was, doch hem persoonlijk niet gekend, zelfs nimmer ontmoet heb. Eene vriendelijke hand echter, aan wie het stellen eener biographie aanvankelijk was opgedragen, doch die daartoe om billijke redenen geene vrijheid had kunnen vinden, heeft mij door welwillende mededeelingen en inlichtingen, waarvoor ik bij dezen mijn dank betuig, in staat gesteld aan te vullen wat aan mijne kennis ontbrak.
 
In ons vaderland klimt het geslacht, waartoe Cornelis van Erlach van der Bilt la Motte behoorde, voorzoover wij

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

hebben kunnen nagaan, tot in de vorige eeuw. Of de Zeeuwsche familie met de Fransche van den zelfden naam verwant is, kan niet met zekerheid beslist worden; de naam echter duidt blijkbaar Fransche afkomst aan, en is misschien door een refugié na de herroeping van het Edict van Nantes herwaarts overgebracht. In het laatst der vorige eeuw was er te Kloetingen een predikant van dezen naam, terwijl wij voor een halve eeuw als president der rechtbank van eersten aanleg te Goes Mr. C. van Erlach la Motthe aantreffen. Deze had een zoon, die naar zijn grootvader van moeders zijde Zijwert Diederik van der Bilt heette, en van daar dat de zoon van dezen, den naam van Cornelis van Erlach bij den dubbelen geslachtsnaam zijns vaders dragende, Cornelis van Erlach van der Bilt la Motthe heette, of, zooals hij het altijd schreef: Motte, zonder h.
Cornelis van Erlach van der Bilt la Motte dan, zoon van genoemden Mr. Zijwert Diederik van der Bilt la Motthe en Vrouwe Perina van Loo, werd den 18en Augustus 1829 te 's Hertogenbosch geboren. Niet lang daarna vertrokken zijne ouders met ter woon naar 's Gravenhage, later naar Goes, terwijl wij hen na verloop van eenige jaren, nadat hun niet onaanzienlijk vermogen tot niet was weggeslonken, te Besoijen in Noordbrabant vinden.
Die achteruitgang der ouders in tijdelijke welvaart oefende geen weldadigen invloed uit op de vorming en opvoeding van den jeugdigen la Motte. Toen het voor hem tijd was om zich voor een bepaalden stand voor te bereiden, kon men niet veel aan hem ten koste leggen. Jammer genoeg! reeds vroeg toch toonde hij een uitnemenden aanleg te bezitten, gepaard aan een buitengewonen leerlust, en men kon 't het magere, bleeke manneke aanzien, dat hij nimmer des lezens en zittens moede werd. Het strookte dan ook zeer met zijne neiging, dat zich het uitzicht voor hem scheen te openen, om in boeken te leven en zich aan de letterkundige studiën te wijden, toen hij als leerling bij den toen-
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
maligen Haagschen Boekhandelaar K. Fuhri besteld werd. En werkelijk zou ook deze plaatsing voor zijn volgend leven van groot voordeel zijn geweest, hadde hij slechts in dien Boekhandelaar een goeden leidsman aangetroffen. Doch hij mocht dat voorrecht niet genieten. Hij zag en leerde daarentegen veel, wat voor hem op zijn jeugdigen, voor allerlei indrukken vatbaren leeftijd liever verborgen had moeten blijven, en hoewel zijn verblijf te 's Hage slechts kort duurde, was het toch lang genoeg om niet van onberekenbaren invloed op zijn volgend leven te zijn; wij durven dan ook gerust beweren, dat, waar dat leven min gunstige feiten aanwijst, zulks voor een groot deel moet worden toegeschreven aan de verkeerde leiding, die la Motte in zijne jongelingsjaren genoten had.
Een treurige omstandigheid noopte hem de hofstad te verlaten. Door het faillissement namelijk van den patroon geraakte de leerling buiten betrekking, en moest hij elders zijn fortuin zoeken. Spoedig echter werd hem eene plaatsing bezorgd bij eene Engelsche Maatschappij, welke zich ten doel stelde indijkingen te bewerkstelligen aan de Z.O. zijde van Zuid-Beveland in den omtrek van Fort-Bath. Doch niet lang mocht hij daarbij werkzaam zijn. Het is hier de plaats niet om na te gaan in hoever bedoelde Maatschappij ten laatste in ontbinding eindigde door verkeerde maatregelen, in hoever door het geweld der baren - genoeg: de Maatschappij hield op te bestaan, en la Motte zag zich andermaal buiten betrekking geplaatst.
Inmiddels waren zijne ouders tot dien uitwendigen achteruitgang vervallen, waarvan wij zoo even melding maakten. Wel was een zijner broeders bij een procureur te Goes geplaatst en kon hij in zijne behoeften voorzien; twee anderen waren genoodzaakt de breede baan naar Kampen op te gaan; een van hen overleed kort daarna, terwijl de ander later als luitenant naar Indië vertrok, alwaar hij thans nog met eere den lande dient. Maar toen de oudste zoon zonder betrekking onder het ouderlijke dak terugkeerde, op eene plaats waar

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijne ouders en zijne zuster in een staat van afhankelijkheid van bloedverwanten verkeerden, brachten ouderliefde en jeugdige fierheid hem tot den koenen stap om zich als het ware aan het hoofd van het gezin te plaatsen, en met ouders en zuster te leven van hetgeen zijne pen aan het geringe jaargeld zou kunnen toevoegen.
Gemakkelijk was die taak zeker niet, doch het zou niet geheel onmogelijk zijn geweest, zoo la Motte, die meer dan een talent ter zijner beschikking had, haar op den duur met vrucht had volgehouden. Het was echter niet de zwaarte dier taak op zichzelve, waaronder hij bezweek, maar het slagen in de toepassing van hetgeen hij gedurende zijn verblijf te 's Hage had opgedaan. Zoolang hij met verbazende werkzaamheid schreef, ging alles vrij goed, en was hij een zegen voor de zijnen, maar hij werd te dikwijls door den drang der omstandigheden genoopt om eene kruik te water te laten, die, waar zulks telkens herhaald werd, eindelijk breken moest. Ofschoon nog steeds met ijver arbeidende, kon de Novellist tegen den steeds geweldiger wordenden stroom allengs minder opzeilen. Zulks was een der aanleidingen tot verhuizing, eerst van Besoijen naar Oisterwijk, later van Oisterwijk naar Oirschot. Waren deze herhaalde verplaatsingen, vooral in verband tot hare oorzaken, weinig geschikt om hem dat rustige, bedaarde leven te bezorgen, hetwelk voor letterkundige bezigheden zoo heilzaam is, - zij hadden toch ook aan de andere zijde voor la Motte vrij wat voor zich. Verandering van natuur en maatschappelijk leven; het zien van andere landschappen en volkszeden; maar niet het minst dat te Oisterwijk de nabijheid van Tilburg hem in aanraking bracht met den geleerden en waardigen Dr. G.D.J. Schotel, destijds aldaar predikant, gelijk hij te Oirschot aan den geëerden leeraar H.M.C. van Oosterzee, lid onzer Maatschappij, veel hulp en terechtwijzing op zijne schrijvers-loopbaan te danken had.
Met hoeveel lust ook in zijn letterarbeid bezig, meende

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij echter om des voordeels wille met dankbaarheid de aanbieding te moeten aannemen van een belangstellend en edel menschenvriend, den oud-Minister Fransen van de Putte, ten gevolge waarvan hij eene plaats bekwam bij de Redactie der ‘Nieuwe Rotterdamsche Courant’. Doch het duurde niet lang of datgene, hetwelk de kwelling zijns levens uitmaakte, geldelijke ongelegenheid, verdreef hem uit die betrekking. De drang der omstandigheden noopte hem onder een gansch ander vaandel dienst te nemen en zijne pen ter beschikking van het ‘Haagsche Dagblad’ te stellen. Te 's Gravenhage werd het echter herhaling van Rotterdam; la Motte zag zich genoodzaakt de Nederlandsche hofstad te verlaten; hij vertrok naar Brussel, alwaar hij, gelijk hij zelf beweerde, aan eene courant verbonden was, terwijl hij overigens in dienst stond van onderscheidene Nederlandsche dagblad-redactiën, aan welke hij de nieuwsberichten moest meêdeelen.
Gedurende zijn verblijf te Brussel in den winter van 18 66/67 overleed zijn Vader te Alphen. Dit sterfgeval noopte hem derwaarts te gaan. Hier toefde hij met zijne moeder en zuster eenigen tijd, waarna hij zich naar Maastricht begaf, alwaar hij aanvankelijk het uitzicht had om aan den ‘Courier de la Meuse’ geplaatst te worden, hetgeen hem echter niet mocht gelukken. Weldra kreeg hij eene betrekking bij een wijnkooper, voor wien hij eerst België, daarna Nederland moest bereizen. Doch voor een letterkundige als la Motte kon, gelijk trouwens wel te verwachten was, zulk een werkkring nimmer voldoen. Meer strookte het echter met zijn aard en aanleg, toen hem later het redacteurschap werd opgedragen van de ‘Rozendaalsche Courant’, welk blad ter gelegenheid van de ‘tweede ontbinding’ onder het Ministerie Heemskerk eene politiek-behoudende kleur aangenomen heeft en in den Roomschen geest geschreven werd. Ook hier was dus la Motte gebonden door zijne treurige uitwendige omstandigheden, en terwijl men altijd hem be-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
klagen moet, die in zijn letterarbeid gepijnigd wordt door de dingen der buitenwereld, kan men niet nalaten, het door dezen Schrijver opgestelde lezende, hulde te doen aan het talent, waarmede hij dikwijls zich zelven verloochende om door de wereld te komen.
Ook deze zijne werkzaamheid duurde niet lang; hij overleed den 8en Augustus 1868 in den nog krachtvollen leeftijd van 37 jaren; een kwaadaardige typhus maakte een einde aan zijn rusteloos leven.
Het oordeel, dat men over hem heeft geveld, is vaak ongunstig, soms ook wel hard geweest. Ter juiste en billijke beoordeeling zijner persoonlijkheid mogen wij hier de opmerking niet terughouden, dat hij, zijns ondanks, in een maalstroom geraakte, die hem zelven mishaagde. Eene fierheid, edel in haren grond, deed hem eene levenstaak op zich nemen, die te zwaar was voor zijne krachten; en toen hij zag, tegen die taak niet te zijn opgewassen, sloeg hij wegen in, waartegen men hem met meer nadruk had moeten waarschuwen, doch waarmeê hij helaas! op een te jeugdigen leeftijd was bekend geraakt. Men verlieze voorts ook niet uit het oog, dat hij die wegen met weerzin insloeg. In onderscheiding van vele menschen was hij beter dan hij scheen. Wat er verdienstelijks in hem is, was het gevolg zijner eigene geestkracht; zijne feilen vloeiden uit zijne levensomstandigheden voort.
Met het maatschappelijk leven van la Motte hangt zijn letterkundig leven nauw samen: èn zijn stijl èn de conceptie van vele zijner verhalen en de karakters van menigen persoon dragen den stempel zijner levensgeschiedenis.
Als schrijver maakte la Motte zich het eerst bekend, toen hij bij de Engelsche indijkingsmaatschappij te Fort-Bath geplaatst was. De aard zijner betrekking bij die Maatschappij bracht mede, dat hij wel in den regel op zijn post moest zijn, maar gewoonlijk ook weinig werk had en daarbij weinig omgang. Dit gaf hem aanleiding om een gedeelte

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

van zijn vrijën tijd te besteden aan letterkundige opstellen, zoo oorspronkelijke als vertaalde. De eerste proeven van zijn letterarbeid zond hij, voor zooverre wij weten, aan het maandschrift ‘Europa’. Elk onbevooroordeelde, die ze leest, zal daaraan geenszins letterkundige verdiensten ontzeggen; veeleer zal hij daarin grooten aanleg tot litterarische studiën bespeuren, gepaard aan diep gevoel; en bedriegen wij ons niet, dan werden ze ook met welgevallen ontvangen en gelezen. Althans wij mogen zulks opmaken uit de omstandigheid, dat men hem toen meermalen om opstellen vroeg, en hem daarvoor zelfs een billijk honorarium toezeide, ten einde hem in zijn arbeid aan te moedigen.
Zulk eene aanmoediging, voor zoo menigen jeugdigen schrijver onontbeerlijk, was vooral voor la Motte dubbel behoefte, die zich, gelijk wij reeds zeiden, ten taak had gesteld om het geringe jaargeld, waarvan zijn gezin moest leven, te verhoogen door hetgeen hij met schrijven kon verdienen. Zijne eerstelingen werden weldra gevolgd door een tal van geschriften, Novellen en Schetsen, welke door hem òf met òf zonder zijn naam òf ook wel met den pseudonym van Sylvius, gelijk hij zich als Bosschenaar noemde, geplaatst werden in ‘Nederland’, ‘Vaderlandsche Letteroefeningen’, ‘Holland’, ‘Vergeet mij niet’, ‘Almanak voor het schoone en goede’, en in meer andere jaarboekjes; de ‘Damescourant’ nam menige bijdrage van zijne hand op, zoomede ook het ‘Dames-maandschrift’, dat een tijd lang door hem alleen werd geschreven. Ook was hij met Mr. W. van de Poll een hooggeacht medewerker van het tijdschrift ‘Gelderland’, waarin vele stukken van hem voorkomen; voorts gaf hij vele beoordeelingen van romans, welke hij meestal in de ‘Vaderlandsche Letteroefeningen’ onder de letters L-e plaatste. Eindelijk zagen van hem ook nog afzonderlijke geschriften in het licht, en vertaalde hij menigen verdienstelijken roman in onze moedertaal.
Verbazend was soms de werkzaamheid van la Motte. Vooral

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

van 1855 tot 1862 was zijne pen zeer vruchtbaar; schier geene maand ging er toen voorbij, waarin hij niet het een of ander opstel schreef. Men moet zich inderdaad verwonderen over eene geestkracht, die soms dagen achtereen, vaak ook in eenzame nachten al het pijnlijke van huiselijke en persoonlijke beslommeringen vergat om met eene ongeloofelijke snelheid verhalen te ontwerpen en af te werken, waarvan de inzending dienen moest om in de moeielijke omstandigheden, waarin hij zich geplaatst zag, te voorzien. Ons is o.a. medegedeeld, dat hij eens 48 uren achtereen aan zijn schrijftafel zat, slechts nu en dan een half uurtje sluimerende, maar toen ook omtrent zes vellen druks ten papiere gebracht had. Aan dit letterlijke ‘broodschrijven’ - men vergeve ons dit woord - is het dan ook toe te schrijven, dat la Motte vaak niet den noodigen tijd aan zijn letterarbeid kon besteden, terwijl bovendien zijne vlugheid soms aan de degelijkheid zijner geestesvruchten schade deed. Voorts is hem daardoor ook eene groote wijdloopigheid, voornamelijk in beschrijvingen, eigen geworden, die hij later niet meer kon afleggen. Hij had zich dermate gewend om zooveel regels te leveren als hem slechts mogelijk was, dat men vaak zijne opstellen, wijl ze te lang waren, moest ter zijde leggen. Een enkele maal mag het behagen in plaats van ‘een jaar later’ b.v. te schrijven: ‘weer is een jaar te slapen gelegd in het groote graf van den tijd’; doch als voortdurend zulk eene gezwollenheid en breedsprakigheid in den stijl van een auteur wordt aangetroffen, dan gevoelt men iets, dat naar zeeziekte gelijkt.
Bij een zekere mate van breedsprakigheid bezat la Motte ook de gave om van weinig betrekkelijk veel te maken. Zoo was hij - om ons beweren met een voorbeeld toe te lichten - eens bij een gezin, waarvan het oudste kind werd gedoopt. Op gansch anderen tijd vertoefde hij bij datzelfde gezin, toen het gesprek viel op eene familie, waar een kindje was, zoo mager, dor en klein, dat men het van alle

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

kanten kwam bezien. ‘Dat kindje moet mij ƒ 25 opbrengen!’ riep la Motte uit, en in allerijl schreef hij eene novelle, getiteld: ‘Moederleed’, waarin hij op vernuftige wijze beide genoemde bijzonderheden vereenigde: eene novelle overigens, die men onder zijne meest gelukkig geslaagde mag rekenen.
De letterkundige nalatenschap van la Motte bestaat, gelijk wij reeds opmerkten, uit: afzonderlijke uitgaven, vertalingen recensiën, novellen en schetsen, in tijdschriften en jaarboekjes verspreid. Een enkel woord daaromtrent moge hier voldoende zijn.
Onder de geschriften, door la Motte afzonderlijk uitgegeven, muntten, onzes inziens, vooral uit zijne fantasiën op een thema uit het leven, G.D.J. Schotel toegewijd, en getiteld: ‘Een kerkgang te Tilburg’. De auteur leert ons hier de geschiedenis kennen van een menschenleven, wel niet rijk aan vele lotwisselingen, maar toch belangwekkend. Toevallig geraakte hij er mede bekend. Op Palmzondag ging hij ter kerke naar Tilburg, en was, onder het gehoor van Dr. Schotel, getuige van den doop van een jong militair, wien nooit dat voorrecht was te beurt gevallen, en wiens opvoeding, bij vroegtijdig verlies zijner ouders, schromelijk was verwaarloosd. Uit zijn eigen mond vernam de auteur diens lotgevallen, en werd door Dr. Schotel opgewekt zijne levensschets te bewerken ten voordeele van een klein fonds, dat men voor hem wilde stichten om hem na volbrachten diensttijd een beroep te doen aanleeren. Aan dien wensch heeft la Motte voldaan, en, gelijk de verslaggever 1 van zijn werkjen, wiens woorden wij hier overnemen, terecht bijvoegt, op uitnemende wijze. Ferdinand's levensgeschiedenis is door hem in een bevallig kleed gedoscht, en zal zeker met genoegen worden gelezen, en al moge de inleiding wat lang zijn - de schrijver koos voor zijn onderwerp zijn geheelen kerkgang naar Tilburg - de lezer zal er zeker vrede mede

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

hebben, vooral ook omdat hij daardoor nader bekend geraakt met Tilburg's waardigen Leeraar, terwijl hij tevens achting en liefde zal opvatten voor den jeugdigen auteur, die in dit kleine geschrift zulke edele beginselen verkondigt.
Een paar jaar later gaf hij zijn niet onverdienstelijken roman van ‘Blijdenhoeve’ uit, welken hij eerst in ‘Gelderland’ geplaatst had. Voorts mag geenszins onvermeld worden gelaten zijne ‘Wandeling op de Delftsche tentoonstelling van oudheden Ao. 1863’, waarin hij menigen behartigenswaardigen wenk ten beste geeft, terwijl hij in zijne ‘Schetsen over Java’, in 1858 verschenen, eene zeer onderhoudend geschreven proeve gaf, hoe hij ook schrijven kon over onderwerpen, van welke hij alleen bij geruchte wist. Ook moet hij aan een uitvoerigen roman: ‘De laatste van een oud geslacht’ gearbeid hebben; het is echter jammer, dat hij dien niet heeft kunnen afwerken.
Nevens zijne afzonderlijke uitgaven gewaagden wij ook van zijne vertalingen van en zijne recensiën over in het licht verschenen romans. Van de eerste wijzen wij op zijne ‘Georgine’, eene gelukkig geslaagde vertaling uit het Engelsch van Ashford Owen, terwijl ook het ‘Drietal Novellen uit den vreemde’, door hem met P. van de Velde, Mz. naverteld, met eere verdient genoemd te worden.
Wat zijne recensiën betreft, de lijst, die wij daarvan hierachter gevoegd hebben, strekt ten bewijze, dat la Motte gaarne ook de taak van criticus vervulde. Over het algemeen zijn zijne recensiën zeer kort, soms ter nauwernood ééne bladzijde druks; hij stipte vaak enkel het onderwerp van den roman aan of gaf slechts een beknopt overzicht van zijn inhoud; meermalen echter is de referent tevens ook recensent, en dat hij alsdan het snoeimes der critiek goed wist te hanteeren, daarvoor kan menig door hem geleverd roman-verslag ten bewijze strekken. Wij wijzen o.a. op die meesterlijke critiek van J. Krabbendam's Roman: Peter van Vlooswyck. Maanlichten en nachtschaduwen. 1622-'48, waarin hij den staf breekt

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

over den historischen roman van van Buren Schele c.s., ‘van de bent der half-talenten, wier vingers jeukten tot schrijven en bij wie de geschiedenis moest aanvullen, waar verbeelding en genie te kort schoten of geheel ontbraken, en die zelven oorzaak zijn geweest, dat het genre in discrediet geraakt is en de critiek er tegen te velde trok, om met onbarmhartige hand het kaf van het koren te scheiden’ 1.
Dat la Motte intusschen, waar hem de gelegenheid werd gegeven, niet enkel met talent wist af te breken wat hem verkeerd toescheen, maar ook kon opbouwen, zal na de door ons meêgedeelde geschriften van zijne hand niet in twijfel worden getrokken. De verwijzing voorts naar zijne Novellen en Schetsen zal zulks nog meer in het licht stellen. Het zou ons te ver leiden, zoo wij van allen hier een beredeneerd verslag wilden leveren. Ons daarom tot enkele zijner opstellen bepalend, wijzen wij met voorliefde op ‘de laatste Jonkvrouw van den Develstein’ in ‘Holland’ van 1856, eene historische vertelling, die, naar men ons meêdeelt, een fragment is van zijn onvoltooiden roman, waarin men het bewijs vindt, dat men romantische stoffen niet enkel op het gebied der verdichting heeft te zoeken. Talent en gevoel spreken onmiskenbaar daaruit, evenzeer als uit zijne dorpsvertelling, ‘Liesbeth’ getiteld, en uit zijn ‘In den Polder’. Het eerste vult ongeveer een 100 tal bladzijden van den ‘Almanak voor het schoone en goede’ van 1860, en is een sieraad voor dien jaargang. ‘Deze dorpsvertelling toch’ - gaarne onderschrijven wij dit oordeel van haren recensent - ‘is een juweeltje van 't eerste water, ze munt uit door diepte van gedachte, door eene meesterlijke descriptie, door gloed, leven en stijl, die eene geoefende hand verraadt; ik moet gulweg zeggen, dat mij maar zelden eene novelle onder het oog kwam, die zoo in ieder opzicht geacheveerd mag genoemd worden en ...... waaraan de vlekjes zoo vreemd zijn, die anders

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan la Motte's dorpsvertellingen - hoe uitnemend overigens ook - wel eens gevonden worden. Wie ooit eene anthologie uit de werken van Nederlandsche schrijvers bijeenzamelt, hij vrage aan la Motte vergunning om zijne beschrijving van Liesbeth's nachtwake en Maartens omzwerven op het slagveld, daarin op te nemen; die beide gedeelten van deze vertelling zijn modellen van descriptiven stijl’ 1.
Veelzijdig is ook het schoone in ‘Mieke Trien’: een letterlijke herdruk van het tweede door ons genoemde opstel ‘In den Polder’. Waarheid heerscht er in die teekening; levendig is de voorstelling, uitmuntend de strekking, evenals in ‘Dries de strooper’, waarin ons een beeld uit het volksleven wordt geschetst met dien tact en dat talent, gelijk la Motte kon doen, die zich gemakkelijk midden in dat leven bewegen kon. - Stichtend en vol gevoel, gepaard aan hoogen ernst is eene andere schets uit de Meyerij, waarin een paar vrome bedevaartgangers worden geteekend, zoomede het eenvoudig verhaal der geschiedenis van ‘Onze Frits’, terwijl wij getroffen worden door een handvol typen, aan het vrouwelijk leven ontleend, en ons in ‘Gelderland’ aangeboden, waarbij wij niet weten, waaraan wij de voorkeur moeten geven: aan het meesterlijk ontworpen beeld van de Gouvernante en de Kunstenares, dan wel aan dat van de Jufvrouw van gezelschap, de Huishoudster of de Pleegzuster. En zal men met meewarigheid kennis nemen van het lot eens beklagenswaardigen, die, door onverstand over het paard getild, zich maar met halven aanleg aan de letteren wijdt, en wiens rampen in ‘Een half talent’ zoo treffend worden voorgesteld: met sympathie zal men in ‘Een jongelingsleven’ de beschrijving lezen van de gestoorde idealen van een burgerjongen. Voor de klip van overdrijving heeft hij zich weten te wachten, waartoe de behandelde onderwerpen zooveel aanleiding gaven; en mocht men ook al de gedachte, die ten grondslag ligt,

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

verre van nieuw vinden, de verdienstelijke behandeling er van zal wel niet miskend worden. In de genoemde zoowel als in zijne andere verhalen toont la Motte een talent te zijn, 't welk alleen de menschen en hunne omgeving behoeft te zien om een tafreel van hun leven, lieven en lijden te ontwerpen, dat vooral door plastische voorstelling moet uitmunten.
Ontegenzeglijk kleven er aan deze en andere geestesproducten van la Motte gebreken, waarvoor wij het oog niet willen sluiten. Wij wezen reeds op de te geringe zorg, die hij vaak aan zijn letterarbeid besteedde, en op zijne breedsprakigheid, die hem eene tweede natuur scheen geworden te zijn. Vooral betreuren wij het, dat hij zijne opstellen soms zoo kon rekken, dat daardoor de figuren, die hij voorstelde, wat mat zijn geworden, dat zij de kracht missen, om dien indruk te maken, dien de schrijver hun wil bijzetten. Dat gerekte - het ontsiert zelfs zijne beste stukken, zelfs ‘Liesbeth’, anders een van de uitnemendste, gelijk wij zagen, is er niet vrij van te pleiten. Hoe onuitstaanbaar gerekt zijn bijv. ‘Eene vertelling voor meisjes’ en ‘Wat hij woorden moest’, enz.
Voorts had la Motte dikwerf de zwakheid om te veel te moraliseeren. Zoo maakte hij o.a. in de genoemde schets van de verstoorde idealen van den burgerjongen gevolgtrekkingen, die hij gerust aan zijne lezers had kunnen overlaten; te weinig scheen hij op hun denkvermogen te rekenen, waardoor hij het gevaar niet ontloopen heeft van op den duur het geduld zijner lezers te vermoeien en hen te vervelen. Bovendien zijn zijne lettervruchten niet gewijd door den adem der wetenschap; door diepe, ernstige studie was hij niet gevoed, wat wij evenwel niet zoozeer aan hem zelven als wel aan zijne opvoeding mogen wijten. Doch, had hij geen grondige letterkundige studie ter zijner beschikking, het ontbrak hem aan de andere zijde geenszins aan schranderheid en gevatheid in het exploitéren van allerlei bijzonderheden; gemakkelijk wist hij zich in allerlei toestanden te verplaatsen en die

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

in schrift terug te geven, waarbij hem vooral zijne verbeelding te hulp kwam. Daaraan gaf hij echter wat al te veel toe; en door te veel te idealiseeren stelde hij soms dergelijke personen, uit het volksleven gegrepen, voor, die men te vergeefs in het dagelijksch leven zal vinden. Over het algemeen zijn zijne Schetsen, waarin hij de menschen schildert zooals hij ze kent, beter dan zijne Novellen, waarin hij ze opvoert naar het beeld, door zijne fantazy ontworpen. En die scheppingen zijner verbeelding hebben ook niet altijd eene practische richting; slechts van tijd tot tijd wijst hij op de maatschappelijke kwalen, en weet hij die in al hare diepte te peilen. Wel weet hij de zonde in al hare naaktheid voor te stellen met die kieschheid, die hem zoo eigen is, en die hem tot hooge eer strekt, maar hij verzuimt te gelijker tijd de middelen tot genezing en verbetering op te sporen en aan te wijzen.
Ondanks deze en andere feilen, die door verschillende recensenten in la Motte's werkzaamheid zijn opgemerkt, hebben wij met hen sympathie voor zijn letterarbeid, voor zijne Novellen en Schetsen in het bijzonder, waarvan wij een enkele noemden. Deze toch - het is naar waarheid opgemerkt - zijn niet kunstig samengesteld; bij de eerste lezing springt het in het oog, dat ze den geinspireerden auteur gemakkelijk uit de pen vloeiden. Zij ademen rein gevoel, onderscheiden zich door eene edele zucht naar alles wat goed is en wel luidt; er licht zulk een frisch waas over verspreid, dat het genot, dat ze bieden, er door wordt verhoogd en het oog met genoegen rust op die bladen, die, terwijl zij het kenmerk dragen, dat de auteur nog in de lente des levens verkeert, zoovelen herinneren aan hunne eigene jeugd.
Met het oog op dit een en ander betreuren wij het dat la Motte, door zijne levensomstandigheden gedrongen, ons geene meerdere lettervruchten heeft achtergelaten. Wij gelooven intusschen, dat men met ons zal erkennen, dat 't geen wij van zijne hand bezitten, voldoende is om hem eene

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

plaats in den kring van verdienstelijke letterkundigen te geven, en tevens de onderscheiding te doen waardig maken, die hem in 1858 van de zijde der leden van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde is te beurt gevallen.
In de verzameling van portretten, door onze Maatschappij bij gelegenheid van haar eeuwfeest aangelegd, zal men te vergeefs zijne beeltenis zoeken; men vindt haar in den jaargang van 1858 van ‘Vergeet mij niet’, waarin tevens zijne keurige dorpsvertelling ‘Schuld en Boete’ geplaatst is.
 
's Gravenhage, Aug. 1869.
Dr. T.C.L. Wijnmalen.


{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}


Lijst van geschriften van C. van E. van der Bilt la Motte.

I. Geschriften, afzonderlijk uitgegeven.

Het oude huis, en eene vertelling voor meisjes. Twee novellen. 's Hertogenbosch, Gebr. Muller. ('s Gravenh., Erven Doorman). 1855. post 8o.
Een kerkgang te Tilburg. Fantasiën op een thema uit het leven, Dr. G.D.J. Schotel toegewijd. 's Gravenhage, P.H. Noordendorp. (Leeuwarden, G.T.N. Suringar). 1855. gr. 8o.
De roman van Blijdenhoeve, benevens andere verhalen en gedichten. Tiel, Wed. D.R. van Wermeskerken, 1857. gr. 8o.
Java. Schetsen en omtrekken uit de portefeuille van C.L.M. van der Goes. Dordrecht, H. Lagerwey, 1858. 8o. (95 blz.).
Eene wandeling op de Delftsche tentoonstelling van Oudheden. 1863. gr. 8o. (62 blz.) 's Gravenhage, M.J. Visser.


II. Vertalingen.

Ashford Owen, Georgine. Een verhaal. Uit het Engelsch. (vi en 308 blz., met gelith. titelvignet). Sneek, van Druten & Bleeker. 1859. gr. 8o.
Ottilia Wildermuth, Nora. Een levensbeeld. Nageschetst. post 8o. (viii en 185 blz.) Amsterdam, P.M. van der Made. 1860.
Drietal novellen uit den vreemde. Naverteld door P. van de Velde, Mz. en C. van E. van der Bilt la Motte. gr. 8o. (ii en 380 blz.) met gelith. Titelvignet. Amsterdam, C.L. Schleyer en Zoon. 1860.


{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}


III. Opstellen, geplaatst in tijdschriften, jaarboekjes, week- en dagbladen 1.

1. In de ‘Vaderlandsche Letteroefeningen’
 
Zwart-Jan en zijn meester. Jaarg. 1855, blz. 645 en vlg., en 698 en vlg.
Onze Frits. Jaarg. 1858, blz. 19 en vgl.
Mieke Trien. (Een blad uit mijn schetsboek). Jaarg. 1860, IIe stuk (Mengelwerk), blz. 256 en vlg.
 
2. In ‘Gelderland. Tijdschrift voor oorspronkelijke Nederlandsche Letterkunde’. Uitgeg. Tiel, Wed. D.R. van Wermeskerken.
 
Hart en wereld. Jaarg. III, 1854. IIe dl., blz. 77-144. (Geschreven: Fort-Bath, Maart 1854).
Dries de strooper. Een beeld uit het volksleven. Jaarg. IV, 1855 blz. 1-60.
Vergelding. Eene Novelle. Jaarg. IV, blz. 305. (Geschreven: B., December 1854).
Watersnood-Fantasiën. Jaarg. IV, blz. 407-446. (Geschreven: Besoyen 26 April 1855).
Vloek en zegen. Eene oudejaarsavond-vertelling. Jaarg. V, 1856, blz. 62-84. (Geschreven: Oisterwijk, Nov. 1855).
Een handvol Typen, aan het vrouwelijk leven ontleend. Jaarg. V, blz. 162-192. (Geschreven: Oisterwijk 1856).
De roman van Blijdenhoeve. Jaarg. V, blz. 1-64, en 129 en vlg. (Geschreven: Oisterwijk, Aug. - Sept. 1853). Later afzonderlijk uitgegeven met andere verhalen. Zie hierboven.
Eene Prima Donna. Een beeld uit het leven. Jaarg. VI, 1857, blz. 67-100. (Geschreven: Oisterwijk 17 Dec. 1856).
Beter ten halve gekeerd dan ten heele gedwaald. Schets uit het volksleven. Jaarg. IV, 1857, blz. 249 en vlg. (Geschreven: Oisterwijk, 4 Oct. 1857).
 
3. In ‘Nederland’.
 
De bedevaartgangers. (Eene schets uit de Meyerij). Jaarg. 1857, Ie dl. blz. 3-21. (Geschreven: Oisterwijk, September 1856).
 
4. In ‘Europa’
 
Schetsen:
a. de Zaturdagavond in eene stad. Jaarg. 1854, III dl. blz. 108.

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

b. Verhuizen. Jaarg. 1854, IV dl. bl. 212.
c. Commensalen. Jaarg. 1855, II dl. bl. 31.
d. Mei-Fantasien. Jaarg. 1855, II dl. bl. 242.
In 't schemeruur. Een wintertje. Met eene plaat. Jaarg. 1858 I dl. bl. 159.
 
5. In ‘Vergeet mij niet. Muzenalmanak’.
 
Hoe God helpt! (Eene schets uit het volksleven). Jaarg. 1855. blz. 129-197. (Geschreven: Besoyen, Aug. 1854).
Een half-talent. Eene schets. Jaarg. 1856, blz. 1-53. (Geschreven: Oisterwijk, 30 Sept. 1855).
Een jongelingsleven. Eene schets. Jaarg. 1857, blz. 3-60. (Geschreven: Oisterwijk, Sept. 1856).
Schuld en boete. Eene dorpsvertelling. Jaarg. 1858, blz. 135-243. (Geschreven: Oisterwijk, 20 Aug. 1857).
 
6. In ‘Almanak voor het schoone en goede’.
 
Liesbeth. Eene dorpsvertelling. Jaarg. 1860, bl. 3-97. (Geschreven: Oirschot, 20 Mei 1859).
 
7. In ‘Holland’.
 
De laatste Jonkvrouw van den Develstein. Eene vertelling. Jaarg. 1856, blz. 105-194. (Geschreven: Oisterwijk, Augustus 1855).
 
8. In ‘Cadsandria’. Zeeuwsch jaarboekje, uitgeg. door J.H. van Dale en H.M.C. van Oosterzee.
 
In den Polder. IIe Jaarg. 1859. Nieuwe Serie.
 
9. In den ‘Geïllustreerden Almanak’.
 
Nog iets over de philosophie van mijn tuinman. Jaarg. 1858 en 1859, blz. 73 en vlg.
 
10. In ‘Lectuur voor de huiskamer’, uitgegeven bij A.W. Sijthoff te Leiden.
 
Een goede raad. Eene vertelling uit de Meijerij. Jaarg. 1856, blz. 17 en vlg.
Wat hij worden moest en wat hij werd. Schetsen uit het Hollandsche volksleven. Jaarg. 1856, blz. 49 en vlg.
 
11. In het ‘Evangelisch Penningmagazijn’, te 's Gravenhage bij M.J. Visser.
 
Eene oudejaarsvertelling.


IV. Recensiën.

1. In ‘Gelderland’.
 
Recensie van J. Krabbendam's Roman, Peter van Vlooswyck. Zie Ve Jaarg. 12e afl. bl. 71 en v.

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. In de ‘Vaderlandsche Letteroefeningen’ meestal onder de pseudonymen L-e.
 
Recensiën van tal van Romans. Zie jaarg. 1858, blz. 128 en v.; 130 en v.; 136; 138; 139; 197 en v.; 199 en v.; 205; 207; 255; 256; 257; 438; 442 en v.; 453; 528; 530; 531; 533; 536; 555; 643; jaarg. 1859, blz. 41 en v.; 82 en v.; 84 en v.; 89 en v.; 91 en v.; 230 en v.; 621 en v.; jaarg. 1860, bl. 77; 79; 132; 135; 144: 173; 175 en 179.




{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}






Levensbericht van Dr. Pieter Otto van der Chijs.

Moeilijk zou het mij gevallen zijn aan de vereerende uitnoodiging van het Bestuur onzer Maatschappij te voldoen, om een levensbericht van den ijverigen geleerde, aan het hoofd dezes gemeld, samen te stellen, daar ik voor het eerst in 1839 kennis met hem maakte, zoo ik mij niet had mogen verheugen in de welwillende mededeelingen van een aantal bijzonderheden uit zijn vroeger leven, door zijne nagelatene betrekkingen en door zijn veeljarigen vriend Dr. J.T. Bergman, wie ik allen ter dezer plaatse daarvoor welgemeenden dank betuig.
 
Pieter Otto van der Chijs werd geboren te Delft den 22 Augustus 1802, uit het huwelijk van J. van der Chijs en A.S. Bagelaar. Zijn vader behoorde tot den deftigen handelsstand en besteedde de uren, die zijne bezigheden hem vrij lieten, aan de beoefening der letteren en vooral der dichtkunst. Zijne moeder was de zuster van den kapiteinluitenant ter zee J.H. Bagelaar, bekend door zijne helden-
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
daden en krijgslisten tegen de Engelschen op Java ten tijde der gouverneurs-generaal Wiese en Daendels; van den gepensioneerden majoor E.W.J. Bagelaar, die als liefhebber het penseel en de graveerstift niet onverdienstelijk behandelde en te Haarlem en te Gend bekroond werd; en van den generaal majoor D.O. Bagelaar, door wijlen Koning Willem I belast met het toezicht over de opvoeding der koninklijke kleinzonen.
Reeds vroeg ontwikkelde zich bij den jeugdigen knaap groote lust tot onderzoek: zoodra hij lezen kon, waren reisbeschrijvingen, aardrijks- en geschiedkundige werken, tusschen de schooluren, zijne grootste uitspanning: voor het beschouwen van platen en kaarten gevoelde hij meer lust dan voor de gewone jongensspelen.
Op negen- en tienjarigen leeftijd begon hij reeds koperen munten van verschillende landen en staten te verzamelen, naar aanleiding van het wekelijks op eenen bepaalden dag uitdeelen door zijne ouders van eene zekere som gelds aan de destijds zoo talrijke klasse der bedelende armen. Deze opwekking tot het bezien en bestudeeren der munten heeft merkbaren invloed op zijne vorming door zijn geheele verdere leven gehad.
De opvoeding, die den leergierigen knaap te beurt viel, schijnt niet zoodanig te zijn geweest als hij wel wenschte: althans later beklaagde hij er zich wel eens over dat hem niet de minste ligchaamsbewegingen vergund waren gedurende de zeven maanden, die zijne ouders niet op Bouwlust bij Delft doorbrachten, en ook dan nog geen boomklimmen, slootje springen of iets dergelijks; uiterst zelden had hij het genot van eene wandeling; alleen het schaatsenrijden was hem vergund, wanneer er gelegenheid toe was; ook had hij buiten de schooluren geen omgang met knapen van zijnen leeftijd. De stijfheid, die hier een gevolg van was, is hem steeds bijgebleven, en kon, toen hij later de Hoogeschool bezocht, door geene lessen in de schermkunst en het dansen meer overwonnen worden. Ook verdroot het hem op de school geene vor-
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
deringen meer te kunnen maken, maar steeds dezelfde opstellen te moeten vertalen en dezelfde rekenkundige voorstellen te moeten oplossen. Gelijk het knapen gaat, die weinig onder menschen verkeeren, merkte hij te meer op wat in zijn' kring voorviel, en maakten de gebeurtenissen van die dagen een levendigen indruk op hem: zoo was in 1809 het gebruik van sigaren nog niet bekend, en werd de eerste, van een bezoeker uit overzeesche gewesten ontvangen, als eene bijzonderheid bewaard; de tierceering, het groeien van gras op de straten, de kunstkoffie; het lezen van het Magasin Encyclopédique en van oude boekwerken in het leesgezelschap, bij gebrek aan uitkomende nieuwe; de conscriptie, de gardes d'honneur, de komst der Kozakken, de inkwartiering der Engelsche hulptroepen, dit alles prentte zich diep in zijn geheugen, waartoe ook het vroegtijdig lezen der couranten niet weinig bijdroeg. Het een en ander gaf hem in 1863 aanleiding, om zijne personeele herinneringen aan de gebeurtenissen der jaren 1812 en 1813 op te teekenen: wat echter niet is uitgegeven.
En ik meen het er voor te mogen houden dat veel, wat hij in dien jeugdigen leeftijd had opgemerkt, een zeker gevoel van wrevel bij hem heeft opgewekt, dat, in zijn karakter eenmaal opgenomen, hem later zich steeds miskend deed wanen, al was er ook geen grond voor.
In Mei 1816 kwam hij op de Latijnsche school, waar hij de beoefening der oude talen, met die der fabelkunde, der oude en vaderlandsche geschiedenis en der aardrijkskunde vereenigde: terwijl hij in de stel- en meetkunst slechts de bij de wet voorgeschreven vorderingen maakte.
De lust tot het verzamelen van munten en penningen werd meer en meer bij hem aangewakkerd, waartoe eene reis van zijnen vader naar Frankrijk, die hem vele munten en penningen medebracht, niet weinig bijdroeg.
Had hij aan de uitdeeling van aalmoezen aan de bedelende armen zijne opwekking tot de munt- en penningkunde te danken; toen in 1818 de Maatschappij van Weldadigheid werd

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

opgericht, was hij daarvan hoe jong ook een groot voorstander: zoodat hij zijn spaargeld, vroeger tot het koopen van munten aangewend, nu in eene obligatie dier maatschappij belegde, op het door haar uitgegeven tijdschrift de Star inteekende en een reisje naar Frederiksoord deed.
In Januari 1820 werd hij van de Latijnsche school tot de Akademische lessen bevorderd, na het uitspreken eener oratie de veterum opinionibus de inferis, waarbij onder anderen ook Thorbecke, toen nog student, destijds te Delft bij van der Boon Mesch gelogeerd, tegenwoordig was.
Daar zijne moeder wenschte dat hij in de rechten studeeren zoude, werd hij tot aan het begin van den Akademischen cursus op het kantoor van den notaris Vernee besteld; en ontving hij gelijktijdig eenig onderwijs in het Engelsch en Hoogduitsch, hetgeen hem, zoo lang hij de Latijnsche school bezocht, niettegenstaande zijn dringend verzoek, door zijn vader geweigerd was, die tot stelregel had: niet alles te gelijk.
In September 1820 werd hij student en bezocht getrouw de lessen der Hoogleeraren Bake, Borger, van de Wijnpersse en Reuvens; van den tweeden, reeds den 12 October daaraanvolgende overleden, slechts gedurende korten tijd; die van den Hoogleeraar Reuvens waren niet verplicht, maar lust tot de penning- en oudheidkunde dreef hem daartoe aan: ook was hij hem behulpzaam bij het overbrengen der oudheden uit eene daartoe elders opgerichte bewaarplaats naar de Houtstraat.
De meest letterlievende en uitstekende jongelingen, waaronder F. de Greve, de tegenwoordige voorzitter van den Hoogen Raad, en meer anderen, koos hij tot zijne vrienden.
De Maatschappij van Weldadigheid bleef hem nauw aan het hart; eene Subcommissie uit de studenten, die twee à driehonderd leden telde, werd door hem opgericht: hetgeen de Maatschappij op zoo hoogen prijs stelde, dat zij hem in 1824 het honorair lidmaatschap opdroeg.
Zijn lust om het vaderland te kennen volgde hij zooveel mogelijk in door het maken van reistoertjes, vooral in de

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Groote Vacantie, die hij veelal te Amsterdam doorbracht; waar hij o.a. veel ten huize van Jeronimo de Vries verkeerde, wiens ouders met de zijne in handelsbetrekkingen stonden. Ook dit verkeer zal gestrekt hebben om zijne zucht voor de munt- en penningkunde aan te wakkeren.
De boekerij en penningkas van de Vries, die even als zijn oudoom Jeronimo de Bosch een Maecenas was voor jongelieden, die kunst en letteren beminden, stonden toch nu voor hem open, en hij schreef hier inhoudsopgaven in bundels der verzameling van Bilderdijk's werken en van 76 deelen van kleine stukjes over taal, welsprekendheid en dichtkunde, en nog van lijk-, lofredenen en levensberichten.
Steeds studeerde hij ijverig voort, en niet steeds in eene bepaalde richting: met Groen van Prinsterer, Nauta en den jongen Siegenbeek nam hij deel aan een gezelschap voor het gezamenlijk lezen van Grieksche schrijvers; hij volgde ook het collegie van den Hoogl. Wttewaall over de landhuishoudkunde; en om zich in het vlug spreken der Fransche taal te oefenen, had hij veel omgang met Trenteseaux, de Vrière, Noizet en andere Belgische studenten.
Reeds in 1824 begon hij bijdragen in den Algemeenen Konst- en Letterbode te leveren en werd hem het aanbod gedaan om van Kampen als Redacteur van de Leidsche Courant te vervangen: hij gaf echter de voorkeur aan een aanbod om zijne vrije uren te besteden tot het vormen van aankomende jongelingen voor de classieke studie op het beroemde opvoedingsgesticht van den heer de Raadt te Noorthey.
In 1825 behaalde hij de medaille op de beantwoording eener prijsvraag, aan de Hoogeschool te Gend uitgeschreven, de M. Tullii Ciceronis aequo vel iniquo de Graecis judicio; waaraan het doen eener reis naar Gend op 's Rijks kosten verbonden was.
Andermaal mocht hem dit in het volgende jaar gelukken op eene landhuishoudkundige prijsvraag, aan Leidens Hoogeschool opgegeven, de pecore in aestate semper in stabulis retinendo.

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na het overlijden van W.A. Ockerse werd hem in hetzelfde jaar de redactie van de Star opgedragen, die in het volgende jaar 1827 in geheel veranderden vorm als de Vriend des Vaderlands in het licht kwam, en hem als Redacteur, jaren lang, velerlei werk verschafte. Kort daarna erlangde hij de betrekking van Amanuensis bij het Rijks-Kabinet van Oudheden.
Den 3 October 1828 promoveerde hij summa cum laude in de letteren met eene onder leiding en toezicht van Reuvens bewerkte dissertatie, behelzende eene Commentarius geographicus in Arrianum de expeditione Alexandri Magni. Bij deze dissertatie had van der Chijs op raad van Reuvens eene kaart gevoegd, die een vierde grooter was dan die van Sainte Croix in zijn Examen critique des historiens d' Alexandre le grand, en samengesteld naar aanleiding der jongste ontdekkingen van Engelsche en Fransche reizigers.
Dit werk was voor hem een bron van veel genoegen: behalve in de binnenlandsche tijdschriften werd het gunstig gerecenseerd in de Hallische en Jenaische Literaturzeitungen, in de Göttinger Anzeiger en in de Heidelberger Jahrbücher, door mannen als Gesenius, Kruse, Rosenmuller, enz.: en de kaart werd ook op eenige gymnasia in ons vaderland ingevoerd. Waarschijnlijk had hij ook daaraan zijne benoeming tot lid onzer Maatschappij in dit jaar te danken.
In 1829 zag zijne Verhandeling over het nut der beoefening van de algemeene, dat is oude, middeleeuwsche en hedendaagsche Munt- en penningkunde het licht, gevolgd van een overzicht van de voornaamste munt- en penningkundige werken.
In het begin des volgenden jaars nam hij de redactie op zich van een Academisch Tijdschrift voor het Koningrijk der Nederlanden, van hetwelk echter niet meer dan één jaargang in twee stukken te Leiden bij S. en J. Luchtmans verschenen is.
Op den 4 Augustus 1830 verbond hij zich in het huwelijk met Helena Catharina Maas, de waardige vrouw,

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

die hem gedurende twee en twintig jaren eene getrouwe levensgezellin was.
De staatkundige gebeurtenissen bij den Belgischen opstand deden ook van der Chijs niet werkeloos blijven: al stelde zijne toenemende bijziendheid hem buiten staat om voor het vaderland ten strijde te trekken, met Reuvens, Hamaker, Thorbecke en anderen oefende hij zich in den wapenhandel onder het bevel van den majoor d'Auzon de Boisminart, Commandant van het Invalidenhuis, om, in den hachelijken toestand waarin de Noordelijke Gewesten toen verkeerden, bij het verder voortdringen van den vijand, tot wederstand bereid te zijn. Die omstandigheden deden hem bedacht zijn om 's Konings onwrikbare standvastigheid, de algemeene wapening, de zelfopoffering van van Speyk in het metaal door gedenkpenningen te vereeuwigen, waarvan de eerste door hem op eene audiëntie aan Koning Willem I werd aangeboden: terwijl, toen het vrijwillig jagerkorps der Hoogeschool, na zich in den tiendaagschen veldtocht te hebben onderscheiden, binnen Leiden wederkeerde, van der Palm hem raadpleegde over het vervaardigen van den gedenkpenning, die als hulde van Leidsche jonkvrouwen aan elk lid der kompagnie werd aangeboden.
Zijn huis was in dien tijd het middenpunt, waar de te vroeg ontslapene Aarnout Drost, voorts Beets, Hasebroek en anderen gaarne verkeerden.
Ook in de letterkunde bleef hij nu niet werkeloos, het Aanhangsel op Nieuwenhuis Woordenboek van kunsten en wetenschappen, het Woordenboek der zamenleving bij Diederichs, Nijhoff's Bijdragen en de Recensent ontvingen bijdragen van zijne hand.
In 1833 ving hij aan zijn Tijdschrift voor algemeene Munten penningkunde uit te geven: zoo al niet op aansporing van Jeronimo de Vries, dan althans met diens volkomene goedkeuring, blijkens de verklaring in het tweede deel van de Vries en de Jonge Nederlandsche gedenkpenningen ver-
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
klaard bl. 209, waar de eerstgenoemde zegt, dat, nu door de zorg van den ijverigen heer P.O. van der Chijs een bijzonder magazijn of tijdschrift wordt uitgegeven, hij voortaan het geven van onderscheidene berichten, mededeelingen en aankondigingen zal nalaten.
Zijn voorbeeld werd weldra nagevolgd in Frankrijk, Duitschland, Engeland en België, waar onder verschillende titels Numismatische tijdschriften het licht zagen.
Na den vroegtijdigen dood van Reuvens, Directeur van het Museum van Oudheden, in 1835, werden de munten en gedenkpenningen, daarmede tot nog toe vereenigd, daarvan afgescheiden en als Penningkabinet der Hoogeschool onder het beheer gesteld van van der Chijs als Directeur met den titel van Professor Extraordinarius.
In het laatst van 1841 werd door Teyler's tweede genootschap eene prijsvraag uitgeschreven, en in den Algemeenen Konst- en Letterbode van 7 Januari 1842 openbaar gemaakt, die op het verder leven en werken van van der Chijs den grootsten invloed had en zijn naam vereeuwigd heeft.
Zij luidde: ‘Daar er tot heden eene onvervulde behoefte bestaat, in het vak der Munt- en penningkunde van ons vaderland, aan een werk, waarin, zoo veel mogelijk, al de munten onzer voormalige Hertogen, Graven, Heeren en Steden worden beschreven en afgebeeld, en het bestaande werk van van Alkemade over de munten der Graven van Holland als hoogst onvolledig, en de daarin gegevene afbeeldingen als zeer onjuist zijn aan te merken, zoo wordt gevraagd eene zooveel doenlijk volledige, juiste en beredeneerde afbeelding van al de munten onzer voormalige Hertogen, Graven, Heeren en Steden, welke in de Nederlanden, in den ruimsten zin des woords, hebben bestaan of zijn geslagen, en wel van de vroegste tijden af tot aan de bevrediging van Gend in het jaar 1576.’
De beantwoording dezer prijsvraag mocht met recht een reuzenwerk heeten; zij had gevoegelijk in een half dozijn

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

prijsvragen, zoo niet meer, kunnen gesplitst worden; en zij was toch nog onvolledig, daar o.a. de Bisschoppen van Utrecht niet genoemd werden: ook was in den aanhef het woord Munt- en penningkunde minder gelukkig gekozen.
Reeds lang had van der Chijs het voornemen gekoesterd een vermeerderden en verbeterden Alkemade uit te geven, en daarvoor reeds vele bouwstoffen verzameld en vele munten afgeteekend. Geen wonder dus dat hij terstond het besluit nam zijne krachten aan de beantwoording dier vraag te beproeven. De tijd voor de inzending der beantwoording bepaald was echter te kort om iets degelijks te kunnen leveren: hij begaf zich niettemin aan het werk, teekende zooveel munten als mogelijk was, gaf daarvan eene beschrijving, welke door zijne waardige echtgenoot, die hem ook in het vervaardigen der teekeningen bijstond, werd overgeschreven, en zond die in; terwijl hij ook de munten der Bisschoppen van Utrecht opnam, en er eene groote kaart, waarop de muntplaatsen waren geteekend, bijvoegde. Had hij niet zelf in zijne voorrede verklaard dat zijn werk niet volledig kon zijn, de bekrooning ware stellig vroeger gevolgd. Thans had dit ten gevolge dat in de Haarlemsche Courant van 19 December 1843 de onbekende schrijver werd uitgenoodigd om een adres op te geven, waaraan men hem eenige mededeelingen zoude doen toekomen.
Dit opgegeven zijnde volgde een antwoord van het Genootschap van 13 Januari 1844, waarbij hem ter aanvulling en verbetering, bij uitsluiting van anderen, een tijd van twee jaren en alzoo tot 31 December 1845 werd toegestaan.
Met nieuwen moed ging van der Chijs nu aan het werk en zond ten bestemden tijde andermaal zijn arbeid in acht zware portefeuilles bij het Genootschap in.
In eene vereenigde vergadering van Directeuren en leden der beide Genootschappen van Teyler's stichting werd eindelijk op 4 December 1846 aan zijne verhandeling de gouden eerepenning toegekend.

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reeds in den loop van dat jaar had hij eene groote reis ondernomen om zooveel mogelijk alle openbare en bijzondere munt- en penningverzamelingen in het vaderland te bezoeken; ten einde op te sporen wat hem vroeger was ontsnapt.
Onder al zijne bemoeiingen met de beantwoording der prijsvraag, was hij toch niet werkeloos gebleven op het gebied der algemeene Munt- en penningkunde.
In December 1842 plaatste hij in den Algem. Konst- en Letterbode een uitvoerig bericht over den Franschen muntkenner Th. E. Mionnet, in Mei te voren overleden, en had de voldoening dat dit stuk vertaald werd in den eersten jaargang (1843) van de Revue de la Numismatique Belge.
In 1844 eindigde het bestaan van den Vriend des Vaderlands en kreeg hij daardoor meer tijd om zich aan den arbeid van zijn muntwerk te wijden. Was het wonder dat hij, bij de belangstelling, die hij steeds in de Maatschappij van Weldadigheid getoond had, in 1844 een gedenkpenning deed vervaardigen ter gedachtenis van Graaf Johannes van den Bosch, den grondlegger en beschermer dezer nuttige instelling.
Het Tijdschrift voor munt- en penningkunde had hij tot 1843 voortgezet, maar dit werd niet genoegzaam ondersteund; zoodat hem de lust tot verdere uitgave verging: het tweede deel wachtte tot sluiting op den druk der gemengde berichten en van het register. Bij zijnen rusteloozen arbeid aan de prijsvraag meldde hij mij dat de berichten gereed lagen, met verzoek of ik de vervaardiging van het register op mij wilde nemen. Ofschoon ik aan dit verzoek voldeed en het hem eerlang toezond, heeft noch het slot, noch het register op het tweede deel immer het licht gezien.
Omstreeks dezen tijd was het ook dat hij op verzoek van eenige studenten een collegie opende over de algemeene munt- en penningkunde. Eene eigenhandige ‘Inleiding tot de Numismatische Lessen bij den Cursus van 1846-1847’ werd onder zijne nagelatene papieren gevonden.
In 1847 werd bij Koninklijke Boodschap van den 25sten

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maart een Ontwerp van wet tot regeling van het Nederlandsche Muntwezen aan de Tweede Kamer der Staten Generaal aangeboden. Van der Chijs gaf hierop (Leiden, P.H. van den Heuvell, 1847) bescheidene aanmerkingen in het licht. Deze golden de benaming rijksdaalder van het stuk van 2 1/2 Gulden, het lage gehalte der pasmunt, het ontbreken van alliage in de koperen munt, het plaatsen van den titel Groothertog van Luxemburg; dat van de woorden Munt van het Koningrijk der Nederlanden, terwijl de waarde reeds door 1 G. en 100 cents enz. was aangeduid; eindelijk het bezigen der Grieksche letter y in de woorden Koningrijk en God zij met ons; de wenschelijkheid om, gelijk in Beijeren, Baden, Wurtenberg en Rusland plaats vond, belangrijke gebeurtenissen op de munt aanschouwelijk voor te stellen; en eindelijk de officiële benaming van Gouden Willem, die slechts een naam onder het volk behoorde te zijn.
Eenige dezer aanmerkingen waren gegrond, andere minder: jammer slechts dat in dit geschrift een scherpe toon heerscht, die niet genoegzaam wordt opgewogen door den lof, dien de schrijver aan enkele bepalingen van het Wetsontwerp toezwaait, en die hem, naar men wil, onaangenaamheden berokkende, welke hij zich had kunnen besparen.
Wellicht oefende het overlijden van zijne geliefde oudste dochter Catharina Helena, die den 18 Mei 1847 onverwachts in vijftienjarigen leeftijd aan het roodvonk bezweek, een ongunstigen invloed op zijne gemoedsstemming uit.
Het bezoeken van de meeste Nederlandsche muntverzamelingen, daar slechts weinige voor hem gesloten bleven, en de aangeknoopte betrekkingen met buitenlandsche muntkenners, nu hij openlijk het doel zijner onderzoekingen kon vermelden, hadden het getal der door hem in de prijsvraag vermelde munten met meer dan de helft vermeerderd. Allerwege deed hij nauwkeurige afschriften van in de Archieven voorhandene muntcharters en muntmeestersrekeningen vervaardigen of deed dit zelf. Het Rijksarchief, de Archieven van Gel-
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
derland, van Utrecht, van Nijmegen en van de Overijsselsche steden openden hem rijke bronnen; reeds vroeg had hij al wat op muntzaken betrekking had uit van Mieris Charterboek geëxcerpeerd. Was het wonder dat Directeuren van Teyler's Genootschap, toen hij hun zijn geheel nieuwen tekst voor de Munten van Brabant in 194 bladzijden eigenhandig (d.i. in zeer fijn) schrift voor de pers inzond, hem antwoordden dat dit volstrekt de bekroonde tekst niet was, en dat hij die te zenden had.
De brief, waarin hij mij dit den 13 Augustus 1850 vermeldde, ademt geheel en al de teleurstelling die hij ondervond: ‘ik gehoorzaamde’, zegt hij, ‘en zond de 53 holle folio bladzijden van den jare 1846. Nu heeft men mijn geheel gratis verrichten arbeid in handen gesteld van het Tweede Genootschap, waarin niet één Numismaticus te vinden is: Ds. Teissèdre l'Ange, Dr. van Bemmelen, enz. enz.’
Ofschoon Directeuren geene muntkenners waren en alzoo bij den eersten aanblik van een werk over eene wetenschap, die hun vreemd was, een minder juist oordeel vellen konden, toonden zij echter, eenmaal omtrent de zaak ingelicht, dat het hun ernst was het werk op eene waardige wijs het licht te doen zien; waartoe wij vermoeden dat de invloed van den ijverigen munt- en penningkundige K. Kaan, toen te Haarlem woonachtig, zeer werkzaam is geweest.
Den derden September toch schreef van der Chijs mij: ‘Ik heb Zaturdag avond het voor mij heuglijk berigt gekregen dat al mijne moeite en zware onkosten niet voor niet gedaan zijn, maar dat mijne verhandeling met eene geheel nieuwe letter zal gedrukt worden, met bijvoeging van al de charters. Zoo heb ik dan satisfactie van honderde uren arbeids en groote geldelijke opofferingen voor de goede zaak gedaan.’
Met de afbeelding der munten was reeds vroeger ter steendrukkerij van T. Hooiberg te Leiden onder het opzicht van van der Chijs een aanvang gemaakt, zoodat de platen voor

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

het eerste deel gereed waren, toen de druk van den tekst aanving, waarvoor op de beroemde Haarlemsche lettergieterij opzettelijk Gothische letters en kleine figuren, tot juiste teruggave van de omschriften der munten, gegoten waren.
Eindelijk zag in 1851 het eerste deel van de beantwoorde prijsvraag, de beschrijving der Munten van de voormalige hertogdommen Brabant en Luxemburg, het licht.
Wie hem niet aan den arbeid gezien heeft, kan, nu het werk met zijne talrijke afbeeldingen daar voltooid ligt, niet begrijpen hoeveel zorg en moeite het hem gekost heeft, eer een deel geheel afgewerkt was. Uit een schrijven van den 28sten Augustus 1851 laat ik hier een en ander volgen, wat hij mij daarover meldde. Daar nog dikwerf in het laatste oogenblik uit den schoot der aarde of uit min bekende verzamelingen vroeger onbekende muntstukken te voorschijn kwamen, en aan den tekst, eenmaal afgedrukt, niet meer te veranderen viel, was de steenteekenaar de drukpers gewoonlijk een deel vooruit, en was van der Chijs dus aan twee deelen gelijktijdig werkzaam.
Dan kwamen de angsten en zorgen, hoe toch de munten eindelijk te regelen eer eene plaat ter teekening aan den lithograaf werd overgegeven, vooral wanneer deze er op wachtte; en dat voornamelijk uit de tijden, waarin geene jaartallen op de munt voorkwamen, twee of drie gelijknamige vorsten na elkander regeerden, en noch muntordonnantiën, noch muntmeestersrekeningen voorhanden waren.
Die munten, uit een vijftigtal verschillende verzamelingen bijeengebracht, allen te wegen; te zorgen dat het eigendom der verschillende verzamelaars en bezitters ter steendrukkerij niet verwisseld werd, daar allen naar de oorspronkelijke stukken, zoo die voorhanden waren, werden op steen gebracht.
Wat op de eene munt minder zichtbaar was, werd op de teekening soms uit twee of drie exemplaren aangevuld, en zoodoende een geheel met diplomatische nauwkeurigheid sa-
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
mengesteld, hoedanig waarschijnlijk de moederstempel der munt was geweest.
[Het laatste heb ik wel eens wedersproken, daar nu soms verscheidenheden in plaat kwamen, die niet geheel en al alzoo bestonden].
De oorspronkelijke stukken, van heinde en ver ontboden, moesten den steendrukker worden uitgelegd, de platen dikwijls tot drie drukproeven verbeterd; vooral aanvankelijk, eer de teekenaar op de hoogte was [later ging dit beter]. Dan moesten de muntjes, na terugontvangst, geverifieerd, aan de eigenaars weder toegezonden, en nieuwe ontboden worden.
Als men dit in aanmerking neemt, wij spreken alleen over het samenstellen der platen, en dat dit eene reeks van jaren heeft geduurd, mag men met recht zeggen dat zijn arbeid niet altijd genoeg gewaardeerd is.
En toch mocht hij ondervinden dat bevoegde beoordeelaars, zooals Dirks, Hermans, Nijhoff, Schultz Jacobi, Chalon en anderen, om van mijne aankondigingen der verschillende deelen van zijn werk in den Konst- en Letterbode niet te gewagen, zijn werk naar verdienste beoordeeld hebben.
Toen zijne jaren begonnen te klimmen, en vooral nadat hem in 1856 een zenuwtoeval getroffen had, waardoor hij aan de linkerzijde gedeeltelijk verlamd werd, en hij later de munten der Noord-Nederlandsche gewesten voltooid had, zag hij meer tegen zijn werk op, en schreef mij meermalen dat hij sterk naar het einde daarvan begon te verlangen. Het laatste gedeelte, de munten der Frankische en Duitsche vorsten, dat in 1866 met de Numismatische kaart het licht zag, draagt wel eenige blijken van afmatting.
Met die laatste woorden geloof ik niet te veel gezegd te hebben; allen, die hem gekend hebben, kunnen van zijne rustelooze werkzaamheid getuigen: en ook onze Maatschappij, die hem bijna veertig jaren onder hare leden mocht tellen. Van zijne levendige belangstelling in haar gaf hij meer dan eens blijk. Niet alleen liet hij zich het lidmaatschap van het

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bestuur welgevallen, maar hij was ook een ijverig medewerkend Lid van de in 1840 aangestelde Commissie voor Geschied- en Oudheidkunde. In de vergaderingen dier Commissie vertoonde hij nu eens eene afteekening van een steenen doodkist, te Egmond bewaard, of enkele pas geslagen bronzen medailles (zie Hand. 1845, bl. 57, en 1861, bl. 75); dan weder iets uit zijne verzameling van oude Getijdeboeken, Liedboeken en Albums, benevens enkele incunabulen; nu eens gaf hij een overzicht van de middeleeuwsche Nederlandsche munten en sprak hij over middeleeuwsche kunst, Nederl. muntgeschiedenis, beeldenaers, enz. (zie Hand. 1848, bl. 86; 1850, bl. 38; en 1856, bl. 47); dan weder deed hij enkele numismatische en oudheidkundige mededeelingen, o.a. over N. Chevalier, het album van Petrus Schenck, over B.A. Rottiers (zie Hand. 1849, bl. 45; 1851, bl. 37; 1856, bl. 47; 1857, bl. 46, 47; 1858, bl. 59-61; 1859, bl. 55 en verv.). Ook bracht hij zijn werk over de Nederl. munten telkens ter tafel, hetgeen steeds eene belangrijke gedachtenwisseling uitlokte. (zie Hand. 1852, bl. 42; 1857, bl. 44 en verv. 1860, bl. 54-58). Tweemaal las hij in de Maandelijksche vergaderingen: de eerste maal in Dec. 1847 over het oude Castrum der Romeinen op onze kusten, Brittenburg geheeten (zie Hand. 1848, bl. 66); de andere over Nederl. Munten, derzelver namen, gedaante en kunsttoestand, gehalte, beeltenis en opschriften, vervaardigers en grondstoffen (zie Hand. 1855, bl. 20). Eindelijk diende van der Chijs meer dan eenmaal de vergadering met zijn steeds gewaardeerd advies: zoo zat hij in de Commissiën ter beoordeeling van H.O. Feith's levensbericht van Mr. R.K. Driessen (zie Hand. 1833, bl. 54); van een door N. Beets aangeboden HS. eener oude Chronijk afkomstig uit de Abdij van Egmond (zie Hand. 1841, bl. 60); van G. Rathgeber's werken over de geschiedenis onzer Nederl. Bouw-, Beeldhouw-, Schilder- en Graveerkunst en Penningkunde (zie Hand. 1843, bl. 55); van een door Boonzajer toegezonden overzicht der Nederl. geschiedenis in Gedenk-,
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
leg- en strooipenningen, enz., ten vervolge op van Loon, van 1715-1839 (zie Hand. 1845, bl. 50); en eindelijk voor het ontwerpen van Prijsvragen uit het vak van Geschied- en Oudheidkunde. (zie Hand. 1846, bl. 46).
Behalve van onze Maatschappij, van de Hollandsche van Fraaije Kunsten en Wetenschappen, van het Provinciaal Utrechtsch, het Noordbrabantsch en het Friesch Genootschap, werd van der Chijs ook in
1831. Lid van het Bataviasch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen.
1833. Honorair lid van de Maatschappij Diligentia te 's Hage.
1834. Lid van het Zeeuwsch Genootschap der Wetenschappen.
1835. Correspondeerend lid van het Thüringisch Sächsische Verein für Erforschung der Vaterl. Alterthümer, en van het Wissenschaftliche Kunst-Verein te Berlijn.
1842. Honorair lid de la Société de Numismatique Belge.
1843. Correspondeerend lid van de Académie d'Archéologie de Belgique.
1849. Eerelid van de Société Royale Grand-Ducale pour la recherche et la conservation des Monuments historiques dans le Luxembourg.
1853. Lid van de Deputacion Archeologica y Numismatica de la province de Sevilla.
1853. Eerelid van het Geschied- en oudheidkundig Genootschap te Maastricht.
1859. Lid van de Academia Real dos Sciencias de Lisboa.
1865. Correspondeerend lid van de Société d'Archéologie dans le Duché de Limbourg.
1867. Eerelid van de Numismatic Society of London.
Wat van der Chijs als Directeur van het Penningkabinet der Hoogeschool voor deze verzameling, elders met recht zijn troetelkind genoemd, gedaan heeft?
Toen hij in 1835 tot Directeur benoemd werd, vond hij eene kleine verzameling, die, zooals men er vele vindt, uit een klein getal Romeinsche en enkele Grieksche munten, meestal

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

in slechten toestand verkeerende, bestond. Met onvermoeiden ijver wist hij die verzameling uit te breiden; daar hem geene groote hulpbronnen ten dienste stonden, meestal door geschenken: ook bewoog hij den Minister van Buitenlandsche Zaken, Baron Verstolk van Soelen, om de aandacht van Z.M. gezanten en consuls op het Muntkabinet te vestigen: en weldra vloeiden hem uit alle oorden der wereld munten toe.
Vooral was het onze Consul-generaal in Portugal Pilaar, die door zijne milde bijdragen de Portugeesche afdeeling tot eene der belangrijkste van het Kabinet maakte. Zoo ook de Consul-generaal in Mexico, Heydsieck, die zich echter verbeeldde dat zijne bijdragen het Koninklijke Penningkabinet verrijkten.
Steeds was hij door eene uitgebreide correspondentie in de weer om geschenken voor het Kabinet te verkrijgen.
Zeide iemand hem een belangrijken penning of munt te bezitten, deze kon zich verzekerd houden dat van der Chijs niet rusten zou, voor hij hem bewogen had, dien aan het Kabinet af te staan.
Zoo kwamen soms stukken, die door den eigenaar aan het Koninklijk Kabinet waren toegezegd, in het bezit van dat der Akademie.
Hij vervaardigde ook een Album vol gravures en photografiën van de voornaamste munt- en penningkundigen en verzamelaars der geheele wereld, van de vroegste tijden af tot op heden: iets dat vooral in zijn laatste levensjaar zijn streven was.
Om aan het Penningkabinet ook buiten 's lands des te meer bekendheid te geven, had van der Chijs in 1862 eene beschrijving of algemeen overzicht er van in het Fransch gesteld, Notice sur le Cabinet Numismatique de l'Universite de Leyde, in de Revue de la Numismatique Belge geleverd. Dit overzicht, waarvan hij talrijke overdrukken had laten maken, werd heinde en ver ten geschenke gezonden, en droeg voor het Kabinet belangrijke vruchten.

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog in zijn laatste levensjaar hield hij zich onledig met eene omwerking in onze moedertaal van dit overzicht: en dit was zijn laatste numismatische arbeid, wel is waar nog geheel door hem voltooid en volledig afgedrukt, doch waarvan hij de uitgave niet beleven mocht. Een vernieuwd zenuwtoeval, terwijl hij zich naar het Penningkabinet begaf, op Zaterdag den 2 November 1867, en dat zich op Maandag daaraanvolgende herhaalde, maakte plotseling een einde aan zijn rusteloos werkzaam leven. Bij zijn onverwachten dood op 4 November vond men de gecorrigeerde proef van het laatste vel op zijne schrijftafel. Met de gedachte aan het Penningkabinet was hij ontslapen.
De achtereenvolgende aanwinsten van het Penningkabinet placht van der Chijs eerst jaarlijks op te geven in de Annales Academiae Lugduno-Batavae van 1835 tot 1837 en in de Annales Academici van 1837 tot 1840; vervolgens, toen deze gestaakt werden, in den Algemeenen Konst- en Letterbode, te Haarlem bij Loosjes, 1846-1854; eindelijk, toen ook dit Weekblad ophield te bestaan, van tijd tot tijd in de gewone Leydsche Courant van Mr. J.G. Lalau en later van Dr. J.C. Drabbe, met uitdrukkelijke vermelding van de namen dergenen, die door hunne geschenken de verzameling verrijkt hadden; iets dat velen aanmoedigde om daaraan ook van hnnnentwege bij te dragen. Een dergelijk bericht, kort te voren ingezonden, was tijdens zijn afsterven nog onder de pers.
 
In eene levensschets, waarin hoofdzakelijk op de letterkundige verdiensten moet gelet worden, wachte men van ons geene uitvoerige uitweiding over den mensch.
Zelf beklaagde hij zich meermalen dat eene wijze van opvoeding, die hem te veel tot het ouderlijk huis bepaalde, en geen omgang met jonge lieden van zijne jaren toeliet, gevoegd bij den druk der Fransche overheersching, in zijn gemoed een gevoel van ontevredenheid heeft opgewekt, dat, in zijn karakter

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

eenmaal opgenomen, hem steeds deed wanen miskend te zijn, en hem minder vatbaar maakte om het goede, dat hij genoot, altijd dankbaar te erkennen. Zijn hart klopte echter steeds voor al wat edel en goed was; de verbetering van het lot der mindere standen ging hem zeer ter harte, waarvan zijn ijver voor de in 1838 te Leiden ontstane Vereeniging tot heil der Armen, en inzonderheid de door zijn toedoen in 1855 opgerichte Bewaarschool voor havelooze kinderen, aan de Groenesteeg, steeds voor hem een sprekend gedenkteeken zijn zal. Zijn vaderland beminde hij vurig: zag hij in latere jaren veel gebeuren wat minder met zijne denkbeelden strookte, was het wonder dat hij wel eens zeide: denk, wat ik bij mijn heftig karakter daarbij gevoelen moet.
 
Zijn huwelijk met Vrouwe Helena Catharina Maas, met wie hij twee en twintig jaren in een gelukkigen echt vereenigd was, werd met zes kinderen gezegend:
Mr. Jacobus Anne van der Chijs, lid onzer Maatschappij, Inspecteur van 't Inlandsch Onderwijs in Nederlandsch Indië.
Catharina Helena, den 18 Mei 1847 overleden.
Dr. Simon Adrianus van der Chijs, Geneesheer te Zutfen.
Adriana Maria, gehuwd met Dr. W.A. Duker, Predikant.
Anna Susanna, ongehuwd.
Dr. Jan Theodorus van der Chijs, Geneesheer te Boskoop.
 
's Gravenhage, 1869.
J.F.G. Meijer.


{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}


Lijst der geschriften van Dr. P.O. van der Chijs.

I. Afzonderlijk uitgegeven geschriften.

1. Responsio ad quaest. in Acad. Gandavensi propositam de M. Tullii Ciceronis aequo vel iniquo de Graecis judicio. Gandavi, 1826. 4o.
2. Responsio de pecore etiam in aestate semper in stabulis retinendo, in certamine literario civium Academiarum Belgicarum, d. VIII. m. Febr. 1826 praemio ornata. Lugd. Bat. 1827. 4o.
Beide in de Annales Acad. van Gend en van Leiden.
3. Redevoering van C.J.C. Reuvens, over het verband der Archaeologie met de hedendaagsche kunsten, enz. uit het Latijn vertaald. Amsterd. 1827. 8o.
4. Commentarius geographicus in Arrianum de expeditione Alexandri, cum tabula aeri incisa. Lugd. Bat. ap. J.C. Cijfveer, 1828. 4o.
5. Tabula geographica imperii Alexandri Magni. Lugd. Bat. 1828. 4o.
6. Verhandeling over het nut der beoefening van de algemeene, d.i. oude, middeleeuwsche en hedendaagsche Munt- en penningkunde. Leiden, J.C. Cijfveer, 1829. 8o.
7. De Engelsche armen en de Nederlandsche Maatschappij van Weldadigheid. Amst. 1830. 8o.
8. Academisch Tijdschrift voor het Koningrijk der Nederlanden. Leiden, S. en J. Luchtmans, 1830. Eerste Jaarg. in 2 St. 8o.
Nameloos uitgegeven en niet verder voortgezet.
9. Tijdschrift voor algemeene Munt- en Penningkunde, uitgegeven door P.O. van der Chijs. Leiden, J.C. Cijfveer, later S. en J. Luchtmans, 1833-1843. 1e Dl. en 2e Dl. 1e tot 3e Stuk. 8o.
10. Bescheidene aanmerkingen op het Ontwerp van wet tot regeling van het Nederl. Muntwezen, ingediend bij de Tweede Kamer der St.-Gen., 25 Maart 1847. Leiden, P.H.v.d. Heuvell, 1847. gr. 8o.
11. Het Munt- en penningkabinet der Leidsche Hoogeschool in 1867. Leiden, D.J. Couvée, 1867. 8o. (Na zijn dood verschenen).


{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}


II. Verhandelingen en opstellen in verschillende verzamelingen en tijdschriften.

1. In de Verhand., uitgeg. door Teyler's tweede Genootschap. Haarlem, Erven M. Bohn, 1851-1866. gr. 4o. XXVIe dl.
1. De Munten der voormalige hertogdommen Braband en Limburg, van de vroegste tijden, enz. met 36 pl. 1851.
2. De Munten der voormalige Graven en Hertogen van Gelderland, van de vroegste tijden, enz. met 30 pl. 1852.
3. De Munten der voormalige Heeren en Steden van Gelderland, met 23 pl. 1853.
4. De Munten der voormalige Heeren en Steden van Overijssel, van de vroegste tijden. met 21 pl. 1854.
5. De Munten van Friesland, Groningen en Drenthe, (der Heeren van Koevorden), enz. met 22 pl. 1856.
6. De Munten der voormalige Graafschappen Holland en Zeeland, alsmede der Heerlijkheden Vianen, Asperen en Heukelom. met 44 pl. 1858.
7. De Munten der Bisschoppen van de Heerlijkheid en de Stad Utrecht. met 31 pl. 1859.
8. De Munten der leenen van de voormalige Hertogdommen Braband en Limburg. met 33 pl. 1862.
9. De Munten der Frankische en Duitsche Nederlandsche Vorsten. met 23 pl. en eene kaart. 1866.
2. In het Mengelwerk van den Recensent ook der Recensenten, bij J. van der Hey en Z. te Amsterdam.
Iets over het karakter van Elektra in Sophokles treurspel van dien naam. Jaarg. 1827, Dl. XX, St. 2, bl. 279-290.
3. In den Algem. Konst- en Letterbode.
1. Iets over het Joodsche leger onder Filips den Schoone. Jaarg. 1842. II dl. bl. 274.
2. Iets over T.E. Mionnet. Jaarg. 1842. II dl. bl. 418, 434, 450.
3. De oorsprong der Munt- en penningkabinetten. Jaarg. 1844, no. 20.
4. Beoordeeling van: Drenthe in losse en vlugtige omtrekken geschetst, door drie Podagristen. Jaarg. 1845, no. 7 en 8; en 1846, no. 6.
5. Aankondiging van den Drenthschen Volksalmanak, 9e, 10e, 11e; 12e, 13e, 14e en 15e jaar. 8o. Jaarg. 1846, no. 6; 1847, no. 6, 1848, no. 3; 1849, no. 13 en 14; 1850, no. 6; 1851, no. 5.
6. Aankondiging van I.A. Nijhoff's Gedenkw. uit de Gesch. van Gelderland. 4e en 5e dl. Jaarg. 1848, no. 5 en 1852, no. 13.
7. Aankondiging van de Kunstverzameling van den Heer G. Lamberts. Jaarg. 1845, no. 49.

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Verslag nopens het Congrès des Délégués des Sociétés savantes des départements, etc. 2e Session, gehouden te Parijs, van 20 Februarij tot 1 Maart 1851, Jaarg. 1851, no. 36-44.
9. Aanwinsten van het Munt- en Penningkabinet der Leidsche Hoogeschool, gedurende het eerste halfjaar van het Rectoraat des Hoogl. J.H. Scholten, 8 Febr. - 8 Aug. 1846. voorts van 8 Aug. 1846 tot 8 Aug. 1849, en van 8 Febr. 1850 tot 8 Febr. 1853. 8o. Jaarg. 1846, no. 34, 36 en 37; en Jaarg. 1847-1854.
(Een vervolg van de Incrementa Musei Nummarii, a. 1835-36, 1836-37, 1842-45. (L.B.) in 4o. in de Annales Acad.
10. Haarlemmermeer. (Mededeeling over daarin bij de uitdrooging gevondene oude Romeinsche en andere Munten). Jaarg. 1852, no. 47.
11. Munten van Hendrik van Brederode. Jaarg. 1855, no. 48 en 1856, no. 6.
12. Koninklijke Akademie van Wetenschappen van Lissabon. Jaarg. 1861, no. 19.
4. In het Alg. Aanhangsel op het Woordenboek van Kunsten en Wetenschappen van Gt. Nieuwenhuis.
Levensschets van Mr. H. van Wijn. (Nijmegen, 1843. 8o.).
5. In Bijdragen voor Vaderlandsche Geschiedenis en Oudheidkunde, verzameld en uitgeg. door Is. An. Nijhoff.
Iets over eenen in den grond van de voormalige abdij te Rijnsburg gevonden gouden ring; Leiden, 1839. Dl. II, bl. 219.
6. In den Drenthschen Volksalmanak.
Drenthsche munt: de geldstukken der kasteleins van Coeverden en drosten van Drenthe. Jaarg. 1850, bl. 33. kl. 8o.
7. In de Handelingen van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leiden.
1. Levensbericht van S.H. van der Noorda. Hand. 1851, bl. 55.
2. Levensbericht van Ds. A. Doijer. Hand. 1854, bl. 3.
3. Levensbericht van G. van Orden. Hand. 1854, bl. 25.
4. Levensbericht van Dr. P.W.B. de Wilde. Hand. 1856, bl. 69.
5. Levensbericht van L.J.E. Keuller. Bijlage, Hand. 1864, bl. 160.
8. In het Tijdschrift voor algemeene Munt- en Penningkunde.
1. Verhandeling over het karakter der Nederlanders, bijzonder gedurende den tachtigjarigen oorlog, blijkbaar uit hunne Gedenkpenningen, Dl. I. 21-62.
2. Begrafenispenning van eenen in het jaar 1672 voor het Vaderderland gesneuvelden student. Dl. I. 74-76.

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Berigt nopens de in 's Rijks munt te Utrecht vervaardigde en algemeen verkrijgbaar gestelde Nederlandsche Gedenkpenningen. Dl. I. 63-74.
4. Kleine bijdrage over den in 1672 voor het Vaderland gesneuvelden Leidschen student Cornelis Mina. Dl. I. 155, 156. met terugzigt op de beschrijving van diens Begrafenispenning, bl. 74 en v.
5. Verslag nopens een door den heer Ph. Fr. von Siebold uit Japan medegebragt werkje, bevattende de afbeelding van 140 stuks verschillende, meest Europésche en Aziatische munten. Dl. I. 239-251.
6. Verhandeling over de verdiensten der Nederlanders in de beoefening der algemeene Munt- en Penningkunde. Dl. I. 409-450.
7. Iets over eenen door wijlen Mr. W. Bilderdijk ontworpenen Prijspenning voor de Tweede Klasse van het voormalig Hollandsch Instituut van K. en W. Dl. I. 451-452.
8. Berigt omtrent de uitgave van een Trésor de Numismatique et de Glyptique te Parijs. Dl. I. 543-555.
9. Berigt van inteekening op een beknopt en zakelijk Woordenboek der Munten, Muntplaatsen enz., van de voormalige zeventien Nederlandsche Provinciën. Dl. I. 582-588.
Die onderneming heeft geen voortgang gehad.
10. Berigt omtrent G. Rathgeber's werk, getiteld: Niederländische Münzen und Medaillen des Herzoglichen Museums zu Gotha. Dl. II. 770-778.
11. Algemeen Overzigt der Penning- en muntverkoopingen in Nederland van 1839-1842, door G. van Orden, J.F.G. Meijer en P.O. van der Chijs. Dl. II.
9. In de Bijdragen tot Boeken- en menschenkennis, verzameld door P.S. Schull en A. van der Hoop, Jr.
1. P. Verkade, Muntboek. Dl. I, 3e St., bl. 196.
2. G. van Orden, Handleiding voor Verzamelaars van Nederlandsche Historiepenningen. Dl. II, 2e St., bl. 163.
10. In den Vriend des Vaderlands.
In den onder redactie van van der Chijs van 1827-42 uitgegeven Vriend des Vaderlands komen, benevens meer dan ééne boekbeoordeeling, denkelijk ook andere opstellen van zijne hand voor, doch welke wij als zonder naamteekening niet kunnen opgeven.
11. In de Revue de la Numismatique Belge.
1. Quelques mots sur T.E. Mionnet. Tom. I.
2. Notice sur le Cabinet Numismatique de l'Université de Leyde. Tom. VI. 3e Série. (Later omgewerkt in het Nederduitsch).
3. Monnaie des Tai-ping, les rebelles en Chine. Tom. I. 4e Série.




{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}





Levensbericht van Jonkheer Jan Willem van Sypesteyn.

De adelijke familie van Sypesteyn kan op een met verwonderlijke zorg bijgehouden, door tal van oirkonden of bewijsstukken gestaafd, geslachtregister bogen, dat opklimt tot de dertiende eeuw. Graaf Floris V van Holland, zoo leest men daarin, schonk in 1288 aan een der mannen uit dit geslacht, tot loon voor gewichtige diensten op het oorlogsveld, ‘eene campe landts’, onder Loosdrecht gelegen, waarop het huis Sypesteyn werd gesticht. Dat huis was, evenmin als de naburige, veel treffelijker sloten der heeren van Mynden en van Kroonenburg, in welker schaduw het zich verhief, tegen de verwoestende veeten dier tijden bestand. Reeds onder den zoon en opvolger des stichters werd het, terwijl deze, naar de zeden der eeuw, een pelgrimstocht naar Jeruzalem deed, tot den grond toe vernield. Sedert weder opgebouwd, zonk het in de zestiende eeuw op nieuw in puin. Nauwelijks wijzen enkele steenen de plaats aan, waar het gestaan heeft; maar de heerlijkheid Sypesteyn bleef in wezen. Achtereenvolgende, ofschoon niet onafgebroken, werden tel-
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen van het geslacht van dien naam daarmede verlijd, totdat ook deze heerlijkheid, niet lang voor onzen tijd ophield genoemd te worden. - Oorspronkelijk waren de Sypesteyns, wier stamgoed op een punt lag, waar de grenzen tusschen Holland en het Sticht als door elkander loopen, meer in Utrecht te huis. Verscheidene hunner waren Burgemeesters, leden der vroedschap of domheeren en kanunniken ten Dom te Utrecht. In de St. Geertruids- en in de Buurkerk dier stad placht men meer dan één grafzerk te vinden, waarop het familiewapen was uitgehouwen. Ten tijde van Vader Willem en Prins Maurits werden door twee der Sypesteyns belangrijke betrekkingen bij 's lands krijgsmacht vervuld. In datzelfde tijdperk ontmoeten wij een vrouwelijke telg van het geslacht, Johanna, die twee historische namen aan den haren verbond. Zij huwde eerst met den eenigen zoon van Heraugières, vooral door de verrassing van Breda in 1590 vermaard, later met den eenigen zoon van Gilles van Ledenberg, den Secretaris der Staten van Utrecht, wien wij ons nauwelijks kunnen voorstellen, zonder dat die aan de galg hangende doodkist voor de verbeelding verrijst. - Een der zonen van den reeds aangeduiden Maarten van Sypesteyn, die onder Prins Willem I diende, werd meesterknaap van Holland, en, ten gevolge van zijn huwelijk met eene rijke erfdochter uit het geslacht Nyenrode, met het huis Hillegom verlijd, 't welk een eeuw lang in zijn geslacht bleef. De vestiging van den hoofdtak van dat geslacht in Holland was daarvan het natuurlijk gevolg. Geen dezer heeren van Hillegom is den geschiedonderzoeker zoo goed bekend als Cornelis van Sypesteyn (1596-1665), door zijn huwelijk met Geertruid, uit het manhaft geslacht van den Corput, oom van den Raadpensionaris Johan de Witt. Hij teekent zich in zijne bewaard gebleven brieven als een landedelman van den echten stempel: vaderlandslievend, trouwhartig en toch geletterd; even gezet op de handhaving van het jachtrecht en de uitroeiing van het konijn in de Hillegomsche duinen,

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

als op klassieke studie. Karakteristiek zijn de brieven, die hij met Johan de Witt wisselde, toen deze, bij zijne optreding als raadpensionaris, 's mans tusschenkomst had ingeroepen om een span koetspaarden voor hem aan te koopen. De heer van Hillegom vond het onverantwoordelijk, dat de geliefde neef, uit spaarzaamheid, den te besteden prijs tot weinige honderden guldens beperkte. De eerste staatsdienaar van Holland kon, meende hij, voegzaam niet anders dan met een paar moedige hengsten voor zijn koets naar de vergaderzaal der Staten of naar de woningen der vreemde gezanten rijden. De zoon van dezen Cornelis van Sypesteyn, Cornelis Ascanius geheeten, werd, na zijne rechtsgeleerde studiën te Orleans ten einde te hebben gebracht, door de Witt in diplomatieke zendingen gebruikt. Tot baljuw van Brederode benoemd, zette hij zich te Haarlem neder. Dat ambt belette hem niet, in het jaar 1672, en dus in een uiterst hachelijk tijdstip, de betrekking van wagenmeester-generaal bij het leger van den Staat te aanvaarden. Terwijl hij in Juli van dat jaar te velde lag, had hij de ergernis te vernemen, dat zijn huis op de Kraaijenhorstergracht te Haarlem door het opgewonden gemeen was geplunderd, op 't ongegrond gerucht, dat de toen zoo gehate Raadpensionaris de Witt daar zijn intrek had genomen. Reeds in 1673 kwam hij te Gorinchem om het leven, waarschijnlijk bij een soldaten-oproer. Zijne afstammelingen bleven te Haarlem gevestigd. Tot den val der republiek behoorden zij daar tot de patricische familiën, uit welke de mannen, die stad en land regeerden, bij voorkeur of uitsluiting werden gekozen. Naar de toenmalige gewoonte werden zij voor hunne diensten aan den Staat door baljuwschappen of andere winstgevende ambten beloond. Wie in onzen tijd het fraaie museum op het Haarlemsche raadhuis doorwandelt, ontwaart op de schilderijen aan den wand, hier de levenslustige tronie van een schutterkapitein, ginds het meer deftig gelaat van een burgemeester, die, bij het nader

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

treden, blijken tot de verwante familiën Sypesteyn en Druyvesteyn te hebben behoord. Toen bij de omwenteling van 1813 de nieuwe magistraat in onze Hollandsche steden zoowel uit mannen van 1787 als van 1795 werd samengesteld, trad Mr. Wigbold van Sypesteyn dadelijk weder op in de betrekking van secretaris der stad Haarlem, waartoe hij in 1778 voor 't eerst was benoemd. De aanvaarding van dat ambt in die dagen van spanning was eene moedige, vaderlandslievende daad. Nog heugt het mij, als knaapje, onder de dicht opeengedrongen menigte verloren, dezen secretaris, met diep bewogen stem, van de puie van het Haarlemsche raadhuis de proclamatie te hebben hooren voorlezen, die voor 't eerst sedert langen tijd den naam des Prinsen van Oranje aan het hoofd droeg. Hoe boven alle beschrijving liefelijk die reddende naam destijds aan de vertrapte, uitgezogene gemeente in de ooren klonk, weten zij alleen, die meer dan zestig jaren hebben geleefd. Wigbold van Sypesteyn behoorde in 1814 tot de notabelen, die de Nederlandsche Grondwet van dat jaar hielpen vaststellen. Nog vóór zijn overlijden (November 1815) werd hij met zijne nakomelingen verheven in den Nederlandschen adelstand, dat is: werden aanspraken erkend, die patricische familiën als de zijne, ofschoon nimmer in de ridderschap van Holland beschreven, reeds sedert eeuwen meenden te bezitten. Hij was de grootvader van den man, wien deze regelen gewijd zijn.
Ik zou het ongepast hebben geacht, hier dit weinige over de voorvaders van Jan Willem van Sypesteyn te zeggen, ware het niet, dat zijn afkomst onmiskenbaar invloed heeft geoefend op zijn leven en werken. Hij vond daarin een prikkel te meer om het vaderland van nut te zijn met al de krachten van zijn geest. Ware dit hem gegund geweest, hij zou, als sommigen zijner voorzaten, volvaardig tot verdedidiging van dat dierbaar vaderland ten strijde zijn getogen, en dan, even als zij, liefst onder Oranje. Het noblesse oblige was diep in zijn gemoed geprent. Het openbaarde

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

zich echter vooral door beleefdheid jegens allen, die met hem in aanraking kwamen; niet de schijnbeleefdheid, die onder hoofsche vormen aanmatiging of belachelijken adeltrots verbergt, maar die andere, echte, door Goethe ergens als het uitwendige van alle menschelijke deugden aangeduid. Wie aan van Sypesteyn een dienst vergde, kon zeker zijn, dat aan het geuit verlangen meer dan zou worden voldaan, met een voortvarendheid en ijver geschikt om den tragere te beschamen. Vroegt gij hem bijv. in den schat zijner genealogische aanteekeningen het sterfjaar van dezen of genen Nederlander te willen opsporen, na weinige dagen zaagt ge U door het ontvangen van een eigenhandig vervaardigd afschrift van geheel een geslachtslijst verrast. Het is mij een weemoedige herinnering, dat het laatste gesprek, 't welk ik met hem hield, tot een dienst van dergelijken aard betrekking had. Ik verzocht hem mededeeling van een pas ontdekten, hoogst merkwaardigen brief van Constantyn Huygens, dien hij alleen mij verschaffen kon. ‘Gij zult dien morgen hebben’, zeide hij met den hem eigen vriendelijken lach. Tegen zijne volstandige gewoonte hield hij zijne belofte niet. Reeds dien volgenden dag werd hij door de hevige ziekte aangetast, die hem ten grave sleepte. Ik zag hem niet weder.
Ook van Sypesteyn's vader heeft door leiding en voorbeeld ontwijfelbaar bijgedragen om hem die richting te geven, waarin hij zich later bij voorkeur bewoog. Die vader, als velen zijner voorzaten Cornelis Ascanius geheeten, was een levendig, schrander, dienstvaardig man, die de meeste nieuwere talen verstond en de beoefening der geschiedenis, waaraan hij zijne ledige uren wijdde, vooral ook dienstbaar maakte aan de wetenschappelijke verzamelingen, welke hij geërfd had of met rusteloozen ijver bijeenbracht. Tot die verzamelingen behoorde een schat van genealogische aanteekeningen, tot aanzienlijke, meerendeels verwante, Nederlandsche familiën betrekkelijk, in eene lange reeks folianten vervat. Die geslachtregisters worden door zijne nakomelingen

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

als een kostbaar erfgoed bewaard. Daarentegen was het hem niet gegund, zijne hoogstbelangrijke verzameling handschriften van allerlei aard ongeschonden op zijne kinderen te doen overgaan. Nog bij zijn leven werd een aanmerkelijk deel daarvan in Engeland verkocht.
Uit het huwelijk van dezen Cornelis Ascanius van Sypesteyn met Cornelia Anna Druyvesteyn werd Jan Willem den 8 October 1816 te Haarlem geboren. Van zijn vroege jeugd af was hij voor de krijgsdienst bestemd. Na op de school van den heer de Jong te Arnhem voorbereidend onderwijs te hebben genoten, werd hij in 1832 als Kadet voor het wapen der genie op het Koninklijk Instituut te Medemblik geplaatst, waar toen de opleiding voor dat vak met die der toekomstige zeeofficieren vereenigd was. Een viertal jaren bragt hij daar door. Zijne latere loopbaan heeft genoegzaam bewezen, dat hij zich die jaren ten nutte had gemaakt. Nog leven er, die onder de liefste herinneringen van hunnen studietijd te Medemblik de kennismaking met den jeugdigen van Sypesteyn tellen. Hij behoorde tot de gelukkigen, die, zelfs zonder daarnaar te streven, een makker herscheppen in een vriend. Kort na zijne komst te Medemblik viel hem de destijds voor jongelieden uit aanzienlijke geslachten weggelegde onderscheiding ten deel van door den Koning (Willem I) tot page te worden benoemd.
In 1836 ontving hij de aanstelling als tweede luitenant bij de genie. Als zoodanig was hij achtereenvolgende te Naarden, Nijmegen, Geertruidenberg en Neuzen in garnizoen. Vooral ook te Geertruidenberg, waar toen vrij belangrijke werken werden aangelegd, was hij in de gelegenheid de verkregene kundigheden in praktijk te brengen. Wie weet hoe dikwijls hij, wien vaderlandsche herinneringen van der jeugd af dierbaar waren, als hij op de velden nabij het stille stadje den vestingbouw hielp leiden, zich met zijn gedachten verplaatste in den ouden tijd, toen op diezelfde plek gronds Prins Maurits den roem verwierf van als vestingbedwinger

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

alle voorgangers te overtreffen! - In 1842 werd van Sypesteyn in zijnen rang bij het Ministerie van oorlog geplaatst. Voortaan bleef hij te 's Gravenhage gevestigd.
De werkzaamheid van den ambtenaar aan een departement van algemeen bestuur is niet altijd even aanlokkelijk. Voor den jeugdigen, naar roem hakenden krijgsman verdwijnt daarbij menige begoocheling. Dat dagelijksch terugkeeren tot denzelfden arbeid, dat ronddraven in den rosmolen, zooals Huygens het noemde, verliest echter veel van het onbehagelijke, wanneer men het met een hoofddenkbeeld weet te verbinden, dat geheel de ziel beheerscht. Zoo was het bij van Sypesteyn. Het stelsel van 's lands verdediging, de vergelijking van hetgeen daarvoor vroeger verricht was en thans beraamd of gedaan werd, hield hem onophoudelijk bezig. Bij zijne nasporingen daaromtrent in tal van staatsstukken of boekwerken verruimde zich zijn gezichtskring; erlangde al wat het vaderland en zijne groote mannen betreft, toenemend voor hem aantrekkelijkheid. Het werd hem een behoefte half vergeten of verkeerd voorgestelde feiten in 't ware licht te helpen plaatsen; toestanden en personen uit vroegere tijdperken beter te leeren kennen; zelfs bloote data en namen op te sporen, ook opdat hij daarvan voor zijne genealogische verzameling gebruik zou kunnen maken. De omstandigheden begunstigden dat delven in kwalijk ontgonnen mijnen. Wie aan onderzoekingen, tot de historie des vaderlands betrekkelijk, zijn leven wijden wil, vestige zich te 's Gravenhage. Meer dan ergens elders staan hem daar bronnen en hulpmiddelen ten dienste. Hoe dikwijls en hoe langen tijd van Sypesteyn gebogen zat over staatsstukken en brieven, in ons Rijksarchief, in het Huisarchief des Konings, in het Archief van het departement van oorlog of ook in dat van den raadpensionaris van der Heim bewaard, kan elk bevroeden, die zijne geschriften gelezen heeft. In weerwil der levendigheid van zijnen aard voegde hij, bij niet af te matten werkzaamheid, taai geduld. Zijne innemende vormen,

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

geheel zijne persoonlijkheid brachten er toe bij, dat ieder gaarne zijn pogen ondersteunde. Toenemend ontwaakte daarbij in zijn gemoed die zucht tot het verzamelen, die in zijn geslacht erfelijk heeten mocht. Allengs bracht hij een groot aantal platen, portretten en handschriften bijeen. Vooral legde hij zich toe op het verwerven eener zoo volledig mogelijke verzameling portretten, zoowel van de Vorsten en Vorstinnen uit de verschillende takken van het huis van Oranje-Nassau; als van de vlootvoogden, zeekapiteins en krijgsoversten, waarop het vaderland roem draagt. Hij telde het onder zijne liefste uitspanningen die portretten te ordenen, te vergelijken, en daaraan door aanteekeningen omtrent het leven en bedrijf van hen, die ze voorstellen, hoogere waarde bij te zetten.
Te zeer gloeide van Sypesteyn van de zucht om zich te onderscheiden en tevens nuttig te zijn, dan dat hij de verzoeking had kunnen wederstaan om de vruchten zijner nasporingen wereldkundig te maken. In 1849, meen ik, trad hij voor 't eerst als schrijver op. Nu eenmaal de baan gebroken was, leverde hij in dat en de onmiddelijk volgende jaren zoo verwonderlijk veel, dat men over zijne werkzaamheid verbaasd moet staan. Van het genoemde jaar 1849 dagteekent zijne ‘Bijdrage voor de geschiedenis van het Nederlandsche artillerie-korps’, een arbeid voor het tijdschrift: ‘de militaire Spectator’ bestemd en ook afzonderlijk uitgegeven. Dat boeksken, welks samenstelling hem veel moeite moet hebben gekost, bevat korte levensschetsen der mannen, die van de opkomst der Nederlandsche republiek tot onzen tijd, aan het hoofd onzer artillerie hebben gestaan. In hetzelfde jaar 1849 leverde hij zijn ‘Geschiedenis van het eerst opgerichte regiment Hollandsche hussaren’; een regiment, in 1793 naar van Heeckeren genoemd en in 1814 ontbonden, na zich op menig slagveld te hebben onderscheiden. Van Sypesteyn opende door dit uitvoerig werk onzen krijgskundige schrijvers eene nieuwe baan. Hij wilde, op het in

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Frankrijk, Engeland en Pruissen gegeven voorbeeld, door het schetsen der lotgevallen van een bepaald regiment, toonen wat gehechtheid aan het vaandel vermag en den krijgsmansgeest aanwakkeren. Werken van dien aard boezemen gewoonlijk den niet krijgskundige slechts middelmatige belangstelling in. Toch komen in deze geschiedenis trekken voor, ook voor den gewonen lezer onvergetelijk. Mij althans trof de vermelding, dat hetgeen in dit werk over den veldtocht in Rusland voorkomt ontleend is aan het zakboekje van den ridmeester, later Generaal-majoor Geisweit van der Netten, die daarin dag voor dag had aangeteekend wat bij dezen veldtocht met het regiment was voorgevallen; en dat dit zakboekje, toen van Sypesteyn het gebruikte, nog door watervlekken op elke bladzijde de vreeselijkste episode uit de oorlogen van het begin dezer eeuw herinnerde. De eigenaar droeg het bij zich, toen hij, onder nameloos lijden, ook ten gevolge eener bekomene wonde, zich ontworstelde aan de met ijsschotsen bedekte wateren der Berezina. - In 1852 gaf van Sypesteyn, als tegenhanger zijner geschiedenis van het regiment hussaren, eene ‘Geschiedenis van het regiment Nederlandsche rijdende artillerie’ in het licht. Dit werk is nog uitvoeriger dan het vorige. Geen wonder! De rijdende artillerie maakt sedert jaren den roem uit van ons leger; een roem zoo groot, dat hij tot nu toe dit corps voor het dreigend gevaar heeft bewaard aan bezuinigingsgeest te worden opgeofferd. Van alle zijden had van Sypesteyn bijdragen voor dezen arbeid ontvangen en dientengevolge daaraan zeldzame volledigheid kunnen bijzetten. Ook daardoor gelukte het hem, menigen naam, niet slechts van officieren maar van eenvoudige kanonniers, die in de oorlogen van 1793-1831 blijken van onverschrokkenheid gaven, voor onverdiende vergetelheid te bewaren. Nog dagteekent van 1852 zijn ‘Leven en karakter van Graaf du Monceau, oudmaarschalk van Holland’, een zeer uitvoerig stuk, tot het bewerken waarvan hij zich misschien vooral daardoor aan-
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevuurd gevoelde, omdat bij vriend en vijand de naam van dezen veldoverste als zonder vlek of rimpel vermeld wordt. - Met de uitgave dezer grootere werken niet tevreden, plaatste van Sypesteyn om dezen tijd meer dan één stukje van zijne hand in de ‘Militaire Spectator’ en in ‘het Vaandel’. Zij hadden o.a. betrekking tot de insluiting der vesting Naarden en tot de verdediging van den Helder in 1813 en 1814. De nagelatene papieren van den Generaal Krayenhoff waren hem voor het eerstgenoemde stukje van groot nut. Iets later (1854 en 1855) lichtte hij in den ‘Spectator’ den veldtocht in Noordholland nader toe. Hij nam daarbij den handschoen op voor den schrijver van ‘Neêrlands heldendaden te land’, die, omdat hij over het krijgsbeleid van den Generaal Daendels bij en na de landing der Engelschen een ongunstig oordeel had geveld, even onverdiend als hevig was aangevallen. Te minder kon van Sypesteyn dit verduren, omdat hij, zooals uit meer dan één zijner geschriften blijkt, Bosscha's werk op zeer hoogen prijs stelde. Zoo hij den schitterenden, boeienden stijl van dien geleerde niet bezat, had hij met hem de zucht gemeen, om, na eenmaal wat hij voor waarheid hield uit gedrukte en ongedrukte geschriften te hebben opgedolven, die met bescheidenheid, doch zonder aanzien des persoons, zonder laffe toegevendheid aan ingeworteld vooroordeel, aan 't licht te brengen.
Van dienzelfden loffelijken geest getuigde het werk, wat ik, zoo het mij paste de vruchten van den ijver en het talent van van Sypesteyn naar hare waarde te rangschikken, zeer zeker bovenaan op de rij plaatsen zou. Ik bedoel: ‘de verdediging van Nederland in 1672 en 1673’, door hem gezamenlijk met zijnen wapenbroeder J.P. de Bordes bewerkt en in 1850 in 't licht gegeven. Wat de hoofdaanleiding was tot het schrijven van dit boek laat zich gissen. Sedert de omwenteling van 1848 aan de vreedzame regering van Koning Lodewijk Philips een einde had gemaakt, kwam

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

hier en daar, meer dan vroeger, de angstige vraag op de lippen: is Nederland nog te verdedigen, ook als het door beslissende overmacht wordt aangerand? Wie die vraag ontkennend of met een ongeloovigen glimlach beantwoorden mocht, van Sypesteyn en de Bordes niet. Hunne overtuiging steunde niet op lossen grond, maar op ernstige studie, vooral op de herinnering aan de middelen, waardoor het in 1672 en 1673 gelukte, het hart van Hollands tuin voor de reuzenmacht van Lodewijk XIV ontoegankelijk te maken. Om die overtuiging ook in anderen over te planten, omheinden zij zich met verbalen, kaarten, opgaven van peilingen en verderen toestel en - schreven hun boek. Het heeft, naar de getuigenis van een bevoegd beoordeelaar, Generaal Knoop, de kennis van een der gewichtigste tijdperken onzer geschiedenis een reuzenstap voorwaarts gebracht. (‘Gids’, 1851, II, 132). Ofschoon een geschiedverhaal, geen twistgeschrift, verspreidt het licht over de belangrijkste strijdvragen, die thans nog onze krijgskundigen verdeelen, zooals: hoe ver de strijdkrachten in vestingen mogen worden versnipperd; wat er zij van de verdedigbaarheid der IJssellinie; wat van de waardij der Hollandsche waterlinie of van dien anderen, in 1672 nog niet genoeg gewaardeerden watergordel, de Utrechtsche linie en dergelijke. Voor van Sypesteyn was het eene voldoening, te dezer gelegenheid, op grond van onwraakbare bescheiden, den lieveling van een zijner voorzaten, Johan de Witt, met opzicht tot de zorg voor 's lands verdediging, van onverdiende verwijten te kunnen zuiveren. Wie het boek uit de handen legt, gelooft aan de verdedigbaarheid van Holland, mits de natie onafhankelijk wil blijven en een man als Willem III aan haar hoofd hebbe. Slechts ééne bedenking heeft, naar ik meen, noch van Sypesteyn noch zijn vriend opgelost: - wat zal het baten, dat men den vijand in het oosten des lands een ondoordringbaar moeras voor de voeten werpe, als aan de uitgestrekte westerkust de Ruyter met zijn vloot ontbreekt?

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder de menigvuldige geleerde maatschappijen, waarvan van Sypesteyn, na als schrijver naam te hebben gemaakt, lid was geworden, behoorde ook het Friesch Genootschap van geschied-, oudheid- en taalkunde. Toen dit genootschap in 1857 een belangwekkend handschrift, het leven van den grooten Coehoorn, door diens zoon beschreven, machtig werd en aan dit stuk openbaarheid wenschte te geven, begreep het, dat niemand beter met de taak der uitgave te belasten ware dan van Sypesteyn. Hij aanvaardde die taak en beschaamde het in hem gestelde vertrouwen niet. Het bedoelde leven van Coehoorn, dat in 1860 het licht zag, is ruim zoo merkwaardig door de daarbij gevoegde, uitvoerige aanteekeningen, als door den inhoud. Men ziet uit die aanteekeningen, hoe gaarne van Sypesteyn hulde bracht aan den hoofdman in zijn vak; aan den oprichter van het vaste corps militaire ingenieurs in Nederland; aan den beroemden Fries, met Vauban te vergelijken, maar zelfs door dezen niet overschaduwd. Nergens echter verheft zich zijn schrijven tot den toon der lofrede. Het is hem vooral om eene duidelijke aanwijzing te doen van hetgeen Coehoorn voor den vestingbouw in Nederland heeft verricht. Zoo hij zich over iets beklaagt, het is, dat hij, in spijt van nauwgezette nasporing, daarvan geen vollediger overzicht heeft kunnen leveren. Ergens (bladz. 113) laat hij den wensch doorstralen, dat de leemte eenmaal door eene geschiedenis van den Nederlandschen vestingbouw, die aan onze militaire letterkunde ontbreekt, moge worden aangevuld. Opmerkelijk schijnt mij voorts wat in deze aanteekeningen voorkomt over den slag bij Eekeren (1703) of liever over de voorafgegane en gevolgde krijgsverrichtingen, gedeeltelijk ook door Coehoorn geleid. Van Sypesteyn had een aantal nog door niemand gebruikte bescheiden, tot die krijgsverrichtingen betrekkelijk, opgespoord, en tracht nu, met de kalmte en onpartijdigheid des rechters, die op de stukken vonnis velt, het suum cuique toe te passen zoowel op Marlborough en Sparre, als op Obdam en Slangenburgh.

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 1863 gaf van Sypesteyn zijn ‘Nederland en Brandenburg in 1672 en 1673’ in het licht; een werk almede grootendeels uit vroeger niet geraadpleegde gezantschapsverbalen of brieven samengesteld. Men zou het als een toevoegsel kunnen beschouwen tot hetgeen hij vroeger met de Bordes over 's lands verdediging in de twee genoemde, bange jaren, schreef. Gewichtigen invloed oefende de houding van den Brandenburgschen Keurvorst op die verdediging uit; eerst door zijn bondgenootschap, dat in 1672 eene gewenschte afleiding te weeg bracht; in 't volgend jaar door zijn afval, die de berekeningen van Willem III bitter teleurstelde, zonder echter diens geestkracht te verlammen of hem te doen wanhopen aan de zaak des vaderlands. Ook in deze bijdrage tot onze geschiedenis worden oorzaken en gevolgen met van Sypesteyns gewone onpartijdigheid blootgelegd. Zij geeft den indruk, alsof, naar mate hij dieper doordrong in de mijnen van 't verledene, zijne bewondering klom voor den Oranjevorst, die, om Heeren's woorden te gebruiken, onvermoeid en met afwisselende kansen streed voor de vrijheid, niet enkel van zijn vaderland, maar van Europa, en haar werkelijk heeft gered.
Nagenoeg gelijktijdig met het uitkomen van dit geschrift viel aan van Sypesteyn eene onderscheiding ten deel, streelender dan elke andere, die men voor hem kon uitdenken. Hij werd den 1 Februari 1863 onder den Staatsraad Groen van Prinsterer met het toezicht op 's Konings Huisarchief belast. Tevens werd hij uit den band, die hem aan het departement van oorlog snoerde, doch reeds sedert zijne bevordering tot Kapitein der genie (1856) eenigzins losser was geworden, ontslagen en tot kamerheer in buitengewonen dienst benoemd. Ongetwijfeld had hij evenzeer aan het vertrouwen, dat zijn karakter inboezemde, als aan zijne verdiensten als geschiedonderzoeker, de eer te danken van in een werkkring te worden geplaatst, zoo geheel strookende met de richting van zijnen onderzoeklievenden geest. Voortaan kon

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij zich dagelijks, vrij en ongestoord bewegen te midden van dien schat van historische bescheiden, tot het geliefd stamhuis Oranje-Nassau betrekkelijk. Weldra was hij in het Huisarchief geheel te huis. Geen schuilhoek was er, waarin hij niet doordrong. Wie het geluk heeft een blik in deze verzameling te slaan, ontmoet overal sporen zijner werkzaamheid. Het rangschikken en catalogiseeren der daartoe behoorende geschriften was hem een te aangenamer bezigheid, omdat het gelegenheid gaf in dezen of genen onopgemerkt gebleven brief een kleine historische vondst te doen. Het behoorde tot zijne taak, stukken, uit hunnen aard tot het Huisarchief behoorende, doch door de ongunst der tijden of de zorgeloosheid van een vroeger geslacht, naar elders verdwaald, daarin terug te doen keeren. In 1865 werd hij door den Koning met eene buitenlandsche zending, waaraan zoodanig doel ten grondslag lag, belast. Het was namelijk sedert lang bekend, dat, ten gevolge van het huwelijk van eene der dochters van Frederik Hendrik met den Vorst van Anhalt-Dessau en het uitsterven van den ouderen tak van Oranje, belangrijke staatsstukken, tot ons vorstenhuis betrekkelijk, naar Dessau verhuisd waren en daar bewaard bleven. Hem werd opgedragen, op de plaats zelve deswege nasporingen te doen en 't geen hij vond, als welkome buit, althans in afschrift, naar 't vaderland terug te voeren. De ontdekkingsreis op wetenschappelijk gebied droeg de gewenschte vrucht. In het Huisarchief keerde, om slechts iets te noemen, menig eigenhandig geschrift van Prins Willem II terug, o.a. een, houdende aanteekening, dag voor dag, van het voorgevallene bij den strijd met de Staten van Holland in 1650. Het strekt, zegt men, tot een nieuw bewijs, dat het gevangennemen der zes staatslieden, zoowel als de gewapende tocht naar Amsterdam, althans geen maatregelen waren, ingegeven door de onbesuisde drift der jeugd. Niet enkel de historische kennis van van Sypesteyn, maar ook de behagelijkheid zijner vormen, maakte hem voor eene zending van dezen aard bij

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

uitnemendheid geschikt. Met opgetogenheid placht hij te verhalen, hoe vriendelijk de grijze Vorst van Anhalt-Dessau hem ontvangen en overal rondgeleid had, tot zelfs in het mausoleum, waar een tal van rijk met zilver beslagen doodkisten het stoffelijk overschot zijner voorzaten bewaart. Weinige maanden later vertoefde hij aan het hof van den Groothertog van Saksen-Weimar-Eisenach, die hem had leeren kennen en achten. Die Vorst toonde hem zijne verzameling geschilderde vorstelijke portretten, en gevoelde zich aangenaam verrast, dat van Sypesteyn, waar het de beeltenis van een Prins of Prinses uit ons Vorstenhuis, ook van vroegere geslachten, gold, de gelaatstrekken dadelijk herkende en dus aan deze schilderijen eene waarde hergaf, die zij, omdat de namen der voorgestelde personen in 't vreemde land in vergetelheid waren geraakt, sedert lang verloren hadden.
Voor een man als van Sypesteyn was de verzoeking om tot openbaarmaking van in het Huisarchief voorhanden stukken mee te werken, op den duur niet te weerstaan. Maar welken weg zou hij daarbij inslaan? Zou hij het groote werk van Groen van Prinsterer, de ‘Archives’ vervolgen, een nalezing daarop leveren? Hij deinsde daarvoor terug, naar 't schijnt vooral omdat hij zich niet vermat, nog bij diens leven, in de plaats op te treden van een man, wiens geleerdheid, scherpe historische blik en vaardigheid om zich in eene andere dan zijne moedertaal sierlijk en juist uit te drukken, ook hem eerbied en ontzag inboezemden. Van daar, dat hij zich tot het leveren van ‘Geschiedkundige bijdragen’ bepaalde, waaain hij zich wel bescheiden uit het Huisarchief ten nutte maakte, maar dan toch zelfstandig de vruchten zijner nasporingen omtrent personen of gebeurtenissen uit onze geschiedenis ten beste gaf. In 1864 en 1865 zagen drie afleveringen van deze ‘Bijdragen’ het licht. Zij betreffen uitsluitend 's lands geschiedenis in de tweede helft der 17e eeuw; meer bepaald de Friesche Stadhouders Willem Frederik en Hendrik Casimir II en den Raadpen-
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
sionaris Johan de Witt. De opmerking is gemaakt, dat van Sypesteyn zich in deze laatste geschriften van zijne hand met den grooten Staatsman minder ingenomen toont dan vroeger. Naar 't schijnt had allengs de overtuiging bij hem veld gewonnen, dat de Witt verkeerd heeft gehandeld door aan de Nederlanders der zeventiende eeuw den streng aristocratischen regeringsvorm, niet getemperd door een eminent hoofd, te willen opdringen. Toch ademen ook deze zijne geschriften niets wat naar partijzucht zweemt. Wie daaraan twijfelen mocht, leze wat daarin over de bekende acte van seclusie voorkomt. Ofschoon de schijn hier tegen de Witt is, spreekt van Sypesteyn, na het nauwgezet wikken en wegen van al de bescheiden, die hij omtrent dit punt kon machtig worden, den raadpensionaris vrij van de blaam, alsof Cromwell's eisch tot uitsluiting van de Prinsen van Oranje door geheime wenken van deze zijde des Kanaals ware ingegeven. - Ware den schrijver een langer leven gegund geweest, hij zou zich in eene volgende aflevering der ‘Bijdragen’ in een veel later tijdperk der geschiedenis hebben bewogen. Hem kwam eene rijke verzameling papieren in handen, tot de zoo vroeg afgeloopen loopbaan betrekkelijk van Prins Frederik, den jongeren broeder van Koning Willem I. Hij las die door en gevoelde zich hoog ingenomen met den beminnelijken Vorst, die, toen hij, als bevelhebber van het Oostenrijksche leger in Italië, in de volle kracht des levens, aan eene besmettelijke ziekte stierf, op den weg was aan den naam van Oranje nieuwen luister, misschien zelfs aan den loop der wereldgebeurtenissen eene andere richting te geven. Nederland kende en waardeerde, naar de meening van van Sypesteyn, dezen Frederik niet genoeg. Hij was met het aanvullen der leemte bezig; zijn arbeid was zelfs zoo goed als voltooid, toen een hoogere wil hem dwong de pen voor altijd neder te leggen.
Mocht men uit deze vluchtige schets afleiden, dat van Sypesteyn tot de klasse van hen behoorde, die, in het boek-
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertrek afgezonderd, zich niet inlaten met hetgeen daarbuiten omgaat, men zou zich van hem eene verkeerde voorstelling maken. Gezellig van aard bewoog hij zich gaarne in allerlei maatschappelijke kringen; het liefst echter in zoodanige, die met zijne roeping van officier bij een wetenschappelijk wapen of met zijne overhellende neiging tot historisch onderzoek in betrekking stonden. Voor alles vond hij tijd. Met die aangeboren beleefdheid, waarvan ik vroeger sprak, nam hij elken lastpost zoo gewillig op zich, alsof hem door de opdracht een dienst bewezen werd. Hij was sedert 1852 lid van het Koninklijk Instituut van ingenieurs en van 1855-1860 Secretaris dier instelling. Zooveel werkzaamheid is aan dat Secretarisschap verbonden, dat men bij zijne aftreding begreep, den arbeid voortaan door eenig geldelijk voordeel te moeten verzoeten. Evenzoo was hij tot zijnen dood Secretaris der in 1851 opgerichte Vereeniging ter beoefening der geschiedenis van 's Gravenhage, en had dus ook deel aan de uitgave der door haar in 't licht gegeven ‘Mededeelingen’. Mijne betrekking tot dien kleinen, behagelijken kring weerhoudt mij van uitweiding over 't geen de Vereeniging verzameld en verricht heeft; maar dit mag ik zeggen, dat van Sypesteyn de beste, ijverigste Secretaris was, dien zij zich kon voorstellen. - Toen, slechts korte jaren geleden, te 's Gravenhage eene andere Vereeniging, die ter beoefening der krijgswetenschap, werd opgericht, zag hij zich tot haren ondervoorzitter benoemd. ‘Hij opende hare eerste bijeenkomst met eene sierlijke redevoering over de bestemming van het Nederlandsche leger, die algemeenen bijval mocht inoogsten’ 1.
In het tijdperk van 1856-1858 was van Sypesteyn nog in eene andere richting zeer werkzaam. Bij velen hier te

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

lande heerschte destijds de meening, dat ons spoorwegnet het best te voltooien ware door particuliere maatschappijen, die in het verwaarborgen der rente van benoodigd kapitaal door den Staat een steun vonden. Het denkbeeld lachte hem toe, op die wijze een levensbelang van het vaderland te helpen bevorderen. Als ingenieur was zijne medewerking gewenscht. Met de heeren Bredius en van Reesema erlangde hij concessie voor den aanleg der zoogenaamde zuiderlijnen. Wie eenigzins met zulke zaken bekend is, weet wat overmaat van bemoeienis, hoe veel arbeid en kosten aan een aanvraag tot concessie van dezen aard verknocht zijn; waarvoor dan alleen de aanvragers schadeloos worden gesteld, als het hun gegeven is, het werk tot stand te brengen. Hier was dit niet het geval. Het wetsontwerp tot goedkeuring der concessie werd, na door de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangenomen te zijn, door de Eerste verworpen.
Dat was voor van Sypesteyn eene grievende teleurstelling. Het zal wel niet de eenige in zijn leven geweest zijn. Nogtans moest ieder, die hem in latere jaren gekend heeft hem een gelukkig mensch noemen bij uitnemendheid. Hij was den 11 Mei 1853 met Jonkvrouw Adriana Wilhelmina van Vredenburch gehuwd en zag dien echt door kinderen gezegend, die hij lief had als den appel zijner oogen. Gelukkig in zijnen huiselijken kring; daar buiten toenemend geacht en geëerd; zelfs door buitenlandsche geleerden - ik ontmoette den geschiedschrijver Ranke aan zijne gastvrije tafel-op prijs gesteld; ook door zijn huwelijk vermogend en onafhankelijk; bezat hij, bij zoo veel voorrechten, dat, 't welk ik geenzins het minst van alle acht. Ik bedoel het voorrecht van elk ledig uur op waardige en aanlokkelijke wijze aan onderzoek en studie te kunnen wijden; het voorrecht van zich vrij te kunnen bewegen op dat gebied, waar de laatst beklommen berg nimmer de hoogste is, maar altijd andere, hoogere opblauwen in het eindeloos verschiet. Naar het scheen waren nog jaren werkens voor hem weggelegd. God

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

wilde het anders. In den aanvang van het jaar 1866 werd hij door eene hevige ziekte aangetast. Weken lang bleef nog eenig uitzicht op 't behoud van zijn leven; wisselden bij allen, die hem lief hadden, angst en hoop elkander af. Terwijl hij op het ziekbed lag werd hem de Adolf-orde van Nassau toegezonden. Noch dit, noch de drie andere, vroeger verworven ridderkruisen zouden zijne borst meer sieren. Den 26 Februari 1866 ontsliep hij. Toen eenige dagen later zijn stoffelijk overschot naar Eikenduinen werd vervoerd, wemelde het tusschen het ontbladerd geboomte en op de zerken der begraafplaats van vrienden en vereerders. Tranen glinsterden in veler oog, toen zij zich schaarden rondom den grafkuil en daarin het lijk werd nedergelaten van een man, wien Professor Fruin, na van de onberekenbare schade te hebben gewaagd, door zijn vroegtijdigen dood der wetenschap berokkend, deze uit mijn hart geschreven getuigenis geeft: ‘Voor allen, die het voorrecht hebben gehad hem te kennen, zal hij onvergetelijk blijven; want hij was niet slechts een geleerd en bekwaam, hij was een rechtschapen en welwillend man, dien men niet kon kennen zonder hem te achten’. (‘Gids’ 1866, II, 193).
 
D. Veegens.



{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}





Nalezingen op het levensberigt van den oud-hoogleeraar J.M. Schrant, toegevoegd aan de handelingen van 1866.

Toen mij, nu drie jaren geleden, door het Bestuur van deze Maatschappij het verzoek gedaan en de taak opgedragen was, om ten haren dienste een Levensberigt zamen te stellen van den eerwaardigen grijsaard Joannes Mathias Schrant, Hoogleeraar in de Nederlandsche Taal- Letter- en Geschiedkunde, van 1817 tot 1830 aan de Hoogeschool te Gend en vervolgens van 1831 af aan die te Leiden, op den 5den April 1866 in hoogen ouderdom op zijn buitengoed Vreewijk ontslapen, sprak het van zelf dat, benevens 's mans persoonlijke aangelegenheden en lotverwisselingen, in verband daarmede een beknopt doch zooveel mogelijk volledig overzigt van zijne talrijke, grootere en kleinere geschriften vereischt werd. Waren ook al de meeste en de voornaamste daarvan mij genoegzaam bekend om er den aard en de strekking van te kunnen aanwijzen en in betrekking tot zijne levensomstandigheden en handelingen te beschouwen, eenige er van, en dat wel inzonderheid onderscheidene kleinere bijdragen en vlugschriften, naar aanleiding van bijzondere gelegenheden opgesteld, waren mij niet alleen geheel onbekend, maar ston-
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
den mij ook niet eens ten dienste om er kennis van te nemen, daar ze zelfs bij 's mans naaste bloedverwanten niet voorhanden en alleen op eene eigenhandige door hem nagelatene Lijst zijner schriften kortelijk aangewezen waren. Ik moest mij dus vergenoegen met ze eenvoudig op te geven zooals ze daar aangeduid stonden, zonder er iets meer van te kunnen zeggen. Eerst na het afdrukken van het Levensberigt en na de veiling zijner nagelatene boekverzameling, bij den boekhandelaar C. van Doorn te 's Gravenhage in December deszelfden jaars, kreeg ik een bundeltje van 's mans kleinere opstellen, door de familie uitgehouden, in handen en zag ik mij daardoor in de gelegenheid gesteld de mij te voren onbekende stukjes nader te leeren kennen. Voor zoo veel die nu niet alleen met 's mans letterkundige werkzaamheid, maar ook met enkele voorvallen onzer Nederlandsche geschiedenis in verband staan, is 't mij voorgekomen tot aanvulling en verbetering van het vroeger geschrevene, ook thans nog wel de moeite waard te zijn daarvan een kort verslag te geven en zoodoende de geheugenis van die om hun geringen omvang en hunne zeldzaamheid weinig meer voorkomende en zeer zeker aan weinigen meer bekende geschriftjes voor de vergetelheid te bewaren; terwijl ik tevens deze gelegenheid waarneem om het een en ander, dat mij later gebleken is minder juist gesteld te zijn, te verbeteren.
 
Bladz. 233 der Bijlage tot de Handel. van 1866, gelijkstaande met bladz. 7 van den afzonderlijken overdruk van de Levensschets, wordt gesproken van Schrants bijdragen, geleverd in de Mengelingen voor Roomsch-Catholijken, ‘van welk tijdschrift, te Amsterdam bij Crajenschot van 1807 tot 1810 in drie deelen uitgegeven, hij medeoprigter was.’ Toen dit in 1866 alzoo door mij geschreven werd, waren mij van dat tijdschrift niet meer dan deze drie eerste deelen bekend. Eerst onlangs uit eene boekveiling hier te Leiden kwam mij een vollediger exemplaar in vijf deelen kompleet in

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

handen, het vierde van 1811 en het vijfde van 1814. Ook in deze beide deelen wordt iets van en over Schrant gevonden. Men leze bijgevolg ter aangehaalde bladz. reg. 7. ‘van 1807 tot 1814 in vijf deelen.’
 
Van J.M. Sailer's, ter aangeh. bladz. in aanteek. 3 opgegeven Verkort Lees- en Gebedenboek voor Katholijke Christenen, naar het Hoogduitsch door Schrant bewerkt, Amst. 1810 (een boekdeel van 512 bladz.) komt in de voornoemde Mengelingen, Dl. IV, bl. 277 en v. eene allezins loffelijke aankondiging voor. Of het Klein Lees- en Gebedenboek, te Zalt-Bommel bij Noman in 1825 uitgegeven, daarvan werkelijk een 2de druk is, zou ik niet durven verzekeren.
 
Bladz. 234, = 8, reg. 10 en v. Van de aldaar vermelde Uitlegkundige verhandeling over de Opperhoofdigheid van Petrus, enz. door J.H. Kistemaker, Hoogl. te Munster, uit het Hoogduitsch door Schrant vertaald, komt in de Mengel. voornoemd Dl. IV, bl. 139, doch zonder melding van Schrant als vertaler, eene korte aankondiging voor. Die vertaling zonder zijn naam uitgegeven zijnde, was de hem daarvoor aangedane vervolging onder de Fransche overheersching nog des te onbillijker en onregtvaardiger.
 
Bladz. 240, = 14, aanteek. 3. Schrants Redevoering over den waren volksroem, Leiden bij C.C. van der Hoek 1834, gaat vergezeld van eenige Aanteekeningen, doch die bij den herdruk onder zijne Redevoeringen en Verhandelingen in 1845 niet overgenomen zijn.
 
Bladz. 241, = 15. Nog in dezelfde aanteek. staan een drietal, mij destijds alleen bij naam bekende kleinere stukjes, bij verschillende gelegenheden uitgegeven, volgens Schrants eigenhandige opgave vermeld. Van deze zie ik mij thans in staat gesteld een juister en vollediger overzigt te geven.

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot het eerste: Aan de Bewoners van het Zuidelijk Frankrijk, te 's Gravenhage in den Nederlandschen Boekhandel, Veenestraat No. 147, 1816, slechts één blad druks, hebben de destijds in het Zuiden van het op nieuw herstelde Fransche Koningrijk plaats hebbende geloofsvervolgingen tegen de Protestantsche bevolking aanleiding gegeven. Ten bewijze van Schrants allezins gematigde en vredelievende denkwijze, strekt het om Frankrijks Katholijke ingezetenen gunstiger te stemmen jegens hunne andersdenkende in hunne oogen kettersche landgenooten, hen van de herhaling der bloedige moordtooneelen van de XVIIde en de XVIIIde eeuw af te manen en hen, met ter zijde stelling van alle verschil in geloofsbegrippen, tot echt Christelijke verdraagzaamheid op te wekken. Daarom werd het door hem oorspronkelijk in het Fransch en vervolgens ook in het Hollandsch uitgegeven.
Bij gelegenheid dat, bij de herstelling van het hoog-altaar in het Kerkgebouw te Sotteghem in Oost-Vlaanderen, daaronder een grafkelder ontdekt werd, welke bij nader onderzoek die van de Graven van Egmond bleek te zijn, en daarvan in een Belgisch tijdschrift in de Fransche taal berigt gegeven was, achtte Schrant het wel de moeite waard dit voor zijne landgenooten in hunne moedertaal over te brengen. Dit deed hij in het tweede van de ter aangeh. plaatse aangewezene stukjes, voluit getiteld: ‘Ontdekking van het Graf des Graven van Egmond; voorafgegaan van een kort verslag wegens den aanvang der Nederlandsche onlusten in de zestiende eeuw, onder het bestuur van den Hertog van Alba; door J.M. de Bast, kanonnik enz. vertaald uit de Annales Belgiques. Tot Gend, bij J.N. Houdin, 1819.’ anderhalf blad druks. Eene lezenswaardige bijdrage tot de geschiedenis van dien tijd en van de onthoofding, op last van Alva, van de Graven van Egmond en Hoorn in 1568.
Ter geruststelling zijner Katholijke Zuid-Nederlanders omtrent de ware bedoelingen der Nederlandsche Grondwet aangaande hunne Godsdienstvrijheid, gaf Schrant onder den

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

verdichten naam van Katholijken Vredestichter het derde van de bovengenoemde werkjes in het licht, ten einde de zaak in geschil meer algemeen bekend te maken, in het Fransch geschreven en getiteld: ‘Réflexions d'Ireneus Catholicus, à la lecture de la Lettre de Monseigneur l'Evêque de Broglie, récemment insérée dans le Journal des Débats. Gand, chez J.N. Houdin, impr.-libr. 1821.’ 18 bladz. 8o. Dit stukje betreft eene zinsnede uit dien bisschoppelijken brief aangaande zekere van wege den Paus verlangde restrictie van of toevoeging aan den door de Roomsch-Katholijke Geestelijkheid af te leggen eed van getrouwheid aan de staatsregeling opzigtelijk Art. 191 der Grondwet van 1815, waarbij aan alle in het Koningrijk bestaande Godsdienstige gezindheden gelijke bescherming toegezegd wordt. ‘D'après cette restriction’ werd aldaar voorgegeven ‘le serment peut être prêté, mais dans un sens civil, ou, si l'on veut, dans un sens conforme à l'interprétation donnée par l'archevêque de Malines.’ In verband met Art. 192, waarbij aan alle ingezetenen, zonder onderscheid van Godsdienstbegrippen, gelijke burgerlijke en staatkundige regten verzekerd worden, met terugzigt op den voormaligen toestand van de Roomschgezinden hier te lande, zoowel als uit vergelijking van de Fransche, ja ook de Zwitsersche wetgeving te dien aanzien, wijst Schrant ontegenzeggelijk aan, dat het bij dit Artikel bepaalde in geen anderen zin dan dien van burgerlijke gelijkstelling verstaan kan worden, en dat mitsdien, zonder eenige de minste beperking of nadere omschrijving, de Roomsch-Katholijken voor de vrije uitoefening hunner Godsdienstplegtigheden daarvan niets te vreezen hebben en daarin volkomen berusten kunnen.
 
Bladz. 241, = 15. Van Schrants tijdelijke aanstelling aan de Leidsche Hoogeschool, leest men in de Acta et gesta in Senatu Acad. LB. van 19 Maart 1831. ‘Recitatae sunt literae Curatorum una cum Decreto Regio ad Senatum datae, ex quo decreto constat, Viros Clar. J.G.S. van Breda, G.L.

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mahne, J.M. Schrant et J.R. Thorbecke, Professores in Academia Gandavensi, in tempus adjunctos esse Ordini Professorum hujus Academiae, eodem loco et honore usuros; et placuit in sua quemque Facultate eum locum tenere, qui novissimo destinari solet.’ Ann. Acad. L.B. 1831-32, p. 16.
 
Bladz. 242, = 16. Van Schrants benoeming tot gewoon Hoogleeraar, leest men in de Acta Senatus Acad. Lugd. Bat. 1845, van 7 Januarij. ‘Edicto Regio ejusdem diei Cl. J.M. Schrant, Facultati Phil. Theor. et Lit. Hum. in hac Acad. adscriptus, declaratur Prof. Ord. in locum Cl. Siegenbeek, rude donati.’ Ann. Acad. L.B. 1844-1845, p. 88.
Siegenbeek's emeritaat was reeds het jaar te voren in 1844 ingegaan, maar hij bleef zijne lessen nog voortzetten gedurende het eerstvolgende Akademiejaar.
 
Bladz. 243, = 17. Schrants hier in de aanteek. opgegevene tweederlei bewerking van De Navolging van J.C. met en zonder aanteekeningen en gebeden, verscheen te gelijker tijd te Amsterdam bij Crajenschot in 1811, zooals blijkt uit de aankondiging er van in de Mengelingen voor R.C. Dl. V. bl. 128-133. In den aldaar bl. 303, mede opgegeven titel zijner daaruit getrokken Uitgelezene Gedachten, staat bijeengezameld voor bijeenverzameld.
 
Bladz. 244, = 18. Van Schrants voorgenomen, doch niet tot stand gekomen, nieuwe vertaling van het Nieuwe Testament met aanteekeningen, zou, met verlof van den Aartsbisschop van Mechelen, den heer de Méan, een aanzienlijk getal exemplaren, zonder aanteekeningen, ten dienste van het Nederlandsche Bijbelgenootschap uitgegeven geworden zijn. Zie in het berigt van de 6de Vergadering van de Rotterdamsche afdeeling, op 19 October 1820, de Aanspraak van J. Scharp, bl. 32, en het Verslag van het Bestuur, bl. 39. Voorzeker eene opmerkenswaardige bijzonderheid.
 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladz. 246, = 20, aanteek. 1 en 2. Van die nameloos uitgegeven Aanmerkingen op Schrants Leven van Jezus, en van zijne daartegen aangevoerde Verdediging, schreef destijds De Recensent ook der Rec., Deel IV, bl. 322*** en volg. onder de Rubriek: Boeken die niet hadden behooren vertaald en gedrukt te worden. ‘Schrant schreef zeer oordeelkundig, en ontdaan van alle sekten-vooroordeelen, eene eenvoudige, maar algemeen leerzame, Levensbeschrijving van der Christenen geëerbiedigden Verlosser, Jezus, ten gebruike voor kinderen. De ongenoemde Opsteller dezer Aanmerkingen, - die onder allen Hess en van Hamelsveld niet duister voor Socinianen verklaart, bl. 5. - valt hem daarover met bitterheid aan, beschuldigt hem van onregtzinnigheid en trouwloosheid omtrent de R.K. Geloofsbelijdenis en zijne afgelegde eeden als Priester bij dat Kerkgenootschap, en daagt hem uit, om dit geschrijf, zoo hij lust heeft, te wederleggen, en zich daartegen te verdedigen.
‘Reeds hadden wij den wensch ter neder geschreven, dat de brave Schrant, zich niet stoorende aan het laag en dom gelaster van dezen duisterling, de verdediging van zijn werk aan God en de Waarheid mogt overlaten, toen ons 's Mans Verdediging in handen kwam, eerst, wij erkennen het, met eene soort van wederzin, omdat, gelijk men zegt, de vogel de schoot niet waardig was, maar, bij nader inzien, tot onze vreugde, dewijl die verdediging zoo verstandig, zoo bondig, zoo overwinnende, zoo beschamende voor Priesterlist en domme Kettermakerij, en te gelijk zoo leerzaam in vele opzigten voor Roomsch- en niet Roomschgezinden is, dat wij er volkomen mede bevredigd zijn, en den onbeschaamden, die (ô schande in de XIXde eeuw!) Roomschen en Protestanten maar eens eventjes, bij tegenstelling, met Christus en Belial heeft durven vergelijken (No. 2, bl. 16), gerustelijk aan de verachting van het algemeen en aan de wroegingen van zijn eigen geweten, ter zijner eindelijke verbetering, overlaten!’
 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladz. 247, = 21. Van het alhier in de aanteek. vermelde Antwoord aan den Schrijver van de Aanmerkingen op het Leven van Jezus enz. heeft Schrant kort daarna, misschien ook wel in den Courier de la Flandre of in eenig ander tijdschrift, een hoofdzakelijk uittreksel in het Fransch gegeven: Précis de la Réponse de J.M. Schrant aux Observations sur la Vie de J.C. insérées dans les numeros 80 et 88 du Courier de la Flandre, 1825, twaalf bladz. ter drukkerij van A.B. Stéven, te Gend.
 
Bladz. 248, = 22. Van Schrants hier in aanteek. 1 opgegevene Bijzonderheden uit het Leven van Jezus, voor schoolgebruik, te Zalt-Bommel bij Noman 1825 en 1837, getuigde een beoordeelaar in De Gids van 1839, bl. 549 en v. ‘Een zeer beknopt, ordelijk, uitmuntend geschreven werkje. Het bevat in 64 kl. 8o. bladz. 60 lesjes, elk een kort verhaal met een zedelesje of eene gevolgtrekking besloten. - De stijl is zeer eenvoudig en duidelijk, een model voor allen, die voor kinderen schrijven willen. De wijze van voorstellen vrij van alle kerkkleur; zoodat men, als de naam des Hoogl. er niet voorstond, niet zou raden, dat de Schrijver tot de Roomsche eeredienst behoort, ja zelfs het tegenovergestelde zou vermoeden’. Later gaf Schrant nog eene Keur van verhalen uit het Leven van Jezus, aldaar 1851.
 
Bladz. 249, = 23. Van Schrants hier in aanteek. 2 aangewezene stichtelijke werkjes, is ons alleen het laatste Le Livre des Rois et des Grands, uit Massillon, met de Nederduitsche vertaling er van, bij eigen inzage bekend.
 
Bladz. 252, = 26. Van Vondel's Keur van Paarlen, Gysbrecht van Aemstel en Lucifer, door Schrant bewerkt, kan men desverkiezende de beredeneerde aankondigingen nazien, gegeven in den Algem. Konst- en Letterbode van 1846, No. 44. 1851, No. 36 en 37. en 1857, No. 1.
 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladz. 254, = 28. Over het Oproer te Antiochië, met Bisschop Flavianus aanspraak aan Keizer Theodosius, had Schrant reeds lang te voren een voorloopig opstel geleverd in de voornoemde Mengelingen voor R.C. Dl. V, bl. 104-112, later meer uitvoerig omgewerkt in zijne hier, aanteek. 3, vermelde afzonderlijke uitgave en onder zijne Redevoeringen en Verhandelingen.
 
Bladz. 255, = 29. Van Schrants beide Redevoeringen, die ter inwijding van de Maatschappij van Nederlandsche Taal- en Letterkunde, onder de zinspreuk Regat prudentia vires, te Gend, en die over de lotgevallen der welsprekendheid, voor het eerst gedrukt onder de Verhandelingen en Prijsverzen, uitgegeven door die Maatschappij in 1826, bestaat ook een afzonderlijke overdruk daaruit, onder den titel van Verhandelingen van J.M. Schrant. Gend, uit de Drukkerij van A.B. Stéven, 1826. 39 bladz.
 
Dat deze Nalezingen, reeds lang voor de pers gereed gemaakt, eerst nu in druk verschijnen, is alleen het gevolg van omstandigheden voor den Lezer van geen belang.
 
Leiden, September 1869.  J.T. Bergman.



1 In de Mededeelingen des vorigen jaars, No. I.

1 Neen, niet veel meer dan 20. Zie van Vloten, Leidens Beleg en Ontzet enz. bl. 113 en 128, in de noot.

1 In mijne vorige mededeeling, bl. 15 en v.

1 Of 't een middag- of avondmaaltijd geweest zij, is de vraag. Strada noemt het celebre convivium en Orlers eene treffelicke maeltijt. Van waar Severinus zijn vergaste haer des avonds heeft, zoodat het niet een dinée, maar een soupée zoude geweest zijn, is niet wel uit te maken.

2 Beschryving van Leyden, 2de druk, 1641, bl. 504.

3 Beschr. van de Belegering en 't Ontzet der Stad Leiden, 5de druk, 1777, bl. 93 v.

1 Zie beider woorden voluit in mijne vorige Mededeeling, bl. 13 in de noot.

2 Zie Tydeman's Aanteek. op Bilderdijk, bl. 269, 279, 280, en Catalogus Bibliothecae Tydemann. P.V. (Handschriften) pag. 33, No. 368. Een afschrift er van geeft e. in Bijlage B, bl. 76-85.

1 In mijne vorige Mededeeling, bl. 14.

1 Letterk. en beoordeelend Overzigt der Geschiedenis van het Beleg en Ontzet der Stad Leiden, in de Nieuwe Reeks der Werken van onze Maatsch., Dl. VI, bl. 20, aangehaald bij Eichman, bl. 2.

2 Zie het vervolg bij Eichman, bl. 36, 37.

1 Maar heeft Tydeman, als hij schrijft, bl. 281, ‘dat - ze (de Haagsche minnares, of liever minnary) gestrekt hebbe om Maaslands-sluis, en daar beneven Vlaardingen, door de Spaansche te doen winnen’, wel iets meer bedoeld, dan de aanleiding daartoe ontstaan? - Bewerkster zegt hij niet.

1 Verslagen en Meded. der Kon. Acad. van Wetensch. IV, 3.

1 Oorkondenboek, no. 33, Mr. V.D. Bergh, Mnl. Geogr. 267 vlgg.

1 Oorkondenboek, no. 188.

2 In het bekende charter van 1083 (Oorkond., no. 89), en in een afschrift van een charter uit de 10de eeuw, in het Cartul. Egm. (Oorkond. no. 68).

1 Levensbericht van Jan Christiaan Fabius, in de Handelingen der Maatschappij, 1852, bl. 36-43. Ook heeft hij Een woord ter nagedachtenis van Prof. G.J. Rooijens geplaatst in het Maandschrift voor Christenen, 1846, bl. 120-136. Zijne Memoria Hermanni Roijaardsii (1836) moest dienen, om de verdiensten te huldigen van zijnen veelgeliefden leermeester aan de Utrechtsche hoogeschool.

2 Te Amsterdam, bij H.W. Mooij, 1861, bl. 7-11.

1 Zie zijn Brief over den Admiraal aan Mr. M.C. van Hall, opgenomen in diens Leven en karakter van van Kinsbergen, bl. 290 volgg.

1 Geplaatst vóór zijne Leerredenen over den dood en de opwekking van Lazarus, naar Joh. XI. Amsterdam, 1827.

1 Vgl. 's mans eigene verklaring daaromtrent in de Voorrede, gericht tot zijne leerlingen van vroeger en later tijd en geplaatst vóór zijne Laatste Leerredenen (1851), bl. xxviii.

2 In de Evangelische Kerkbode van 19 Nov. 1841 komt, van de hand van Wildschut, een opstel voor over G. van Kooten, ‘aan wien ik’, zegt hij, ‘naar den geest, zeer veel te danken heb.’

1 D. III, bl. 129-162.

2 Proeve eener Pragmatische Geschiedenis der Theologie hier te lande, in de Werken van Teylers Godgeleerd Genootschap, D. XXXVI (1860), bl. 158.

1 D. II, bl. 61-97.

2 Godgeleerde Bijdragen, D. XIV, bl. 716-748.

3 Bijlage tot het 6de Stuk van het N. Christ. Maandschr. 1828.

4 Godg. Bijdragen, D. IV, bl. 479-519.

5 Christ. Maandschr. D. II, bl. 121-137.

6 Ald., bl. 594-601.

7 Ald., bl. 716-723.

8 Ald., D. IV, bl. 623-667.

9 N. Christ. Maandschr., D. II, bl. 1-24.

1 Ald., D. III, bl. 92-116.

2 Ald., D. VI, bl. 355-361.

3 Ald., D. IX, bl. 61-100.

4 Maandschr. v. Christenen, 1843, bl. 146-163.

5 Ald., bl. 421-442.

6 Ald., 1853, bl. 21-46, 61-100, 125-138.

1 Bijv. Overzicht der geschiedenis van de toediening des Doops en des Avondmaals aan kinderen in de Christelijke kerk (N. Christ. Maandschrift, D. V, bl. 497-519); Geschied- en zedekundige beschouwing van den plicht der gastvrijheid (Ald. D. X, bl. 580-596, 635-657, 685-704); Beschouwing en beoordeeling van het Eremiten-leven (Maandschrift v. christ., 1840, bl. 456-482); Waaruit laat zich het eigenaardige in de Hervorming der Engelsche Staatskerk verklaren? (Ald., 1851, bl. 609-640).

2 Christ. Maandschrift, D. II, bl. 181-220.

1 Ald., D. III, bl. 461-483.

2 Ald., bl. 497-535.

3 Ald., D. IV. bl. 313-347.

4 N. Christ. Maandschr., D. IV, bl. 421-475.

1 Maandschr. v. christ., 1838, bl. 397-432.

2 Ald., 1844, bl. 100-114.

3 Ald., D. I, bl. 56-60.

4 Ald., D. III, bl. 482, 483.

1 Maandschr. v. christ., 1849, bl. 166-174.

2 Ald., bl. 263-290.

3 Febr., 1850.

1 Behalve de twee reeds genoemde preekbundels gaf Wildschut twee leerredenen uit, gehouden op den vaderlandschen Dank- en Biddag, den 5den Juli 1815, te Apeldoorn; eene op het derde eeuwfeest der Kerkhervorming (in één bundeltje met die van Kist en Veltman); eene over het gekrookte riet, Jer. XLII: 2, 3a. (N. Chr. Maandschr., D. II, bl. 365-385); eene godsdienstoefening aan den Oudejaarsavond naar Job XIII: 9 (Maandschr. v. christ., 1840, bl. 665-693), vier Bijbellezingen over het boek, naar Ruth genoemd (Ald., 1846, bl. 281-299, 350-369, 441-461, 522-541); onze voorbereiding voor den dood, naar Luc. XII. 40 (te Arnhem, bij v.d. Wiel, 1849); eene Leerrede over Ps. CXXXVI: 1, bij de invoering van het orgel in de Noorderkerk (Maandschr., 1849, bl. 640-659); eene Leerrede over Deut. III. 23-27 (bij v.d. Wiel, 1853), en misschien nog enkele andere.

1 Als: ‘Het dorp over de grenzen’, ‘De roem van twintig eeuwen’, ‘De Amsterdamsche winteravond in 1632.’

1 De Heer P. Knoll, te Amsterdam, die een eenige en zooveel mogelijk volledige verzameling van van Lennep's werken, voor een goed gedeelte met een keurige hand afgeschreven, bezit: en bovendien een menigte bijlagen, handschriften en andere belangrijke bijzonderheden, daartoe betrekkelijk. De lijst dezer verzameling is achter dit Levensbericht geplaatst.

1 Men zie inzonderheid Mr. S. Vissering, in Themis, 2e Verzameling, XV, bl. 263 vlgg., en in het Jaarboek der Koninklijke Akademie van Wetenschappen voor 1868, bl. 57 vlgg.

2 Ter herinnering aan Mr. Otto van Rees, in den Utrechtschen Studenten-Almanak voor 1869, bl. 135 vlgg.

3 Van Rees was sedert 1854 lid onzer Maatschappij.

4 Op den 17den September 1828. Dr. Richard van Rees sloot op den 26sten November 1840 een tweede huwelijk met Mejufvrouw Woltera Elisabeth Koch, (overleden 16 November 1841). Uit dit huwelijk is op den 2den November 1841 geboren zijn dochter Woltera Bertha Johanna, thans echtgenoote van den Heer A.W.C. Berns, te Utrecht.

1 In mijn opstel over van Rees, in den Utrechtschen Studenten-Almanak, heb ik bij vergissing gezegd, dat Ackersdijck zijn Promotor geweest is.

1 In de Nieuwe Bijdragen voor Regtsgeleerdheid en Wetgeving, 1851, bl. 530 vlgg.

2 In April 1852. Uit dit huwelijk zijn twee zonen geboren, Richard, geb. 27 Januari 1853, en Jacob, geb. 16 April 1854.

1 In de Economist, van Mei 1868.

1 Die commissie bestond uit de Heeren Prof. C. Star Numan, Prof. S. Vissering en Jhr. Mr. W.T. Gevers Deynoot.

1 Van 25 September 1854.

2 In de Recensent, Alg. Letterl. Maandschrift van 1855.

3 In de Gids van 1855, no. 9.

1 Hij was dadelijk na zijn bekrooning tot lid van het Genootschap benoemd.

1 In het aangehaalde opstel in Themis.

1 In den Utrechtschen Studenten-Almanak voor 1862.

1 Ik verwijs inzonderheid naar het aandoenlijk woord van ‘Een Student’, in het Utrechtsch Dagblad van 18 Mei 1868, en naar hetgeen de Heeren Mrs. A. Telders en G.A. Nahuys in de Voorrede van hunne Academische Proefschriften gezegd hebben.

1 Men zie de beoordeelingen van dit werk van van Rees, door den Heer H.A. Wijnne, in de Nieuwe Bijdragen voor Regtsgeleerdheid en Wetgeving, voor 1868, bl. 667 vlgg., door den Heer P.N. Muller, in het Tijdschrift voor Nederlandsch Indië, derde Serie, 2e Jaargang, bl. 257 vlgg., en door Prof. Dr. von Holtzendorf, in het Vierteljahrschrift für Volkswirthschaft und Kulturgeschichte, Vierter Jahrg. (1866) B. I, S. 107 sqq., B. II, S. 50 sqq., en B. IV, S. 78 sqq.

1 Voor de volledigheid dezer lijst durf ik niet instaan.

1 De catalogus daarvan is in de bibliotheek onzer maatschappij bewaard, en staat op haren catalogus vermeld, III, bl. 491.

2 Zie Handelingen van 1859, bl. 43.

3 Zie Handelingen van 1860, bl. 31.

4 P. Boekel meldt in zijne Geschiedenis van het Haarlemmermeer bl. 161, dat Ds. J.J. van Voorst met de Heeren D. Rutgers van Rozenburg en C.M. van Bronkhuyze de eerste koopers waren, en door hem toen en daarna voor omstreeks negen tonnen gouds aangekocht werd.

1 Verg. de Gids, j. 1853, IIe dl., blz. 95.

1 Verg. Gelderland, IV jrg., 10e afl., blz. 50 en v.

1 Verg. Gelderland, V jrg., 12e afl., blz. 71 en v.

1 Vlg. Vaderl. Letteroef.

1 Tot ons leedwezen hebben wij de ‘Damescourant’ en het ‘Damesmaandschrift’ niet kunnen raadplegen, zoodat wij niet kunnen opgeven, wat daarin van de hand van la Motte voorkomt. - De hoofdartikelen in de ‘Rozendaalsche Courant’ zijn meestal door hem geschreven.

1 De aangehaalde woorden zijn ontleend aan de hulde, die de heer J. Tideman in het Koninklijk Instituut van ingenieurs aan van Sypesteyn bracht. Zijn arbeid is mij bij het schrijven dezer schets van groot nut geweest.

