

    
        
            Karmans kermis-wensch
               
        
            
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Karmans kermis-wensch in de eerste druk van 1754.
            
            
                
                    
                
            
        
        
        
                  
        
            _kar002karm01_01
            DBNL-TEI 1
            
                2015 dbnl
            
        
        
            
        
        
            
                
                exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: KW Pflt 18452
            
            Karmans kermis-wensch. Joh.E. Hynitzich, Amsterdam 1754
            
        
    
    
        
            Wijze van coderen: standaard
            
        
    
    
        
            Nederlands
        
    
    
        
            Karmans kermis-wensch
            
            
            
            
            
            
                
                
                
            
        
        
        
            
            
        
        
        
        
    
    
        
            Karmans kermis-wensch
            
            
            
            
            
            
                
                
                
            
        
        
        
            
            
        
        
        
        
    
    
        
            2015-09-23
            
                CB
            
            colofon toegevoegd
        
    

    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Karmans kermis-wensch. Joh.E. Hynitzich, Amsterdam 1754
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_kar002karm01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        
            
                
                    
                    
                
                Karmans Kermis-Wensch, Opgedragen aan alle Heeren, Kooplieden, Burgers en Inwoonders der Stad Amsterdam, in ’t Jaar 1754.

                
{== afbeelding 
                    	
                    In de Wyk van No. 37. 
                ==} {>>afbeelding<<}
    

                
                    
                WY Karlien, die gestaag langs Markten, Straten, Wegen,

                
                   WY Karlien, die gestaag langs Markten, Straten, Wegen, 
                   De Vulnis, die ’t u lust te zaemlen, op te vegen, 
                  ô Braeve BURGERY, vergaeren, en op Schans 
                   Neer leggen op een hoop; wy Werklien, arme Mans, 
                   Die, Stof en Assche zelt, in Stof en Assche leeven, 
                   Wy koomen u, verheugd’ dees Kermis groete geeven, 
                    Op dat uw Mildheid ons een Drinkgelagh verleen, 
                    Waer op w’ uw welzyn ook gedagtig zyn met een. 
                    Wy wenschen dan, dat gy in al uw doen en handelen, 
                   Steeds Rein en Zuiver, moogt de zuivre Straet bewandelen, 
                   Met Voordeel, ryken Winst en milden Overvloed, 
                   Door ’s Heemels dierbre gunst beschermd, bewaekt, behoed, 
                   Die u  veel Jaren lang in zyne Gunst laet blyven 
                    De Cieraed uwer Stad, waer van men eens mag schrijven, 
                    Dat zy in Zindlykheid en Zuiverheid, en Schoon, 
                    Verboven al de Steën de Glorie spand en kroon; 
                    Wier BURGERS, nooit met Stof noch Assche te bedekken, 
                    Voor geene KAR van ’t Hof als laffe vleijerds trekkken, 
                    Maer die zulk Vuilnis zelf zien gaen met vreugd uit Stad; 
                    Op dat hun zuivre Ziel daer door niet raekt bekladt! 
                    En hunne Vryheid nooit geknakt worde of verlooren! 
                    Zoo zien wy onze Rust, thans in deez’ Vest herbooren, 
                    Eeuw uit, Eeuw in gevest op Mannen van verstand, 
                    Van deugd en kloek beleid, tot heil van ’t Vaderland! 
                    Dan zal men uit den STAAT ook al het Vuil zien weeren, 
                    Het welk REGENTEN kan en BURGEREN onteeren; 
                    Dit zal men ook als dan sien werpen op een hoop: 
                    Op dat men slegte waer niet voor wat goeds verkoop 
                    Maer elk met ons aldus de Vulnis weg leer draegen 
                    En zuiver, Gemelyk leev’ naer ’s Hemels welbehaegen, 
                    Die elk opregte Ziel, in onbevlekte Staet, 
                    Doe leeve t' zijner Eer, bevrijd van Eigenbaat. 
                

                    
                Naa-galm.

                    Wyze: Te Vlissinge leid een Jagt bereyd.

                
                DE KERMIS aan den Ystroom doet 
                    Ons bly en lustig ’t zaamen leeven, 
                    Geen Ramp de BURGERY ontmoet, 
                   Die ons deez’ blydschap komt te geeven. 
                    Wel aan dat blyde Vrolykheid 
                    De Bekers thans in ’t rond doe klinken, 
                    Om in deez’ Aangenaamen Tyd, 
                    Het Welzyn van ons Land te drinken, 
                    Benevens ’t Heil der Amstel-Stad, 
                    En dat van all’ die daar in woonen, 
                    De Hemel laat hen met den Schat, 
                     Van Welvaart en van Vreê bekroonen. 
                      

                    
                    UE. Dienaar: Jan Been, de Karreman van deze Wyk.
                    
                    t’Amsterdam, gedrukt by Joh. E. Hynitzsch, Wonende in de Boomstraat, het agtste Huis van de Kathuizers-Dwarsstraat.
                    
                    
                    
            	
         
    
    
