
   
        
           
               De klagende moeder met haren zoon
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De klagende moeder met haren zoon uit 1810.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _kla004klag01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 08160A
               
               De klagende moeder met haren zoon. Z.p. 1810
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               De klagende moeder met haren zoon
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               De klagende moeder met haren zoon
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De klagende moeder met haren zoon. Z.p. 1810
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_kla004klag01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



      

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De klagende moeder met haar zoon.

Wijs: Moet ik op schildwacht staan.


Hoort hier de droeve klachten aan 
van eenen zoon tegen zijn moeder, 
die moet naar het slagveld gaan. 
De zuster weent met haren broeder. 
De vader, vol bezwaren, 
hij zegt: ‘Mijn liefste kind, 
in uwe kinderjaren! 
Waar hebt gij dit verdiend, 
dat gij van ons, 
moet scheiden voor uw leven! 
Mijn hart, dat zucht, 
mijn hart, dat zucht, 
gij zijt helaas uw moeders ..... vrucht!’ 
 
De moeder roept: ‘Ach, liefste kind! 
moet gij gaan onder de soldaten? 
Ik heb u van jongsaf zo teer bemind! 
Moet gij uw moeder gaan verlaten? 
Ik heb u met mijn borsten 
teerhartig opgevoed. 
Het zal mij 't leven kosten, 
mijn eigen vlees en bloed! 
Van uw achttien jaar, 
moet gij de wapens dragen. 
Ach, wat verdriet, 
ach, wat verdriet, 
dat menig moeder van haar kindren ziet! 
 
Had ik u in mijn jonge tijd 
liever de aarde moeten geven, 
dan waar ik van die druk bevrijd. 
Moet ik u zien marcheren 
met uw kinderverstand, 
uw leven gaan riskeren 
en tegen den vijand 
strijden in het veld, 
die ik zo teer beminne, 
mijn zoontje klein, 
mijn zoontje klein, 
moet gij gescheiden van uw moeder zijn? 
 
Moeder, het is mijn droevig lot. 
Zuchten en klagen kan niet baten. 
Denk, dat het is de wil van God, 
dat ik mijn ouders moet verlaten. 
vertroost u, lieve moeder! 
En vader, heb geduld! 
Zuster, bid voor uw moeder, 
als gij bepeinzen zult, 
dat ik ben in de strijd! 
Ik zal de zegen vragen, 
in mijn gedacht, 
in mijn gedacht, 
dat God mij zal verlenen moed en kracht. 
 
Kind, vertrek in de naam van God! 
Ik zal u benedictie geven 
en zijt verduldig in uw lot! 
De hemel spaar' uw teer jong leven! 
Wil aan uw vader vrag 
een zegen voor het lest, 
gelijk gij alle dagen 
ons g'hoorzaam hebt geweest. 
En blijf toch ons kind! 
Adieu, mijn eerste zoontje 
van achttien jaar, 
van achttien jaar, 
vertrekt met d'andre jonkheid altegaar. 






