
   
        
           
               Klagt van eenen Venus Jonker
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Klagt van eenen Venus Jonker, uitgegeven tussen 1819 en 1842.
               
               
                   
                       p.1: ‘Bordeeien’ → ‘Bordeelen’: ‘In de Bordeelen alles Gabanbougeerd’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _kla005klag01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 10065
               
               Klagt van eenen Venus Jonker. J. Wendel, Amsterdam 1819-1842
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Klagt van eenen Venus Jonker
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Klagt van eenen Venus Jonker
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-21
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Klagt van eenen Venus Jonker. J. Wendel, Amsterdam 1819-1842
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_kla005klag01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klagt van eenen Venus Jonker.


Adjeu Wereld, adju Plaisier, 
Adjeu Vrienden, Ik moet uw verlaten, 
Myn dierbaar leiden dat is hier, 
De Dood komt tegens my te baaten, 
Ik heb Gezwierd en Gereboteerd, 
In de Bordeelen alles Gabanbougeerd, 
Dat is de schuld en de oorzaak, 
Van al het geen dat ik hier leiden, 
Helaas! helaas! het is te laat, 
Ik moet van deze Wereld scheiden. 
 
Als ik dan was Achttien jaar, 
Ben ik tot Venus opgetoogen, 
In het lot van myn gevaar, 
Het geen my heden heeft bedrogen, 
Ik vond geen vermaak al in dat Venus Kind, 
In de Bordeelen was ik altyd verblied, 
Dat is de schuld en de oorzaak, 
Van al het geen dat ik hier lyden, 
Helaas! helaas! het is te laat, 
Ik moet van deze Wereld scheiden. 
 
Myn roem en heerschappy, 
Heb ik getrapt onder myn voeten, 
En myn voordeel daar by, 
'T Venus plaisier ging ik al zoeken, 
Drinken en Zwieren by Dagen en Nacht, 
En zoo heb ik myn jong leven doorgebragt, 
Dat is de schuld en de oorzaak, 
Van al het geen dat ik hier lyden, 
Helaas! helaas! het is te laat, 
Ik moet van deze Wereld scheiden. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu leg ik gantsch Verrot, 
Den Boom verliest zyn Blaren, 
Maar dat ik het Wreedste - Lot, 
Als dat ik van myn Twintig Jaren, 
Ik word verlaten van Doctor of Chirurgyn, 
Daar is geen Troost voor de Venus Pyn, 
Dat is de schuld en de oorzaak, 
Van al het geen dat ik hier lyden, 
Helaas! helaas! het is te laat, 
Ik moet van deze Wereld scheiden. 
 
Myne laatste droppel Bloed, 
Heeft Vrouw Venus my afgezogen, 
Waar door ik Sterven moet, 
En verlaten 't plaisier van boven, 
Want vlucht ik hier, of vlucht ik daar, 
De bleeke Dood die volgt my achter naar, 
Met Pyn en Smart als een Barbaar, 
Heb ik de Wereld zoo misdreven? 
Als dat ik van myn Twintig Jaar? 
Ik moet my in 't Duister Graf begeven. 
 
Voor 't laatste adieu Jongheid, 
Die in de band van Venus leven, 
Het wordt nu mynen laatsten tyd, 
Als dat ik mynen Geest ga geven, 
Vaart wel; Tirinet! met al uw Hoeren fris, 
Gy zyt de schult van myn Begravenis, 
Helaas! helaas! het is te laat, 
'K doe afstand van plaizieren, 
Brave Jonkheid hier in der daad, 
Meid uw van al de Venusdieren. 


Te AMSTERDAM, by J. WENDEL, en ZOON.




