
   
        
           
               Klachtlied op het graf van Napoleon, door 's keizers zoon
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Klachtlied op het graf van Napoleon, door 's keizers zoon uit ca. 1830.
               
               
                   
                       Op verscheidene plaatsen in de tekst staan accolades die meerdere regels overspannen. Omdat wij dergelijke accolades in deze digitale versie niet goed kunnen weergeven, worden op elke betreffende regel de accolades herhaald. Ook de woorden die eromheen staan worden om misverstanden te voorkomen op iedere regel herhaald.
                       p. 1-2: in het origineel zijn gedeelten van de tekst slecht leesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                       p. 6: gedaaan → gedaan, ‘Het stelen is gedaan,’
                       p. 7: kinken → klinken, ‘Wij klinken, wij drinken’
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _kla002klac01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 003
               
               Klachtlied op het graf van Napoleon, door 's keizers zoon. E. v.d. Geer Jr., Amsterdam ca. 1830
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Klachtlied op het graf van Napoleon, door 's keizers zoon
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Klachtlied op het graf van Napoleon, door 's keizers zoon
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Klachtlied op het graf van Napoleon, door 's keizers zoon. E. v.d. Geer Jr., Amsterdam ca. 1830
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_kla002klac01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



      

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klachtlied,


op het Graf van Napoleon, door 's Keizers zoon.

Wijze: van M[...]co


Het edel kind van Napoleon den groote 
Sprak zijne moeder eens in vriesschap aan 
Gij zult mijn eenige [....]ing ziet verstooren 
Want ik zal van verdriet het graf in gaan 
Ik wil gaan zien naar 't lichaam van mijn vader 
Ach moeder lief geef mij toch dat [.....], 
Want al mijn bloed verstijft ader voor ader } bis. 
'k Zal de niet gerust zijn of ev[.]t[..]t. } bis. 
 
De edele keiserin sprak met soete woorden 
Kind spreekt daar eerst uwen grootvader van 
Gij weet een kind moet onderdanig wezen 
Aan zijne ouders gelijk ik heb gedaan. 
Het edel kind ging aan 't verlangen 
Viel zijne moeder als een kind te voet 
Hij openbaart ik zal met veel verlangen } bis 
Als uw hart aan 't mijne wilt voldoen. } bis 
 
's Keizers zoon begint te voyageeren 
Tot St. Helena heeft hij hem bereid 
Hij kwam hem aan 't graf te [......]eere 
Onder eene boom met veel droefheid 
Daar heeft hij met een luide stem geroepen 
Verschuif den [....] en laat mij niet alleen 
'k Ben Keizers zoon en doet de kist maar open } bis 
Ik wil bij mijn ware vader zijn. } bis 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Napoleon hoe ligt gij hier verstoolen 
Sprak zijn zoon met oogen vol getraan 
Ge hebt zoo vele landen overwonnen 
Waarom zijt gij de wereld afgegaan? 
Want geheel Europa moest voor u beven 
Door [...]len na van het groote l[....] 
Kunt gij het menschdom doen in vreugde leven } bis 
Vader staat op, men roept u hier waarom } bis 
 
Maar al zijn klagten konden hem niet baten 
Verliet St. Helena met een droef getraan 
Man zag de tranen vlotten de soldaten 
Vaar wel riep hij ware vader geprezen 
Dan zette hij den eersten voet aan boord 
Dit groote verlies zal kosten mijn jong leven } bis. 
Want al het volk is op mij vertoord. } bis. 


[...]tpersdruk E.v.d. Geer Jr. Egelantierstr. 17 Amst


      

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Soldaatje.


U hebt me beloofd, lieve paatje. 
Als ik zoet was voor nieuwe jaar 
U me koopen zoudt een soldaatje. 
Zeg paliel, zeg is 't niet waar? 
Ik wachtte stil en vol verlangen. 
Want speelgoed, o ik heb 't zoo graag. 
Zeg waarom laat u 't hoofd zoo hangen. 
Het is toch Nieuwe Jaar van daag? 



	Refrein:
Ik bid, ik smeek u lieve paatje, 
Ik ben toch zoet kom ga nu gauw. 
Ik klaag dan niet meer van de koû. 
Kom koop me nu 'n mooi soldaatje. bis. 
 
Stil en bleek zit daar de vader. 
Bevend luist' rend naar zijn kind. 
Dat het hoofdje steekt wat nader. 
Als of het reeds zijn speelgoed vindt 
Ik heb geen geld wil mij gelooven, 
Arm kind, ik gaf het u zoo graag, 
Dan had u 't niet moeten belooven. 
Het is toch Nieuwe Jaar van daag? 



	Refrein:

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Half waanzinnig door die bede, 
Met verwilderd oog en haar, 
Vliegt de vader naar beneden, 
Tot voor een speelgoedbazaar. 
Hij hoort nog immer: lieve paatje. 
Hij ziet thans waar hij zich bevindt. 
Zijn oog valt op een mooi soldaatje. 
Hij steelt het voor zijn stervend kind, 
Het ligt alleen en wacht op paatje. 
Het riep: ik bid u kom toch gauw. 



	Refrein:
Om zijn kindje te verblijden, 
Vliegt bij bevend naar zijn huis, 
Wel gevoel moest hij bestrijden, 
Maar niet gedraald, vlug maar zijn kluis, 
Zie hier, mijn schat, nu niet meer klagen, 
Papa is terug en kijk, zoo waar, 
Je hoeft er niet meer om te vragen, 
Hier is 't soldaatje, kijk nu maar. 



	Refrein:
Geef antwoord nu, ik ben 't paatje, 
Helaas, het kindje sprak niet meer. 
Het stierf en riep nog keer op keer: 
Kom koop me nu een mooi soldaatje. bis. 




      

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Vélocipedelied.


Hoort eens mijn vrienden in het ronde 
Ik sta er van te zien, 
Heeft het den duivel uitgereeden 
Van een zoo een machien. 
Rijden met voeten en met hielen 
Ja wij zijn niet blind 
Op een zadel met twee wielen 
Zoo rap gelijk de wind. 



	Refrein.
Geen paard of ezel aan het voituur 
Troela troela troela la 
Ja geen water of geen vuur 
Troela troela troela la, 
Als zij rijden in galop 
Troela troela troela la, 
Op een ezel zonder kop 
Troela troela troela la. 
Die zoo kan rijlen het is pleizant 
Zoo rap als een sapeur 
Ja zonder zweep of toom in d' hand 
Ge trekt er maar van deur 
Het is veel waard ge rijdt te paard 
Maar maakte u toch niet lam, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ge kunt overal komen waar ge begeert 
Zoo goed als met den tram. 



	Refrein.
Gij rijdt door dorp en door stad 
Troela troela troela la 
Maar gij krijgt weer op uw gat 
Troela troela troela la 
Ge zit precies gelijk op eenen stoel 
Troela troela troela la. 
En bijtijds eens vallen op uw smoel 
Troela troela troela la. 
 
Ach hoe zullen de dieven zuchten 
Het stelen is gedaan, 
Zij kunnen geen gendarmen ontvluchten 
Of zij zijn er aan. 
Zij rijden door velden en smalle wegen 
Daar wordt wel opgepast 
De dief is nog niet aan 't stelen 
Of zij hebben hem al vast. 



	Refrein.
Zoo beloven de Jongman hun ziel 
Troela troela troela la 
Zij rijden maar op het spinnewiel 
Troela troela troela la 
En wel drie vier uur wijd 
Troela troela troela la 
Hij in bij zijn poesje en hij vrijt 
Troela troela troela la 
 
Ik zag lestmaal een heerken komen 
Een jongmeisje dat riep 
Ik heb al lang naar uw vernomen 
Zijt gij een scharensliep. 
Mijnheer gij moet het niet kwalijk nemen 
En maakt geen ambras 
Want ik die zie het aan uw leven 
Dat gij een slijper was. Refrein. 





      

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Adelle.


Populair Kermislied 1896


'k Heb een nichtje ze heet Adèl. 
'n Aardig lief meisje je kent baar wel, 
'n Beetje scheel maar dat hindert niet. 
Verliefd wordt ge daad' lijk als ge haar ziet. 
'k Zou met haar naar de kermis gaan 
Doch dee'z grap kwam mij duur te staan 
Ach sprak Adèle ik durf haast niet 
Als men mijn oogen ziet. 
 
Refrein. 2 maal. Adèle, Adèle. 
Niemand die op je oogen let, 
Wij klinken, wij drinken, 
Met kermis heeft iedereen pret. 
 
Zoo gingen wij naar den schouburg na heen 
Adèle was echter niet vlug te been, 
Zij had wel twee beenen, maar wat een kruis, 
't Een was een hout en 't ander niet pluis 
Eensklaps daar raakten wij in het gedrang 
Ze fluisterde, Willem, ik word toch zoo bang 
Mijn been dat zit los, ik raak het haast kwijt 
Ik trooste de aardige meid: 
 
Refrein. 2 maal. Adèle, Adèle. 
Niemand die op je beenen let, 
Wij klinken, wij drinken 
Met kermis heeft iedereen pret. 
Eindelijk kwamen wij in de zaal, 
Maar lieve Hemel, wat een schandaal, 
De leuning der loge was veel te laag, 
Adèle haar bochel schoof is de kraag. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zij kon onmogelijk zitten gaan 
Engel, dan moet je maar blijven staan. 
Ach zuchtte zij, Willem, nooit doe ik het weer 
Ik schaam mij, ik schaam mij zoo zeer, 
Refrein. 2 maal. Adèle, Adèle. 
Niemand die op je bochel let, 
Wij klinken en drinken. 
Met kermis heeft iedereen pret. 
 
Zoo stond nu Adèle slechts een korte poos 
'n Heer achter haar word verschrikkelijk boos 
Niets kon hij zien door Adèle haar schuld 
Nijdig riep hij: pak je weg met je bult, 
'k Wier m' op den kerel, dat was toch mijn plicht 
Adèle werd woedend vloog m' ook in 't gezicht 
Daar verloor ze haar kapsel en stond een, twee drie 
Met 'n hoofdje zoo kaal als m'n knie 
 
Refrein. 2 maal. Adèle, Adèle. 
Niemand die op je haren let, 
Wij klinken en drinken, 
Met kermis heeft iedereen pret. 
Het slot van de zaak dat begrijpt u alras 
'n Agent van politie kwam juist van pas, 
Die nam ons beiden met naar 't bereau 
Adèle geboeid en ik evenzoo. 
Met één been, zonder haar, 't was 'n treurig gesicht. 
Neen zoon kermis vergeet ik niet licht, 
Màár toch verloor ik mijn vroolijkheid niet, 
En 'k zong als refrein van mijn lied: 
 
Refrein. 2 m. Adèle, Adèle. 
Niemand die op je schoonheid let, 
Wij klinken en drinken, 
Met kermis heeft iedereen pret. 






