
   
        
           
               Het tweede deel van de koddige olipodrigo
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het tweede deel van de koddige olipodrigo uit 1654.
               
               
                   
                       p. 180: 108 → 180
                   
               
           
           
           
               
                   
                   *1
                   
                   
               
               
                   
                   2
                   
                   
               
               
                   
                   250
                   
                   
               
           
           
               _kod003kodd02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2012 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   scans Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 7 E 14
               
               Het tweede deel van de koddige olipodrigo. Jacob Vinkkel, Amsterdam 1654
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Het tweede deel van de koddige olipodrigo
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Het tweede deel van de koddige olipodrigo
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2012-08-27
               
                   DH
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Het tweede deel van de koddige olipodrigo. Jacob Vinkkel, Amsterdam 1654
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_kod003kodd02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==*2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

t' Amsterdam, bij Jakob Vinkkel, in de lange-brugs-steed.

{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

HET TWEEDE DEEL Van de Koddige OLIPODRIGO,
Zijnde een BANKET of NA-GERECHT VAN Allerley snaakachtig Rijmtuig, door de aangenaamste Poëten en Poëterszen, voor de vrolijke Gasten, opgedischt; verciert met 12 schoone Koopere Plaatjes: En daar achter met een By-voegzel vermeerdert, en een Register, noyt in 't licht geweest.
t' Amsterdam, By Jakob vinkkel, Boekverkooper, in de Langebrugs-steeg, in de History-schrijver. Anno 1654.




{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de Gasten van d' Olipodrigo.

STa wat ruim Vrienden, hier koom ik aanzeulen mit ien hiele opgestapelde Burry vol Zoetekaau. Ey lieve Keyeren kijkme niet zuur aan, om dat ik u patientie zo veel gevergt heb, met die niet eerder op te dissen: het smart my zelf in mijn conscientie dat ik de vrolijke Gasten, die zo geneuglik van mijne Olipodrigo gesmult hebben, gemaakt heb tot een deel half desperaate Razebols, die mijn keuken-deur, door 't lang wachten van dit Tweede Gerecht, schier gewelt aan deden. Nochtans dunkt my dat

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik alleen zo veel gelijk heb als gy altemael: want ik wist dat ik een deel verlekkerde zoet-mondige Amsterdammers tot mijn Dis - genoten had, die met geen Muizekeutels, Driezaad, of Kapittel-stokjes vernoegt en zijn; maar ten minsten Spaanze Confituren van doen hadden om haar appetijt op te wekken. En daar en boven zou ik gaern de Spaanze de loef afgesteken hebben; denk dan hoe ik wroeten moest. Want al schoon ik de hiele gezuikerde Nes, en al de Koek-kramen deur en weêr deur boorde, noch vond ik niet een korreltje dat my aanstont. Maar toen ik eind'lik mijn visimus in 't Kookhuys der Poëten stak, daar vond ik lekkerder Sukade als oit Koek-Eeter proefde; ja trots de beste Marmelade die ooit uit Poortegaal quam. Nou, om je niet langer te doen watertandẽ, hiet hebje 't eind van mijn arbeid. Ey lieve! tast maar toe, 't is alles uit klinkklare gulhertigheid, vlak op zijn Hollands, klein en rein; zoet en goed: zijnde niet bezwaarlik zelf voor de aller - jufferlikste Maagjes. Want ik ken den aart van

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
mijn Landsluiden, daarom heb ik de Ansiovus, Caviard, en Sousijz de Bolongnie van tafel gelaten, op dat niemand my met een schuimbekkende pepermont zou aanzien. Doch oft gebeurde dat 'er noch een zwak lichaam onder deze mijne Gasten gevonden mocht worden, die iets van dit Gerecht als langdradig tusschen de holle kiezen bleef zitten, voor de zelve heb ik stof opgedischt om dat geneuglik met een Drinkvaersjen door te spoelen. Vervrolik u dan met dit mijn Nagerecht; en laat niet na somtijds een frisse Fluit uit te blazen, op de gezondheid van
De Schaffer van 't

Tweede Gerecht.






{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rondeel. Aan de lust-genoode.


HIer aast het oog de mond, 
En maakt 't oneetzaam smaak'lijk. 
Messieurs, ay! sta wat rond, 
Hier aast het oog de mond. 
Nu, lach eens om dees vond, 
't Is nut, en zeer vermaak'lijk; 
Hier aast het oog de mond, 
En maakt 't oneetzaam smaak'lijk. 
 
D. Questiers. 








{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de nieus-gierige.


STa by die Kunst bemindt, 
Hier valt wat nieus te kijken; 
Het zien kost doch geen splint, 
Sta by die Kunst bemindt, 
Val aan maar, breek wat windt, 
Verdrijf de Maats heur prijken. 
Sta by die Kunst bemindt, 
Hier valt wat nieus te kijken. 
 
D. Questiers. 








{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Olipodrigo Van de Amsterdamze Kermis.

Toon: A Paris la grand ville.


Ofte: t' Asmterdam langs de straaten.


OP d'Amsterdamze Kermis 
Nood ik Jan Alle-man, 
Of hy dan rijk, of erm is; 
Hy loop maar vrolijk an, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is dan open-hof, 
Op dit verlof, 
Komt Kermis-gasten, 
Hier is Logijs, 
Ook Drank, en spijs, 
Om toe te tasten. 
Men deelt niemand mis, 
't Is al, welkom vrint, 
Heb jy maar lustig splint! 
 
2. 
 
Men wijst de groote Heeren 
Naar 't Heere - Logement; 
Iean Pover zal logeeren 
Den Baiert, daar ontrent: 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar die dat niet behaagt, 
Die spreekt, en vraagt 
Naar Bon Logijzen, 
Een Meit, of kind 
Zal u geswind, 
By duizend' wijzen. 
Maak je Reys-zak quijt, 
En Lust je wat ontbijt, 
Komt daar naar op straat, 
En ziet wat daar om-gaat. 
 
3. 
 
Let dan voor eerst ter degen 
Op Grafs, en Burrigwals, 
Op Huize, Straten, Stegen, 
Op Marckten, en op als; 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Werld zult gy zien 
Van vreemde Liên, 
Uit alle Steden, 
Die zeer nieusgier, 
Met groot geswier 
Haar gaan vertreden. 
Wilje, zoek dan voort 
De Heilige - Wegs - poort, 
En beziet al 't raars, 
Van Spel, en Gogelaars. 
 
4. 
 
Daar hebje Jan Potagie, 
Zie eens, hoe gaat hy aan, 
Hy heeft om zijn Stellagie 
Wel duizent gapers staan: 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gints is de Beere - bijt, 
En groote Meit, 
Met baart, en knevels. 
Ook, 't Kind heel grijs, 
Hier een Pallijs 
Met kraale gevels, 
Daar 's een Aap die spint, 
Hier schiet een Roer met windt, 
Kijkt de Schrifte - kas, 
Gints spint een Kaarel glas. 
 
5. 
 
Zie, ay zie, daar die rook is 
Spuwt Hans-zop vuur voor vlas, 
Vorder speelt Ookis Bookis 
Braaf uit de Gogel-tas, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat voort de Bulle - strijdt, 
En moye Meit 
Met zonder Armen: 
De Leeuw die vret 
Een Hond byget! 
Met stront, en darmen. 
Daar is d'Olifant, 
Gints vret een jonge Quant, 
't Is noit meer gezien, 
Zijn hiele Pens vol stien. 
 
6. 
 
Ziet, ook den Dromodarus, 
Een Luypaart, en Kameel, 
Den Wolf, en Kazuarus, 
Zalomons Tempel eel, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Struis, en Salian, 
Gier, Pelicaan, 
Canis Marinus, 
Het Schaap zeer vet, 
De Zunt - vloed met 
Den Penguinus, 
Het Pis - diefje meê, 
Den grooten Vis uit Zee, 
En 't Beest uit Afrikq, 
Genaamt Le port de pieq. 
 
7. 
 
't Wijf met dry blanke Borsten, 
De Knecht met 't Kind uit 't lijf, 
Een dwerg, en op het korsten 
Het oudt gehoorent Wijf; 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier is de Koning meê 
Uit de Zant - zee 
Van 't rijk Egipten, 
Den Griffioen, 
't Barbaars Rakoen, 
Dat Draaken kipten, 
Den Zimx - zank kan gaan 
Met twee Canons gelaân, 
In een dag, wel veer 
Twee hondert mijl en meer. 
 
8. 
 
Een Kallef met vijf Pooten, 
Het Rad van Avontuur, 
Van Blik Fonteyns, en Gooten, 
Des Water - drinkers kuur, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Das, en Rants - oel sno, 
En d'Arke No', 
Naast 't Yzer - verken, 
Het levend' Schip, 
Een Glaaze - klip, 
Den Vis met vlerken, 
Het beleg van Grol, 
Een hiele witte Mol, 
Den Tapoender wreet 
Die Mensch' en Beesten eet. 
 
9. 
Het Paert, dat als een drommel 
Door dry vier hoepen sprinkt, 
De Haas, die op een Trommel 
Slaat dat het dreunt en klinkt; 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beziet ook 't Schaap, dat net 
Vier Hoorens het, 
Voor drie vier Duiten, 
Een olt Wijf kaal 
Den Nachtegaal 
Puik naar gaat fluiten. 
Loop, Hans - worst die winkt, 
Ziet hoe zijn Meester sprinkt, 
Hy doet op de Koort 
Veel kunsten nooit gehort. 
 
10. 
 
Een Meit met twee Rapieren 
Draait als een Meulen maalt, 
En futzelt onder 't zwieren 
Veel Draaden door een Naalt. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een lange Meit, ô bloet! 
Van ellef Voet, 
De Franze Vlieger, 
Een Cocodril, 
Lynx, Armadill', 
Slang, Draak, en Tiger. 
Wilje, ziet dan voort 
Het Spel aan d'Hooge - koort. 
Of gaat heen, aanschouwt 
Het Voltezeeren stout. 
 
11. 
 
Hier hebje noch de Wagen 
Die zonder Paerden loopt, 
Daar zietmen een Man dragen, 
Slechts aan zijn Hair geknoopt, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een heel swaar grof Canon, 
Daar speelt Zamzon 
Heel raar met Kaarten, 
En ginder vind 
Gy 't vette Kind 
Van groote swaarten: 
Gaat dan ook met ien 
Comedianten zien, 
Wordje moe op straat? 
Naar d'Akademi gaat. 
 
12. 
 
Wilt gy geld avonturen 
In Spel of Lootery? 
Of aare dobb'laars kuren, 
Daar staanze op een ry: 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

En benje snoeps gezint, 
Van all's gy vint, 
Vret maar, als dijkers. 
In d'Dool - hofs gaat, 
Eer 't word te laat, 
Daar 's stof voor Kijkers. 
Ziet dan hier in Steê 
De Mennoos Bruiloft meê, 
Al de Doelens ook, 
En voorts al 't aar gespook. 
 
13. 
 
Kijk 't Spin- en Rasp - huis mede, 
En diergelijke slag 
Van Huizen, dien ik hede 
Niet al ophaalen mag. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaat in de Jeude-kerk, 
Ziet in 't Nieuw-werk 
De Boere Danszen, 
Schept dan jou aam, 
Gaat in een Kraam 
Wat Wafels schranszen, 
Smeert dan 't Keeltje glat, 
En word de Beurs te plat, 
Voort naar Huis toe kruit, 
Dan is de Kermis - 


UIT.

W. Schellinks.
Ad vivom.



{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ontginner.


KYk Vrienden, ik geefje elk wat van 't Levertje, nou moetje Refrynen, 
Maar trap niet op mijn Zeer, want maakjet wat te bont, 
'k Zal met een Advocaat raad plegen om jou voor 't Recht te doen verschijnen. 
Belegt eerst 't geenje zegt, en Lever dan vry ront. 
 
H.Z. 







Levertjen.


DIt Levertjen is van een Hoen, maar van gien koop're Klopper, 
Nouw zel ik ook Grofgrijne, maar altoos niet van de Stopper; 
't Mocht me zuur opbreken, 'k hebber de loffelijke bruy van, 
Hy wort 'er quaad om, en al zeit zen liefste: zus Man, 
Hy gaat eve dol na d'Advocaat: en 't is me by me s'Jan ezeit, 
Dat 'et hem wel 18 gl. an Conzultacy - geld ekost heyt. 
 
G. Verbiest. 








{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Homerus Lib. 5. Odyssae ulysses.
 Toon: Qui je suis Travailjez de la reigueur, &c.


AAn 't grond'loos diep der Zee, doet zig vol 
wonder op, Een zeer vermaaklijk Eyland; 't Boom-loof 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 16==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
f 16.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}


vertoont heur top, Daar vier Fonteynen 't weiland 
Besproejen staa'g het dellig laag, Besproejen staa'g het 
dellig laag, Die plaats de Goôn zelf keuren schoon. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Daar houdt Calypzo hof, in een verweent gebouw, 
Met Poop'len en Cypresten 
Om-heint, daar Havik, Wouw, 
En Kranen steets in nesten: 
't Breetwiekt gediert,, al om daar zwiert. ://: 
Daar Wijngaard groeit,, althans of bloeit. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Calypzo zat by 't vuur van geurig Ced'ren-hout, 
Zong Hemels onder 't weve, 
Terwijl Merkuur' heur wout 
(Verwondert) door quam streve, 
Wierd zy hem daar,, terstont gewaar. ://: 
Want d'eene God,, weet d'anders lot. 
Zy zette zich in een vergulde kost'le stoel, 
En vraagde: Hemels - boode 
Waar toe dees komst? ik voel 
Mijn onluk, zeidze, ô Goden! 
Dees roê voor heen,, spelt mijn geween. ://: 
Nochtans op 't rast',, heilge ik u last. 
Na dit bedroeft gezag steldenze aan Majas Zoôn 
Drank, en spijs voor om t'eete. 
Merkuur' sprak, Lit der Goôn, 
Uit Jovis last, wilt wete, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy moet voortaan,, Ulys' ontstaan. ://: 
g'Hield zeve-jaar,, dien Held aldaar. 
Hoe onmedogend' spand zich 't wreede nood-lot in, 
Zelf tegen ons Goddinnen, 
Zo sprak zy: als ons zinn' 
Een sterflik Man wil minne, 
Stoot gy om - veer,, strax ons begeer. ://: 
En houd ons lust,, steets ongeblust. 
Zo hebt gy mede Auroor' heur lieveOrion is een beroemt Iager geweest, en daarom van Diana doorschooten in 't Wout van Ortigia, gelijk Horatius, en Homeer hier beschrijft. Orion, 
Door Diaans scherpe pijlen, 
Ceres haar Lief Jazon, 
Door Jupijns schicht, doen ylen 
Na 't Zielen - veld,, eylaas ik smelt! /::/ 
Die 'k hebb' geredt,, word my ontzet. 
 
D. Questiers. 








{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eygen-raad.


MEn Raad my aan een Vrouw; maar neen, zoo lang het kan zijn, 
Ik wil geen Vrouwen Man, ik wil mijn eygen Man zijn. 
 
H. Bruno. 







Levertjen.


DIt Levertjen is van gien Talhouwtjen, maar van een geod Hoen, 
N.N. wil niet Trouwen, ofzelt om 't goed doen. 
Ja zeit Leep-oog, wees zoo vies niet, laatje geseggen, 
Want Wijse hennen miest een ey in 't Riet leggen. 
 
G.V. 








{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geboorte-kransje,


Voor de geestige Rozelyne.


WEl hem die dien dagh genoot, 
Minnelijke Rozelijne, 
Die u, uit uw' Moeders schoot 
Zag in 's Werelts schoot verschijnen, 
Toen Aurore, in Flora's steê, 
Roozen zaaide, en 't ongemeten 
Starren-hof, voor dau, een zee 
Geurige Amber-droppen zweete. 
Noch gelukkiger zal die 
Wezen, die uw voor d'Altaren 
Met gevouwen handt en knie 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zal in d'Heilige - Echt zien Paaren, 
Als den Amstel - stroom bevrucht 
Met een Lent van Pallem - blaâren, 
Zal weêr - galmen op 't gerucht, 
Van de blijde Bruilofts - scharen. 
Maar gelukkig boven all' 
Die uw Roosje plukken zal. 
 
P.D. 







Antwoord,


Op een Vraag van zeker Juffrouw.


VRaagt g'hoe ik brand, en niet in Asch verander? 
Ik leev' in 't vuur gelijk den Zalamander. 
 
P. Dubbels. 





{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levertjen.


TEr eeren van dit Levertjen zel ik nou ook iens Rondelen, 
Maar mit beding datje straks om 't Banket niet zelt krakkelen, 
Als op de Bruiloft van V.S. daar de Bruigom wakker keef, 
Om dat de Speelnoot, in 't deelen, niet in zen park en bleef: 
't Is zoo wéér te vaats, om ien stukje Zuiker, 
Bruigom en Speelnoots te plokharen, ô de duiker! 
't Was zuk ien dol tol, elk ien was eve boos, 
En al schiedent op de Rooze-graft, 't bleef daarom niet onder de Roos. 





{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rekening zonder Waard.

Toon: Fytje Floris.


RYkkert die zijn Afgod maakte 
Van Toebak en Brandewijn, 
En wat in een kroeg mach zijn, 
't Beurde hy eens facit maakte, 
Of hy 't wel zou houwen staan 
Altijd zo grof aan te gaan. 
Maar, mids hy 't niet wel kon gissen, 
Ging hy by een Tover-kol, 
Die zei: Dat s' et zagen wol, 
Das ihr tzonder nicht solt missen; 
Aber ausz dem henden zehen 
Was vorubel ihr zolt g'schehen. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rijkkert was zeer wel te vreden, 
Docht, dit Wijf heeft goed verstand; 
Toonden strak sijn rechterhand; 
Toen zei Rijkkert, zeg my heden 
Al de jaren in getal 
Die ik noch beleven zal. 
Dreytsehen monden zolt ihr leben 
(Sprak de Hex) und vorner nicht, 
Was ihr thun wolt das verricht; 
Wol Dem Herr sein schatz ausz geben, 
Rijcchert thu was ihm gevalt. 
Dreytsehen monden bist ihr kalt. 
Rijkkert zey, zal ik dan sterven? 
En mijn goed'ren zijn heel groot; 
Zusters, Broeders zijn al dood; 
Zou dan Neef en Nicht die erven? 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen, ba holla, 'k ben daar veur, 
'k Brengze liever zelver deur. 
Rijkkert stelden 't op een smeeren; 
Huizen, Landen raakt gy quijt: 
Kijk hoe hy 't heeft aan geleit, 
Hy heeft alles gaan verteeren; 
Noch leeft hy, en niet een beet 
Heeft hy, als een kale neet. 
 
H.Z. 







Levertjen.


DIt Levertjen is van...... maar de droes mocht zo tappen, 
Zey Aaltjen: 't lijkt wel scheren, me laatje maar staan klappen, 
En speult vast avoes amoy: Rijm zelf voor tijdverdrijf, 
(Trouwe zoo je kunt) een pints kroes vol in je lijf. 
 
G.V. 





{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Sr. Jan v. B.


JAn die tot d'ooren toe in schult steekt, arme Vaâr, 
Wenscht dat het heele Jaar maar eene Sondagh waar. 
De Maandagh boven al, en d'andere heeft Jan 
Een sonderlinge walg, een vreemde af-schrik van. 
Wat oorsaak mag het zijn, dat Jan wenscht, zoo hy zeid, 
Dat 't altijd Sondag waar? is 't uit Godts-dienstigheid? 
O neen, ô neen, ô neen. Hy komt in kerk noch kluis, 
Maar in zijn Beurs heeft hy geen penning, munt noch kruis, 
En daarom wenscht de bloed om eeuwig Sonne-dag, 
Om dat men op die dag geen schulden manen mag. 





{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

A. B. C. Min, aen Juffrouw A. B. C.


A aeltje datm' ontwrinkt, 
B baarsje datm' ontsprinkt, 
C cuil die mijn verdrinkt, 
D droesje dat me dwinkt, 
E entje van mijn min, 
F fretje na men zin, 
G gast - huis daar ik in 
H heeltjes graagjes bin; 
I jachje van me jeugt, 
K knipjen van geneugt, 
L laatje van me vreugt, 
M mantjen vol van deugt, 
N natter veur me zijl, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

O osje veur me bijl, 
P puik - doel veur me pijl, 
Q quikstart van men hyl, 
R rotje veur me spek, 
S slakje an men hek, 
T troosje van gebrek, 
V vatje veur me lek, 
W witje van me wit, 
Y ysje veur men hit, 
Z ziet eens hoe ik bit, 
Dies gun uw voet - veeg dit: 
Dat hy gelijk een Mol 
Mag vroeten in je... 
Ik bidje Mannetjes - duit, ey slaat de koop toch toe, 
Of ik word, by me s'Jan, dit vryen strax aars moe. 
 
T.S. 2. 3. B.R. 2. V. 








{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Uil in de Gapert op 't Rokkin.


'k ZIt hier eenig in den Gapert; 
Yder ziet hoe 't met my hapert. 
Yder Gaapt: en als gy ziet 
Gaapt hy om zich zelven niet? 



Een ander.


WAarom Gaapt gy steets by dezen? 
Zoud' ik beter by u wezen? 
Neen, spalkt niet om my u smuil: 
Gy zijt Gapert zelfs, en Uil. 
 
Izaac de Groot. 









{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levertjen.


DIt Levertje is van een Hoen, maar van gien gelubde Kater, 
't Beurde nouw lest, tot een Boxemakers op 't Water, 
Dat en party Honden een Teef an de Brief quamen ruiken, 
Ze liepen in zen Huis, en gingen juist onder de Tafel duiken; 
Daar mit een Jonge quam, diese met en stok weg joeg, 
Maar 't gebeurde, t'wijl hyze vast lustig uit den Huys sloeg, 
Dat hy de Stijl raakte, daar de Tafel op stont, ô bloet, 
Want mit viel de Boxemaker, met al den horlement onder de voet; 
Hadje daar lachẽ esien, van een party Jantjes en Bootsgesellen, 
Dat onze armen drommel noch veel meer dee ontstellen, 
Dies seid' hy van moeilijkheit, (dog niet sonder tranẽ te losen) 
Om den val der Rechtvaardigen lacchen altijd de Godloosen. 
 
G. Verbiest. 





{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang van Bachanten.

Toon: A boire, A boire.


O Liber - Pater immer dronkken, 
Dit glas ter kimme vol geschonkken, 
Vol geur, en glans, en Hemels-drop 
Werd u ten Offer aangeheven; 
Want gy zijt Vinder van dit Zop: 
Die ons als eeuwig jong doet leven, 
Doet leven, fris leven; 
Dus lust my lang te leven. 
Lyaeus stelt my buiten zorgen; 
Dees bobbel zal 'k u niet lang borgen; 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie daar ik blaas ze zuiver uit. 
Ho! ho! waar is de ziel daar henen? 
Ik zweer zy schuilt hier in mijn huit: 
z' Is uit haar tijdt; die was verschenen, 
Verschenen, z' is henen, 
O ja zy is verdwenen. 
Jacchus 't hooft raakt my op 't hollen, 
Mijn dunkt 'k begin te zuizebollen; 
Kom stut my met u kronkkel staf; 
'k Voel door u geest my aangeblazen, 
Of is dit, Bromius, u straf? 
'k Wil roezemoeze, tieren, razen, 
'k Wil razen, 'k wil razen, 
Met Roemers, Kannen, Glazen. 
Tza, tza, Messieurs, gelijk in 't hondert, 
Raast dat d' Antipodes verwondert, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stampt, schut, roept Euan, Euoe; 
Die galm zal wis door 't Aardrijk booren, 
En doen den Indiaan noch wee! 
Zo dra hy Bacchus naam zal hooren, 
Zal hooren, in d' ooren, 
Tza laat ons 't nest eens stooren. 
 
Kalf. 







Op d' Eenzaamheidt.


O Zoete Eenzaamheid, die 't al te boven gaat, 
Gy zijt voorwaer het Pat, ja 't rechte Spoor der deugden, 
Als men in Eenzaamheid dan stelt de grootste vreugde 
In Godt: die doch bemint de Maagdelijke staat. 
 
Maria Massa. 





{==t.o. 35==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
f 35.
==} {>>afbeelding<<}
    



{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ajax Doot.


Uit het 13. Boek der Metham. van P. Ovidi. Nazo.

Vois: Repicava.


GRoote Goden, 
Moet dan mijn dapperheid 
De list nu wijken? word mijn dan ontzeid 
't Geen mijn gerechtig komt? moet nu, ô spijt, 
Mijn kloekheit schandig wijken, en strijken, 
Voor een doortrapte schelmze boeve tong, 
Die rijp van listen, 
Niet zaait dan twisten, 
't Zy ook wat hy zong? 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Schijnt zoo Hemel, 
Ulysses wijst men dan 
De Wapens toe van zoo'n doorluchtig Man, 
Een bloo-hart dieze nauwlijx voeren kan, 
En mijn gevreesde krachten, en machten, 
Word met de rusting ook mijn erf ontzeit. 
Ondraaglijk hoonen, 
Ik zal betoonen 
Hoe mijn hart dit spijt. 
Dezen degen 
Die is dan immers mijn, 
Hier kan Ulysses dan geen deel of recht aan zijn, 
O degen! die alleen de machten van Jupijn, 
Door mijn groot - moedig harte, dorst tarte, 
En keerden Hector, ja zelfs vuur, en vlam 
Van onse Schepen, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door noot genepen, 
Dat hy 't vluchten nam. 
Lacht Trojanen, 
Lacht af - gestreede wal, 
Nu dat hier door zich zelven sneuv'len zal, 
Die gene die vol wraak uw ramp, en val 
Had in zijn ziel te vooren, beschooren, 
Lacht zeg ik vrylijk, wijl 'k uw muur nu verf 
Met eigen bloede, 
Door spijt en woede. 
Dat raakt: Goôn ik sterf. 








Graf-schrift.


HIer rust het overschot der Griekze dapperheit, 
Die Troyen, en haar macht, groot - hartig heeft ontzeit, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vraagt gy wie het was? 't is Ajax, die zig zelven 
Verdelgt heeft; wijl geen macht had macht zijn kracht te delven. 
 
G. Verbiest. 







Op Dirk, een lichtmis, en last-drager.


DIrk heet zo handig, dat hy alle ding wel draagt, 
't Welk hy op handen neemt, of op zijn schouder-bladen, 
Draagt hy dan alles wel? Indien men my dit vraagt, 
'k Zeg neen; ik weet' een last daar met hy is beladen, 
Die hy gedurig draagt, wat dat hy doet of laat; 
Een schandelijke last, die hy noyt draagt met eeren, 
Last die hy qualik draagt, waar dat hy gaaf of staat; 
Wat is die last? Hy zelfs; of die steekt in zijn kleeren. 
 
H. Bruno. 








{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lever op de Minagie.


Buitens Huis bont,, Binnens Huis stront.


NOu zal ik ook Leveren, want het staat zo royaal. 
Veel Dochters haar hoogmoet is zo groot en zo kaal; 
Ik ken'er die op straat, als groote Juffers, streven, 
En in hun huis by Brood, en Karremelk leven; 
Of zoptmen zomtijds noch wat vetter dan 't gemeen, 
Dank heb dan goede Neefs, gy weet wel wie ik meen. 
Die arch denkt vaart arch in 't hert. 
 
M.D. Wilde. 




Geldeloose klagt.


IK hebb' een Kruis , nu ik geen Kruissen hebb' in Huis; 
Maar zo ik Kruissen had, zo had mijn Huis geen Kruis. 








{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kupidoos fratsje.

Toon: Kooker Ianszen.


KUpido, dat olik guitje, 
Proefde lest wat Nectar-zop; 
Dies hy, als een dronke snuitje, 
Kreeg de quinten in de kop, 
't Gatje vol, 
't Hooft op hol, 
Suisse-bollent op, en neer, 
Vloog hy, draajent, 
En heel swaajent 
Op zijn wiekjens heen, en weer. 
't Snaakje, naar veel kromme zinke, 
Kreeg een groene Mof in 't oog, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy riep, wéérje, uit de kinke, 
En hy spande ras zijn boog, 
't Looze wicht, 
Schoot een schicht 
Deze hummeling in zijn pens, 
't Greuntje lonkte, 
Want 't ontfonkte 
Onze Knoet, naar 't Boefjes wens. 
Liber Hans, wat kumt mich weder? 
Riep den AElink, ohn werd bleek, 
Hy smeet Zeyz', ohn Wood-zak neder, 
Ohn stund, wi ain Oel on keek, 
Doe de vlam, 
Hooger klam, 
Schoot hy Bokx, ohn Wambus uit, 
Om de hette, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te verzette, 
Want het zweet liep langs zijn huit. 
Och, riep hy, wat wurt mik ubel! 
Ha mai, bluet, wat ben ich heet! 
Zo ich um dem Deern snubel, 
'k Sweer, dat schol ues voor zijn leet, 
Ohn main Oeum, 
Ohk main Meum, 
d'Olde Hekxze, die 's naghs raidt 
Up dem Bezem, 
By gants krezem! 
Dien mik zuberde van Graidt. 
Doer met tog he doe upt grimmen, 
Wie ain Reu, zo dat zijn bek, 
Door alt quil, te hand gink glimmen, 
Uft ze was vertint met Spek. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ohn he zongk, 
Hoe zijn longk, 
Naar zijn smukke Graitken hongk, 
Jo he wolze, 
Ohn he zolze, 
Schuen hoe scheif, ohn dwars zy sprongk. 
Doe gink hy zijn plunje hangen 
Met zijn Zeyzen op zijn schoft, 
Snokkent gink hy, met verlangen, 
Naar zijn Grait, hy heeft gekoft 
Scharre-bier, 
Om het vier 
Wat te lesschen; maar ho! ho! 
't Hulp al nichel 
Unsze Michel. 
Bloet wat lachten Kupido? 
 
W. Schellinks. 





{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deuntjen.


TRyn die wierd Trouws gesint, en zey dus totter Besje, 
Ik wil, en moet een Man: hoe spreekje dus op 't mesje, 
Antwoorde Grootmoer weer, wacht eerst je beurt, en tijd 
In na ik heb ehoort, zoo worje al evrijd, 
En van een brave Baas, vlamt daar op, hy laat munt zien. 
Och zeyze, 't schort daar niet, ik zag hem liever punt bien, 
Die Vryer lijkt schier ys, hy vraagt 'et al te koel, 
En ik bin hiel in vuur, zuk zakkereers gewoel 
Voel ik deur 't hiele lijf, O alder-gouwste Besje, 
Ach! had 'k een kooltje vuur, ik ley het in mijn tesje. 
Mit quam daar juyst een sul, en rook wat an de luit, 
Hy vraagt 'et, zy zeid ja, en mit wierd Tryn de Bruit. 
 
T.S. 2. 3. B.R. 2. V.G. 








{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sinter Klaas voor de Kinderen.

Vois: Courante Bourbon.


WY hernieuwen u leven, 
Door u minnelijk geven, 
O goede Sinter Klaas, 
Het Jaar is verloopen, 
Nu staat ons te hoopen 
Ons Kinder - vreugt, edelen Baas, 
Elk zingt wat elk zingen kan, 
O Sinter Klaas goed Heylig Man, 
Geeft ons wat mooys in onse Schoen, 
Ghy sult ons alle vriendschap doen. 
Wat Nooten, en Pruimen, 
En wilt niet versuimen; 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Appeltje eet ik graag, 
Een Burry, een Kasje, 
Een Beuzem, een Quasje, 
Daar speul ik meê alle daag; 
Een Suiker-koekje, en een Trom, 
Zoo dans ik om mijn Schoentje om, 
En zegge lustig met malkaar, 
God loont tot op een ander jaar. 
O Bisschop vol schoonheid, 
Ons oude gewoonheid 
Doet ons u roepen aan: 
Een Popje, een Hondtje, 
Wat zoets voor ons Mondtje, 
Om mede na School te gaan; 
Een Mannetje met een Paarde-slee: 
Doch al wat Sinter Klaas brengt mee, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is voor ons Jeugt zo wel gestelt, 
Als duizent zakken vol van gelt. 
Ay brengt ons een Mantje, 
Een Wieg, en Ledekantje, 
Een Stoel, met een Bakermat; 
Een Tafel met Peeren, 
Een Betje vol Veeren; 
De groote Kinder-schat, 
Daar meê is onze Schoen genoegt; 
En 't hart tot dankbaarheden voegt. 
Het geen wy wenschen u tot loon, 
Dat is den hoogen Hemel schoon. 
Dit is voor de Kinderen, 
Die niemand en hinderen, 
Mijn uytverkooren Vrouw, 
Wat zal ik bedenken, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om u nu te schenken, 
Voor u getrouwe trouw? 
Drie kusjes vol van minnelijkheit, 
Mijn liefde tot u zinnelijkheit, 
Gedienstig na u lief oogmerk, 
Al 't ander is maar Kinder - werk. 
 
Klaas Seep. 't Smet en 't reinigt. 




Gril.


FOp riep mooy Nies te moet, zijn keel was vol geschater, 
Gy zijt mijn klooster, mijn kapel, en lieve Mater, 
Mijn Boek daar ik in lees, mijn meeste zoetigheit; 
In 't kort, gelooft mijn doch mijn suiker - zoete Meit. 
Maar Nies de goede sloof, in liefde op - getogen, 
Docht niet, wie haast gelooft werd lichtelijk bedrogen. 





{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levertjen.


TEr liefde van mijn Juffrouw zel ik Leveren dat 'er de drommel om lacht; 
Want ik hebze bezukt lief; maar zo lief niet, dat 'k om harent wil by nacht 
My zou willen verdrinkken, of rottekruit eten van desperacy; 
O neen; 'k zonk liever in haar schoot en schreef de approbacy. 
 
J.S. 




Een ander.


DIe Lever is zo droog, als Jorden die in Waterland trouwden, 
Die in vijftig nachten zijn Bruid niet een nageltje in 'er murf douwde; 
En komende voor de Heeren, noch zeid; Dat op den vier - en - vijftigste nacht, 
Zijn schameloze Vrou hem had in 't Bed verkracht. 
 
H.Z. 








{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al weêr een Gek.

Op de Wijs: Ben ik stom, ben ik krom. Of: Van de Moore Balet.


BEn ik zat, wat is dat, 
't Is voor men eige, 
Ben ik zat, wat is dat, 
Wie zal 't verzwijge, 
Dat ik ben nu wat meer als beschonken, 
Wel roert het yemand al ben ik dronken? 
 
2. 
 
Tut, tut, tut, hey begut 
Wat z'er aan gelegen, 
Tut, tut, tut, hey begut 
'k mag noch eens vegen, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een kannetje tot ons Besjes in 't Haantje, 
Ik meen 'k heb noch zo veel tot een Vaantje. 
3. 
Lustig dan, als een Man, 
Eensjes gedronke; 
Lustig dan, als een Man, 
Eensjes gaan ronke. 
Ik gaan 'er mijn geld met vreugde verteere, 
Wat let mijn minder als de groote Heere. 
4. 
Hey belo, dat is zo, 
Haasje wat voetjes, 
Hey belo, dat is zo, 
Ja gaat zo zoetjes, 
O dorst gy zoud mijn noch heel versmachte, 
Zo ik noch langer naar u zou wachte. 
 
A. Le Lievre. 





{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deuntjen.


EEn dronkaart wierd bestraft, over zijn gulzigheid, 
Van een zijn goede Vriend, die sprak met goed bescheid, 
Ey, scheid toch van het quaad, en wilt het drinken laten, 
En als gy dorstig zijt, gebruik dan Wijn met maten. 
Hy antwoord hem al wel, beloofde zulx te doen, 
Maar liep strax na de Kroeg, en sprak daar stout en koen, 
Tapt mijn de kan recht vol, en laat het schuim vry zinken, 
Want mijn is strax geleert, ik moet met maten drinken. 
 
Maria Massa. 





{==t.o. 53==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
f 53.
==} {>>afbeelding<<}
    






{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op een Kindt,


Blaazende Water - bellen.


ACh! zoete Blaazer, weet gy niet 
Dat 't leven blaazend u ontschiet? 
Gy blaast, en maakt een schoone niet, 
Die haast zal ende. 
U Jeugt vermaakt zich met een bel 
Van Water; 't is maar Kinder-spel; 
Dan doch gy leert ons evenwel 
Ons levens ende. 
Gelijk een Bel die haast vergaat; 
Een Blom die op haar schoonste staat; 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo kort de Dood ons Leevens - draat 
Op 't onvoorzienste; 
Aanziende Jeugt, noch grijze baart, 
Geen Arrem, Rijk, noch Koning spaart: 
Maar rukt het al ten graave - waart, 
Aanziende geen verdienste. 
 
Catharina Questiers. 








Blauwe-scheen.


DAt brust zen moer wel an, de Meit het mijn evryt, 
En nouw 'k het niet wil doen, zo zeidze uit pure spijt, 
Hy stiet zen hooft an mijn: maar ik vraag yder een, 
Wie van ons beye liep de blaauste Blauwe - scheen? 
 
G.V. 





{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoonheids straal


Wint Vuur, en Staal.

Toon: Puis que vivre sans ayme.


ZOet Rozelijntjen, op een dag, 
Ging haar door 't groen verlusten, 
Daar zy juist Venus Zoontje zag 
Ten Minnestrijd zich rusten; 
Kom, zeize, Dwingelandtje vry, 
Leg af u Boog, en kampt met my. 
Kupido, die wel eer 't gewelt 
Gesmaakt had van haar oogen, 
Sprak: 'k koom niet tegen u te Velt, 
Dan met mijn Pijl en Booge: 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een naakt ontwapent Kind en mag 
Niet tegen zulken blixem slag. 
Dan zoje lust in 't kampen hebt 
Ik zal mijn pijlen breken, 
Indien g'u tonge niet verrept, 
Want zy ontzielt met spreken; 
Indien gy beid' u oogen sluit; 
Want scherpe schichtjes schiet 'er uit. 
Mijn Rozelijn, die lustig waar, 
Te worst'len met dien Jongen, 
Sprak welgemoed; zie daar, zie daar, 
Ik boey een wijl mijn tonge, 
En sluite beid' mijn oogen dicht, 
Noch tart ik 't lichte Minne - wicht. 
De Min verwacht den aanval niet, 
Maar tijd geswind aan 't vluchten; 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwijl hy kans tot vluchten ziet; 
En roept haar toe met zuchten; 
Al stelje tong noch oog te werk, 
U schoonheid is my noch te sterk. 







Dubbelt ondieft,


Het Ioosjen elieft.


't IS elukt mit Joosje, na dat hy het ezeit, 
Want hy wouw niet Trouwen, as een rijke Meit, 
Nouw het hy 'er ien, mit alles dubbelt ondieft, 
s'Is dubbelt behuist, dubbelt behooft, dubbelt bebrieft, 
Alles is dubbelt, tot het minste ding datmen vind, 
Ja zy is ook dubbelt, want ze is met Kind. 
 
G. Verbiest. 








{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den verheugden Vollontaris.

Toon: In het Huisje zonder Glazen.


HEy daar heb ik weêr een Ceeltje! 
Bloemer - hart, nou staan ik stout, 
Dat verquikt mijn drooge keeltje, 
'k Gaf dat Briefjen om gien Gout; 
Laet zien, waar moet ik zijn? 
De droely dat bolt mijn, 
't Is al voor Wind, 
Het is een Kind; 
Dat 's Koek, en Rijnze Wijn. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tzellemest hoe wil ik likke, 
'k Zal op-passen, als een vink; 
Om my after 't Lijk te schikken 
By de vrinden met een swink; 
Zo raak ik gaauw in Huis, 
Voor al het aâr gespuis, 
Die op malkaar, 
Noch pakken haar, 
Als ik den aap al luis. 
Ik pas lustig wat te raken, 
Schaf men Witte-Brood, of Koek: 
Zien ik kans, om te taken, 
Mer een snap is 't in mijn broek. 
IK draag meê op mijn Buik, 
Een Leere-tas, hiel puik, 
Die niemandt ziet, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar ik in giet 
Veel Roemers Wijn, ter sluik. 
Om gestaadig in te hakken 
Breng ik zelver Roemers meê; 
Braaf in Kokers, in mijn zakken; 
Kijk, dan ben ik altijd reê, 
Ja, schoonder al een brak, 
Ik neem de aare strak, 
En zuip weêr an, 
Zo lang ik kan, 
Tot ik mijn spille pak. 
DeAansprekers. Pik-swartjes zijn mijn Vrienden, 
Want zy zetten mijn Ceeltjes by: 
Dat j'eens zag, hoe zy mijn dienden 
Met 'er schenken, 'k wed je zey, 
Jy staat wel met die Maats: 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar ien ding is weer vaats, 
Als ik ben buis, 
En zeil naar Huis, 
Zo doet men my veel quaats. 
Alderley bezukt Kanaalje 
Brust mijn, als de droes, altoos; 
'k Slaa, en roep, de duiker haalje 
Guits, en Schelmen, word ik boos, 
't Is VOLLONTARIS hou! 
d'Een trekt mijn by de mou, 
d'Aar klopt mijn strak 
Stijf op mijn zak; 
Doch, 'k lach met al 't gejou. 
 
W. Schellinks. 








{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Sr. N.N. een gemakkelikke Kinder-maker.


KLaas Klik had by geluk zijn Wijf gemaakt met Kind. 
Sy zey, ey doet noch eens op 't Wijsje als 't begint? 
Neen, zey hy, 'k heb 't gedaan; 't en zou my niet meer lusten, 
Ik houw' mijn rust, want op gedaen werk is goed rusten. 







Min, en weder - Min.


IK Min en word Bemind; 
Maar zoje aan my vraagt, hoe het kan mooglijk zijn, 
Dat ik geen Min zoet vind, 
Hoor, Flora mint my wel, maar ik bemin de Wijn. 
 
G.V. 








{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Didoos klachte;


Virgilius gevolgt.

Toon: Je ne puis Eviter.


O Kleed! my eerst zo waart, 
Wijl my, op dezer Aardt, 
De Goôn en 't luk in voorspoed leven deên, 
Ontfang mijn Ziel nu meê, 
En help my uit dit wee! 
Ik heb mijn levens - baan ten end getreên, 
Mijn Ziel zal varen, 
Uit dit Huis vol pijn, 
Over Stigis baren, 
En ten Afgrond wááren, 
In veel grooter schijn. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb, 't welk my verlicht; 
Een groote Stadt gesticht; 
En al mijn Vesten noch volbouwt gezien. 
Zicheus droeve Moort 
Gewrooken zoo 't behoort, 
En mijn bloed-ziekke Broer betaalt door 't vlien. 
Lukkige Elize! 
Geen grooter luk 
Kost ghy verkiezen. 
Maar de Vloot verliezen 
Doet mijn vreugt in druk. 
Bedroefde Dido, zult 
Gy, in dit ongedult, 
Noch ongewroken sterven? neen, ô neen. 
Doodt helpt my uit d'ellent, 
En maak mijn ramp ten endt; 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo lust het my te dalen naar beneên. 
Troyaan, gy wreede, 
Verzaadt u op zee, 
Met dit dootvier heede, 
En voer 't lijkdacht mede, 
Tot uw ramp en wee. 
 
J. Dullaart. 







Op Ymandt.


EEn rechte slimme gast zei wel te recht, dat Oenen, 
Wat dat hy deed', of liet, niet recht ging in zijn schoenen. 
Vraagt ymandt waarom dit op Oenen was gemeent? 
De Schoenen, die hy droeg, had Oenen maar geleent. 
 
H. Bruno. 





{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levertjen.


DIt Levertjen is van een gebraden Hinnetje. 
Korts trouden een jong gezel met een vijftig jarig Walinnetje, 
Zy zeid' 'snachts: Bruigom vat monMaagdom. Pucellage in bewaring, 
En maak te nak de Kijn zo grand als een Peekharing. 
 
Z. 







Deuntjen.


KEes klaagde dus de Schout: me Wijf is om een hoek zoek, 
Elkien die zoent 'er of, en ik wordt zo vast Koekkoek. 
Wel Keesje, zey de Schout, 't is winst, wat schater dat? 
Wel schatet niet (hy weer) zo leen je Wijf meê wat. 
 
g.v. 





{==t.o. 67==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
f 67.
==} {>>afbeelding<<}
    






{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hakken en krukken.

Toon: Ey wat hoort men vieze grillen. Of: Stokkedans.


Lobberich. 
JEny! wat wil dit doch zegge, 
Al dit kuy'ren heen en weer? 
't Hoetje op ien zy te legge 
Is ien taiken van mooy weer. 
Kijk dat strijkbient; lieve val niet. 
Iorde. 
Goeden éévend, zuiker mongd, 
Puikje die men aan deus wal ziet, 
Schoonste van al 's Worrels rongd. 
Lobberich. 
Hemel! dit zijn hoofze streken. 
Mof, Maf, wéér heb jy 't eliert? 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iord. 
Ja ik heb iens zeuve weken 
In den Haag an 't Hof verkiert, 
Lobb. 
Zeker, 't geeft me dan gien wongder, 
't Was déért uithing, mien ik, quangt. 
Iord. 
'k Minje, 'k liefje in 't bezongder. 
Lobb. 
Zoo ter loop? 
Iord. 
Ja, déérs mijn hangdt. 
Lobb. 
Zacht, je zoutje licht beziere, 
Al te haastig dat is quaat; 
Ay bezadigt wat dit giere, 
Denkt we binnen op de straat. 
Iord. 
Wel wat is 'er an elegen? 
Heer wat woonj'er bijster mooy! 
Klaar as murrig is ter deege 
Alles in zen rechte plooy. 
Lobb. 
As 't is struif-mongd, heer hoe snakje! 
'k Wou dat jy mijn buurman wéért. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iord. 
'k Wensch noch nader; in jou dakje 
Wou 'k wel nest'len. 
Lobb. 
Veegje béért. 
Zoet, je neus druipt, je bint snottig, 
Je beslabje, zoete vaâr. 
Iord. 
Heer wat valje snar en spottig! 
Lobb. 
En hoe giestig kruift jou haar. 
Iord. 
O de Droejy, is dat trekke! 
Hart - hangd zeg, wat mienje wel 
Dat 't gien zier doet? 
Lobb. 
Hooft der gekken, 
Loop na huis toe. 
Iord. 
Mit ien spel 
Noch te steken, 'k wil 't niet laije, 
Lob-lijf 'k bruije strak wat of. 
Lobb. 
'k Zouwer liefst iens om géén graije, 
Ziet die Kirrimirripof. 
Iord. 
Schot - biest; ô jou Merrijs kuiken! 
Jou bek zelt betalen, 'k zweert. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lobb. 
Ken jy dan wel ierst iens ruike 
Wéér dit is edisteleert? 
Iord. 
Pis is 't, 'k lovet, 't moetet weze, 
Schoon dat zy nu al is kout. 
Lobb. 
Niet, 't is Bier, dat al voor deze 
Iens is, en noch iens herbrout. 
Iord. 
O jou Dongder-kat, jou Varken. 
Lobb. 
Hier van daan jou Gallig-drogh. 
Iord. 
'k Wensch de Droes jou voerde op Marken 
Lobb. 
Jou liest in ien Varkes-trogh, 
Déér zo zou men jou wat schrapen; 
Wangt die loog neemt vry wel of. 
Loop heen bakkes as de Apen, 
Liert noch beter ierst an 't Hof. 
Iord. 
'k Zelze anotamizieren, 
As Barbiers de dieven doen, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of ien reisje noch laudieren, 
As de Koks doen Haas of Hoen; 
Bloet, en hoe wil ik ze villen, 
Tot ze root is as ien Biet! 
Wel wat mag ik tijdt verspillen? 
Wangt ik heb de vodt noch niet. 
 
D. Questiers. 
Ad vivom. 








Uit mijn Latijn, Lactucam Largo Quintus, &c.


DE deune Warnar had my Slaa belooft te geven, 
Hy gaf my veel met mond, maar weinig met de handt. 
Is weinig geven veel beloven in zijn Landt, 
Had hy my beter nul op mijn Request geschreven. 
 
Bruno. 








{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof der Roos.


O Aangename Blom, gy doet ons door uw geur 
Het hart verquikken; zoo dat gene van de Bloemen, 
Op ver na in waardy, by u niet mogen roemen, 
Zoo om u zoete reuk, als aangenaam koleur. 
De Tulp, en Angelier, zal licht hier tegen zeggen, 
Dat zonder onderscheit 'k u stelle boven all', 
Wijl zy zoo zoet en schoon zijn als de Roos van stal; 
Doch Roosje ik prijs u, uw waard' moet boven leggen. 



Besluit.


JA spreekt hier van gebloemt, men lacht u uit een poos, 
Ten wil met mijn niet gaan; want altijdt moet ik missen, 
Dies kan men hier uit licht mijn eigen tijtel gissen, 
Dat 's onder het gebloemt, een rechte Tijteloos. 
 
Maria Massa. 









{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stiers Ontmoeting.


IK quam een wilde Stier eens in 't gemoet op 't Landt, 
't Scheen 't wilde Beest had toen goet menschelik verstant, 
Om dat het my niet eens met hoorens wilde raken, 
Dat quam door broederschap, die komt door 't Vaarze maken; 
Maar juist wierd ik geraakt door 't schoppen van een Koe, 
Door 't slaan van 't tamme Beest: hoe Koekoek quam dat toe? 
Om dat ik my wel wil tot Stiere-broerschap wennen, 
En dat ik niet een Koe voor zuster wilde kennen. 
 
H. Bruno. 








{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Belaagde schoonheit.

Wyze: 't Windeken daar den Bosch af drilt.


HAgeroosje die zat in 't Bosch, 
En zy reeg haar boezem los, 
Die van hetten 
Haar beletten 
Meer te dwalen gints en weêr, 
Rust, daar vermoeit, haar leetjes teer. 
Dicht in het midden van 't geboomt, 
Daar Syringes Beekje stroomt, 
En de winde, 
Eyk en linde, 
Ruisschen doen als of het leeft, 
Dat hare schaduwe koelte geeft. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar zoo onthoudt zy haar ter sluik, 
En onthuldt haar Rooze - Pruik, 
Gaa haar leden 
Naakt ontkleeden; 
Want de schaamte zy verliet, 
Niemant en (meendeze) zach'er niet. 
Mits zy dus lobbert op dat pas, 
Tot 'er knietjes in die plas, 
Duikt zy neder; 
Hey mooy weder, 
Roept een Sater achter 't riet: 
Hageroosje en vlucht doch niet. 
Schielijk zoo vluchtze voor 't geluit, 
Spaar, ay spaar u reine Bruidt, 
Ach Diaane! 
Meldt mijn traane, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meldt dit schrikkelijk ongevaar, 
Schielijk doch aan Adelaar. 
Ach! Adelaar en mint u niet, 
Hageroosje waarom vliedt 
Gy dan, Schoone, 
Voor de Kroone, 
Voor de Scepter van het Wout, 
Dat gy niet aan zijn Godheit trouwt? 
In dit worstelen zag Diaan, 
Dat de Maagdom sluip zou gaan. 
Schut zijn lagen, 
En in 't klagen, 
Komt den Harder op 't geluit, 
Kust zijn hallif doode Bruidt. 
 
T. Asselyn. 





{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeker Juffr. weigerde meer Wijn te drinken als tot de knoopjes.


GY wilt maar drinken tot de knoopjes toe; hoe dat? 
't Is of gy zeggen woud', 'k hebt verder noit gehadt. 







Levertjen.


DIt Levertje is snaaks, men zouwer schier van zevre; 
Jan achter - last zou gaan onder een brug wat levre, 
En voelde na de stillen, de klaarste plaats en brillen, 
('t Was donker) en hy tast bedoven in de Roze, 
Hy ruikt; wil van zijn handt de vuiligheit doen loze, 
En gaf een slinger: dies trof zijn vinger 
Tegens der stillen spont. Dies steekt hy in de mondt 
Zijn vinger gansch... bezuiker - koekt. 
 
D.Q. 








{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quik.


MOnsr. De B. wou al om zen Juffer doen wat men zou meuge bedenken: 
Om Haar, wou hy hem zelf de strot af-bijten, vergeven of verdrenken. 
Om Haar, wou hy hem laten tot huspot kappen, en laten 't hart torrenen uit zen borst. 
Om Haar, wou hy hem laten steeken, snijden, villen, en braden as ien worst. 
Om Haar, wou hy hem late lubben as ien hongkt, hengst, kat, of verken. 
Om Haar, wou hy hem laten hange, geesselen, Yken, of Brand-merken. 
Om Haar, wou hy vretten en zuipen dat hem de luizen zoude barsten op zijn kop. 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Haar, wou hy honger lijden dat hy zwart wierd, en drinken niet een drop. 
Om Haar, wou hy 't huis schrobben, feilen, boenen, wrijven, en stoffen van onder tot boven. 
Om Haar, wou hy als een Ezel, of Buffel, torssen, dragen en sloven. 
Om Haar, wou hy zingen, en springen, veelen, en speelen den Baffon, of Marot. 
Om Haar, wou hy lezen, en wezen in het kerk-uils of pylaarbijters Rot. 
Om Haar, wou hy Huis, Hof, Langt, Zangt, en al den horlement uit een duits hart verteeren. 
Om Haar, wou hy as een Smautzes rapen, schrapen, schagheren, snuiten, en scheren. 
Om Haar, wou hy as een Schoijer of Schobbejak loopen, of pronken en pralen as ien Graaf. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Haar, wou hy zijn zwavel-staarts baart, en zappige knevels laten parfumeere braaf. 
Om Haar, wou hy zijn muis-vaal-hair, dat hem as ien pont lange twaleve krulden, 
(Uit puir steken liefde) mer klink-klaar gout, op snee laten vergulden. 
Doe hy ze dus lang genoeg evrijt had, zeize: loop gek, loop, we diene malkaar niet, je staat my niet an; 
Wangt tussen ons vier ooren ezeit: Monsr. ik moet 'er een hebbe die 'er mijn wat IN doen kan. 
 
W.S. 







Graf-schrift op een gierige Wrek.


STa Lezer; die hier onder leit 
Is Floris Oom. De gierigheit. 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die pleite als voorspraak voor zijn leven, 
Heeft met zijn geest de geest gegeven. 
De meeste zwaar'gheit die hy zag 
Te moet, als hy op 't sterven lag, 
Was dat hy 't gelt niet meê mocht nemen, 
Op dat het goet niet zou vervremen, 
Dat hy, die wrekkig heeft geleeft, 
Zich zelf en and're onthouden heeft. 



Een Ander.


HIer rust die nimmer ruste, en meerder hiel van Gout 
En Zilver als van Tin. Hy sturf, niet out, te out 
Voor menig Weeuw en Wees; schoon 't lichaam hier vergaat, 
Zijn naam zal stinken, al zò lang de Werelt staat. 
 
P. Dubbels. 









{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minnedrifjens van Kloriaan aan Kloris.

Toon: Lestmaal ik en mijn Rozamond.


KOrts als mijn Kloris slapend' zat, 
En wierd besproeit met Hemels-nat, 
Toen kon ik nau mijn rijpe lust 
Onthouden zulken Amber-kust. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}


'k Misgunde Paean dit gerief, 
Dies sloop ik als een Hoenderdief, 
En dronk door kille droppels in 
De wreedtste vonkjens van de Min. 
 
Door 't snobb'len Kloris haast ontwaakt, 
En riep: O Goôn! zie wat my naakt. 
'k Zeid: Schrik niet, Engel, g'hebt geen noot, 
Ik ben geen gailen Splittekoot. 
 
Maar min u, wijl het nuchter nat 
Mijn zieltjen brandend heeft omvat; 
Dies wensch ik maar, dat gy die vlam 
In u Doofpotjen van my nam. 
 
H. Zweerds. 








{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op - schrift voor de Kerk van den Zwarten God te Hoboken.


KOom in, beschou dees God zijn Wondren, en zijn Huis: 
Maar schrik niet; want het lijkt de Duivel hangt aan 't kruis. 
 
H. Zweerds. 







Op het Wegen te Schevelingen.


HIer weegt men Man en Vrouw, en die noch Maagden zijn, 
Of die het met gewelt noch willen zijn in schijn, 
Die zwaar zijn van haar zelfs, van Pol, en 't Kind, die Maagt 
Niet zijn dan in het Wicht, het welk' haar lijfje draagt. 
Al halens' hondert pond, of anderhalf gewicht, 
Zy zijn al evenwel wel duizent pond te licht. 
 
H. Bruno. 





{==t.o. 85==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
f 85
==} {>>afbeelding<<}
    






{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hecubaas klacht,


Over de rampzalige dood van de geofferde Polyxena, uit P.O. Nazo 13. Boek.

Toon: Ay schoone Nimph, &c.


WAt hoopt g'op mijn al ramp en ongelukken, 
O al te wreede Goôn! 
Most gy op 't laatst mijn noch het hartste drukken, 
Was 't niet genoeg van Kroon 
En Scepter mijn zo schandig te beroven? 
Most dan de eer - naam van Derdaan 
Geheel en al te gronde gaan, 
En gantsch verdoven? 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Most dan het bloed, en de onnozelheden 
Van mijn beminde Polyxeen 
Achilles schim, laas! stellen noch te vreden, 
En uw? most zy ook heen? 
Kost gy door 't bloed van thien verslage Zonen, 
Gesneuvelt voor mijn oog in 't velt, 
Goôn, niet te vreden zijn gestelt, 
En haar verschoonen? 
Ik dacht, helaas! her staal wood op geen vrouwen, 
Dat trooste mijn in druk, 
t'Wijl dat ik zou mijn Polyxeen behouwen, 
Maar tot meêr ongeluk. 
Achil, 't verderf en geeszel der Trojanen, 
Vervolgt mijn bloed noch na zijn doodt, 
En mijn van 't eenigst heul ontbloot, 
O bloed'ge tranen. 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach, ach! het leedt, en d'algemeen ellenden, 
(Wijl 't alles is verdelgt) 
Die heeft een endt; mijn ramp en heeft geen ende, 
Wijl d'aardt in 't endt noch zwelgt 
Het laatste bloet van Priaams waarde telgen: 
Waardt gy dan vruchtbaar' Hecuba, 
Om dat Argiefsche wreedtheit, ha! 
Uw zaat zou delgen? 
Wie dachte oyt, dat gy Priaam zoudt wezen 
Noch lukkig naar de groote val 
Van Ilium, dat elk wel eer deê vrezen, 
Na 't endt van een getal 
Doorluchte Zoons, en zo veel dapp're Vorsten, 
Die thien jaar keerden 't Grieks gewelt, 
En 't Troys' en 't Asiaansche velt 
Met bloet bemorsten? 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie had dat (zeg ik noch eens) konnen denken, 
Naar dat in gloeijent puin 
Hy had de glans van Troijen zien verdrenken, 
En 't cierzel van zijn Kruin? 
Hy is 't nochtans, wijl hy de droev' ellende 
Van mijn, en Polexeen niet ziet. 
Ha Goden, waar zal mijn verdriet 
Op 't laatst noch enden? 
Maar, laas! most noch tot meerder ramp, mijn waarde, 
Uw graf zijn in dit Landt, 
Gantsch vreemt en niet in Vaderlandsche aarde, 
Daar gy een hand vol zant, 
En anders niet tot uitvaart krijgt dan weene. 
Dit riep al zuchtend Hecuba, 
Terwijl ze zweem op 't Lijk by na 
Van Polexene. 
 
G. Verbiest. 






{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levertjen.


NOu zal ik Groffgrijne, 't Levertje zoume anders opbreken, 
't Is heel droog; maar 't en Stopt niet, dat 's een teken 
Dat 'et de Stopper slacht, die by al ons volkjen is vermaart, 
Die zo droog was dat hy op d'eerste nacht, toẽ hy was gepaart, 
Niet eens en Stopten: 't geen zijn Bruidje begon te verdrieten; 
Dies stond zy op, en bleef de heele nacht by 't Bruilofs-volk om vreugd te genieten. 







Op de Dood van een overschoone Juffrouw.


DAar leit nu 's Werelts pronk, ten dienste van 't gewormt, 
Het proef-stuk daar Natuur geen weêrga van wou geven, 
Mids zy 't Model verbrak, zo dra ze was gevormt; 
Dies is de hoop vergeefs van zulk een te zien leven. 
 
H. Zweerds. 








{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gril.


TRijn Jans, een gladde Weeuw, had by haar eerste Man 
Vijf Kinderen gewonnen. 
't Had haar zoo wel gesmaakt, zy wild'er weder an; 
Dus heeft zy 't weêr begonnen 
Met Jan Jaap Keeffen Seun, die jonge melk-muil Ot. 
Zy moet geweldig houwen 
Van Kinderen, dat zy zoo kinds is en zoo zot 
Dat zy een Kindt gaat trouwen, 
Daar zy een Man van maakt. Maar als men 't wel verzint, 
Ot wordt niet Trijnen Man, hy wordt haar zeste Kindt. 
 
H. Bruno. 





{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon: Nova.


KRelis zei zy, Krelis Kindt, 
Hoe komt datje niet by Melis bindt? 
Dat 's een lanst, 
Die zeker fraitjes danst, 
En altijd met een gril 
Aan 't Meisje wil. 
 
Maar wat was hy lestmaal mal, 
Doe had het met hem de beste val, 
Doe hy Griet 
De Turref - schuur uit stiet, 
En Teeuwis met zijn Wijf 
Hilp aan 't gekijf. 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Krelis zei zy, dronken bloet, 
Hoe komt datje zo beschonken doet? 
Je bent zoo slap, 
Kom zetje beenen schrap, 
En gaanwe met malkaar, 
Mijn zoete Vaar. 
Ik wil niet gaan, zei Krelis weêr, 
In 't midden van de vloer brust hy ze neêr, 
En hy zwoer: 
De Duivel haalt de Hoer, 
Zy drinkt haar gatje vol. 
Woont in de Mol. 
 
Haasje. 








{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Jaloersze Brabander.

Toon: Gelukkig is den M.


1. 
 
MAyn hoot sta may zo kroes, 
Pots hundert slapermasten! 
Kik zweere bay den Droes, 
Zo kik eenmaal verrasten 
Een Gayllaard bay mayn Tann', 
'k Zauw kik hem vliegen an, 
En hauwen in de pan. 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Kik zauw kik kik mayn bloet 
Van spijt schier gaan opzuipen, 
Als kik zie al 't gegroet, 
En 't lonken, naigen, stuipen 
Van mayn galjaarde Tann', 
Waar door staag alleman 
Haar staut komt spreeken an. 
3. 
Ba eer kik da gerit 
Wau van die Kronje laiden, 
'k Wau haar van lit tot lit 
An riemen liever snayden, 
Zoo kreeg die snooje pry 
Haar loon, en kik was vry 
Van Hooren - dragery. 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Ba zauw kik zien bay lo 
Da een mayn Vrouw gaat zoene, 
Daar mostt' kik voor zijn, ho! 
Af 't zauw den Ikker doene. 
Betrapp' kik een Scharluyn 
Eins in mayn Venus - tuin, 
Kik maake em Kappuin. 
5. 
Mayn Wayf, die ritze Teef, 
Zalle kik flux op gaan sluiten, 
Ja zo lang as kik leef 
Komt zay niet uit der muiten; 
Wa 's jar may deze Hoer, 
Zay aard' sjuyst naar haar Moêr, 
Die voor zint felten voer. 
 
W. Schellinks. 





{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graf-schrift, voor een dronken Waart.


HIer leit de man, die staag reip; tappen, tappen, 
En altijt bly de kannen hoorde klappen. 
Men ley in 't Graf een vat met 't beste bier, 
En Brandewijn, toebak, een test met vier, 
Om dat hy alde Geesten, die met hoopen, 
Als lagenoots, met hem heur gat vol zopen, 
Eens schenken zou, om de langen tijdt 
Te brengen deur; noch zwelgt hy, 't spijt wie 't spijt. 
Hy zal, wanneer 't vat uit is, weder klappen. 
Wie dat dan komt op deze zark te stappen, 
Verschrik niet, zoo hy heesch schreeuwt uit de borst; 
Maar haalt straks Bier, voldoet de Man zijn dorst. 
Want anders, zo hy quam op nieuw te sterven, 
Hy zou gewis den Hemel niet verwerven. 
 
J.D. 








{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Dicht - en Schilder - konst.


DE Poëzy en Schilder - konst zijn eêl; 
Gebroeders, van elkanderen niet veel 
In wezen onderscheide; 
Die d'een bemint, mint beide. 
Een onderscheit het tweeling onderscheit, 
Het geen den een' vertoont, den ander zeit. 
 
P. Dubbels. 







Aan een Vriendt, die met my uit den Hage in de Koekham,


(daar veel' Herten gehouden werden) quam wandelen.


'k ZIe Herten, en ik kom uit 't Haagje gaan; ik vraagje 
(Mits dat ik van dat Gildt u hoope vry te zijn, 
En ik en heb geen Wijf, zoo ben ik vry voor 't mijn) 
Waar meer Hoorn beesten zijn, in Koekham of in 't Haagje? 
 
H. Bruno. 





{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minnaars klacht,


Wegens vijf Maanden Uitstel.

Toon: Lavignone, &c.


WEl moet het dan zoo zijn, 
Zoo zal ik geduldig wezen in mijn pijn; 
Om na die tijd 
Weêr eens verblijd 
Te zijn: waarom mijn hartje lijd, 
Al gaande, 
Vijf Maande, 
Door dwang 
Wat lang, 
Als 'k uw ontfang 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan tot mijn Vrouw, 
Door d'Egte Trouw, 
Daar meê zoo staak ik al mijn rouw. 
Mijn goed goedaardig hart 
Dat quijnt schier, en dat alleenig om de smart 
Dien ik staag ly, 
Beminde, gy 
Zult maken my daar van haast vry; 
O waarde, 
Op Aarde 
Niet een, 
Die geen, 
Die ik alleen 
Zoo waardig acht, 
Om dag en nacht, 
Als u te wachte met mijn klacht. 
 
I.V.D. 








{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Boere-zalf-verkooper met zijn Ezel.


'k LIep de heele Werelt door om mijns gelijk te vinden; 
Maar 't was by na vergeefs, 'k en zag geen kenbaar blijk, 
Op 't laatst' kon mijn vernuft my aan een Ezel binden. 
Wat Ezel zag 'er ooit twee Ezels zoo gelijk? 



Den Ezel tot zijn Meester.


DIt 's loon van Vrienden aart, wie komt my niet beklagen? 
Ziet hoe ik my bemors, ik tors zijn Balssem-pot. 
Moet d'eene Ezel hier des anders lasten dragen? 
Dat dunkt mijn Ezelheit een Ezelijk gebodt. 
 
Isaac de Groot. 






{==t.o. 101==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
f101.
==} {>>afbeelding<<}
    






{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Horatius I. Boek, het IV. Gezang, aan L. Sextius.

Toon: Qui je suis Travaljé. Of: Aan 't grond'loos diep der Zee.


DE Winter fel ontdooit, door d'aankomst van de Lent; 
Men windt de drooge Scheepen 
Ter Haven uit, in 't ent, 
Het Vee in Stal beneepen, 
Van vreugde blaart, ter Weije waart ://: 
De Boer is moê den heeten haart. 
 
De Cyterische Venus, met de nieuwe Maan, 
Heft aan met lust de Reijen; 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graty en Nimphen gaan 
Elkaâr ten dans geleyen, 
Trip'len op 't Veld, dat 't Gras zig velt, ://: 
Terwijl Vulkaan het Yzer smelt. 
Nu is 't de rechte tijdt de blinkende Paruik 
Met Bloem en Mirt te kranssen, 
Die uit d'ontlaate struik 
Gebott' is, en ook danssen, 
Ter eere van, den Bosch-god Pan, ://: 
Die ons veel heil en vreugt brengt an. 
Nu is 't de rechte tijdt dat wy ten offer gaan, 
En smooken Pan ter eeren; 
Lam'ren en Bocken slaan, 
Of wat hy zal begeeren, 
In lommer groen, tzaa wilt u spoen, ://: 
Wy zullen daar den offer doen. 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bleeke dood klopt zoo wel aan een Konings Hof, 
Als arremer gebouwen, 
Zaal'ge Sextius lof 
't Lang leve leert mis-trouwen, 
Door doodse schrik, elk oogenblik, ://: 
De dood past staag op 't nood-geschik. 
Terstond zal u de nacht met hare duister snel 
En schielijk overvallen; 
Wie in de hoogen Hel, 
En Plutoos hooge wallen, 
Maar eens geraakt, wordt nooit ontslaakt, ://: 
En geen gezonde Wijn daar smaakt. 
 
Catharina Questiers. 









{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leege Hoogmoed.


SChaf op met de groote lepel, de kleine het een gat, 
Riep Rijkert, toen hy by moije Lijs in 't Hoenderhuis zat, 
'k Heb gelts enoch, tza, geef m'er te minste wat veur; 
Maar toen me 's ochtens 't lag rekende, was 'er een groot gat deur, 
Mooy eklat; want in zen Beurs bleef schier munt noch kruis, 
Toen kocht hy een stuiver aan Spiering, en droegze zelfs noch t'huis. 
 
G.V. 




Op een Bruigom, zijn Bruid verliezende.


MYn Vriend verloor zijn Bruid eer hyze had getrouwt, 
Al eer zy was Bruid - uit, al eer zy was gevrouwt. 
Indien de ondertrouw den Echt voltrekken kan, 
Zoo was hy Weeuwenaar al eer hy was een Man. 








{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Munnik op een Bagijntje, gezonden tot een Wedergift aan Iuff. N.N. voor haar Koddenaar, en Lauwertak, N.N. op zijn Verjaar-dag toegezonden.


ZOo haast uw kodd'ge Koddenaar, 
In 't huis daar hy gevangen waar, 
Door 't openen, de minste lucht 
Bequam, begaf hy zich ter vlucht, 
En bracht op mijn Geboorten - dag, 
Door u geschenk, een schrik en lach: 
Ik dacht, dit 's koddig by malkaar, 
Een Lauwerier en Koddenaar; 
Dies ik tot Weder - gift aan uw 
Geen Lauwer zend, of Vogel schuw; 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar een die door een yver - geest, 
Als Pater, hier de Metten leest; 
Terwijl 't Bagijntje met aandacht 
Na Biecht en Absolveering wacht, 
En van de Pater aan het endt 
Gewijt word Mater van 't Convent. 



Besluit.


't Geschenk is wederzijds van heel contrary zin; 
Want 't eerste wou 'er uit, en 't tweede wou 'er in. 
 
SLegt - hooft deê wijslik, en hy prees malle Jan. 
Hy heeft alle Landen deurreist, denk of hy niet wat kan. 
'k Looft, zey Koentjen, dat hy in veul dingen versocht is, 
Maar 't is slechte waar die van alle marten weêr komt, en nergens verkocht is. 
 
G. Verbiest. 









{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruilofts-zang.

Toon: O Karsnacht, &c.


NU zal den Bruidegom vol lusten, 
In 't weeldrig-bed zig dertel rusten, 
Met vreugd voldoen zijn Huw'lijx-plicht; 
Genaken 's Bruidts gebloosde kaaken, 
(Praal-rijk als Dun-doek, en Schar-laaken) 
Ziet Hymens Toorts na 't bedt hun licht. 
Vrouw Venus koppel-duifkens korren, 
De Minne - lust zy yv'rig porren, 
En trekke - bekken hen naa 't Bedt; 
Ziet z'eens elkander 't bekxken lange, 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

En bek aan bekxken blijven hange, 
Hoe zy voorschrijven 's Huwlijks Wet. 
Ziet Juno met haar Kamenieren 
Heur schatten brenge. Zietze eens zwieren, 
't Schijnt ofze neemt den Opper-macht, 
De Weelde raakt gantsch aan 't verovren, 
Zy schud de Maagde palm en Lovren 
Van 't Bedt - tapijt. Den Bruigom lacht, 
Nu de gewenschte uur zal lukken, 
Dat hy de waardtste Roos mag plukken, 
Uit zoo volmaakt een Lust - prieel, 
Zijns Bruids, d' welk schijnt van schaamt te blozen, 
Nu zy in geur'ge Blaân en Roozen 
Moet worden 's Bruigoms and're deel. 
 
D. Questiers. 








{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Spaansche soldaat.

Voys: En fin me voicy de retour, &c.


TEn laatsten kom ik noch eens t' huis; 
En breng met my ('t is ver van rijkdom) munt noch kruis; 
Maar wee een Vloy, een Neet, een Luis. 
'k Heb, zonder jokken, 
Voor 't Spaansche Gout een lijf vol Spaansche pokken; 
Ik heb het al 
Wat een Soldaat uit het Leger brengen zal. 
Ik weet hoe dat men Boeren plaagt, 
En Moêr en Kind door 't zwaart, of door de vlammen jaagt, 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik weet waar van de Dochter klaagt, 
En hoe de Wijnen, 
En Spek, en Vleesch voor niet ten disch verschijnen; 
Ik weet het al 
Wat een Soldaat oit wist ofte weten zal. 
 
Maar 'k weet van Beevaart, Mis, noch Biegt; 
Doch wel hoe datmen speelt, en duivelt, springt, en liegt, 
Zich zelfs en alleman bedriegt; 
Van mijn goê werken 
En Preekt' men op geen Stoelen in de Kerken: 
Ik was Soldaat, 
En keer in tijds eer het flus eens word te laat. 
 
Tempera te tempori. 





{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levertjen.


DIt Levertjen is zoo groen als de rijke Juffer die met een schrale Quant paarde; 
't Was tegen Vrienden zin; die slooten, door Voorwaarde, 
Hem uit de koop van 't Goed. Sy gingen dikw' to Bed, 
Maar hy hiel zich vervreemt van Venus dartle Wet. 
Op 't lest toen zeize: Lief, geef my nu datje my beloofde te geven: 
Ik deed, zeid' hy, zo 't was in d' Huw'liks Voorwaard' beschreven. 
Strak brak zy het Papier, daar 't ongeval uit sproot, 
En schreef een anderschrift. Toen smolt hy in haar schoot. 
 
H.S. 








{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Snorkende kupido.

Wyze: Den Huwelijken staat doet mijnder, &c.


VErheft u, ô Goden, ik ben dat groote wonder; 
Van Aarde, van Water, van Lucht en van Vuur 
Geteelt, zonder Vader, veel ouder dan de Donder, 
Mijn Moeder is zelf de Moeder van Natuur. 
Wat Godheit en is 'er die mijn niet ontziet? 
En dagelijks zijn gunst, en mijn Offer biedt. 
Al ben ik klein van leeden, onbesneeden, klein van leeden, 
Al ben ik klein van leeden, ik en vreze niet. 
Den helschen God, ten afgrondt deur - gebroken, 
Ontschaakten, door mijn hulp, zijn Proferpijn, 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar voor hy my hondert altaaren deê rooken, 
En eerde mijne Tempel met Offer-wijn; 
En als hy met zijn Bruidt weêr de aarde verliet, 
Toen zongen al zijn Geesten zijn Bruilofs-liedt. 
Al ben ik klein van leeden, onbesneeden, klein van leeden, 
Al ben ik klein van leeden, ik en vreze niet. 
Den Hemel die doen ik door mijn kracht ontzetten, 
'k Ontzie noch Jupijn, noch zijn Blixem-vuur, 
En de Aarde die luistert stip na mijne Wetten; 
Ik maak beide Oorlog en Vrede in een uur. 
'k Heb Herklus doen buigen voor mijn als een riedt, 
En wie mijn haaten, gebracht in groot verdriet. 
Al ben ik klein van leeden, onbesneeden, klein van leeden, 
Al ben ik klein van leeden, ik en vreze niet. 
Door mijn zijn Troijens wijdtberoemde wallen 
Ten gronde gestort, in vlam en in brandt. 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb Dido in haar eigen moort-geweer doen vallen, 
Op 't hooge Altaar van 'er eigen strandt, 
Toen haar den Trojaansche Vorst en Prins verliet. 
Dus heb ik een hoorn daar zuur en zoet uit vlient. 
Al ben ik klein van leden, onbesneeden, klein van leeden, 
Al ben ik klein van leeden, ik en vreze niet. 
Dit zijn de wonderen die van mijn getuigen. 
Dus kondt gy hooren mijn Goddelijke kracht. 
'k Doe Mars, al gewapent, voor mijne toortze buigen. 
'k Ben altoos vermeerder van 't menschelijk geslacht. 
Mijn Pijl is de Scepter van mijn gebiet, 
Waar door mijn den Hemel en Aarden ontziet. 
Al ben ik klein van leden, onbesneeden, klein van leden, 
Al ben ik klein van leeden, ik en vreze niet. 
 
T. Asselyn. 








{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Rozemondt,


Panden verbeurt, en gelost hebbende.


GY hebt veel Pand verbeurt, een Ring, een zilv're Naalde, 
Een Sluyer, Brazelet, een dit, of ander ding; 
'k Beken dat gy dit goed met boeten weder haalde, 
'k Beken gy hebt betaalt voor all' die snuistering, 
'k Beken gy hebt voldaan; maar dit is te beklagen, 
Dat gy niet had verbeurt van u voor deze tijdt 
't Pand, 't welk uw' Moeder gaf in hare jonge dagen, 
Uit 't welks verliezen gy, schoon Pand, gewonnen zijt. 
 
H. Bruno. 








{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Sr. N.N. Mal-eyeren.


MAl-eyeren, gy eyt my daag'liks om de kop. 
‘Ey, zegt gy, maakt my hier, ey maakt my daar wat op, 
‘Ey, maakt my dit en dat, 'k zal dit en dat u geven. 
Maar ey, wat hebt gy my gegeven van u leven? 
Een groote kale Niet, noch haringen, noch kuit. 
Ziet, all' uw' Eyen komt slechts op een Windt-ey uit. 
 
H. Bruno. 




Op een lodderlijke en bevallijke Iuffer.


ALs ik u kunstig Beelt maar in 't verschiet beschouw, 
Komt lustelijke luim door al mijn leeden ryen. 
Wat luimpjes voelt hy dan die u bestaat te vryen, 
Door-poes'le Juffer, ja die u bekomt tot Vrouw! 








{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kupidoos Herry.

Toon: Op het Rockin woont Aaltje.


LAatst raakten eens Kupidootje 
In 't ootje 
Van vijf zes Juffertjes loos, 
Zy quelden 't kleine Gootje 
Zo euvel, tot dat hy wierd boos. 
 
Doe wou hy met kracht geen streelen 
Meer veelen, 
Hy wierd op schoot gedouw-douwt. 
Zy hebben onder 't speelen 
Hem fijntjes zijn Tuygjen eschout. 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Lekkertje teeg aan 't krijten, 
En smijten, 
Men leid hem met alle - man vlak, 
Daer hielp krabben noch bijten, 
Zy voelden al 't Poppe - goet strak. 
 
Zoo boeten de grage Zusjes 
Haar lusjes, 
Wou 't Guitje niet naar haar wil, 
Dan gaven zy hem brusjes, 
En speulden braaf gatje - bil, bil. 
 
Hy raakten los door krioelen, 
En woelen; 
Doe knipte hy op zijn duim, 
En zwoer, ik zalje 't voelen 
Uitpeperen, sta maar wat ruim. 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb 'er wel eer een jongen 
Gedwongen, 
Riep 't Katjen al van de baan; 
Maak niet veel kromme sprongen, 
Klein Deumisje kom ereis aan. 
Hy spande strikx-strakx zijn boogje, 
En toogje 
Het peesjen, en schoot 'er, geblind, 
Een pijl net in haar oogje, 
Zy jankte van liefde geswind. 
Zoo schonk hy dra elken Nichje 
Een schichje; 
Zy vloyden hem naar zijn huit, 
Deur vloog het arrig Wichje, 
En 't lachteze lelikjes uit. 
 
W. Schellinks. 








{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kusje.


WEgh met de lekkerny, wegh Nectar, wegh Ambroos, 
De Honing-dauw die vloeit uit Dianiraas lippen 
Maakt zuur uw zoetigheit, en lacht u uit een poos; 
O! die staag schip-breuk leê op zulke zaal'ge klippen. 
Mijn zieltjen springt van vreucht, wanneer ik 't gloênt Robijn, 
Van haar vergode mont, verliefd met lipjens druk; 
Ja vraagt aan mijn gedacht, of daar wel ooyt kan zijn 
Een grooter zoetigheit, of wenschelijker luk. 
 
G. Verbiest. 





{==t.o. 121==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
f121.
==} {>>afbeelding<<}
    






{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op zeker Schildery van Venus en Adonis,


Door een Waal, aan een Boer, aldus ontvouwen.


Boer. 
AY kijk, een naakte man en wijf in 't Schildery. 
Waal. 
Weet jou niet watze is? 
Boer. 
Neen. 
Waal. 
Z' is de Poezezy. 
Boer. 
Ik weet nou, ja 'k weet; maar welk van bey hiet Poes? 
Waal. 
Moy zek de Poezezy, mais Poes niet jou bot droes. 
Boer. 
Hoe staat de Gek en waalt, wie kan hun doch verstéén? 
Waal. 
Nou luist' nok hiens, dat twie zou op de Jakte géén, 
(Zi es d'Adoôn, hi Veen') en toeus op Jakt keraat was. 
Verloor dat man zin Piek, ze wist niet datze naakt was. 
 
D. Questiers. 









{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gifteloze - gaaf.

Toon: Siphonia.


WAt wiszevallig luk! wel schoone, dat komt braaf, 
Uw heusheid geeft m'een kus, en neemt daar voor mijn Leven, 
En Vryheid, en mijn Hart; ô neen! dat 's avrechts geven, 
Gy neemt meer als gy geeft: ô Gifteloze - gaaf! 
 
1. 
 
ACh mijn zoete Leonoor! 
Zeg, wat hebt gy daar meê voor? 
Wat is uw wil? 
Ey schoone! stil, 
Spaar kusjes, 
Eer ik smoor in liefdens zoete lekkerny. 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat 's dit? gy steelt mijn Hart. 
Hoe! Engel, zijn dit kusjes, 
(Goôn wat smart!) 
Zeg, geven my? 
Ach Leonoor! 
O gy neemt voor 
Die lusjes, 
Beid mijn Hart, en Ziel, ô zoete dievery! 
 
2. 
 
Ja wel waarde dat komt braaf, 
Dit 's een Gifteloze - gaaf; 
Wie zoud vermoên, 
Gy geeft een zoen, 
En daar voor 
Neemt gy vryheid, Hart en Ziel, ook mijn zin. 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

O arge Leonoor, 
Ach! das is avrechts geven, 
Ik verloor....! 
Maar Engelin, 
Dewijl ik nu, 
Vol min, de uw' 
Moet leven, 
'k Bid, ey weigert mijn dan ook geen weder-min. 
 
G. Verbiest. 







Op een lichte - Koy.


ZY is een vuil Secreet, een Bril voor alle - man. 
Die niet oneerlijk wil, die blijfter eerlijk van. 
Maar die in vuile lust zich tot dat drek- vat nader, 
Die maakt zijn lichaam vuil, en smet zijn ziel te gader. 
 
I.B. 








{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Huys-houdende Vryer.

Toon: Laburette.


BLoet wat is 't een helder weertjen! 
Potje Pannetje breekme niet. 
'k Moet eens kuy'ren na mijn Geertjen. 
Potje Pannetje, lepeltje kannetje, 
Potje pannetje breekme niet. 
 
2. 
Trijntje jy kunt onderwylen, Potje panntje, &c. 
Haert en keuken schrobben, feylen, Potje, &c. 
 
3. 
Schuur je Potten, Wasch je Vaten, Potje, &c. 
Gaat toch by de Buurt niet praten, Potje, &c. 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Schik de Tafel en de Stoelen, Potje, &c. 
Wilt de Kann' en Glazen spoelen, Potje, &c. 
 
5. 
Sprey het Bedd' op, zwart de Schoenen, Potje, &c. 
Wilt voor al je Geut-stien boenen, Potje, &c. 
 
6. 
Trijntje Krelis, zoete Sloofje, Potje, &c. 
Ga dan zitten op een Stoofje, Potje, &c. 
 
7. 
Wilje Naaijen, Spinnen, Breyen, Potje, &c. 
Doet 'et vry, ik mag 't wel lyen, Potje, &c. 
 
8. 
Zoo de Vaak jou dan komt quellen, Potje, &c. 
Slaap niet zorg, pas op het schellen, Potje, &c. 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. 
Nou, vaar wel zoo lang, tot flusjes, 
Potje Pannetje breekme niet, 
Dan verdien jy zeuve kusjes, 
Potje Pannetje, Lepeltje Kannetje, 
Potje Pannetje breekme niet. 
 
H. Zweerds. 







't Is d'eene Bedelaar leet, dat d'aar voor de deur staat.


PIet, door de liefd' geparst, gaf onlangs eens een zoen 
Aan Floortjes jongste Kijnt, maar onverziens quam loeren 
Jaloerze Jaquemijn, en zag het zoet gedoen; 
Ja zeyze, beurdent mijn, 'k wed' dat ik Schut zou voeren. 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen, 't is niet eers genoch, (zoo staatze vast en grolt) 
Maar kijnt, je keunt geen Hoofs, je woond maar by de Boeren; 
Of is 't jou noyt evraagt, om datj'er zoo op schrolt? 
Ja wel, een yder docht als datje Schut zoud voeren. 
Maar dat men 't niet en wist, hier uyt zoo zou men speuren 
Als datje word goedt ouds, mits jy niet lyden meugt 
Dat 't eensjes kermis is; en wijl 't jou niet mag beuren, 
Daarom beny je ook een ander mens zen vreugt. 
Doch 't schaadt niet, Jaquemijn, al benje op jou dagen, 
't Zel noch wel lukken eens, ey! daarom niet eens dut; 
En is 't jou noyt evraagt, ligt zel men 't noch wel vragen, 
Al duurt 'et vry wat lang, als 't beurt voert dan geen Schut. 
 
G. Verbiest. 








{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon: Son Altesse Royale.


1. 
MYn Engel! zult gy nooyt de droeve klachjes 
Verhooren, die ik aan uw dorpel uit? 
Gedreven van mijn getreur-gedachjes, 
Daar ik de nachjes 
Meest mee besluit. 
Zal nooyt vermaack, en altydt ongeval 
My drukken, tot het my verdukken zal. 
 
2. 
't Schijnt ja! Als ik 't orakel van ons leven, 
Het dwaal-gestarnt, 's nachts in zijn loop beschouw, 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het schikt my niet als ramp te geven, 
Zoo gy, mijn leven, 
(O preutze vrouw) 
Den Hemel, die met dootze fakkels praalt, 
Met dijne oogjes niet en overstraalt. 
 
3. 
Ach, wou uw licht tot Kloris liefde stralen, 
Wat Hemel zou die zoete glans weêrstaen? 
O glans, die 't al voor u doet dalen, 
Door vyerig stralen, 
Ik bid u aan. 
Maar wie is doch u wederliefde waardt? 
Uw kaakjes zijn te Hemels voor de Aardt. 
 
A.V. Nispen. 








{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Echo.

Voys: Courante Messieurs.


KEndt gy, ô Echo! 'k bidt zo hoor?Echo: o hoor. 
Die schoonheit, die steets met een ongemenen glooren gloor. 
Haar glans ten toon leidt; waar door ik verloorverloor. 
Mijn vryheit: zeg, zal ook het endthet endt. 
Van dees mijn liefde vreucht zijn of ellent?ellent. 
Orakel van mijn ongeluk,geluk. 
Wat voorspelt gy mijn min al druck.al druk. 
 
G. Verbiest. 





{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de Iuffrouwen, die tegen Iongmans met de Kaart speelde.


GY speelt, zoete Hertediefjes, 
Met uw' Vryers, uw' Geliefjes, 
Uwe Dienaars, met de Kaart; 
Maar dit Spel heeft troef, noch aardt, 
Soo gy haar, door dart le perten, 
Schoppen geeft in plaats van Herten; 
Soo 't niet ernst wordt na wat mals, 
Dan is Kaart en Kaart-spel vals. 








{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drink-liedtje,


Ter Eeren van Bacchus.

Toon: Nova.


EXcelent is 't Druive-natje; 
Laburdon, tierelieron, 
Als 't zoo koel komt uit het vatje, 
Laburette, tierilierette, 
Laburdon, tierelieron. 
Ziet het uit de Roemer springen, 
Laburdon, tierelieron. 
Hey za lustig, laat ons zingen, 
Laburette, &c. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onze Wijn-Godt fraay ter eere, 
Laburdon, tierelieron. 
Laat ons Bacchus vry waardeere, 
Laburette, &c. 
Boven al de andre Goden 
Laburdon, tierelieron, 
Want zijn vrucht is ons van noode, 
Laburette, &c. 
Om ons lijfje meê te zalven, 
Laburdon, tierelieron, 
Zoo by hielen, en by halven, 
Laburette, tierelierette, 
Laburdon, tierelieron. 
 
I. v. Dalen. 








{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit de naam van N.N. aan N.N.


GRootsnorker, Blaaskaak, Hans, gy Logenaar, gaat klagen 
Dat ik den arbeidt schuif van mijn op uwen hals, 
't Waer u verdiende loon, al loogt gy niet zoo vals, 
't Past grootste Ezels best de grootste last te dragen. 
 
H.B. 







Op een spelende Iuffer.


GY, Juffrouw, die mijn hert door uwe kunst kund stelen, 
Hebt evenwel gezeidt, dat gy niet Spelen kondt; 
Maar zie ik op uw handt, die wederleidt uw mont. 
Zoo gy niet Spelen kondt, daer moet de Droes met Spelen. 
 
H. Bruno. 









{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de kunstige Teekeningen en Bootzeerzels van Juffr. Catharina Questiers.


TWeede SAFFO in uw Dichten, 
Hoe bestiert Natuur uw geest, 
Als gy levende op haar leest 
Ons Saizoenen door 't verlichten, 
Knoppen, Bloemen, Airen, Oost, 
Ys, en Kegels, ziel en leven 
Op uw bladen weet te geven, 
Ja een' oudt Bloemist berooft 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van zyn zinnen, van zyn oogen, 
Die van geen bedrog bewust, 
Want den levenden August 
Aan te zien, en staet bedrogen. 
Maar ik stel dit wonderwerk, 
Zonder schimp, by d'andre zeven, 
Dat een Maagt is maagt gebleven, 
Buiten opspraak van de Kerk, 
Schoonze een Kindt bootzeerde en teelde, 
't Welk natuurlijk leeft, en bloost, 
In wiens aanschijn 't eige kroost 
Van de zuivre Moeder speelde. 
Zoekt Natuur by Konst wat viers, 
Datze licht haal' by Questiers. 
 
I. v. Vondel. 





{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levertjen.


IK Lever met Lever; maar wie levert ons deze Gekken? 
Die niet gelevert wert hoeft hem het levren niet aan te trekken. 
Wel, riep vrome Hermen, meenje mijn, of ons altemaal? 
Neen, zey ik, niemant alsje Spits, die Frikkedellen at voor Bond'-aal. 
 
I.v.B. al Rollende. 




Toon: Nova.


VRiendinne die de schoonste zijt, 
Die 't is geweest van Adams tijdt? 
Maer daar en tegen weêr zoo straf 
Als yemandt ooyt van die tydt af. 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn hart, daar gy zo wreet meê leeft, 
Wil ik dat gy my weder geeft, 
Geeft, zeg ik, my weêrom mijn hert, 
Dat van u zoo mishandelt werdt. 
Ik zal 't, ik zweer by Venus troon, 
Een geven die niet is zoo schoon 
Als gy, maar zachter van gemoet, 
En die daar groote weer om doet. 
Die zal my doen al wat zy kan, 
Die zal my noemen Heer en Man, 
Die zal, wanneer ik haar aanzie, 
Wel weten wat ik haar gebiê. 
Die zal door over groote vreucht, 
Bekommert wezen wat een deucht, 
En wat een vrientschap dat een vrient 
In 't geven van zijn hart verdient, 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar neen, al waard gy noch zo straf, 
En zond my daadlijk na myn Graf; 
Of kan'er grooter quaat geschien, 
Dat wensch ik noch veel eer te zien. 
Als dat ick u verlaten zou, 
En die verkiezen tot een Vrou, 
Die my wel vriend'lijck is en bly; 
Maar nergens na zoo schoon als gy. 
Neemt dan mijn hert in uw' genaad, 
En leeft daar meê zoo gy 't verstaat, 
Het zy hoedanig, zacht, of fel, 
Hoe dat gy 't maakt gy maakt het wel. 
 
I.S. 





{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dronke drollige Jaap, en zijn snollige ritzige Zoon.


JAap zuipt zyn gat zo vol dat hy niet poort-vost wordt, 
En in zijn Wijven schoot te bedt zyn Bier-stront stort. 
Zoo duyvels als hy is verslingert op de kan, 
Zoo weinig drinkt zyn Zoon; maar 't is een Vrouwe-Man, 
Hy gaat uyt Krollery, en op de Kittel-jacht, 
En maakt een Venus-dier zijn bulster nacht op nacht. 
Laatst deed' hy Vaartjes Meit noch dichtjes haar gevoeg, 
Voor negen Maanden draagt die Sloof daar van genoeg, 
Daar leit een huisje t'huis! dat 's van den nieuwen tydt, 
Daar Soon de Meit bestruift, en Vaêr de Moêr beschyt. 








{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Klagende waal.

Toon: Iey un gros gran veleyn Cheaupeau.


M'Heb daar een quay, luy, Wijf getrouw; 
Z' is my wel honder-maal berou, ://: 
Ik hoor dag é nag 
Kijf en knor, ah, ah, ah! 
Die Hoer! die Verke! 
Is altyd' dronk, is altyd' dronk, 
E moy moett' werke. 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy krijg de geld, de drink, de eet; 
Ja! het helpe noch niet en beet. ://: 
Of ick lek, kus, troet; 
En snachte doe de goet; 
Ik wouw' die prije 
Slaan'e de moord, slaen'e de moord, 
Zoo word' ick blije. 
Ma foy, je weet niet meer de raadt: 
De Carong' word al meer de quaet, ://: 
Zoo ik stoot, sla, smijt, 
Zy weer mijn schop, krab, bijt. 
Och, och, och, trouwe! 
Wat baat de klaag, wat baat de klaag, 
Me moetze houwen. 
 
W.S. 








{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levertjen.


DIt Levertjen is van gien Turf-pont, noch gelubde Kater, 
Ik quam (a propo) nou lest langs het Water, 
Daar een Kinkel zen Kalf na den Dam quam leyen; 
't Wou niet voort, een Jonge komt'er de Start wat omdreyen, 
De Slager sloegt vast; 't Kalf wierdt'er deur vervaart, 
En scheet van angst de Jonge in 't bakhuis, en de Slager in zen baart. 
Ik had me schier doodt elacht, en de Slager wierdt schier dol, 
Want zen baart was niet alleen, maar zen mont en oogen waren vol 
 
G.V. 





{==t.o. 145==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
f145
==} {>>afbeelding<<}
    






{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kalver-liefde.

Toon: Quite.


Jongman. 
WAar heen zoo vluchtig, mijn Beminde? 
Luystert na mijn droeve klacht, 
Die ik stadig dagh en nacht 
Uitstort onder deze groene Linde. 
'k Bid, ach Schoonste! doch myn smart verzacht. 
Dochter. 
Ik luyster na geen droevig klagen, 
Noch ook na u náár geween; 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want mijn hart is als een steen, 
Dat verhart gestadig alle dagen, 
Daarom bid ik staakt al u gebeên. 
Jongman. 
Het water kan een steen beweegen 
Door 't gedurige gedrop: 
Dus ik op u hartjens top 
Gestadig stort een vloet van brakke regen, 
Uyt mijn vol en overlade krop. 
Dochter. 
Stantvastig lijkt gy in u spreeken; 
Maar waar 't hart gelijk de tong, 
Licht 'k my tot u liefde dwong, 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn hart beweegt wel door u droevig smeken; 
Maar ik vrees, gy zijt te los en jong. 
Jongman. 
Wel aan dan, schoone, wel beminde, 
Neemt proef van myn trouwe Min, 
Ziet of ik stantvastig bin. 
Rukt uit mijn hart, gy zult u beelt daar vinden, 
Twyffelt dan niet jonge zin. 
 
Catharina Questiers. 








Truytjes Mis-trouw.


TRuitjen, in haar jonge tijdt, 
Wiert van meenig Knecht gevrijt; 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerst van Leendert, doen van Gijs, 
Doen van Teeuwis, doen van Tijs, 
Doen van Kreelis, doen van Teun, 
Doen van jonge Jaap, Krijntjes Zeun, 
Doen van Ewout, doen van Jan; 
't Laetste zoo kreegze tot 'er Man 
Drooge Zymen zonder zoet, 
Die haar weinig vrientschap doet, 
Sture Nortebol in 't bedt, 
Die haar Doek-huif nooyt verzet, 
VVaar af datze mager wordt. 
Denkt wat aan dat Vrouwtje schort, 
'k Moet eens raden: in het bedt 
Let haar dat een oudt Man let. 
 
M. Keusers. 








{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Juff. G.S.

Vvyse: Vous este trop belle.


ACh! waarom, ô Schoone! 
Vliet gy noch de Croone, 
Parel van Natuur? 
Die zy voor u teelde, 
In lusjes en weelde, 
In lusjes en weelde: 
Van het minnevuur. 
 
Ach! wat lieve vonkjes 
Stralen uit de lonkjes 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van u zoet gezicht? 
Waarom sluit gy binnen, 
U lusjes in minnen? 
U lusjes in minnen? 
Ach myn waarde licht. 
 
U uitmuntentheden, 
En u brave zeden, 
Stralen als de zon. 
Wie zou dan niet dwalen, 
U lof af te malen, 
U lof af te malen, 
Aller Deugden-bron? 
 
Ach, u lieve oochjes, 
Zyn twee Minne-boogjes, 
Daar verschuilt zich in. 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want uit uwe lichjes 
Stralen al de schichjes, 
Stralen al de schichjes, 
Van de zoete min. 
 
T. Asselyn. 







In een Geestelijck Liedt-Boek jen van Me-Iuffr. M.M. geschreven.


HOe zou uw groote geest Me-Juffer beter toonen, 
Dat met volmaakte zwier de deugden in uw woonen, 
Als door dees oeffening, die ons geeft ware blijk: 
Zoo mind het Goddelijk altydt het Goddelijk. 
 
G. Verbiest. 








{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Besjes Les aan Geertjen.

Toon: Laburette.


GEertjen komt een Knecht jou vryen, 
Denk de Eer, Die is teer. 
Is hy Deugdig, 'k magt wel lyen. 
Groote schatte, wat is datte? 
Deugt en Eer, Is veel meer. 
 
2. 
 
Wilt de Deugt alleen be-oogen, Denk, &c. 
't Gout heeft menig Maacht bedroogen, Groote, &c. 
 
3. 
Blijf in huys, vermijdt de straten, Denk, &c. 
Elk zal van je Deugden praten, Groote, &c. 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Geertjen koomje dan te trouwen, Denk, &c. 
Zijt een Spiegel voor de Vrouwen, Groote, &c. 
 
5. 
Plant de deucht doch in u kindren, Denk, &c. 
Dan zal nooyt u goedt vermindren, Groote, &c. 
 
6. 
 
Geertje Kijnt, onthoudt dit Lesjen, 
Denk de Eer, Die is teer. 
Dit is 't Erfgoedt van jou Besjen. 
Groote Schatte, Wat is datte? 
Deugt en Eer, Is veel meer. 
 
H. Zweerds. 








{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Kuysche Theano.


WAnneer gy by geval u arm maar eens ontbloot, 
Theano, yder roept, wat schooner arm is dezen! 
Zy zou op verre na zoo schoon (zegt gy) niet wezen 
Indien ze was gemeen, als voor myn Echt-genoot. 
 
I. Boogaart. 







Op't sluytẽ der Vrede tusschẽ Neêr-en Engelant.


ZOo bint de Een-dracht Staat en Staten, 
Zoo ziet men Neêr - en Engelandt, 
Door eeuw'ge Vrede vast verpant, 
Eenzinnig 't hels krakkeelen haten. 
 
G. Verbiest. 





{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drink-liedt.

Toon: Nova.


1. 
HEt zat een oudt Manneken van tachtentig jaren 
In 't hoekjen van den haert met het lyf vol Flerecijn, 
Den Docter die raden hem, wilde hy wel varen, 
Hy zoude hem toch wachten van de Rinsche Wijn. 
O Rinsche Wijn! 
Gy en maakt geen Flerecijn; 
Ik moet, zeid' dat oudt Manneken, 
Noch drinken eens een kanneken, 
Ik moet, zeyd' dat oudt Manneken, 
Noch eensjes vrolijk zyn. 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Dat Manneken dat zeyde, 'k zal de VVijn niet sparen, 
Al zou ik daarom lyden noch zoo groote pyn. 
Den Docter daar weer tegen met tieren en met baren, 
Zoo wil ik niet langer u-lieden Docter zijn. 
O Rinsche VVijn, &c. 
 
3. 
 
Dat Manneken zeid' weer, al zoud' ik qualijk varen, 
Ik drink toch te garen een teugsken Rinsche VVijn. 
Den Docter daar tegen, hy zit dan op de blaren 
Die zijn gadt verbranden wil, 'k hou 'em voor fenijn. 
O Rinsche Wijn, &c. 
 
4. 
 
't Manneken liet schenken een teugsken van de Klaren, 
En bracht het aan myn Heer den grooten Medecijn: 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwylen dat men zong, en speelden op de snaren, 
Een Liedeken ter eeren van de Rinsche VVijn. 
O Rinsche VVijn, &c. 
 
't Is van zyn leven niet geschiet, 
Den Docter en laat het drinken niet. 
Traritum, trararum, 
Een glas gelijk onze groote klok, 
Een fluyt gelijk eenenvoor arm. arum. 




Prince.


Gy Princen en Princessen, oudt en jong van jaren, 
En wilt toch niet achten myn Heer den Medecyn; 
Hy drinkt 'er wel zelver een teugskens van de Klare, 
En is gelijk een hont zoo styf van 't Flerecyn. 
O Rinsche VVyn, &c. 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Rinsche Wyn is veel te goet, 
Waarom zou zy bederven het bloet? 
Trarirum, trararum, 
Een glas gelijk eenen Olyphant 
Dat lap ik in mynenvoor darm. darum. 
 
Tempera te tempori. 




Aan een Stuurbollige Hoere-zoon, die in een Hoere-kroeg gemaakt is.


NOyt ziet gy eensjes milt, geen ding kan u vermaken, 
Gy kooker-muilt niet eens, gy trekt niet eens u kaken 
Tot lacchen; maar gy pruylt en stuurbolt al den dach; 
Nochtans zijt gy gemaakt al lacchend' in 't gelach. 








{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang.

Toon: Nova.


DAt Ganimedes met zijn Nectar-schaal, 
Ten kimmen toe vol Wijn geschonken, al de Goôn onthaal, 
Dat al de Goden haar vry dol en vol 
Van zoete Nectar drinken dat den Hemel zuizebol. 
'k Ruylde die vreucht niet voor de Nectar wijn 
Van mijn lieve RoZelijn: 
Want uit de lipjes van mijn schoone Roos 
Zypelt Nectar en Ambroos, 
Was ik een Bietje, blanke Stroom-godin, 
Ik zou myn nesje maken in het kloof je van uw' kin, 
En storten in uw lipjes d'honigraat, 
Gezogen uit de Roosjes van u kaakjes; 'k wed, zo dra 't 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jupijn vernam, hy Ganimedes zondt, 
(O myn Ambrozijne mont) 
Op zijnen Arent, om een een'ge drop 
In zijn goude Nectar-kop. 
Maar al boodt Jupijn my Juno aan, 
En Ganimedes Kellek ten kimmen toe gelaan, 
Vol Godewijn, en dat ik in zijn steê, 
Aan Junoos rechter-handt, over Hemel, Aardt, en Zee 
Zou voeren heerschappy, k zei ô neen, 
'k Ben met RoZelijn te vreên; 
Want uit de lipjes van myn schoone Roos 
Zypelt Nectar en Ambroos. 
 
P. Dubbels. 








{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verkeerde Regel van Dry'en in 't gebroken.


HAgenevelt riep Klaasje lest toen hy wakker had edommeneert, 
'T kan niet schaân; want een Hey'en het me gepropheteert, 
Dat ik over drie jaar mors doot zel sterven, 
En voor men endt het eeuwige Leven zel verwerven. 
't Is niet al emist; want toen zyn gelt op was heeft hem elk begeven, 
En d'armoê gaf hem een broek vol Luizen; dies kreeg hy voor zyn doodt het eeuwige Leven. 
 
G.V. 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Vryer ['k zwijg zijn naam] die keek meê na een Meyt, 
Maar 't minne-vlies dat schoot zoo voor zijn open oogen, 
Dat hy geen schoonder zag als 't maakzel van de Nijt; 
Doch pas een jaar getrouwt dees woorden hem ontvlogen. 







Toon: Krelis ZeiZy Krelis kindt.


HEb de bruts van Wijf en kindt, 
'k Laatze zitten, en ty aan de wind, 
'k Wil 't gemor, 
't Gekneuter en geknor 
Niet hooren alle daag 
Van deze plaag. 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik doe alles wat ik mag, 
'k Zoen, en strijk, en streel'er nacht en dach; 
Reis op reis 
Maak ik met haar de peis; 
En dan is 't noch, Jan Gat 
Die praat zoo wat, 
VVordt my 't hooft dan meê eens kroes, 
Dan is zy als een bezete Droes; 
En haar Moêr 
Is dan strak op de vloer, 
Die roept: jou Fielt, jou Guit, 
'tZa brust'er uit. 
'k Hebme daarom nou beraên; 
'k Zal zo lang eens om een luchje gaan, 
Tot die smook, 
Die alle-daagzenrook, 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Drommel uit myn huis, 
Vlucht voor dat kruis. 
Moêr en weet noch niet wie 't is 
Die 'er gelt in huis brengt tot de Vis: 
Laatze dan 
Eerst leeren hoe z'een Man 
Moet dienen als een Heer, 
Dan kom ik weer. 
 
H. Zweerds. 




Op een onbenoegde Iuffer, noch jonge Dochter Zijnde, die haar beste Rok onverZiens met een glas Ipocras bestort wierdt.


HIer beurt een wonder daar men nimmermeer van leest: 
Want zy een Storting kreeg, en had noyt Swaar geweest. 





{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treur-spel.


TOen Harme Janszen quam by 't Veer, 
Daar Charon d'overlede zielen, 
Die daar by duizent duizent krielen, 
Zet op den andren Oever neêr, 
Sloeg hy zijn groote blikken op, 
En zag hem na zijn Boot toe stappen, 
Den Grijzert viel straks aan het klappen, 
d' Een schim na d'ander op den kop. 
Hy dreef 'er van de banken snel, 
En riep: maak plaats, dees man moet speelen, 
Zy hebben al geeint drie Deelen 
Van Prozerpinaas Martel-spel. 
Den Veerman riep: Hou, zijtge dol? 
Tree aan; maar Harmen ging al prevelen, 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't lest begon hy noch te revelen, 
Silmint hoe baarje, 'k leer min rol. 
Hy stapte al bevende in het boot, 
Zat nau ter neêr of viel aan 't ronken. 
Den Schipper riep: hoe! ben je dronken? 
Hy knickte en gnorden, 'k heb geen noot. 
Met dat hy quam op d'andre zy, 
Quam hem een Spitsbroêr tegenstreven, 
Zey: gort, je hebt lang weg gebleven. 
Wy waren dapper in de ly; 
Want niemant kan u groote rol, 
En Pluto zou zoo Duivels vloeken, 
Indien den Speelder was te zoeken, 
Gort Harmen, 't ventjen is zoo dol. 
Met quamen zy in Plutoos zaal, 
Daar d'andre vast heur rol ageerden, 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Harmen by zijn zelf noch leerden. 
Zy riepen welkom, altemaal. 
Hoe! brengt ghy ons niet van uw Wijn? 
Of Carwey, of een soop Rosolis? 
Ons harten zoo heet als een kool is, 
Ay, geef het Vlesjen eens aan my. 
Den dam, riep Harmen is van 't hek; 
Want Pluto was eens om een snakjen. 
Zy vraagden, hebje geen Tabackjen? 
Dat brengt, zey Harmen, Frans de Gek. 
Daar me vloog yder naar 't Tooneel; 
VVant Pluto was weêrom gekoomen, 
Met hy zijn Schepter hadt genoomen: 
Vong Harmen aan het vierde Deel. 
 
Fata viam invenient. 








{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heemraats kalf.

Toon: Laburette.


1. 
PIet plag eertijds zich te voegen, 
't Is mooy weer, Op het Veer, 
Tot zyn arbeit, tot zijn ploege; 
Piet is Heemraat, Die geen Veem haat 
Van de kroeg, Laat en vroeg. 
 
2. 
Wangt hy had van 't grazig Langtje, 't Is mooy, &c. 
Dat vry ruig vertoonde 't kantje, Piet is, &c. 
 
3. 
Waar door dat het luk hem naakte, 't Is mooy, &c. 
Dat men Pietje Heemraat maakte, Piet is, &c. 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Die toen voornam uit te scheye, 't Is mooy, &c. 
Uit zyn slovend arrebeye, Piet is, &c. 
 
5. 
Want zyn ampt was as de Groote, 't Is mooy, &c. 
Dies ging hy ter Bierbank stoote, Piet is, &c. 
 
6. 
En dit duurde weeke an weeke, 't Is mooy, &c. 
Dat hy nooyt bleef in gebreeke, Piet is, &c. 
 
7. 
Daar hy immer van te vooren, 't Is mooy, &c. 
Mocht van zuipen zien of hooren, Piet is, &c. 
 
8. 
Hy liet Jannejet zijn Wijfje, 't Is mooy, &c. 
't Werrek tot een Tijdt-verdrijfje, Piet is, &c. 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. 
En de Koeyen, en de Kalven, 't Is mooy, &c. 
Hoyen, en met zuipe zalven, Piet is, &c. 
10. 
En het jongste Kalfhad stuypen, 't is mooy, &c. 
Dat 'et niet een drup wou zuypen, Piet is, &c. 
11. 
Dies zeid' Jantje, 't jongste Zeunjte, 't is mooy, &c. 
Geef het Kallef een vars Speuntje, Piet is, &c. 
12. 
Of voer uit met stijver kaken, 't Is mooy, &c. 
Laat ons 't Kallef Heemraat maken, Piet is, &c. 
13. 
'k Wedt ja zeper om een paartje, 't Is mooy, &c. 
't Zuipt dan trotzer als me Vaartje, Piet is, &c. 
 
D. questiers. 








{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Me-Iuffr. Dianira, en aan de zelve.


DIaniertje, 
't Aardig Diertje, 
Heeft een Viertje, 
Door een zwiertje, 
In mijn koud' en kille borst, 
Doen ontvonken 
Door het pronken 
Van haar lonken, 
Dat ik dronken, 
Echter noch na meer min dorst. 
 
G. Verbiest. 








{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gehoonde Jong-mal.

Toon: Prins Robberts Mars.


OElleweeke dat 's een spijt! 
Ke daar, ik word schier aars, 
Myn Aeft, Aeft, Aeft, me soo ontvrijd, 
Die droely haalt die flaars, 
Ik zweer haar by myn mann likheir, 
Hiet ik aars die ik hiet, 
Dat ik haar in der eeuwigheit 
Zal rokkene verdriet. 
 
Wel hay wat of de kronje mient, 
Dat ik haar gek wil zijn? 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Had liever dat haar al 't gebient 
Gerabraakt wierd hiel fijn; 
Dat mocht men dan haar Troetelaar, 
Die rechte drooge Queen, 
In-geven, 'k wed die hoetelaar 
Dan recht zou Henne treen. 
Want deze hiete ritze Teef 
Schier enkel gailheit is. 
Foey dat ik deze hoon beleef! 
Ik dobbel altijdts mis; 
Dees Voddemoer zwoer mijn haar trouw, 
Ik mien ze was men Bruidt, 
Wie pokke zou dat denke; nou 
Lacht zy mijn leelijk 


UYT.
W.S.






{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op d' Eenigheidt.


HOe lang zal ik Eenig wezen? 
Hoe lang zal ik Eenig zijn? 
Eenigheit is al mijn vrezen, 
Eenigheit is al mijn pijn. 
Eenig zonder Wijf en Gelt 
Is dat mijn alleenig quelt. 
 
I. Massa. 







Op de kortste dach wanneer Iuffrou N.N. troude.


't IS nu de kortste dagh, te nacht de langste nacht, 
Daar na de Bruidt zoo lang heeft nacht en dagh gewacht. 
Ik wedd' dat zy, die gaarn al in die nacht-vreucht waar, 
Wel wenschte deze nacht te duren 't heele jaar. 
 
H. Bruno. 








{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Sneukel-trant


Valt zoet, maar vry wat dierachtig; VVant

(Voys: Gevulde Swijne-darm.)


1. 
 
OM Geurtjes gril te stillen 
Ging Pleun haar Maagdom spillen, 
En over-langen 
Mont en VVangen, 
Borsten, Buik, en Billen. 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
En na 't voltrokke werrik 
Zey Geurt: een ander Klerrik 
Heeft, voor myn, 't leven 
Uitgeschreven 
In dit Boek, zoo 'k merrik. 
 
3. 
Of zy nou heel of hallef 
Geheelt is door zijn zallef, 
Dat blijft verborgen; 
Hy moet zorgen 
Voor de Koe en 't Kallef. 
 
M.W. de Ionge. 





{==t.o. 177==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
f177
==} {>>afbeelding<<}
    






{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ongestadigheit.

Toon: Ay wat hoort men vieze grillen.


HYlas heeft'er veel bedrogen 
Met het klagen van zijn wond, 
En verwekt tot mededogen 
Door zijn treuren t'aller stont; 
Maar 't verandren van zijn zinne 
Doet my speuren wat hy is; 
Dies ik nimmer hem kan minne, 
Want hy gaat goê weegen mis. 
Geestigheit en scharpe zinnen 
Is 'et niet dat hem ontbreekt; 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar 't is jammer dat daar binne 
Zulken trouweloosheyt steekt; 
Doch zijn wufte en lichte oogen 
Doen hem treuren t'allerstont; 
Want nooyt schoon komt hy beôgen, 
Of hy krijgt een nieuwe wont. 
Dan aan 't lopen, dan aan 't draven, 
Dan aan' zuchten en gesteen. 
En hy houd niet op van slaven, 
Met zijn zuchten en gebeên, 
Zo lang tot weêr nieuwe vonken 
Blaaken in dat lichte hart; 
Want een Juffer, door eens lonke, 
Doet hem voelen nieuwe smart. 
En dat duurt tot weêr een ander 
Met haar schoonheit hem bekoort, 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan is 't datelijk verander, 
En de oude uitgesmoort; 
Zo verslijt hy nu zijn dagen 
Met verandering van zin; 
Maar ik vrees hy zal 't beklagen; 
Want een Straffer is de Min. 
 
Catharina Questiers. 





Aan een Quidam, voor wien een Iuffrou weygerde te zingen.


ME-Juffrou wil u niet haar keeltjen laten hooren; 
s' Heeft, by myn keel, gelijk, al is 't u spijt en leet, 
't Behoorde zo: 't was aan die hoorder niet besteet, 
Der Zang-goddinnen stem klinkt in geen Ezels ooren. 








{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Niet.


BEnedystes riep Louwtjen, wat gek of onze Professoor is; 
Want hy met al zijn Broers loopen by licht dagh het spoor mis. 
Zy zeggen, uit Niet kan Niet komen; Niet brengt Niet voort. 
Niet baart Niet: wie het van zen leven 't ehoort. 
Zot zijnze, ja ik bevin anders tot mijn smart; 
Want Niet in me Beurs, baart een kruys in men hart. 
 
G. Verbiest. 








{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

t' Zamen-zang en Spraak tusschen Tryn en Harmen.

Toon: Kooker Ianszen.


Trijn. 
KOm dan in jy fulpe Harmen, 
Met j' uithangende Onder-broek. 
Gaatje hier wat zitten warmen, 
Op die stoel daar in de hoek. 
Harmen. 
Nou waardin, 
Dat 's begin, 
Doen ik nou niet van je zin? 
Trijn. 
Ja je Baazje, 
'k Spoel een glaasje, 
En schenk jou eens lustig in. 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Harm. 
Hey Waardin, hoe vaart de Neering? 
Hebje nou geen nieuw fatzoen? 
Trijn. 
Och! Sinjeur, die heeft de teering, 
Daar 's geen meer by op te doen; 
Maar zie jou 
Zel ik nou 
Noch gerijve met een Vrouw. 
Stapt op 't bedtje; 
Wel wat letje? 
Steekt jou neus maar in die kou. 
 
Harm. 
Wel kom breng hier in de Kamer 
Strakx een moye fraye Meit. 
Trijn. 
Wel men dunkt daar 's geen bequamer 
Als daar tegenwoordigh leit; 
Zieje niet, 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer leit Griet 
Op dat Ledekant al riedt. 
Harm. 
Dat 's de Vrijster 
Die zoo bijster 
My verlede week verriet. 
 
VVant zoo ik haar zou om-armen 
Riepze al de buuren in, 
En begon daar zoo te karmen, 
Zey; ik stakker als een Vin; 
VVant ik Griet 
Nou ook niet, 
En al schoon dat jy 't men riedt, 
Weêr wil zoene, 
Of iet doene; 
Want ze hulp men in 't verdriet. 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trijn. 
Hey 
jey 
wulpe 
fulpe 
Quantje, 
kantje 
Griet 
niet 
zegge? 
legge 
daar 
haar 
knieje niet? 
wieje ziet 
zou 
jou 
dat 
gat 
wijze. 
Dyze 
nou 
jou 
zinne 
binne? 
Harm. 
Ja ze, 
't raaze 
dochtme 
Mochtme 
weer 
veer 
hoore. 
Trijn. 
't Boore. 
Maat, 
gaat 
zoet. 
Bloet 
wou je 
nou je 
Griet 
niet 
stil 
wil 
kusse. 
Tusse 
dit 
wit 
lake 
make 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

een 
kleen 
goet 
zoet 
kuurtje: 
't vuurtje, 
't welk 
elk 
voelt, 
woelt 
zoo 
snoo, 
dat 
wat 
jy 
my 
doet, 
goet 
al 
zal 
weze. 
Harm. 
Vreze 
zelje 
quelje 
mijn 
Trijn, 
'k zeg, 
leg 
stil, 
wil 
jy 
my 
gaande 
staande 
make? 
krake 
zel 
wel 
het 
bedt. 
Trijn. 
Hartje. 
'k tartje, 
steek je me, 
breek je 
'k wedt 
het 
schaat niet, 
laat niet 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

van 
an 
te steeke, 
gebreeke. 
Harm. 
Mijn 
Trijn, 
'k zeg, 
leg 
mette 
vette 
billetjes 
stilletjes. 
 
I.v. Dalen. 




Op een Vaerze-maker.


AL wie dat Vaerzen maakt was gaeren ook bekleet 
Met den beroemden naam van treffelijk Poẽt. 
Zo dat een waarheit was, het zoud dan daar toe kommen 
Dat Stieren aldermeest daar mede zouden brommen; 
VVant die 't naturen voor een weinig is bekent, 
VVeet dat hy 't levenst' Vaers te maken is gewent, 








{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wan-hoop.

Toon: Wel Ian wat Drommel, &c.


VErsteende en wrede Minnares, 
Verharde Moorderes, 
Mijn droeve Ziels-voogdes, 
Beweegt tot mededoogen, 
Neemt eens proef van mijn pijn en smert, 
Haalt tot tuig tranen uit mijn oogen, 
'K wed u hert, 'k wedt uw hert 
Bewogen werdt. 
Ziet u gebooge Slaaf geknielt, 
Welk leeft gelijk ontzielt. 
Ha! kleine Minne-fielt 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat werken niet uw schichjes, 
Heeft u pijl gantsch mijn hart versmacht? 
Neen, het zijn Leonoraas lichjes, 
Die mijn macht, die mijn macht 
Houden verkracht. 
Ay zie, mijn laatst beklemde zucht 
Doorboort zelfs aarde en lucht, 
En kan die noch geen vrucht 
Of meêly in u wekke? 
't Boomloof drupt op mijn zucht vast af; 
Dus laat u tot meêdogen rekke, 
En laat af, en laat af 
Mijn straffe straf. 
Geen ding ter Werelt is zo hart 
Dat niet gedwee en wart, 
Schoon 't staal en yzer tart, 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of't laat zich noch beweege. 
Is u hart Diamantig hart? 
'k Zal 't door-kneen met dees zilte reege, 
Of mijn leet, of mijn leet 
Is stervens reed'. 
 
D. Questiers. 







Gierige Gerrit. Op Warnar.


DIe meent dat Warnar nooyt goet gevens is, die dwaalt, 
Hy heeft met dubbelt deel zijn laetste knecht betaalt; 
Want als die om zijn huyr langs by zijn neus neer sprak, 
Gaf hy hem straks de huit vol slagen, en de zak. 
 
H. Bruno. 








{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Kalver-Liefde van Monsr. A.E.

Toon: Ik moet uit Zien naar een Meit.


WEl hey! wat Droely of jou schort, 
Dat jy nou zoo Konynig wordt? 
Jou ingewant broeyt lijk as hoy, 
De Min het jou eblakert, 
Jou voorbroek springt schier uit zen ploy, 
Jy bent hiel hiet ebaakert. 
Ke daar, het gaat an jou verstangt, 
Zoo kriewelt jou het uitgewangt, 
Jy wordt zoo groentjes om jou snuit, 
Gut wist je nou een Meisje 
Die meê graag wou eins zijn e Bruit, 
Ze was 't; mocht jy een reisje. 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVel ja! wel waarom zouje niet? 
Jou Baart loopt uit gelijk as riet. 
Ik zeg noch eens, het is hoog tijdt, 
VVie pokke zou jy schromen, 
Loopt maar ter wumpel naar een Meit, 
Al zou 'er een Kaynt af komen. 
 
W. 6. Stuyvers. 







't Graf-schrift Van Meester Pieter d'Aanspreeker.


HIer leit een Bidder van de Dooden, 
Een staatig Leits-man voor een Lijk, 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Opperhooft van Bruylofs-Booden, 
Een Huyghelaar by arm en rijk; 
Hy was gewoon zijn rol te lezen 
Naar yders uyterlijk gelaat, 
Geen Hoer blankette meer haar wezen, 
Als hy de zijn met honig-raadt. 
Maar ach! de Doodt weet niet te hoven, 
Die onbeleefde sloeg hem doodt, 
Die gaat d'onheusheit zelf te boven, 
't Zy hey dat ik kom ongenoodt. 
 
A. de Haas. 





{==t.o. 193==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
f193.
==} {>>afbeelding<<}
    






{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de voort-komste van den kloeken Hercules, uit Nazoos Metamorphosus Lib. 9.

Toon: Puis qu'il faut quitér.


HE-mels - Hart, Wer'lts-ziel, Ju-pijns oog, * 
gy hebt eens uit u Stief-broêrs ka - ken: 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}


door u Va-ders last van 't hoog uwe dag-vaart 
snel, moeten sta - ke; Toen hy,, zich vry,, 
ge-meen wou ma - ke, Met de schoon' Alcu- 
meen'. ://: Schoolt gy dry dagen eer 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}


je d'Aard-kloot weêr' om-scheen. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


2 
 
Een driedubb'le nacht was van nood', 
Om een Alcides grof te teele; 
Godt Jupijn geen streel-lust vlood, 
Ja, scheen ook nimmer zat van streele, 
Geen rust,, vol lust,, kon zich verveele. 
Een Godheit stoofde, en blaakt', een Godheit stoofde en blaakt; 
Want 's levens oorsprong was aan 't wit zijns wensch geraakt. 
 
3. 
Zullek lief gestreel ging eerst voor, 
Eer dat de schoone Alkmena baarde, 
Vrouw Lucin' sloeg gaâ de door, 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mits Junoos haat heur weê bezwaarde. 
Een Meit,, ontleit,, die zich gebaarde 
Als of zy was verlost. Straks toen Lucin' bewoog. 
Alcid' quam voorts; ruim lang viermaal een elleboog. 
 
D. Questiers. 





Vryer en Vrijster.


Vryer. 
DAt ik u quam vryen, en ik meende wats, 
Lijsbeth, zouje in 't lest noch wel eens zeggen Ja? 
Vrijster. 
Wel Klaasje, zou ik niet? zou ik niet? wel dat 's 
Een vraag, denkje anders? zeper, ik op veer na. 
Hoe! benje mal? zou je alleen daar voor vrezen? 
Maar als ik al Ja zeid', wat zoud' 't dan wesen? 
 
Tempera te tempori. 





{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan N.N.


ZEg my eensjes moye Meisje, 
Of je niet wel zoud' een reisje 
Willen 't geen u Moertje wou, 
Doen s' u Vaartje hebben zou? 
Jaje, neenje; neenje, jaje, 
Neenje. Maar, och laas! 'k verstaje, 
Al en spreekje niet een woordt, 
En houdt u als kax verstoort; 
Meisje, Meisje, 'k kan dat pertje, 
't Oogske, 't tongske van u hertje 
Zegt me, datge (zwijgt vry stil) 
Wel zoud' willen dat ik wil. 
Tempera te tempori. 





{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stemme. Herders en Herderinnekens, &c.


MEyske die als een Schutterken met bogen 
En pijlen zijt verzien, en pijlen, &c. 
Waar meed' gy herten schiet, 
Veel fixer als dat kleine Bengelken, 
Dat zoo zeeker treft dat 't ziet. 
De bogen zijn u oogen, 
Elk lonkjen is een schicht, 
En hebben meer vermogen 
Als u heel aangezicht. 
Want my dunkt als g' u oogskens roert, 
Dat gy dan met twee boogskens loert, 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schiet my in myn hert, en schiet, &c. 
Ay my! ay my! 
Uit die twee gitte kookerkens, 
Pijlen van een zoete smert. 
 
Tempera te tempori. 







Aan Yemandt.


IK kom by u te gast in d' Herberg. 'k wil wel weten 
De waarom dat gy my niet welkom hebt geheten? 
Hebt gy berouw van 't noôn? maar 'k zie gy zijt te kaal; 
Ik ben 'er echter in, 't is tijdt dat ik betaal 
Voor beide: ik zie u noôn moet tot genodens last zijn, 
Ik ben geen waarden Gast, zoo moet ik VVaart en Gast zijn. 
 
H.B. 








{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Epitaphium meum.


BRuno fuit, quis Bruno fuit? de plebe Poëta. 
Quaeris, ubi jaceat, qui tibi Bruno fuit? 
Si tanti est, hoc scire, Bruno quod dicere mâllet, 
Dicat idem verbis Naso Poëta tribus, 
Parper Ubique Lacet; tumulum jam parce Brunonis 
Quaerere, Bruno fuit pauper, ubiq; jacet. 
 
HENRICUS BRUNO, Lethali ex morbo ut & Ego, & Medicorum Filii tum putabant, Decumbens Hagae-Com. 1641. 








{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Zelfde in Nederlandts.


AL doot is Bruno. VVie? een Dichter, slecht en rechr. 
Vraagt gy, waar Bruno, die al doodt is, nu mag leggen? 
Is 't wetens pijne waard, 't geen hy wou liever zeggen, 
Dat laat van Naso met drie woorden zijn gezegt. 
 
Een kalen Droes leidt over-al. 
Zoekt na Zijn Graf nu niet met al. 
Want Bruno was van Kalis-Bende: 
Zoo heeft Zijn Graf begin noch ende; 
En 't is dan Zeeker, en gewis, 
Dat 't over-al, dat 's nergens, is. 
 
HENDRIK BRUNO, doodtlik krank zijnde, Hagae. 1641. 









{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het bovenstaande Graf-Schrift van Henrik Bruno.


Aan den zelven.


KUnt gy, doodt zijnde, dus verwonderlijk u malen 
Doorkunstige Poët? met kleuren die geheel 
't Verstant betoveren; gelijk een dier Juweel 
Gewoon is 't weelig oog op haar beschou t'onthalen? 
Dan is 'er voor Apell' geen eer van u te halen. 
 
Men schildert geen verstant, noch verwe, noch pinceel, 
Hoe kunstelijkt gevoert, treft u volmaakste deel. 
Men maal' hem levenst' dan met verf van Zonne-stralen, 
Dat voegt Apollos Zoon. Die goddelijke kleur 
Maakt dat men Bruno kent de wijde Werelt deur! 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo lang de Werelt staat zal hem geen Graf beparken. 
Die zoo ter Werelt is, is uit de Werelt ook! 
Besluit de Werelt hem? hy meê. Hy achtze rook. 
Dies puft hy Tomb, en Graf, en wight der zwaarste zarken! 
 
I. Boogaart. 







Tafel-lever.


IK moet ook eens levren, maar je most myn niet versteuren: 
Ik wenste wel dat myn ook zoo een Juffrou mocht gebeuren 
Gelijk als daar zit neffens U E. verdorde zy, 
Ik was liever in haar als in de Schuttery. 
 
L.v. Courant. 





{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Malligheidt.


't IS jaar en dag dat ik (laas!) heb verlooren 
Mijn hart, en zoek het daar het is geboren, 
Maar vindt het niet, en die 't my heeft ontstolen 
Laat my bedroeft alomme zoekend' dolen. 
Ik hebt gezocht daar ik het dacht te vinden, 
In 't Elze Bosch, of by de groote Linden; 
Maar vind' hed niet, &c. 
Ik meent nochtans te vinden, en te plagen 
Die my mijn hert zoo dief'lijk heeft ontdragen. 
En vind' ik 't niet, &c. 
Maar laat my eens (myn Lief, myn best Beminden) 
Myn handen steeken daar ik 't niet zal vinden, 
En vind ik 't niet daar 'k meen dat 't is gescholen, 
Zo wil ik noch een jaar om-zoekend' dolen, 
 
T.T.T. 








{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drink-vaarsje.

Toon: Guiliot est mon Ami.


tZA Jonges, maak ruim baan, 
Pas op, het zel je gelden, 
Dees Romer om moet gaan, 
Die 't Heerschop braaf in stelde: 
Hier, loop niet, blijf doch staan, 
Dit weygert men zelden, 
Laat u dan raân, 
Toont u als Helden, 
En roep, stap weg, leg aan, 
Kom maar te velde. 
 
W.S. 





{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op een Putje,


Dat Iuffr. Margrieta.... met een oorpereltje, al slapende, in haar arm (daarze op leunde) gedrukt had,


AY zie, de schoone Peerel zit, 
En drukt met Peerlen hare leden, 
Wiens blaau bestreept spier Leely-wit 
Een Diamanten hert zou kneden. 
De Nimph, met schitt'rend' hals-cieraad, 
Steekt sluimrend Putjes in haar armen; 
Ey stugge steenen, wreet gewaat, 
Wilt u die Leely-bron erbarmen! 
Den adem van een zachter mond 
Zal aangenamer zoetheidt sprengen, 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op zulk een hagel witten grond, 
En Lelyen met Roosjes mengen: 
Wel Peereltjes, druk dan niet meer 
Het zacht Albast van Peerle leeden: 
Of wilt gy immers, druk dan weêr 
(Doch heus, beleefdelik, met zede) 
Dees Lelyen: laat mijn, alwaar 't 
Maar van de bleekste, Roosjes plukken, 
Die Venus op haar kaakjes gaart, 
'k Zal duyzent Putjens daar in drukken. 







De getemde Snorcker.


HAns Blaas-kaak gaf steets op, zo om te wille springen, 
Dat hy Jan-alle-man de lever zou ontwringen, 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wenschte (naar hy zey) maar aan de gang te zijn, 
Het vechten scheen zijn Broêr, en 't stil-zijn enkel pijn. 
Dit moeyde slimme Tijs, en wouw'er raadt voor schaffen, 
En dacht, het minst gebijt woont by die 't meeste blaffen. 
Hy met een Pekel-vis en Haring aan de gang, 
En veegde Hans by nacht eens louter aan de wang, 
(De Haring scheen een mees, de zoutheit deed haar blinken) 
Hy riep: ach! 'k ben gequetst! moord! moord! en teeg an 't hinke 
Voort na een Barrebier, en steende, 'k word zoo bang, 
Ach! ach! 'k heb een quetzuur in 't schoonste van myn wang! 
En plofte voorts in zwijm. Den Meester viel aan 't zoeken, 
En schreeude, breng een spong, ook water, naalt en doeken, 
Met alle 't geen noch meer tot dees quetzuur behoort. 
Hy trok de neus-doek wegh, en zocht; maar merkte voort 
Dat deze laffe Gek voor zeeker was bedrogen. 
Dies kast' hy vry wat nat hem zoo omtrent de oogen, 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar door dat Hans bequam; zich rechtend over endt, 
Die vraagde, is 't ook diep? hebt gy het al ge-ent? 
De Meester zei, wat Droes! komt gy om my te scheeren? 
Zoo zweer ik, zal ik u dat scheere weêr verleere. 
Zoekt in dees Spiegel eens waar dat gy zyt gesneên. 
Hy zocht de mis-sneê vast, maar vant'er immers geen, 
Dies zey hy, ô bedrog! verbergt toch deze schande, 
En stopte een Ducaton de Meester in de hande. 
Dat zal zeer wel geschien, zey Meester Cacceteur; 
En Hans die koos het gat terstont weêr van de deur. 
Den Baas verzweeg het ook, tot 't eerste morgen-groete, 
En melden 't aan geen Zwijn zoo lang hem menschen moete, 
 
D. Questiers. 


Voorgevallen ten tyde des Wang-Snijders.



{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aria.


E partito il mio ben'.


AAlwarig, trots, en fier, 
En moeyelijk van zin, 
Placht ik met Venus vier, 
De pijlen van de Min, 
Te spotten en te lachen, 
Ik dacht, wat is de Min, 
Een enk'le zottery, 
Die ons rooft hert en zin, 
En smijt in slaverny, 
Voor al ons lieve leven. 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik docht, hy is wel zot, 
Of weet heel weinig raat, 
Die hem van deze God 
Zoo licht'lijk vangen laat, 
Zoo lichtelijk laat boeijen. 
Maar nu heb ik al stil 
Verandert deze Zang; 
VVant tegen mijnen wil, 
Door vriendelijke dwang, 
Is my mijn hert ontweldigt, 
En ik heb hoop noch moet, 
Om weêr te werden vry, 
Dan zoo zy, die 't my doet, 
Haar voegen wil met my, 
Zoo spot ik met de vrye. 
Tempera te tempori. 








{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minne-schemp

Toon: Almande Anglois. Of: Sifonia. Of: Amaril mijn waarde Zon.


O Kupidootje! snoode Guit, 
'k Lag u zeeper laelijck uit, 
g' Hebt nooyt geen vat 
Aan mijn gehadt; 
Ik neusde 
Al u looze laagjes, 'k acht u niet een zier. 
Gy zult my ook niet licht 
Berooven van mijn vryheit, Fieltje, 
Door uw schicht, 
Geen minne-vier 
Heeft mijn vermant, 
O stookebrant, 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn zieltje 
Spot met u, en schuwt het jankende gezwier. 
Ha blinde Wichje, kleyne Dwerg, 
't Bold'me als ik u wat terg, 
Wat baten u 
Uw pijltjes nu, 
Zeg, Lekker? 
Hoe na is u kookertje heel vaatsjes, Quant? 
Wat schort je boogje toch? 
Is 't peesje, en al 't poppegoetje 
Stukkent? och! 
'k Beklaagje; want 
U vleugels zijn 
Gekort, dunkt mijn? 
Doch Bloetje, 
'k Pas op jou niet al was al je tuigje kant. 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loop Boefje, fluks, loop, haal je Mem, 
Wat je doet heeft doch geen klem, 
Neemt haar te baat, 
Leef met haar raat, 
Maar Deumis 
Raad haar, wilje wel doen, dat zy 't nimmer waagt, 
'k Geef haar best te doen, 
Wil zy my toetzen, hey, zy kom maar, 
'k Ben zo koen 
En onverzaagt, 
Dat ik haar tart, 
Heeft zy het hart, 
Vlieg om haar, 
En zeg vry, dat ik u bey heb uitgedaagt. 
 
W. Schellincks. 








{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedaarde-schemp.

Toon: Als vooren, &c.


O Kupidootje! snoode Guit, 
'k Lach u geen meer laelijk uit, 
Want ghy hebt vat 
Aan mijn gehadt, 
Gy neusde 
Al mijn ydel stoffen, g'achtent niet een zier, 
Hoe hebt gy my zo licht 
Berooft van al mijn vryheit, Fieltje! 
Och! u schicht 
Ontstak het vier 
Dat mijn vermant, 
Maar Stooke-brand, 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn zieltje 
Vleid u nu, en jankt naar 't lief-koozend gezwier. 
Ay! poezel Wichje, zoete Dwerg, 
'k Bidt vergeef me mijn geterg; 
Hoe dienen u 
U schichjes nu, 
Ha Lekker 
'k Zie jou Kokertje wordt nimmer, ledig, Quant. 
Herspan jou Boogje toch, 
Ik zie dat al u poppegoetje 
Fix is; och! 
Vertroost me; want 
Alleen te zijn 
Is niet voor mijn; 
Och! Bloetje, 
't Spijt me dat ik my heb tegens u gekant. 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoor Boefje, klap doch noitje Mem, 
Hoe je mijn kreegt in de klem, 
Kom mijn te baat, 
Ik weet geen raat, 
Ach! Deumis, 
Leer me hoe 'k moet minne, 'k heb'et noit gewaagt, 
Wat staat me nou te doen? 
Vreê met u beid' te make, kom maar, 
'k Was te koen, 
En onvertzaagt, 
Dat uitgetart 
Berouwt me hart, 
Verblom haar; 
Doch voor al, dat ik u beid had uitgedaagt. 
 
W. Schellinks. 





{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geboorte-vermaning,


Aan I.S. Student.


JAcobe, jongste Broêr, oubolligen Studiosus, 
Van brein noch vry wat weeck, van hert wat generosus; 
't Is heden datge krijgt tien jaren, vier en twee. 
Wel aan, ik heb op u in 't kort dan deze beê, 
Datge, terwijl de telgen van uw' jonkheit bloeijen, 
De trappen van uw' kunst en wetenschap doet groeijen, 
Op dat, wanneerge nu Mevrouw Grammatica. 
Ter deeg deurkauwt hebt men zou mogen zeggen: ha! 
Wat heeft die knecht Latijn met lepelen gegeten, 
En als gy dan noch dry en vijfmaal meet zult weten, 
Zoo zeg ik datge dan, als Iacob, met geneucht, 
Wel zeven jaartjes om een Rachel dienen meucht, 





{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aria.


O Chiome erranti Chiome.


WAar toe toch moocht gy hangen 
Het garen van u haaren, 
Zoo gy my niet wilt vangen? 
Waar toe doch moochje staaren, 
Om in mijn hert te schieten 
De pijl van u schoon' ogen, 
Hebt gy met den gewonden geen meêdogen, 
 
Tempera te tempori. 





{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aria.


Si mille Tormenti.


't FEnijn dat ick heb uit u twee schoone oogen 
Gezogen, gezogen, gezogen, 
Dat doet my allengsjes allengsjes verdwijnen, 
Vol pijnen, vol pijnen, vol pijnen. 
De Slang die myn boezem verteert met zyn knagen, 
By nachte, by dage, by dage, 
Die doet my, &c. 
Het vier dat het bloet in myn aders doet koken, 
en rooken, en rooken, &c. 
Ay wilt u dan over myn staat en mijn kermen 
Ontfermen, ontfermen, ontfermen, 
En doet het Fenijn, met u tegen-fenijnen, 
Verdwynen, verdwynen, verdwynen. 
 
T.T.T. 





{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedroge-meening Van Mejuffr. D.W.A.

Voys: Hey waar benje Kooker Ianszen.


WEl de Droely dat komt kaaltjes, 
Gut, wie hadt dat ooyt gelooft? 
Och Me-juffer 't is te schraaltjes, 
j'Hebt je zelf schier uit e slooft, 
En zie nou, 
Tot uw rou, 
Ach! zoo scheit de Vent daar uit, 
En hy laatje, 
Met een praatje, 
Daar je docht te zijn de Bruidt. 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen, je Susje kan het beter, 
('t Scheelt de helleft wel) as jy; 
Want die houd 'er aan de veeter 
Op het minste twee of dry, 
Daarom dat, 
Zy zoo rat, 
Als de eene scheit daar uit, 
('t Is al schrander) 
Met een ander 
Wordt op staande voet de Bruidt. 
Och! je hebt hem stuurs bejegent, 
Dat hy jou zo licht opschiet, 
Kostje jou dan (wat gort zegent) 
Niet een beetje veinzen: ziet, 
Want het was, 
Een van pas, 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lekker brokje veur je mond, 
Ja een Lansje, 
As ons Fransje, 
Of zo goet je wenschen kondt. 
'k Lach zo waar me buik schier stikken, 
Zo was elk al in de weer, 
Om het een en 't aar te schikken, 
Tegens 't Bruylofs-Feest en Eer, 
O de Droes! 
Want Moer Schoes, 
Vette Jaapje methaar Vriendt 
Quam vol hoope, 
Aangeloope, 
Juffrouw wees met mijn edient. 
Smeert den Borst quam met zen Breurtje 
(Want wie docht om zuk abuis) 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kloppen zeer beleeft aan 't deurtje, 
Vrijster is je Juffer t'huis? 
Want ik hoor, 
Na en voor, 
Datze nou al is de Bruidt, 
En 'k zou mienen 
Haar te dienen, 
Want ick bin haar ouw karnuit. 
Kladde-botter, 'k meen Kees Koerten, 
Hy, die de Besteitjes maakt, 
Zey, ik heb een slag van Toerten, 
Juffrou, die zo lekker smaakt, 
Proefze vry, 
En wilt my 
Niet vergeeten, en me Neef 
Maakt Banketjes, 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rein en netjes, 
Heel goet koop, en half te geef. 
Elsje quam met Linne loopen; 
Grietje gaf Juffrouw een Tong, 
Toch ze wouze niet verkoope; 
Maar alleenig ze bedong, 
Dat men haar, 
Mit 'er Snaar, 
't Gelt zou gunnen, zoo men Ham, 
Of ook Hoenders, 
En Kapoenders 
Had van doen, of ook een Lam. 
't Is te mal om af te kalle, 
Speulnoots had men al ezocht; 
Jonges, 'k vraagje met je alle, 
Is ooyt vreemder klucht edocht; 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ey ziet, 
'k Weet het niet; 
Doch hier speurje klaartjes uit, 
En kond giszen, 
Zonder miszen, 
Dat Juffrouw was graag de Bruidt. 
d' Een die zey wat zelje maken 
Voor een mooije Onder-rok? 
Karmozijn of rood Scharlaken? 
Zeper, 'k vraag 'et niet om 't jok; 
Want als 't mijn 
Werk zou zijn, 
'k Nam veel liever vaste kleur, 
Dan de ander; 
Want men kander, 
Als 't verschiet, niet weze veur. 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar wat zel het voor een Bouwen 
Wezen, daar je meê zult gaan 
Na de Kerrik, om te Trouwen? 
Hoor, ik zou voor 't beste raân 
Aan Pord'-zooy, 
Dat is mooy, 
En daar by zou 'k een Request 
Van gout Laken 
Laten maken; 
Want dat dunkt me alderbest. 
Heer hoe jentjes wilje wezen, 
Met een Neus - doek zonder kant; 
Want met Kant, zo zou ik vreze, 
Is te weits, na mijn verstandt; 
Maar zal hy, 
Ook in 't Zy 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn ekliet, ja wel ik zegt, 
't Zel begetjes 
Zijn wel netjes, 
Asje 't zoo maar overlegt. 
Dus was alles al bedisselt, 
Dus brak yder een zen kop; 
Maar nou is de kans verwisselt, 
En de Vryer schier 'er op, 
Tot haar rouw, 
Daarze nou 
Zeker docht te zijn de Bruidt, 
Och! zoo later 
Onze Prater 
Zitten, en hy scheid 'er uit. 
't Is by me s'jan te vaats, Mejuffer 't is te kaaltjes, 
Abuyze gelde meê: maar 't komt al vry wat schraaltjes, 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo alles overleid, en jy waard wis de Bruidt, 
En nou 't op 't nijpen komt, zoo scheid de vent daar uit. 
't Is te vaats. 
 
V. 2. R.B. 3. 2. S.T. 







Levertjen.


TEr eeren het Levertje zal ik Grofgrijne zonder verminkke plat. 
Twee Vryers stopten alle week zestien meng'le Karnemelk in 'er g... buik; 
Maar nou d'eene getrout is willen zy 't geen van beide weten, 
Nochtans getuigen de Buren datze die dikwils hebben zien meten. 
 
I. Streews. 





{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een kusje.

Aria: Felice sei mio Cor.


DAt Kusje dat 'k u steel, mijn lust, mijn leven, 
Is om de Dievery 
Veel zoeter, dan of gy 
Dat my, 
Naar dagen drie vier biddens, hadd' gegeven. 
De minne maakt (men zou het niet geloven) 
De Dievery zoo zoet, 
Dat hy veel Diefjes voed, 
En moed, 
En hert geeft, om te steelen, en te roven. 
 
Tempera te tempori. 





{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Iuffr. D.v.B.


GAuwediefje van mijn hertje, 
Waarom houd gy u zoo schuw, 
Zegt een reis? gut krijg ik u, 
'k Zal u geez'len mit dat gertje, 
Dat zoo lang lag in de pis, 
En voor Herte - diefjes is. 
 
Maar (och armen!) kond' gy 't gertje, 
Daar ik u wat meê wil slaan, 
Gy quaamt straks en liet u vaân, 
Stalt gevaân noch wel een hertje, 
Om te weten wat voor pijn 
't Is, daar meê gegispt te zijn. 
 
Tempera te tempori. 








{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Buys-deuntje.

Toon: Nova.


HAy den vleet, non aan de windt, 
'k Heb mijn pijtje vol, op is mijn splint. 
tZa ruim op, 
Hoe dwarrelt mijn de kop; 
Ha, ha, kijk ik laveer 
Braaf heen en weêr. 
Bloet hoe draait mijn het gezicht, 
Hou niet daar; stuur recht; zacht, hooger nicht, 
'k Zwier en gier, 
Buw, auw ik kallef schier, 
Ik zuyszebol, 't zjo huy, 
Daar leid den bruy. 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

tZa op. Daar leg ik weêr om, 
O akkermast wat ben ik krom, 
'k Kan niet staan, 
Hoe Droely zel dit gaan, 
Ik ben werentig buys, 
Hoe raak ik t'huys? 
 
W. Schellinks. 




Aria: La fi amma del Cor.


HEt vier dat my lette 
Is uitgeblust; 
Ik voel nu geen hette, 
Ik ben wel gerust. 
Dat was is nu niet meer, 
'k Weet van geen minne. 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hee, hee, hee, 
Gy en krijgt my niet weêr, 
Hee, hee, hee, hee, hee, 
Gy en krijgt my niet weêr. 
Die lust is vervlogen, 
't Scheelt nacht en dach, 
'k En zie in uw oogen 
Niet meer dat ik plag. 
Dat was, &c. 
Dan 'k raad' u, mijn Meisje, 
Wilt gy zijn geraân: 
Doet gy 't noch een reisje, 
Gy zult blijven gaan. 
Dat was, &c. 
 
Tempera te tempori. 








{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Knip-zang.

Toon: Laura zat laatst aan de Beek.


ROzemond die lag en sliep, 
Blies Vyoolen uit haar lippen; 
Pan die zag 't, en ylings liep 
Zoetjes op haar borsje knippen; 
Mids dat hy zijn duim liet slippen 
Viel een Beez' van 't Moerelof; 
Die 't recht op haar Boezem mikte; 
Dies hy riep (want hy verschrikte) 
Ach, ach, ach! de speen is of. 
 
P.C. Hooft. 








{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.


ROzemond zag op, en riep, 
Met de dood op hare lippen, 
Toen de wang haar verfverschiep, 
Boksvoet, wat bediet dit knippen? 
Zoek in wouden en op klippen 
Andre jacht en Minnestof, 
Zonder onzen slaap to steuren. 
Mach ons dan geen rust gebeuren? 
Och, Och, Och! dit is te grof. 
 
J. v. Vondel. 








{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


ROzemond waarom geweent, 
Riep de Zatyr, of verschrokken? 
't Was zo qualijk niet gemeent, 
Zoeten Engel, 't is maar jokken. 
Wie en zoud'ge zoo niet lokken? 
'k Zag uw naakte boezem vast, 
Kleed en sluyer afgesmeeten; 
Knip eens, docht ik, 'k zal haast weten 
Of het sneeuw is, of albast. 
 
L. Sanderus. 








{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


OF ik sneeu ben of albast, 
Raakt u weinig, riep zy, booze, 
Geile, en onbeschofte gast; 
En zeeg neder, na het looze 
Van een zuchjen, in de Roozen 
Als een roerloos Marmerbeeld. 
Och! zey Pan, komt dit van knippen? 
En hy drukte haar mond en lippen. 
Wand' een knipje, een kusjen heeld. 
 
P. Dubbels. 








{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.


NEen, u kusjes heelen niet; 
Wech met uwe Satyrs lippen, 
Honingdief, die 't Woud doorspiet, 
Staag om Nimphjes to be - knippen, 
Zoo in Bosschen, als op Klippen, 
Of in Rotzen hart van steen. 
Ach Diana, leent u ooren, 
Dat mijn Lief zijn Bruid mach hooren, 
Och, och, och! waar zal 't noch heen? 
 
T. Asselyn. 








{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI.


WYl dus Rozemondtje riep, 
Met Roos - verwe - loze - lippen, 
Dreef Diaan' (dat yling liep) 
Dit geklag langs Berg en klippen, 
Tot het Damons' oor kon kippen, 
Die zoo borst door drek en stof, 
Dat hy in zijn aâm schier stikte; 
Dus hem 't Knip - gerucht verschrikte, 
En 't och och - geluid te prof. 
 
D. Questiers. 








{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII.


MIt hem Rozemondtje zag, 
Deed' de blijdschap weêr de Rooze, 
Door een zoet' en lieve lach, 
Op besturve kaakjes blooze; 
Damon, hindert deze booze, 
Riepze, die my heeft bekipt. 
Maar hy kon geen Godtheit hind'ren; 
Dies, wijl zy haar hoop zag mind'ren, 
Riep: och, och, ik ben be-knipt! 
 
G. Verbiest. 








{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII.


EChter Pan die nam de vlucht, 
Lachte, knipte, en wipte 't startje, 
Schaterde in de dunne lucht, 
Om zijn geile minnepartje. 
Rozemondje, zoete hartje, 
(Zeide Damon) leer hier naar 
Altijd d'eenzaamheid verachten; 
Pan derf knippen en verkrachten. 
Eenzaam zijn is vol gevaar. 
 
H. Zweerds. 








{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX.


WYl dus Rozemondtje spreekt 
Met haar Damon, de gezwinde 
Pan hem in der yl versteekt 
Achter dicht - gevlochte Linden, 
Daar hy loert om weêr te vinden 
Die hy slapend' had ge - knipt, 
Toen Diana, juist uit jagen, 
Had aan Damon 't nare klagen 
Toegebracht; maar nu ontglipt. 
 
Catharina Verwers. 








{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

X.


BAart het knippen zulk gebaar? 
Sprak Pan, onder 't groen verborgen, 
'k Zweer, ik heb mijn wil van haar, 
Eer dat my ontgaat dees morgen; 
Doch hy meenden te verworgen, 
(Als hy vierig met een wip 
Rozemonde wilde vangen) 
Want hy bleef in Doorens hangen; 
't Knippen bracht hem in de knip. 
 
J. Lemmers. 








{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI.


PAn, vol smart en pijn, die riep: 
Zijn dit straffen voor mijn knippen? 
Mits dees Doorens my zoo diep 
Steeken in mijn mond en lippen: 
'k Zweer zy zal my niet ontslippen, 
Schoon een knip my baart dees smart, 
'k Zalze echter eens verraden, 
Als zy zich weêr zal gaan baden; 
Want in knip-lust leeft my't hart. 
 
Catharina Questiers. 





{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII.


ROzemond van spijt bezweet, 
En noch moeylik om dat knippen, 
Liet voor eerst haar opperkleed, 
Endelijk haar' onderslippen, 
Van haar naakte leden glippen; 
Daar op is ze zonder schroom 
In den frisschen vloed gevallen, 
Die zijn' weêrzijds groene wallen 
Laaft en lekt met zachten stroom. 
 
Dekker. 








{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII.


PAn die volgt in 't water haar, 
Om die schoone te be - knippen, 
Rozemondje, vol gevaar, 
Riep met half - besturven lippen, 
O gy Satyr, wilt vry slippen! 
Komt Diana met u stoet, 
Met u Nimphjes en Goddinnen, 
Helpt dees Knippert overwinnen, 
En my deze bystant doet! 
 
Goudina van Weert. 


Nota. 't Vervolg dezer Knip - zang zal door verscheide Poëten en Poëterszen u, by d'eerste gelegentheid, mede gedeelt worden.



{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stuyt-leever.


IK wil niet meer met Lever levren, maar wel met een stukje van de stuit; 
Want door 't Levren heeft de Leveraar het met de Kaffa Stopper verbruit: 
Daarom neem ik het gat, eer ik om 't Levren op mijn mondt zou moeten kloppen; 
Wat moet hy al te doen hebben die d'Advocaten haar beurs, en de Poëten haar mond zal stoppen! 
 
I.v.B. al Rollende. 





{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een by-voegzel op het Tvveede Gerecht


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quakje.


SOete Joffer 
Dien ik offer, 
Uit de koffer 
Van mijn Ziel, 
Dankbaarheden 
Voor 't voorleden; 
Laat dan heden 
Eens mijn kiel, 
In u haven, 
Zich begraven, 
Dat ik laven 
Kan mijn lust; 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zal in 't zeilen 
Matig peilen, 
En niet ylen 
Van u kust. 
Och! ik sterref, 
Duizent werref, 
Als ik derref 
't Zoet vermaak 
Van u zelschap; 
Trijntjes pels - lap, 
Noch Grietjes knel - zap 
Heeft geen smaak: 
Want u stralen 
t'Elke malen 
Op my dalen. 
Laaf mijn hert 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door de tipjes, 
Tover - knipjes 
Van mijn smert. 
Geen Conzerf - pot 
Keert mijn sterf - lot: 
Rooft gy 't erf - lot: 
Van mijn min 
Tot u kerf - slot; 
Och! ik sterf, tot 
Ik verwerf 't slot. 
Laat my in. 




      




{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon: A la nôce de Jeanne, &c.


HEt Beeld van Venus aanzicht, 
Met mellik, en blosjes geverft, 
Verdooft Dianâs Maan - licht, 
En ellik zich losjes doorkerft, 
Als klachjes 
En lachjes, 
En kluchjes 
En zuchjes, 
Getempert op hun pas, 
Haar Goddelijkheid ontvallen; 
Het hart, dat stenig was, 
Verbreizelt zy als glas. Bis. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lucretia, mijn waarde, 
Giet luchjes in mijn long, 
O Nimf! zoo gy bedaarde 
Zou mijn verstokte tong 
Met d'Eng'len 
Zich meng'len, 
En treffen, 
Door 't heffen, 
Het pit van Iunôs hert, 
Zoo immer, door gebeden, 
Een Maegd bewogen werdt, 
Geef lichting aan mijn smert. Bis. 
 
J. Bara. 




    
      




{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blijdtschap op het Ja-woord.

Toon: Kon mijn vreugd tot de, &c.


NOoit ontfing ik meerder vreugden, 
Als doen ik zag 
Die 't binnenst van mijn Zieltje verheugde, 
Wanneerze een lach 
Liet uit haar toovrend' oogjes daalen 
In mijn gemoedt: 
Want ik ontfing, na 't lonkkig stralen, 
't Onzegg'lijk zoet. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een zoet genot van kuissche lippen, 
Vol Nektar nat, 
Door dien haat geesje scheen in mijn te slippen, 
Want 'k hadd' omvat 
Het zoetste lichaam dat oit op aarde 
Voor mijn verscheen; 
Want mijn docht haar schoont' en waarde 
Heel ongemeen. 
Maar, ô Goôn! wie kan uit spreeken 
't Geen ik genoot, 
Doenze mijn een gunstig teeken 
Van weêr - min boodt, 
En dat zy met haar bloozende kaaken 
En lieve mondt, 
Mijn verliefde lippen quam raaken: 
O zoete stondt! 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies Godin, ghy die de Minne 
Gestaâg regeert, 
Hebt ghy meê vermeestert haar zinne, 
De liefde vermeert, 
Aan weêr - zy, stadig tusschen ons beyden; 
Dat droef, noch bly, 
Nimmermeer ons komt te scheyden, 
Dat bidden wy. 
 
Ruelles. 




Levertjen.


DIt Levertjen is klaar, en Klaar is altijd klaar, 
Al wasze noch zoo vuil by Bacchus vreugdeschaar; 
Zou ik om Klarens klaar gezicht dan altijd waren, 
En klaren 't na heur zin, zoo hoefde ik niet te sparen. 
 
M.W. 




      

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stemme: O Kars - nacht, &c.


O Waarde maagt! gy deed' mijn klaagen, 
Zoo haast als wy het lonken zaagen 
Van uw heel Goddelijk gezicht; 
Uw' blinkent oog, en roode kaaken, 
Die wel een Minnaar vreugdig maaken, 
Die hebben mijn veel smart gesticht. 
Nu gy zijt weyg'rig mijn te hooren, 
En hebt een ander uit - verkooren, 
Die naar uw smeeken niet en hoort; 
Nu gy mijn bidden gaat versmaaden, 
En volgt Philanders snelle paaden, 
Die staadig vlucht uw vleyent woordt. 
Noyt vluchten Dafne zoo verbolgen, 
Noyt was Apol zoo snel in 't volgen; 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ik uw wensch, en gy mijn vliedt; 
Gy zucht om die voor uw gaat vluchten, 
En vlucht voor die, die staags moet zuchten; 
Als hy zijn waarde Nimf niet ziet. 
Zoo volgt den Leeuw met open kaaken 
De wolven, die weêr staadig haaken, 
En wenschen naa 't geruste lam; 
Laat hem, die voor u vlucht, eens loopen, 
Wat kond gy schoone van die hoopen, 
Die voor nw reên de vlucht strax nam? 
Ey! wilt uw herwaarts naa mijn keeren, 
Uw' trouwe dienaar zal u zweeren 
In eeuwigheid getrouw te zijn: 
Uw' lieve Minnaar zal staags trachten 
Uw' beeltenis in zijn gedachten 
Te vesten; schoone keert naa mijn. 
 
B.v.B. 





{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rondeel.


KAtrijn wou aan de man, 
Om 't Minne - spit te weynde; 
Hier schoof hem Iapik van. 
Katrijn wou aan de man, 
Dies huilde zy met jan, 
Die haar te zeer verkleinde, 
En prees 'er Mieuwes an. 
Katrijn wou aan de man, 
Voort 't lieve leeven eynde. 
 
M.W.J. 




      




{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon: Semblable à voir à la nourrice, &c.


WEl, Me - Juffertje, wat mienje 
Dat mijn zinnen zijn verstaalt? 
Ja, gelooft 'et vry, ik dienje, 
Maar, ô lieve Lam! gy dwaaldt, 
Dat ge meent met lief gestrook 
Uw' geweze Vrind te kippen; 
Zulke grollen zijn als rook, 
En ik schuw' de geile knippen,, ook. 
Al die gekke lieve nachjes, 
Al dat strelen zonder end, 
Al die overgeve lachjes, 
Hebben my van u gewend, 
En al 't gene dat mijn tong 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Steeds aan menschen zal ontdekken, 
Wijl ik 't een, en 't ander zong, 
En uw' min my tot dat gekken,, dwong. 
Eertijds waar ik uw' beminde, 
Alimene, toen 't gedicht 
U bejegende als Florinde, 
En zich stelde in uw' gezicht; 
Maar nu is 'er niet dan haat 
In het hart van een ontzinde, 
Die de zuiv're tucht versmaadt, 
En alleen haar gal te vinden,, laat. 
Vaar dan wel met malle zoetheid, 
Daar ik my heb aan vergist, 
Maakt dat braver, vol van goedheid, 
In uw' minne - vyver vist; 
Want (eylaci! wat een spijt) 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb berou van eerste botheid; 
Die een vals - verliefde vrijdt, 
Nimmer 't vuil van zijne zotheid,, mijdt. 
 
5. 
 
Verder als de Zonne - stralen, 
In het Westen, met haar gloed, 
Schrooken Bosschen, Bergen, Dalen, 
Gaat het leet van mijn gemoed, 
En het Schou - burg, hoog - geschoeit, 
Wil uw' schand den Amstel melden, 
Waar door eeuwig, onvermoeit, 
Afkeer in der Venus helden,, bloeit. 
 
J. Bara. 




      

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon: O gy die 's Werelts Recht.


WEl hey! mag dit zoo zijn, 
Droog zitten by de Wijn; 
Wel vrinden, zeg, wat zegje, lijd jou keel geen pijn? 
Komt laat ons eens een glas 
Om drinken op zijn pas; 
'k Ben te vreede,, jey meede? de wijn die is eêl. 
Ons harten,, al smarten, maak vaardig u keel, 
Wy zullen 't verwachten; maar elk eeven veel. 
Tza spoelt mijn eens een fluit; 
Heer Bruidegom en Bruidt, 
'k Zal dit, op u gezontheid, schoontjes drinken uit, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mits 't my word naar gedaan: 
Zeg buur-man neemje 't aan? 
Wat zoo dan,, ik vloo dan de wijn in mijn huyt: 
Want wacht ik,, zoo smacht ik van droogte. Uyt, uyt. 
Wie roept daar? Maak beeter; ik drink dat het stuyt. 
Sta Schenker, kom hier maat, 
Schenk tot daar 't teeken staat; 
Maar Schenkt 'er doch niet onder: want jey weet hoe 't gaat, 
Dat had hy niet zoo veel, 
Daar raakte licht krakeel. 
Daar Buur-man,, vat aan dan, en speel weêr avoes; 
Niet zette,, 't mocht smette, maak ledig de kroes. 
Die Schoorsteen trekt noch wel, dat 's fraytjes gaar oes. 
 
C.S. 








{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Midas scheer-mes.


MIdas liet hem laatst Barbieren, 
By Ulissis, voor den dag, 
Maar toen 't Zonnelicht quam swieren, 
Kreeg Ulissis zulken lag, 
Dat hy nau een woord kon uytten, 
Dies stiet hy hem buiten deur, 
En hy zey: vriend, staat hier buyten, 
d' Ezels Ooren paszen veur. 
 
Izaac de Groot. 



    
          




{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon: Wat hebt ghy Pluto, &c.


KLorinde in den dageraat 
Aan d' Amstel kant haar geest verlusten, 
Terwijl Philander by haar gaat, 
Die 't bloozen van haar kaken kusten, 
Op 't lonken van haar lief gezicht, 
En 't flikk'ren van het morgen licht. 
 
Haar blaakend' oogjes, vol van vier, 
Drongen Philander zoo in 't herte; 
O waarde! zeid' hy ik moet hier 
U openen mijn minne - smerte; 
Want, ach! mijn Ziel, ik sterf van gloet, 
Zoo nu mijn min niet word geboet. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy ziende zijn oprechte min, 
Haar bloed en ad'ren meê ontfonkten. 
Hy speurde aan zijn Engelin, 
Hoe lodderig haar oogjes lonkten. 
Van Minne - flaut zy needer zeeg, 
Philander haar de borst ontreeg. 
Hy sprengde, met een vloed van min, 
Haar kaakjens met veel duizend kusjes, 
En stikte, met zijn Harderin, 
In Cypris aangenaamste lusjes; 
En kreeg, voor zulken dienst, tot loon, 
De hoogste weeld' van Venus troon. 
 
Ruelles. 





{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rondeel.


ZIe dit 's mijn rechter duym, 
En dat 's mijn slinker vinger. 
Hey jonges staat wat ruym, 
Zie dit 's mijn rechter duym, 
Hier steekt mijn noch een kruym, 
Ik zoek een gladde dringer. 
Ey kijk hoe draayt dit schuym, 
Zie dit 's mijn rechter duym; 
Avoes jou lichte springer. 
 
M.W.I. 



    
          

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon: Nova.


1. 
ACh! mijn lief, wat lieffelijke lonken 
Schiet gy uyt u Hemels zoet gezicht; 
Als dauw de roode Roos 
Verquikt, zoo doet altoos 
Mijn u gezicht de Ziel ontfonken: 
Ach! ik brand, van Min, 
Om u Hemelze Goddin. 
 
2. 
Laat u ooge doch eens op mijn daalen, 
En verheugt mijn door u zoete taal; 
Want met u zoete tong, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy 't harte mijn zoo dwong, 
Dat mijn by na de zinne dwaalen: 
Ja, Hart, Ziel en Zin 
Was in 't Dool - hof van de Min. 
 
3. 
 
Nu zoo schep ik weêr een groot vermaak; 
Want ik zie mijn Engel weêr - liefd' toont. 
Ach! Hemel, wat een vreugt 
Geniet ik door dees deugt, 
Vermits ik tot mijn wensch zal raaken, 
En in plaats van druk 
Schenkt ons Hemel doch geluk. 
 
C.S. 





{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de wel - levende Juffr. M.H.M. haar Schilder - konst.


KOnstrijke Juffrouw, die door u kloeke zinnen, 
En edel wijs verstand, als meede door u deugd, 
Wel waardig zijt bemind; want ik voel hier van binnen 
Een hart dat vierig brand na d'alderhoogste vreugd; 
Uw' hand die met penzeel zoo aardiglijk kan maalen, 
Zoo geestig heen en weer, dat yder een verheugd: 
Dus ben en blijf 'k altijd, uw' trouwe Vriend, Van Daalen. 



    
          
Toon: De stille nacht genaakt, &c.


WEl gemanierde Maagd, 
Ik doe dit ongevraagd; 
Doch 'k ben daar toe gedreeven, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door uwe goede gunst, 
En heerelijke kunst, 
Die eeuwiglijk zal leeven. 
Gy prijst mijn veel te hoog, 
Doch schijn ik, in u oog, 
Zoo konstigrijk te leeven; 
Zo bid ik, wilt die eer, 
Die ik toch niet begeer, 
Vry aan een ander geeven. 
Neen, Pronk - beeld van Jupijn, 
Uw' konsten zijn niet klein, 
Die gy doet met de Verve; 
'k Loof waarlijk dat gy zint 
Het alderwijste Kindt 
Van de Goddin Minerve. 
 
I.v.D. 



    
          

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruilofts-zang.

Toon: Wel Pekel - haring, &c.


REp keeltjes en veeltjes. Gespeeltjes weest zoet. Fa la la. 
Verheugden, treê deugden en vreugden te moet. Fa la la. 
Geertruitje, speelt Bruidtje, het kruitjen is mijn, &c. 
Die ruiker, de duiker, geeft zuikerde Wijn. &c. 
Kom treede wy meede nu heede met Mars, &c. 
Die 't strijden gaat mijden, en 't lijden is wars. &c. 
Het stoeyen en knoeyen vermoeyen de zin: &c. 
Maar klampen geen rampen in 't kampen der Min. &c. 
't Gemeen is met Venus. Zelenus moet meê, &c. 
Ons zuchten doen vluchten, en luchten geen wee. &c. 
Dies laten wy praten van vaten en fluit, &c. 
En blazen, als bazen, de glazen schoon uit. &c. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt neuren, en keuren, voor treuren, geneugt, &c. 
En naken het baken der Snaken vol vreugdt: &c. 
t'Wijl Heintje, met Zeintje, het pleintje verwacht; &c. 
Daar 't kluitje het schuitje, van Truitje, bevracht. &c. 
Dus vleyen de reyen dit fraye verbond, &c. 
En speulen, de meulen moet heulen in 't rond. &c. 
 
M.W. 







[Doen 't Wester - Toorens Haantjen daalden]


DOen 't Wester - Toorens Haantjen daalden, 
Verkrakt van een te starken Wind, 
Mijn Haan, in 't Oost, zijn Top behaalden, 
Mijn Engel had mijn Kroon bemind; 
Die Schoone, nooit verkrakt door reeden, 
Riep: dezen valt door vleesch en bloedt; 
Dies riepz': laat niet als 't Kruis beneeden, 
Wijl d'Haan op 't Kroontje wijzen moet. 
 
I.d.G. 



    
          

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon: Petit Royael, &c.


1. 
 
't WAs 's morgens vroeg, eer dat Auroor 
Haar heldere glinster straalen 
Liet op 't Aardrijk daalen, 
Doen Filander koor, 
Voor zijn beminde, 
De schoone Galatée; 
Die, om haar Lief te vinde, 
Met haar blatend' Vee 
Ging weiden langs de Zee; 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
 
En zoo zy langs de dorre reê 
Gink wand'len vol gedachten, 
Om haar Lief te wachten, 
Hoord' zy, uit de zee, 
Heel deerelijk zuchten; 
Zy, met een heeze stem, 
Riep: Goôn waar zal ik vluchten? 
Berg doch my en hem, 
Die mijn ziel houd in klem. 
 
C.S. 



    
          




{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang: Ie fuy vôtre, &c.


O Hemel! dank zy u, 
Ik ben voor 't minnen schuw, 
En schep alleen behaagen in uw' macht, 
Die mijne pijn genadig hebt verzacht. 
Zy, die 
My, als een bie, 
Voor heen behaagde, 
Die 'k nu eeuwig vliê, 
My haten doet de braafste Maagde', 
Mids de fiere pry 
Veracht het heusch gevry. 
Zo dikmaals als de Zon 
Bestraald uw' Celadon, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo dikmaal looft hy uwe almogentheid, 
Waar door hem sproot zulk een medogentheid, 
Dat geen 
Bevalligheên 
My konnen strikken: 
Goede Godd'lijkheên, 
Laat ik my namaals eeuwig wrikken 
Uit die valzigheid, 
Mijn ziel ten zaligheid. 
Dan zal mijn hart en long, 
Mijn maat - gezang en tong, 
Gestadig zijn gereed tot uwen lof, 
O Heerscher van het drayend Starren - hof! 
Ik ken, 
Dewijl ik ben 
Vry van beminde, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

My kloekmoedigen, 
En roepen van de Zoch Florinde; 
Slijm, fenijn en gal 
Zijn steeds uw' harte-val. 
 
Geen Nimf en is zoo net, 
Zoo fix van leên gezet; 
Al swichte Heleen voor haar Alwaardigheid, 
Al was zy niet dan zuivere aardigheid, 
Of is 
Mijn heugenis 
Geheel ontslopen, 
Geen gedachtenis 
Van liefde zal my immer knopen 
In de vleyery 
Van Joff'ren - vryery. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k En min geen Juffers meer, 
Zy zijn doch zonder eer, 
Vergeef het my dat ik zoo hevig spreek, 
En, met mijn tong, de goede en quade steek. 
O neen! 
Florinde alleen 
My heeft geteekent; 
Goede Godd'lijkheên, 
Ik was, en wierd voor zot gereekent. 
Dank, ô Hemel! u, 
'k Ben voor het minnen schuw. 
 
J. Bara. 



    
          

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer-zang; oft Schoonheids - lof:


Toe-ge-eygent Aan de Eerbaare Iuffr. M.F.


VRiendin van my gekooren, 
Cieraad van onze Jeugt; 
O Amstels - kind! gebooren 
Van Ouderen in deugt: 
O edel Blom der Vrouwen,, ach! 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer ik u aanschouwen,, mach, 
Mijn hart dat is verheugd. 
Mits u veel schoone gaaven 
Van God zijn toegeleid, 
Die gy tracht hand te haven 
In alle eerbaarheid, 
Datmen, in al de Werelt,, niet 
Een Maagd daar meê beperelt,, ziet, 
Als u, o braave Meid! 
Uw' schoonheid blijk ten eersten 
Aan 't cierlijk blonde Haar, 
Wiens lof men poogt, op 't zeersten, 
Te maaken openbaar: 
Mits yder hair een krulzel,, heeft, 
Waar door het u een hulzel,, geeft, 
Gestrengelt door malkaar. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw' Voorhooft zonder rimpel, 
Rondom u jeugdig Breyn; 
Niet redenloos noch zimpel, 
Noch in gedaanten kleyn, 
Vertoont u rijpe zinnen,, wijs, 
Dies ik u, mijn Vriendinne,, prijs 
Voorzichtig, kuys en reyn. 
Uw' blauw' lazure Oogjes 
Glinsteren als Robijn, 
Recht in twee ronde boogjes, 
Aan u vercierde Kruyn, 
Wiens Kristalijne luyster,, klaar, 
De Minnaars werpt in 't duister,, naar, 
Bezingelt in dees thuyn. 
Als zy de minne - vonkjes 
Zich vesten in 't gewricht, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door d'aangenaame lonkjes 
Van 't lodderlijk gezicht, 
Zoo dat Apollos gulde,, glans 
Het glinst'ren nau kan dulden,, thans 
Van 't held're luchtig licht. 
Wiens flikkerende straalen 
Ontslaan de nacht - Gordijn, 
En doen twee Fakkels daalen, 
Die Lievers lichters zijn. 
In Bloempjes als Vrou Flora,, sticht, 
Wiens glans niet voor Aurora,, swicht, 
Noch Delius in schijn. 
Uw' neuze, als een gevel 
Van u verheven hoofd, 
Werd, door verachtings nevel, 
In geenen deel verdooft, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Getrokken door den vinger,, Godts, 
Dat zy der Helden dwinger,, trots 
Van krachten heeft berooft. 
Uw' lieve bolle wangen, 
Die, met een eerbaar schaamt, 
Geduurig zijn bevangen, 
't Geen wel een maagt betaamt; 
Dewijl daar op twee roosjes,, staan, 
Die steeds met roode bloosjes,, gaan, 
Zijn 't schoonste Schoon genaamt. 
Uw' aangenaame lipjes, 
Als duynen om u mondt, 
Gelijk twee harde klipjes 
Voor d'Oceaanze grond, 
Weêrstaan de brakke stroomen,, straf, 
Dat zy niet varder komen,, af, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als daar Neptunus stond. 
 
Uw' wit yvoore Tanden 
Staan effen, wel en vast, 
Omzingelt met twee randen, 
Wiens schoonheid immer wast; 
Waar door den zoeten Nectar,, glijt, 
Daar meê gy steeds een trekster,, zijt, 
Die ons alzoo verrast. 
 
Uw' Tonge vloeyt in 't praten, 
Wiens reden ik ontfong, 
Wanneer die, boven maten, 
Een geestig deuntje zong; 
Als gy een Godd'lijk deuntjen,, zingt, 
Mijn hertje als een Aapjen,, springt, 
Zoo jeugdig, en zoo jong. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ziet, uw' held're keeltje 
Voortreft het Snaaren - spel, 
Veel zoeter als een Veeltje 
Die wel is op zijn stel; 
Ja die gelijk een Cyter,, klinkt, 
Waar by den schraale Krijter,, stinkt 
Met zijn uitheems gerel. 
O puik van alle Vrouwen! 
O zuiver schoone Beelt! 
Als w' u mogen aenschouwen, 
Ons hert dat is verheugt; 
Door 't kouten van het radde,, lidt, 
Beslooten tusschen 't gladde,, wit, 
Gy menig wondt en heelt. 
Uw' kinn', doch met geen kloofjen, 
Die is niet plomp noch grof, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die u zeer jeugdig hoofjen 
Verciert als 't eelste stof; 
Diens wezen is zoo geestig,, wis, 
Dat mijn vernuft te beestig,, is, 
Om t' uyten half uw' lof. 
Uw' blank' Albaste halsje 
Voert gy, gelijk een Zwaan, 
Zoo rustig op, en alsje 
Uw' Rabat hebt afgedaan, 
Zoo ziet men, door het witte,, vel, 
De blaauwe Ad'ren zitten,, wel, 
Als Juno by Diaan. 
Uw' armen en uw' handen, 
In alles wel gemaakt, 
Doen my inwendig branden, 
Als die 't gezicht genaakt, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gevoegt in zulke schaakels,, net, 
Wie zich aan deze taakels,, zet, 
Zijn vryheid is geraakt. 
Wat Lof zal ik u geven, 
Dat u gelijken zal? 
Geen Schilder geeft het leven, 
d' Algever geeft het al, 
Dat nimmer Brein besluiten,, kan, 
Om 't Lof daar recht te uiten,, van. 
In wijsheid is men mal. 
 
B.V.I. 



    
          

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer-dronk, Geschonken aan de toe-bereiders van de Koddige Olipodrigo.

Toon: Da ging ein Monnich ins Nonnen Kloster.


tZA, tza, nu wêer eens om - gedronken, 
Licht op mijn Quantje, 
Ey! laat geen volle Roemers pronken, 
Lichtdomdiere, fa, la, la, 
Lesch Bacchus brandtje. 
 
Het is hier nu geen tijd van dromen, 
Licht, &c. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hey, laat de Wijn door 't keeltje stromen, 
Lichtdom, &c. 
Na zoo veel zoute en vette kosjes, 
Licht, &c. 
Past wel het zap van Fransche - trosjes, 
Lichtdom, &c. 
Zoo, zoo, verheugde, roertje keeltjes, 
Licht, &c. 
By 't eêl geluit van Fluit en Veeltjes, 
Lichtdom, &c. 
Weest vrolik, en wilt ondertuszen, 
Licht, &c. 
U voegen by het Juffer - kuszen, 
Lichtdom, &c. 
Maar laat Celenus natte stander, 
Licht, &c. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voort zwaijen van de een op d' ander, 
Lichtdom, &c. 
Want dit gepooi, na iders oordeel, 
Licht, &c. 
Verstrekt tot vreugd en Hollandts voordeel, 
Lichtdom, &c. 
 
Roihclem. 







Levertjen.


DIt Levertjen is van een frissche Kallekoen. 
Wat had ik, met mijn lief, al kluchjes in het groen! 
Met zoene, zabbe, stoeje, graze, rollen, tuim'le, leggen, 
Kitt'le, voele, schikke, duwe, ja ik durfhet niet al zeggen. 
 
M. d' Anveyrs. 



    
          

{==t.o. 45==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
f 45.
==} {>>afbeelding<<}
    






{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon: O Wein du bist so hupsch / &c.


O Wijn! ô! wilt ons hulpig zijn, 
Wy barsten aan d' Olipodrigo, doch uw' 
Zonne - schijn 
Zal kooken, in de maag, 
De spijs die wy, te graag 
En gulzig, binne - vraten, 
Dies moet uw' heerlijk nat 
Doorstuwen been, en graten, 
En vervarschen 't kele - gat. 
Wat vreugd! wat aangenamer locht! 
Zie Bacchus sproeit de tafel met zijn heerlijk druive-vocht, 
De Romer is ten tap, 
Ik zet mijn gorgel schrap, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

En breng u eens een heeltje; 
Hou daar, dat glijd 'er door, 
Nu luister na het Veeltje; 
Want dit dansje gaat u voor. 
O! evoë op Fluit en Bom, 
Dat deze gulde Fransche - Zon slechts rol de tafel om; 
Wat is de droge kost, 
Wanneer geen Manne - most, 
Met Amper - geur en krachten, 
De harde spijs verteert? 
Wie zal d' Wijn verachten, 
Als men hals en lenden smeert? 
Zo, overkostelijke Maats, 
Het Vreugde-Stroompje holt, en rolt, en tobbelt binnen gaats, 
De kruinen zijn bekranst, 
De Juffer zelver danst: 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat zo, gezonde Zuster, 
Zet beid' uw' beentjes schrap, 
O! evoë! men kust' er 
Op Schabel, en Disch, en Trap. 
Dus hobbelt, 's werelds losze Zee, 
Die Questi die getiers hier zoekt, ey koom ter Tafel meê, 
Men zal hem, met een dronk, 
Of met een dubb'len flonk, 
Op zijn Poeëts doen zwijgen, 
Het Wijntje maakt de vreugd, 
'k Wil dronk aan dronkjes rijgen 
Dus zoo mest men tiersche jeugd. 
 
J. Bara. 




    
          




{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stem: 'k Voelden 't hartje blaken, &c.


'k LOos noch menig lachje, 
Als ik om 't nachje 
Denk, doen Trijntje 
My by 't lijntje 
Trok, op 't Roze - grachje, 
Met veelderleye kuurtjes, 
En gluurtjes, 
De vuurtjes 
Die daar reezen tussche bey, 
Beletten ons geschey. 
'k Loos veel droeve zuchjes, 
Nu 'k die genuchjes, 
Door 't vergisze, 
Zoo moet misze, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Vrouw Venus kluchjes; 
Terwijl dat vierig quantje, 
Haar Jantje, 
Zijn brantje, 
Na begeeren, dikwils lest: 
En blijft by haar te nest. 
'k Loos die zotte zinnen, 
Weêr zoo te minnen 
't Darrel vleisje 
Van een meisje, 
Om maar hoon te winnen; 
'k Ga liever om een pijntje 
By Lijntje, 
Of Stijntje, 
Dan ik aan een snoo Moffin 
Verslijt mijn tijdt en Min. 
 
D.J. Slem 





{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de nadruk van d' Olipodrigo.


ZInt Felten gaat 'et dus met quikken na te drukken, 
Daar speelt wat Koddigs meê: 
Herdrukt men dus gereê, 
Dan meen ik noch wat snaaks, en drolligs uit te drukken! 
Anders. 
De nadruk maakt den druk van d' eerste druk bedrukt. 
'k Wed d' eerste Schaffer schelt de tweede voor bezukt, 
Voor snoeper van zijn Disch, voor al te graatig eeter, 
Maar al wat willig is dat raakt eerst aan de veeter; 
Dat is van heeden niet, maar van den ouden snof: 
Men vraag het d'Ouwe vry, en ook aan Nieuwen-Hof. 
Anders. 
Wat lekker is van smaak, daar ziet een ieder op 
En watertandt, en wenscht te snoepen van die zop; 
En d' eerste Schaffer schaft zoo weinig van dat lekker, 
Dat daar van nooden was een tweede Tafel - dekker. 





{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.

AAn 't grondelooze diep der zee.	16
Aaltje datm' ontwrinkt.	28
Ach zoete Blaazer weet gy niet.	53
Ay kijk, een naakte man en wijf in 't Schildery.	121
Ach mijn zoete Leonoor!	122
Ach waarom, ô schoone!	149
Al wie dat Vaarzen maakt, &c.	186
Al dood is Bruno. wie? een Dichter, &c.	201
Ay zie, de schoone Peerel zit.	206
Alwarig, trots en fier.	210

BEn ik zat, wat is dat.	50
Bloedt wat is 't een helder weertjen!	125
Benedystes riep Louwtjen, wat gek, &c.	180


{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruno fuit. quis Bruno fuit? &c	200
Baart het knippen zulk gebaar.	244

DIrk heet zoo handig, &c.	38
Daar leid nu 's werelds pronk, &c.	89
De Poëzy en Schilder - konst zijn eêl.	97
De winter fel ontdooit, &c.	101
Dat Ganimedes met zijn Nectar - schaal.	159
Dianiertje.	171
Dat ik u quam vryen, en ik meende wats.	196
Dat kusje dat 'k u steel, mijn lust, mijn leven.	230

EEn dronkaart wierd bestraft.	52
Excelent is 't Druive - natje.	133
Echter Pan die nam de vlucht.	242


{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

FOp riep mooy Nies te moet, &c.	48
't Fenijn dat ik heb uit u twee schoone oogen.	220

GRoote Gooden.	35
Gy hebt veel Pand verbeurt, &c.	115
Gy speeld, zoete Hertediefjes.	132
Geertjen komt een knecht jou vryen.	153
Gauwediefje van mijn hertje.	231

HEy daar heb ik weêr een Ceeltje.	58
Hageroosje die zat in 't Bosch.	74
Hier weegt men Man en Vrouw, &c.	84
m'Heb daar een quay, luy, wijf getrouwt.	142
Het zat een oud manneken, &c.	155
Hagenevelt riep Klaasje lest, &c.	161
'k Heb de bruts van Wijf en Kind.	162


{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe lang zal ik eenig wezen?	174
Hylas heeft 'er veel bedrogen.	177
Hier leid een Bidder van de Dooden.	191
Hemels hart, Wer'lts ziel, Iupijns oog.	193
Hans Blaas - kaak gaf steeds op, &c.	207
Hay den vleet, nou aan de windt.	232
Het vier dat my lette.	233

JAn die tot d'ooren toe in schult, &c.	27
't Is elukt mit Ioosje, &c.	57
Ieny wat wil dit doch zegge.	67
Ik quam een wilde Stier eens, &c.	73
Iaap zuipt zijn gat zoo vol, &c.	141
't Is jaar en dag dat ik Claas heb verlooren.	204
Jacobe, jongste Broêr, oubolligen Studiosus.	218


{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

KYk vrienden ik geefje elk, &c.	15
Kupido, dat olik guitje.	40
Kees klaagde dus de Schout, &c.	66
Kors als mijn Kloores slapend' zat.	82
Krelis zei zy, Krelis kindt.	91
Kendt gy, ô Echo! 'k bidt zoo hoor?	131
Komt dan in jou fulpe Harmen.	181
Kunt gy, dood zijnde, dus verwonderlijk u malen.	202

'k LIep de heele wereldt door om mijns gelijk te vinden.	100
Laatst raakten eens Kupidootje.	117

MOnsr. De B. wou al om zen Iuffer doen, &c.	78
Mayn hoot sta may zo kroes.	93
Mal - eyeren, gy malt my daag'lijks om de kop.	116
Mijn Engel, zult gy nooit de droeve klachjes.	129


{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meisje die als een Schuttertjen met boogen.	198
Mit hem Rozemondtje zag.	241

NV zal de Bruidegom vol lusten.	107
Neen, u kusjes heelen niet.	239

OP d' Amsterdamze Kermis.	1
O Liber - Pater immer dronken.	32
O zoete eenzaamheid, &c.	34
O kleed! my eerst zoo waart.	63
O aangename Bloem, &c.	72
O Elleweeke dat 's een spijt.	172
Om Geurtjes gril te stillen.	175
O Kupidootje! snoode Guit.	212
O Kupidootje! snoode Guit.	215
Of ik sneeu ben of albast.	238


{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

PIet, door de liefd' geparst, &c.	127
Piet plach eertijds zich te veegen.	168
Pan, vol smart en pijn, die riep.	245
Pan die volgt in 't water haar.	247

RYkkert die zijn Af - god maakte.	24
Rozemond die lag en sliep.	235
Rozemond zag op, en riep.	236
Rozemond waarom geweent.	237
Rozemond van spijt bezweet.	246

STa Lezer, die hier onder leit.	80
Schaf op met de groote lepel, &c.	104

TRijn die wierd Trouwens gezint, &c.	44
Trijn Ians, een gladde Weeuw, &c.	90


{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten laatsten kom ik noch eens t'huis.	109
Tweede Saffo in uw' Dichten.	136
Trijntjen in haar Ionge tijd.	147
Toen Harmen Ianszen quam by 't veer.	165

VErheft u, ô Goden, &c.	112
Vriendinne die de schoonste zijt.	138
Versteende en wreede minnaars.	187

WEl hem die dien dag genoot.	21
Wy hernieuwen u leven.	45
Wat hooptg' op mijn al ramp en ongelukken.	85
Wel moet het dan zoo zijn.	98
Weg met de lekkerny, weg Nectar, &c.	120
Waar heen zoo vluchtig, mijn Beminde?	145
Wanneer gy by geval u arm maar eens ontbloot.	154


{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel hey! wat Droely of jou schort.	190
Waar toe toch moogt gy hangen.	219
Wel de Droely dat komt kaaltjes.	221
Wijl dus Rozemondtje riep.	240
Wijl dus Rozemondtje spreekt.	243

ZOete Rozelijntjen, op een dag.	55
Zoo haast uw kodd'ge Koddenaar.	105
Zoo bint de Eendracht Staat en Staten.	154
Zeg my eens moye meisje.	197
tZa jonges, maak ruim baan.	205




{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.

ACh! mijn lief, wat lieffelijke lonken.	21

Doen 't Wester - Toorens Haantjen daalden.	26

Het Beeld van Venus aanzicht.	4

KAtrijn wou aan de man.	11
Klorinde in den dageraat.	18

'k Loos noch menig lachje.	48

Midas liet hem laatst Barbieren.	17

Nooit ontfing ik meerder vreugden.	6


{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Waarde Maagt! gy deed' my klagen.	9
O Hemel! dank zy u.	29
O Wijn! ô! wilt ons gunstig zijn.	45

Roep keeltjes en veeltjes.	25

Soete Ioffer.	1

Vriendin van my gekooren.	33

WEl, Me - Iuffertje, wat mienje.	12
Wel hey! mag dit zoo zijn.	15
Wel gemanierde Maagd.	23
't Was 's Morgens vroeg, eer dat Auroor.	27

ZIet dit 's mijn rechter duym.	20
tZa, tza, nu weêr eens omgedronken.	42

FINIS.


{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'AEMSTEL-DAM,

Ter Drukkerye van Kornelis de Bruyn, Boekdrukker, voor - aan op de Lauw'rier - gracht.
Anno MDC LIV.




* Febus.


