
    
        
            
                Den koddigen opdisser. Deel 1
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van het eerste deel van Den koddigen opdisser in de tweede druk uit 1678. De eerste druk verscheen in 1672. Het tweede en laatste deel heeft als titel Den vermakelycken opdisser.
                
                
                    
                        p. 35: ‘H t’ → ‘Het’: ‘Het eygen beeld hier of’.
                        p. 43: Accolades verspreid over meerdere regels kunnen in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom wordt de accolade hier met bijbehorende tekst op iedere regel herhaald.
                        p. 88: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                        p. 97: het foutieve paginanummer 99 is gewijzigd in 97.
                        p. 124-125: de foutieve versnummers 23-38 zijn gewijzigd in 22-37.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    2, 4, 11
                    
                    
                
            
            
                _kod001kodd04_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2011 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Meertens Instituut, signatuur: 3978 14 KoddigOpd
                
                Den koddigen opdisser. Deel 1. Jan Claesz. ten Hoorn, Amsterdam 1678 (tweede druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Den koddigen opdisser. Deel 1
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Den koddigen opdisser. Deel 1
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2011-10-04
                
                    JV
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Den koddigen opdisser. Deel 1. Jan Claesz. ten Hoorn, Amsterdam 1678 (tweede druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_kod001kodd04_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    
        
{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
        
{== afbeelding 
            	
        den Koddigen Opdisser
        ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    
{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

    DEN KODDIGEN OPDISSER, Vol Aerdige en Vroolijcke Gezangen, Kusjes, Rondeeltjes, Levertjes, Bruylofts, Punt- en Mengel-dichten.
    Vyt het breyn van verscheyden Sinrijcke Poëten, in deKoddige Schotel van Jeremtas opgeschaft, voor alle Liefhebbers deses tijdts.
    HET EERSTE DEEL.
    Den Tweeden Druck.
    t' Amsterdam, By Jan Claesz. ten Hoorn, Boeckverkooper over 't Oude Heere Logement, 1678.
    

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen de gasten Van den koddigen opdisser.

VRoolijcke Gasten,
Het is mijn niet onbekent, hoe d'eerste en tweede Olipodrigo opgesmult is, ja so schoon wegh geraekt zijn, dat daer voor een Olipodrigos gast schier niet een meer te vinden is geweest: Maer om de lecker-tandige Geesten niet meer te tergen, soo komt onsen KODDIGEN OPDISSER die roerdt de Ketel om van onsen beroemden

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jeremias, en seyd tegens sijn Sara: Schaft de Heeren en Juffers van alles, wat in mijn Ketel, en ook wat in mijn Potten is: Soo komt onsen OPDISSER en brenght sijn koddige Schotel voor den dagh, al hoewel dat den Olipodrigo al 18. Jaren door de keel is gevlogen, soo wil hy dat de smaeck weêr sal vernieuwt werden, en doet u weêr op-schaffen alderhande soort van Pottage, als Vroolijcke Gesangen, Koddige Vertellingen, Kusjens, Rondeeltjens, Levertjens, Punt- en Mengel-Rijmtjens, en meer andere Snakerijtjes, en die worden de Messieurs en Juffers op nieuws weêr voor-gedragen, en vertrouw dat het haer sal aen-
{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
genaem zijn; Soo beloove ick haer het Tweede Deel dat nu al gereet gemaeckt is, en meê lecker door malkaêr gelardeert en van alle Snakerytjes die de Liefhebbers sullen aengenaem zijn. Daerom Messieurs staet hier niet langh op te visevasen, en ofse u schoon wat ongemackelijck in de maegh lagh, soo neemt maer eens een glaesjen van onse Flerisijnsche Dochter, en spoelt het met een troytjen door u keel, en maeckt niet dat daer eenige heersigheyt in blijft, en gebruyckt desen eersten Koddigen Opdisser met vreucht, en besiet de tweede met genoegen. En zijt van u Koddigen Opdisser gegroet.



{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-reden.

BEminde Leser:
Om de geesten een vveynigh te diverteren, soo hebbe ick tot tijdt-kortingh in de lange VVinterse avonden, dese mijne heylloose ontvverpingh uyt mijn slorsige en onbedvvonghe Pen op 't vvit gestelt, en door veel aenmaninghe van verscheyde Liefhebbers, deselve voor den dagh doen komen, en vermits ick bevondt dat mijn slappe Rijmen, die ick hadt uytgekoosen uyt mijn Schriften, te vveynigh vvaren tot een Boeckje, soo hebbe ick deselve verrijckt, ende omçingelt met meer snakeryen en koddigheden van verscheyde Liefhebbers.

{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontfanght dan alhier een Mengel-moes van verscheyde stoffen, soo Rondeelen, Knip-veersjes, Vryagien, Harders-gesangen, als andere vermaeckelijckheden, op verscheyde Nieuvve en Aerdige soet-vloeyende Voysen. Gelieft dan onse kleyne moeyte in danck aen te nemen, op dat vvy yverigh ende voortvarend zijn, om U E. dit ons Tweede Deel hier aen te laten volgen, dat niet minder van Snaeckerye en Aerdigheden versien is.
Vaert wel.







{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenspraeck tot Hollandt, op desen tegenwoordigen tijdt, Anno 1672.


HOllant kleyn in't begrip, maar groot van macht en staet, 
Sijt waardigh men u roemt tot in den hoogsten graet; 
U naam en lof die blinckt door de geheele werelt, 
U daden zyn bekent, gekroont en oock beperelt, 
Wat heeft den vromen Leeuw al rampen uytgestaen? 
Veel ongeluck gestilt, veel quaed te niet gedaen; 
Nu word hy op een nieuw seer vinnigh aangetast; 
Hy die geen argh en docht, word metter haest verrast, 
Van alle kant bestreen, te water ende te Land; 
Waar dat hy keert of wend, hy vindt'er tegenstand: 
Maar hy die 't al gebiedt in Hemel en op Aard, 
Die geeft verstand en kracht waar uyt dat Vryheyd baart. 


H. v. Bulderen.

    

{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hollantse pottasy, of der mannen vand-tyd.

Genoodight tegen toekomende April.

'k MAch my dan gaen veerdigh maken, 
Wyl het togh moet zyn gedaen; 
Want de tyd begint te naken 
Dat ik moet uyt Vande gaen. 
Meyt, kom wilt mijn schoenen krijgen, 
Laat uw ander werck wat staan. 
Liefste, wilt jou losjes rijgen; 
Vroolick zyn, vereyst ruymbaan. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kryg mijn hoet en kousebanden; 
Maar 't geeft voor een man geen pas, 
Want een man die past het Vanden 
Als een jongen een kabas. 
'k Sou licht in gebreken blijven, 
En dan raakte ik in de ban, 
Of gestotaarst van de wijven, 
Om dat ik mijn les niet kan: 
Maar ik heb 't haar toe doen seggen, 
'k Ben niet beter als mijn woort; 
Weg dan schrik wilt onderleggen: 
'k Sal 't bestaan, kom Liefste, voort, 
Laatse toch naar ons niet wachten, 
'k Weet hoe my het wachte spijt. 
Broek! hoe wil 'k mijn eer betrachten; 
'k Raakte aers mijn eer wel quijt. 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klop niet hart de Vrouw moght schricken; 
Veel geluk Neef ESTERWEEG. 
Blijf maar sitten, wilt niet schricken, 
Gy zit mijn niet in de weegh. 
'k Sal mijn Nicht de Kraamvrouw groeten, 
Zegen, voorspoed, heyl en luk, 
Moet uw Poppe-kraam begroeten, 
En ontvlieden alle druk. 
Broek! wat sal ik eerst gaan vragen? 
Wat, ick deed wel eer mijn woort. 
Wasje kloekjes in jou Dragen? 
Ging de Schuyt wat rasjes voort? 
Hoe langh is't toch wel geleden 
Datje zamen bent getrouwt? 
Tien dalf maend of daar beneden? 
't Kind is nu drie weken oudt. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe is 't, kanje 's nachts wat rusten? 
Is de Nakraam wel gegaan? 
Quamen u ook vreemde lusten 
Somtijts onder 't dragen aan? 
En je Bier? hoe moet dat wesen, 
Kout? of moet de kil daar of? 
Deed de Naween u niet vresen 
Voor de ... stil! dat spint te grof. 
't Kind dat doet my schier gelooven 
Dat het veel te zuygen heeft. 
Zijn je Speunen oock vol klooven? 
Dat is pijn daar 't al voor beeft. 
Hoe is 't met jou Baker? benje 
Redelijkies wel versien? 
Baaker, wel my dunckt ik kenje, 
'k Heb jou ywers meer gesien? 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar hoe gaat het met jou eten? 
Krygje wel wat appetijt? 
Weedom is nu gants vergeten, 
Benje nu de Nakraam quijt? 
Drinkje al wyn of zware bieren, 
Of is't hooft noch al te zwak? 
Kan je man jou al wat vieren? 
Doet hy jou al wat gerak? 
Nichje, hoe is't met jou borsten, 
Vallen die somwyl wel toe? 
Comt je Kind je somtijts dorsten? 
Ia, het suyght hem mat en moe. 
Wel, daar is dat lieve bekje, 
't Siet soo gauw gelijck een rot. 
Wel wat dunkt jou van dat gekje? 
Wat quelt my dat kleyne krot. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och, och, och, het stelt de nooten, 
Baker kom, doudaynt het wat: 
Wilt sijn hoofje niet ontblooten, 
'T het gepist, 'k geloof 't is nat. 
'T sal misschien eens willen lurken, 
Kijk, hoe 't na de Borsten vat. 
Baker sit wat op jou hurken 
Voor het vuur of in de mat. 
Je wat is sijn goetje krachtigh. 
't Is wel degelijckjes kant. 
Ia het is hier wonder prachtigh, 
'T minste van jou Luyermandt. 
Dat zyn hempjes, dat 's een kantje 
Dat is linnen, je hoe fijn: 
Dat 's een geestigh navelbantjen, 
Dat 's een kapdoek van kantijn, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat 's een flepje, net geparrelt, 
Siet dit ondermutsje staan. 
Ach mijn oogh hier in verwarrelt. 
Nichje dat kan heel wel gaan. 
Dat 's een kant poyn de kanaalje, 
Dat 's poyn de venise, siet 
Dat 's de nieuwe snofse traalje, 
Maar dat kantjen ken ik niet. 
Dat staat geestigh, dat staat aardigh. 
Neen mijn Moer, jy hebt verstant. 
Heer, wie weet wat wel is waardigh 
Dese Poppe Luyermant. 
Maar wat vind ick hier noch leggen 
Luyers van katoen, heel fijn: 
Doch ick heb wel hooren seggen 
Datse soo wat vuurigh zijn. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Bidje, sie, men seyd van lecken, 
Siet, dat Feyteltjen is net. 
Kraamvrouw, neen, jy weet van recken; 
Nou, jou past het Kinderbed. 
Jy soud trots de beste tarten: 
Maar wat 's dit? wel wat ick vraagh, 
't Sijn maar doekjes voor het smarten, 
Van een ouderwetse kraagh. 
Goe verschooningh voor de kinders 
Is veel beter als çieraat. 
Gout of pronksel doet veel hinders, 
Daar 't gemack haar wel vergaat. 
Nu mijn tijd die is verstreken; 
'k Wens u voorspoed al te saam; 
Ia, dat gy binnen vier weken 
Meugt ter kerk gaan uyt uw Kraam. 




      

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Als een niet wel bedacht]

Toon: Cupido onlangs geleên.


ALs een niet wel bedacht, 
Heb ick dikmaals veracht, 
Cupido,, Los en snoo, 
Daar sijn moeder 
Hem schimpigh om belaght. 
2. Hy grimmig om het hoon, 
Wierp voor sijn Elpethroon 
Pyl en boogh,, En hy vloogh 
Veel vermoeder 
Als een Dedales soon. 
3. En koos, voor boogh en schigt 
Mijn Engel uw gesicht 
Voor dien glans,, 's Hemelstrans, 
In moet halen 
Het helder sonnelicht. 
4. Toen tart hy my in 't velt, 
Ick troost my sijn gewelt; 
Maar hy boot,, met een schoot 
my uw stralen, 
Waar door ick ben gevelt. 
5. Hy treft mijn vrye hert, 
Calista, ach ick wert 
Gans bevreest,, 'k Stond bedeest 
En bedrogen, 
maar hy lacht om mijn smert. 
6. Hy sagh my toornig aan, 
En riep soo moet het gaan, 
Die bespot,, Sulcken Godt, 
Uyt mijn oogen 
Was hy van stonden aan. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Nog naulijx dekt de lucht 
Dien boef, of een gerucht 
Quam van hem,, Als een stem 
Nederdalen; 
En riep gy droeve sucht, 
8. Om uw gedwongen sin, 
Maar sulk een Engelin 
Sou een borst,, Schoon getorst 
Met metalen, 
Bewegen totter min. 
9. Haar tongen soet van taal 
Haar lipjes als coraal; 
Haar gesicht,, Dat verlicht 
Als twee zonnen, 
Ons goddelijke zaal. 
10. Ia selfs Iuppijn om hoogh. 
Wiert door een lonkend oog, 
Van Calist,, Eer hy't wist, 
Overwonnen, 
Veel eer als door mijn boog. 
11. Gy schoone die de Goôn 
Kund' quetsen op den throon; 
'k Bidt u neemt 
Dan niet vreemt 
Dat Lisander, 
Om uw lijd duysent doôn. 
12. Nochtans sal hy Godin 
Verkeeren noyt van sin; 
Schoon 't geviel,, Dat sijn ziel 
Op een ander 
Kon krijgen wedermin. 










{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof en lyck-digt,

Over 't prijslijk Leven en Eerlijk Sterven van den Amsterdamsen Filosoof, of wijsgierigen Jakob Feytama, Gestorven in Amsterdam, op den 10. dagh in Slagtmaand in 't Jaar 1669.


't LUstme nu op hooge toonen 
Uyt te galmen Feytama, 
Om u waardigh hooft te kroonen; 
Wyl gy sonder wedergae 
Binnen d'Amsterdamse wallen 
In uw leven ongeacht 
'T hedendaagse kostlijk mallen, 
Hebt door needrigheyt belacht. 
Brave man, u deftigh leven 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft tot voorbeelt ons gestrekt; 
Als ik u langs straat sagh streven; 
't Heeft my dikmaal opgewekt, 
En met dankbaarheyt doen spreken; 
Groote God, ik heb te veel, 
Desen man zeylt beter streken 
Dan het Amstels meerder deel, 
Dat met duur gekochte haaren 
't Waanwys hooft, onçierlijck çiert, 
Even of men hun sou paaren 
met het wilde Bosch-gediert; 
En hun kledingh, dit 's beklaaghlijck, 
Toont hun groots en dartel hert, 
Yder denkt hoe behaaglijck 
Of 't by God geoordelt wert; 
And're in hun fijne kledingh, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonder koord, en sonder boord, 
Doen de selfde overtredingh, 
Wyl het hart niet is soo't hoord, 
Want ondeeglijckheyt te plegen 
Onder schijn van nedrigheydt, 
Wiert oyt averechtse zegen 
Tot een strafloon toebereyd; 
Hier in waard ghy onbesproken 
Feytama, want u gewaadt 
Was noch slordigh, noch gebroken, 
En vervreemd van overdaadt; 
'T volk dat zyd en goude Laken 
Staagh uytventen aan de praght, 
Socht gy nimmer rijck te maken 
Door een kostelijcke draght, 
Wyn noch andre drankverkoopers, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

'T volk dat Haas' en Knijnen doodt, 
Sulke geld en vel-afstroopers: 
Noch de Kok, noch sijn genood, 
Noch Pastey, noch Suykerbacker, 
Door de dartelheyt gebroed; 
Noch de Speelman, noch sijn macker 
Wiert door u oyt vet gevoed; 
VVant u voedsel was juyst even 
Als uw nutte kleedingh was: 
Daarom waart gy in uw leven 
Selden siek, maar wel te pas: 
Doch het loflijkst uwer deuchden 
Was uw welgenoeghde Geest, 
Die in't weynigh sich verheuchden, 
Daarom zijt gy Rijk geweest. 
Schoon een tweeden Alexander 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

U sijn Rijck had aangeboôn, 
U vernuft was veel te schrander 
Dan t' aanvaarden sulk een Kroon, 
Die omheynd met duysent Knapen, 
Minder rust dan onrust baardt, 
Wijl gy liefst met Kool en Rapen 
Vreedigh sat by uwen haart. 
Waarde man dus was u wandel 
Self tot in uw laatste uur; 
Want met u oprechten handel 
Streefden gy door zoet en suur. 
Amsterdam heeft veel verlooren 
Aan den wysen Heer Reaal, 
Want hy was tot nut gebooren; 
Maar nu lijdt'et grooter quaal, 
Wyl 't dit voorbeeld nu moet derven, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want goe voorgangh doet het volk 
Meerder heyl en deucht beërven, 
Dan een Christgewyde Tolk; 
Schoon hy duysent jaren preekten, 
Want 't is seker en gewis, 
Dat men noyt goe vrugten queekten 
Daar men ongevoeligh is. 
Ach! dat dit verlies ons treften, 
En dat yder Amstellingh 
Dit gevoeligh recht beseften, 
O dat waar een heerlijk dingh, 
Dat men voortaan met opmerkingh 
Sijn belevingh hier verworf, 
Want hy was in woord en werkingh 
Slecht en recht, tot dat hy storf. 


K. Verloove.






{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Heeren Bancket, en het Bootsgesels vermaak.


HEbje lust, en groot behagen, 
Om in rook, en smook uw dagen, 
Door te brengen, met gemak, 
By een Edle pijp Tabak? 
Benje tot dit Kruyt genegen, 
weest in 't minste niet verlegen, 
Hebje geld, ick helpje strak. 
Want ik schaf hier sulke kruyden, 
Na dat ik de lust der luyden 
Of haar zinlijkheyt genaak. 
't Rooken is een braave saak. 
Stee en Dorpluy sietmen't leeren, 
't Is Bancket voor groote Heeren, 
En een Bootsgesels vermaak. 


K. Verloove.


      

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofs-Lied.

Voys: La Montarde Reformé, of Gereformeerde Mostaart.


'k WEd Speelnootje, dat de Bruyt 
Schoon haar lust ontbreeckt tot eeten 
En haar honger is gestuyt, 
Die haar weten maar mocht weten, 
Wenschte datse was hier uyt; 
'K wed dat Neeltje, mijn gespeeltje, In haar keeltje 
Liever had,, van haar Bruygoms soete nat. 
Vraagh eens Speelnood, uw Gespeel, 
Of sy oock begeert een proefje, 
'K heb by my daar van een deel 
In een vlesje sonder schroefje; 
Maar 't is goed, al is 't niet veel, 
'K wed dat Kuyckje, In haar kruyckje, Beter puyckje 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet en heeft,, schoons'er vry wat meer voor geeft. 
Holla! best ist dat ik swygh, 
Dat in 't vat blijft sal niet suuren, 
Of ick schoon geen Koopluy krijgh, 
Goede waar die kan wel duuren; 
Roep ick (koop wat) dat ick hijgh, 
Staanse gapen, soo wanschapen, ja als apen 
Niemand spreeckt,, daar het yder aan ontbreeckt. 
Hoor Speelnootje, wilje mijn 
Niet gelooven, gaat het vragen; 
Is mijn waar niet soo als sijn, 
'T salder u voor niet in dragen, 
't Is soo delicaat een wyn; 
Sulck een wijntje, daar van Trijntje, kreegh een kijntje; 
Dat de Bruyt,, 's Nachts sal laden in'er schuyt. 


Veneris, fic, sic, juvat ire per astra.


    
        
    

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen Juffrouw Putmans.


GY seght mijn man heet Rijck, daar hy doch arm van staat is; 
wel Iuffrouw dat is recht, u naam is als de daadt is; 
Doch u en sijn geluck loop vry wat ongelijck, 
Hy slaap sich heel beroyt, en gy u selven rijck: 
Hy raackt door 't houlijck sijn moye goed te derven, 
En gy komt van uw man 's jaars duysent guldens erven; 
Hy wert vast uytgeput, en gy krijgt al 't gebiedt, 
Vrouw Putmans dese naam draagt gy dan niet om niet. 


Elk speelt sijn rol.


      
    
        
    

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heekel-versen,

Aan den Vinder van 't verdrietigh Kaars-werken.

Toon: Gy Mannen van verstande.


1. WAt hondert duysent schanden,, Wie heeft dit kaarsebranden,, 
Earstmaal in 't werk gestelt,, Gewis het was 
een schraper,, Een suchtigh mensch tot gelt, 
Een vyand van de slaper. 
2. VVaarom doch sulcke vonden,, Den werk-man toegesonden,, 
Sintfelten haal de vent,, Die dese Schelmeryen, 
Ons maakten eerst bekend,, men sal sijn graf niet wyën. 
3. Men sal hem tot een teken,, Van gunst, geen zielmis 
spreken,, Noch stellen op sijn graf,, Een kruys na de oude 
tijden,, Soo mach hy tot sijn straf, 
In 't vagevyer wat lijden. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 't Is billijk dat een weynigh,, Het vuur hem weder reynigh,, 
wyl hy 't dus heeft misbruykt,, Laat Heeroom met 
sijn leken,, Schoon 't meer na dwaasheyt ruykt, 
Het kaarslicht vry opsteken. 
5. Is tegen recht en reden,, Moedwilligh t'overtreden, 
Daarom die 't eerst bedacht,, was in dat stuk een Ketter; 
't Gebod spreekt van geen nacht,, Ik houwme by de letter. 
6. Waarom de saak verduystert,, 't Is langh genoegh gekluystert,, 
Terwyl het daghlicht schijnt; De nacht is om te 
rusten,, waar toe sich dus gespijnt, 
Niet beter dan met lusten. 
7. Of schoon dien vinder dood is, En langh met Charons 
Boot is, Gereyst na 't Styx gewest. By Pluto met sijn Knapen, 
Soo schenk ik hem voor 't lest, 
Een Nacht-Uyl in sijn wapen. 


Elk speelt sijn rol.

    
          

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Houlycks t' samen-spreking.

Toon: Ay my wat plagen.


1. 
LichthartPRijs waardigh houwlijck. 
Swaarhooft.Ia segh vry grouwlijck. 
L.Hoe grouwlijck, neen dat waar gelogen. 
S.De Reukloosheyt vind sigh te laat bedrogen. 
L.Wegh Swaarhooft met uw praat: 
S.Neen Lichthart, lieve maat; 
L.Staat dan den Echten-staat, Dus in uw oogen? 
 
2. 
S.O ja gewislijck. 
L.wel dat is mislijck: 
S.Gy spreeckt gelijck den onversoghten; 
L.En gy spreeckt gelijck den onbedoghten. 
S.Ick min de vrye stand. 
L.En ick min de Egten band. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

S.Mijn scheepje mijd die strand, Vol snoo gedroghten. 
 
3. 
L.Mijd wulpse zeede. 
S.Ia d' onrust mede. 
L.Hoe zijt gy uyt een steen gebooren? 
S.Dat's even veel, geen Egt kan my bekooren. 
L.Ia Egts gewenste saak. 
S.O dubbel duur vermaak. 
L.Sie toe eer dat de wraak, U krijgt by d'ooren. 
 
4. 
S.Ik vrees geen minne. 
L.O koele sinne. 
S.'t Is beter koel dan heel bedorven. 
L.Zijn dan voor heen soo veel door d'Egt gestorven? 
S.Neen dat is d'oorsaak niet. 
L.Wat is 't dan dat gy vlied 
S.Omdat hier meest verdriet, Word door verworven. 
 
5. 
L.'K sal 't stuck ontknoopen. 
S.Ik durft niet koopen. 
L.Is't vrye volk dan vry van plagen? 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

S.O neen! want elk heeft hier genoegh te dragen. 
L.Den eght is een gebodt. 
S.Van menschen of van God? 
L.Van hem die elck sijn lot, Schenckt na behagen. 
 
6. 
S.'t Best is toch beter. 
L.Zyt geen vergeeter. 
S.Prijst Patrias niet voor d'Egt de vrye? 
L.Ia doch; maar merckt 't vervolgh vol Tyrannye. 
S.G' spreeckt gesond en recht. 
L.Betragt het geen gy segt. 
S.'K sal tot den heyligen Egt,, voortaan my vlye. 




Punt-vers op een Geestigh Antwoort.


EEn geestigh Ionglingh liet sijne voet eens meeten, 
En mits den Krispinist sijn kunstwerck hem belooft, 
Vraegt hy hem na 't fatsoen, dat seid hy, most gy weten, 
Zoo is het, sprak den baes, maer elk mensch heeft sijn hooft, 
Wyl gy (antwoorden hy) poogt na mijn voet te wroeten, 
Zoo maekse niet na't hooft, maer maekse na mijn voeten. 





{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brille kramers Praatje, ter Bruyloft van Jan Lambertsz, en Grietje Hendricks. 

Geviert in Amsterdam den 12. dagh in Wintermaant. 1666.


FYne kristalyne Brillen,, repje volkje, maakme los; 
Koomje niet, ick pak mijn spillen,, want ick handel in 't gros 
Meenje dat ik sta te swetsen,, om een kleyntje, so ik sta 
Hier niet om mijn eer te quetsen,, neen daar staat mijn kop niet na: 
Laat de kladders laat de plompe,, Ezels, die't heure niet verstaan 
Met'er vodden en 'er lompen,, vry van huys tot huysje gaan 
En van 't waalven weer tot elven,, prijsen hare bedurven was 
Maar goe waar die pryst'er selven. Zie wel eer de Bestevaar 
Van Klaas Zeep en't is ook zeker,, daar seyde docter Luyd 
Een rechtschapen Apotheker,, maakt een schellingh van duyt. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nou ick doen myn mars dan open,, want men sal geen moyen kat 
In een sack heel duur verkoopen,, daar Mesjeurs die Bril is glat 
Dat zyn fijn geslepen glasen, Bruygom dit's de besten uyt 
Al den hoop, want veel te rasen,, is maar wint, wilt metje bruit 
Slechts hier deur gedurigh kijken,, wyl hy't goet heel groot
vergroot 
En het quaad doet kleyn gelijcken, Speelgenootjes 't is geen noot 
Staak de vrees en 't vruchteloos quynen, 'k hebb 'er noch een
gros of vier 
Die het bitter soet doen schijnen,, vryers hoor, ey koom eens hier: 
Biegt eens suyver op, wat deertje,, hebj' op 't gout uw oog gestelt? 
Soekje deur den Egt een heertje,, hier te zyn so schreum geen gelt 
Wilt u selven niet bedriegen,, als lest gierige Bastiaan, 
Die sich mooy in slaap liet wiegen,, door een ydle sotte waan; 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

'T ventje ging gelijk een Leeutje,, moedig op sijn jeugdig lijf, 
Endlijk trouden hy een weeutje,, rijk soo't scheen, maar toen 't syn wyf 
Was, toen hads'er gat vol schulden,, elck die viel hem op de huyt 
Zo dat hy tien duisent gulden,, minder had dan niet een duyt. 
Of begeerje niet te leven,, dan daar schoonheyt is gehuyst? 
Kom ick salje wel gerieven, Toef slechs wat, daar is hy juyst; 
Dese sal de vale vlecken,, 't scheel gesigt en watter schort, 
Na uw wil en wensch bedecken,, datter niet een datje word: 
Want wyl blinde liefd' u leyd,, sult gy staag van schoonheyt droomen. 
Segh ey vryer! segh wat soeckje,, schoonheyt, ryckdom, eer en deugd? 
Vriend daar konje vier mee payen,, wel hoe isset hier van't mal? 
Elk mach zaayen elk mach maayen,, eer en deugt verwind het al. 
Nieuw-getroude 'k wens dewyl ick,, met myn kramery vertrek 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Datje deur dit vreedsaam hijlick, Nimmermeer meught sien gebrek 
Aan u huys of huys-genooten. Zoo myn woorden buyten maat 
Mijn ontydig zyn ontschoten,, denk 't is brillekramers praat. 




De Vermaerde Begraeffenis.

UE. werdt te graeffenis gebeden met WILLE-MYNTJE LOUWERS, Huysvrouw van de Heer Johan Kleyn-kercke, soo doof geweest is, inde Kraem bevallen den 10. April, nieuwestijl, en wurp een dochter te vier-voet d'Over-groot-moeder van Danel ses Stuyvers, Beste-moer van Jacquez Sissouz, aengeheylickte Petemoey van de drie Klooster-susters, of Bagijnen, Marretje, Jannetje, en Grietje Cesars, Swagerin van Mr. Mr. L. Luy-en-Dick, Cosine van Sara Lodewijcx, Beste-

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
moers Susters dochters afters-kijns Kijnt van Madamoiselle Neeltje Symons, en Moers Peets Susters Dochters Susterlingh van de Heer D. Doctor Hasius, Gevaerken en Snaer van Juffr. Mejuffer Anna Joris, Meutjes Nichts Nicht van Sr. Harme Iorisz. woonende in de Kalvere-Moer-straet, op de hoeck van de Koe-kind-steeg, recht schuyn tegen over 't vergult blauw Lam, aldernaest de scheele Blinde-man. 't Lijck sal uytgedragen worden ten Huyse van de drie Kloppen voornoemt, woonende op Marcken, by de Saterdags-brugh, in de verdroefde ofte bedruckte Joseph, op Vrouw Lichtmis-dagh, den 2. February, Oude-stijl. Komt alle als Vrienden van Vriends wegen met Permistiaelder verlof in 't huys, als Volontaris.
KARTHUYSERS.
Met de lange koleurde Rou-mantel, en een Romer inde sack.

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
Op d' Oranje-vlag, staende boven 't Burger wachthuys van den Heer Capit. Johan Hudde. Opgerecht toen Sijn Hoogheydt den Vorst van Oranje ons met sijne Stadthouderlijcke tegenwoordigheyt vereerde; binnen Amsterdam den 12. van Oogstmaent. 1672.

DUs waeyt d'Oranje-vlagh van Huddens tweede Rot, 
Op 't wachthuys, voor de Prins, dien dapp'ren Oorlogs-godt; 
Dien Nasaet uyt den Stam van 's werelds beste Helden, 
Die voor de Vryheyt goed en bloed en leven stelden: 
Dien Wilhem Henderik Groot-veltheer van ons Land, 
Op welkers aenkomst dese Standaert is geplant. 
En onder dese vlagh, en sijne Heerschappye 
Belooven wy getrouw te blyven, en te stryen 
Voor Godsdienst, Vaderland, voor vryheyt, lyf en ziel, 
Zoo lang'er Bloed en Geest in onse Ad'ren kriel. 



{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit naarvolgende staat op den Amstels Boom geschreven.

ONs Capiteyn is vol van moed; 
Ons Luytenant in 't harte goedt: 
En een Ioncker is de vaan, 
Maar de burgers zyn de haan. 




Tracaner.


ALs ick kus de soete mond 
Van mijn lieve Radegont, 
Zoo ist of myn hert 
Op de tipjes,, van haar lipjes; 
Myn van vreught ontstoolen werd. 
Segh ik 't harte-diefje dan 
Dat sy my genesen kan 
Met het honing soet; 
Of een lonkje,, minnevonkje 
Met het honing soet 
Dat weer uyt haar lipjes vloet. 
Dit is 't antwoordt met een lach: 
Ey! wat Damon praten mach, 
Spot noch met myn smert; 
Doende, o wrede 
Vlugger treden, 
Spot noch met myn smert, 
Vlugt en laat my sonder hert. 



    
          

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Speelnootjes]

Stemme: Beladen.


SPeelnootjes 
Begint gy nu te droomen? 
Hoe vvel vvaarom komt ghy hier 
Of denkt gy nu daarom, 
Hoe de bruygom 
Met sijn bruyt nu speelen, strelen met playsier; 
'K wed gy denckt, 
Ach! mogt de tyd eens komen 
Om te komen in de staat, 
want al myn hert en sin 
Die schept daar in 
Een bevalligh wesen, en over soet gelaat; 
Doch mijn Speelnootje 
Draagt nu geen verdriet, 
Wacht Cupidootje 
Alree na u schiet: 
Weest bly,, by my 
En weest gerust; 
En singt, Ende springt 
Op dat gy werd gekust. 




Een Iongman tot sijn Beminde, speelende op sijn Fluyt.


U Lieffelyck geluyt 
En sal myn niet verveelen; 
Speelt lustig met mijn fluyt 
'K sal weer reys met u speelen. 



    
          




{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kneghjes vernest'lingh, Meysjes onheyl.

Stemme: VVel lieve Giertje.


1. ALs droncke Jaapje, Laat te bedde lagh, 
En vingh een slaapje, Dat Kniertje zagh; 
Doch sy de lecker, Te vernest'len loopen, 
Sy wierd sijn wecker, Sloegh de deeken open. 
2. Jaapje kreegh grillen, Dat sijn slaap belet, 
Die met sijn billen, Bloots hoofts lagh in 't bedt; 
Mits wierd' hy wacker, En hy greep het meysje, 
Seyde gants sacker, Nu moet ick een reysje. 
3. Hy wurp het diertje, By hem op het bedt, 
Stil, stil, riep Kniertje, Hy gingh d'oude tred, 
Begon te spreken, meenje soo te komen 
Sonder Paus te spreken, Soetert weer uyt Romen. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Mits hy aan 't woelen, Sy riep knechts gena; 
Lust deed' hem voelen,, Sy kreet, ha-ha-ha, 
Daar me kroop 't slackje, Langhs het wijngaard lof, 
In 't gooren dackje, Het eygen beeld hier of. 
5. Daar sloegh de kneepel, Dat het klockje klep, 
En 't wierde moytjes, Klipsjes met'er kaken, 
Men schuurt de lepel, Eer men't Roompje schep; 
Nu bleek dan roytjes, Van dat Neutekraken. 
6. Watse meer bestelden, Dese lieve twee, 
Sal de tijd melden, Zoo ick meen, hier meê 
Trad ick op 't leertje, En mijn voet schoot uyt, 
Dat ick viel, 'k zweertje, Louter op mijn stuyt. 


Soo gaat het.
M. Keusers.

    
          

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Nieuwe Ouwe Trouwe deuntje.

Stemme: Sou men niet eens hobbe dobbe, &c.


1. IS 't niet wonder dat de ouwe 
Vrouwe, noch om 't douwe trouwe; 
En dat een berimpelt vel 
Tracht na jeuchdigh minnespel. 
2. En verkiest een jonge trooster, 
Doch dit oud wyf heeft een Klooster 
Opgebouwt, om jonge-lien 
Als nu Abdisse te gebien. 
3. Doch na dat de buuren seggen 
Zoo moet hy het vyer aan leggen, 
En verstrecken man en wyf, 
Want sy is te oud en styf. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Hy moet boenen, wassen, plassen, 
Keetels schuuren, wryven kasten, 
Vegen huys en kelder an, 
Besje socht langh sulck een man, 
5. Om te styven en te ragen, 
Loopen, rennen, torssen, dragen, 
Halen water van de wal; 
Zou dat botje sonder gal, 
6. Haar wel dissen op haar disje, 
Room, en prut, of een pos-visje, 
En sou sulck een ouwe bes, 
Connen hare Venus les. 
7. Doch daar 's myn niet aan gelegen, 
Ick wensch haar geluck en zegen: 
Verwondert dat een vrouw soo oud 
Om trouwe, douwe is getrouwt. 



    
          
    
        
    

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Als Rosimonde lagh en sliep]

Stemme: Laura sat lest aan de Beek.

Gevolgt den trant van de Heer P.C. Hooft.

1. ALs Rosimonde lagh en sliep 
Kusten ick haar roode lippen, 
In haar slaap sy tot mijn riep, 
Waar toe dient dit min'lijck knippe, 
Laatje dus u vingers slippe 
Om te groenen mijn als 't lof, 
Vryer dit u aardigh micke 
Doet mijn liefde soo verschricke 
'K seg u 't heylick is nu of. 
2. Och mijn waarde liefje riep 
'T hertje met besturve lippe; 
'K dacht gy vol van minne sliep, 
Daarom most ick minnelijck knippe; 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb ick reuckeloos laten slippe 
't Knipje op u boesems lof, 
Dat op 't wit van liefde mickte, 
Engel, selver ick verschrickte, 
Mits ick dacht u speen waar of. 
3. Gy wist immers dat ick sliep, 
Waar toe dan gevoelt mijn lippe; 
Hemels beeltje: Venus riep; 
Wilt eens Rosimonde knippe, 
Sy en sal u niet ontslippe, 
Knipt vry Venus, geeft verlof; 
Maar ghy moet voor al soo micke 
Datse niet komt te verschricke, 
Anders is het heylick of. 
4. Hy verblijd, met yver riep 
Rosimont ick most u lippe 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Borsjes kussen, wyl ghy sliep; 
Och! wat aangenamer knippe, 
'k Liet myn vinger soetjes slippe 
Onder 't schau van 't moore lof, 
Hoe kan sulck een lieflijck micke, 
U myn Engel doen verschricke? 
'k Hoop ons heylick is niet of. 
5. 'T waar te stout, om dat ick sliep, 
Te bedouwen soo myn lippen, 
Rosimont vol liefde riep: 
Hoe vermakelijck is u knippe; 
Hebt ghy 't knipje laten slippe, 
Ist uyt liefde, 'k geef u lof, 
Om dat u verheuggelijck micke 
Mijn noyt meer en sal verschricke, 
Kust mijn 't heylick is niet of. 


c. seep.

    
          




{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

t' Samen-Zangh.

Stemme: Seg mijn vriend ik sal een stoopje geven.


    1. 
    HOor Keesje maat, zel jy met Anne Symen 
Haast niet worden een? 
Neen Beertje buur, die is al langh met Tymen 
In die staat getreen. 
Wel peurt dan weer na Swaan of Geesjen heen. 
Die krygen noyt mijn voeten op'er baantjen. 
Ja lieve Kees, je vind wel tot jou haantje 
Misschien geen beter hen, misschien geen beter hen, 
Dan blyf ick die ick ben. 
 
2. 
Nou Tryntjen is een stil en zedigh meysje. 
Ia na ooge schijn. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

B.Gaat dan by Griet, en vraaght het haar een reysje. 
K.Die 's te quaad op mijn. 
B.Zel 't dan met Claar of Willemyntje zijn? 
K.Neen, geen van beyde en soude mijn niet voegen. 
B.Hoe zel jy om het meysje moete ploegen 
Als jy niet beter ken, als jy niet beter ken? 
K.Dan blyf ick die ick ben. 
 
3. 
B.Wat dunkje dan van fluckse Aal tot Geysje; 
K.Die is mijn te oudt. 
B.Heb jy geen zin in 't doncker-oogde Lijsje? 
K.Neen, die is te kout. 
B.'t Is best dat jy 't met Neel of Sytjen houd. 
K.d'Een gaat te manck, en d'ander siet te bijster. 
B.Ick weet (ô Kees) voor jou geen beter vryster 
Waar ickme keer of wen, waar ickme keer of wen. 
K.Dan blyf ick die ick ben. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
4. 
B.'K hoor wel je wilt aan schoone Iakomyntje. 
K.Ick haat haar gekijf. 
B.Jy moet aan haar, of Glaasjes lange Lyntjen 
K.Ick wil aan geen wijf. 
B.Wat hebje doch alleen voor soet gerijf? 
K.Ick ben aldus vernoeght, en wel te vreden. 
B.Jy moet na 't een of 't ander meysje treden 
Met minnelick geren, met minnelick geren. 
K.'k Blijf liever die ick ben. 


M.W. de Ionge.


    
        
    
Lever-rym.


Dit Levertje is van geen vinck, maar van een hoen: 
Iuffers } ick wed met jou om een soen, 
Speelnootjes } ick wed met jou om een soen, 
Datje niet rade kond suyver en net, 
Wat dat de bruygom de bruyd te nacht gelevert het. 


W.S.

    
          

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weder-min.

Voys: Liefjen ghy zijt ongenadigh.


1. LIefste ghy zijt mijn genadigh, 
Kus ick eens u rooder mond, 
Ghy weeroom kust myn gestadigh, 
En dat maackt mijn ziel gesont: 
Voel ick dan myn lusjes branden, 
Om in uwe schoot te landen, 
Soo blust ghy mijn minne-vlam 
Die van u sijn oorsprongh nam. 
2. Maar gy kent die soo niet blussen, 
Of 't ontfonckt al weder aan; 
Door u soet en vriendelick kussen 
Houd ghy myn jonck hart gevaan: 
Maar soo ick dan u lief moet derven, 
Sal ick smeecken om mijn sterven; 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want myn hart, en ziel, en min; 
Heerst ghy schoone veld-Godin. 
3. 't Heugt mijn dat ick door u loncken 
d' Aldergrootste vreucht verkreegh, 
En van 't kussen wierd soo droncken 
Dat ick uyt u armen zeegh; 
Doe zagh ick u rooder bloosen 
Als de alderschoonste Roosen 
Die in Venus lusthof staan, 
En van Rijckdom zwanger gaan. 
4. Ach hoe vaack laaght ghy gestrengelt 
Met u beentjes om de mijn, 
Daar mijn lust meer steets naar hengelt, 
Hemel moet dat altyd zyn. 
Liefste ghy zyt mijn getuygen, 
Dat ick quam de Nectar zuygen 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt u roo koorale mond, 
'T geen myn zieltje heeft gewond. 
5. Door het soet en lieflick woelen 
In u blanck albaste schoot, 
Deed ick u een vreucht gevoelen 
Ach! een vreuchde alsoo groot; 
Dat u lodderlicke oogen, In u voorhooft so vervlogen 
Dat ick niet en zagh als 't scheel 
Maar doen kreegh ick mee mijn deel. 
6. 'K hoop de tijd weer haast sal komen 
Dat de Nectar in u schoot 
Sal van wellust overstroomen, 
Door de vreuchde overgroot; 
Dan sal ick vermoeyt van lusten 
In u blancke armen rusten, 
Tot dat ons een nieuwe lust 
Wederom beneemt de rust. 





{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op een Geestige Bruydt.


ONs Claartje had de naam om haar vernaamde Geest, 
(Die boven het begrip van maagden scheen verheven) 
Dat daar een man in stack; nu heeft sy 't gild begeven, 
Nu is sy dese nacht voor 't laatste maagt geweest. 
Was 't eerst te veel geseyd, soo mach men nu dan spreken, 
Was 't buyten waarheyts blijck, nu gaat het hecht en vast, 
Ick wedd' dat hy bevind, die Claartje nu verrast, 
Dat daar een man in stack, in steeckt, of in sal steken. 


Gemaakt 's ochtens na den eersten nacht.


Punt-vers.


RIts Aaltje heeft gevoelt, dat sy is rijp en douwbaar, 
En daarom wil sy oock ten eersten aan de man 
In weerwil van haar voogt, die 't niet onraden kan: 
Want, nu sy houwbaar is, de meer is meer houwbaar. 



    
          

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Die mind soeckt te behagen]

Stemme: Nova.


DIe mind soeckt te behagen, 
Noyt kan hy beter slagen 
De blom van onse Ieucht 
Is alleen voor de vreucht; 
Laat ons uyt onse sinne 
Verbannen treurigheyt, 
Daar is geen vreucht in 't minnen 
Sonder hulp van vroolickheydt. 
Self kleyne Cupidootje 
Dat lieve minne-gootje 
Is altyd even bly, En vlucht van suffery, 
Van zorgh wil hy niet hooren, 
Van droefheyd noch geklagh; 
Hy is uyt vreucht gebooren, 
En in minne voort gebracht. 



    
          

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

's Herders Klaghte.

Stemme: Nova.


BEgaafde Carileen, 
Die al mijn klacht en zuchten 
Reekent voor genuchten, 
Heb ick alleen 
Niet als een waarde minnaar aangebeen: 
Hoe vaackmaal heb ick neer geknielt 
Voor u myn ziel, die mijn in banden hield; 
Volmaackten Engel,, die door liefde strengel 
Nu myn ziel ontzielt. 
Bekoorelijcke zon 
De straalen van u oogen 
Vol van mededoogen, 
Doen u Celadon 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verdrencken in een serpe trane bron; 
Noch noyt volpresen Engelin, 
By u te sijn ontbreeckt ons niet als min: 
Want Phoebus wagen, Sal u schoonheyt dragen 
Heel ten hemel in. 
Goddinne, waard gekroont, 
Hoe geestigh zyn u leden 
Van natuur besneden, 
Waarde in de schoont, 
Haar proefstuck heeft alleen aan u betoont; 
Het root dat op u wangen speelt, 
Spruyt uyt de grond van sulcken Lely-beelt: 
Ia selfs de Roosen,, die van schaamte bloosen 
Die ontsien u beelt. 
Aanbiddelijcke maaght 
Ick offer u mijn klachten, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt mijn niet verachten, 
Waarom soo geplaaght? 
Daar gy mijn lijden in u oogen draaght; 
Ick bid u neemt mijn quellingh af, 
Want u wreedheyt valt mijn veel te straf: 
Ick sal u minnen,, met hart en sinnen 
Tot het droeve graf. 
Sy kend mijn lijden wel, 
Maar haar versteenigt herte 
Dat en kend geen smerte; 
Doch mijn droef gequel 
En acht sy anders niet dan kinder-spel: 
Sy acht mijn quellingh niet met-al, 
En gaat weer vluchten na haar eygen stal: 
Princes verheven, wilt mijn troost geven 
Tot het droeve dal. 




    
        
    

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de welgestoffeerde Kooken, en Spijs winckel, Van Mr. Jeremias.


HIer kan een leckertand (na wensch) sijn hart op-haalen; 
't Nieusgierigh oog vind hier een ruym en open veld 
Een geestigh breyn siet hier natuurlijck voorgestelt 
Een levendige zwier, om koddigh na te malen: 
Die slechs sijn potten siet, zal 't oogh terstond verdwalen 
In d'overvloedigheyt der spys met geur verzeldt. 
Dus locktmen uyt de beurs het allerlaatste geld; 
Al sou, en arm en darm hier door ontelb're qualen 
Zich laden op den hals: doch dit's verlooren praat. 
Eet zielen, gaa bezoeckt dien huysvooght in sijn staat; 
Hy schijnt een Clooster broer, begaaft met hoofse streken. 


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy seght; SARA geeft de Heeren dat gebraad; 
Dan pronckt sijn deftigheyt: Daar tegen veel te laat, 
daast in Oost-Indien die spys noch op sal breken. 


Elck speelt sijn rol.

    
          
    
        
    
Jeremias tot sijn Gasten.

Toon: Ach Belinde.


1. HEy za gasten wilt nu eten, 
Onse spys die is nu gaar; 
Wilje hooren, wilje weten 
Wat ick hier heb by malkaar 
In myn ketels in myn potten, 
In myn schootels en Thresoor, 
'K heb voor wijsen, 'k heb voor zotten, 
Niemand komt by mijn te loor, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 'K heb hier spijs voor veele monden, 
Za een yder die valt aan; 
'K heb voor siecken en gezonden, 
'K heb gezooden en gebraan: 
Gasten wilt u lust verzaden 
Met de spijs die 'k u op schaf; 
Proeft gezooden en gebraden 
'k Bid u scheydt'er niet licht af. 


H.v.B.


    
        
    
De Gasten tot Jeremias.


DE spijs heeft goede Reuck die in u schootels leggen; 
De smaak en weet ick niet, ick sal 't u stracx wel seggen 
Als ick gegeten heb, ick vangh het maal dan aan, 
'k Bid u en steur mijn niet voor dat ick heb gedaan. 


Leeft in vreden.



{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jeremias spreekende Weer-klanck.


SMul-paepjes, Heer, of Knecht, die leckertjes wilt teeren, 
Komt in de Servet-steegh, men sal j' accommodeeren, 
Soo wel als in het Hooft, of in de Plaets Royael, 
Het zy met vlees of vis, met Kabbeljau of Ael, 
Of Stock-vis sacht gebeuckt, of Botjes root gebacken; 
Al hebje niet veel geld, je hoeft geen volle sacken: 
En hebje grooten haest, men schafje ras en draa; 
De man Jeremias heet, syn dochter hiet Saraa. 
Wil Sinjeur lecker-tand gesooden of gebraden, 
't Sy Hoenders, of Sousys, Ansiovis of Salade: 
Of is Moey-ael met lust, of Pieter Smulders Wyf, 
Eyst vry, je tast niet mis, elck vind hier syn geryf; 
Wil Barent Scherrep-tand een Ham, of Schenckel kluyven, 
Lust Jantje weeck geback, maar Wafel-koeck of Struyven, 
Is Besje dreumels eysch, (gans tandeloos en krom) 
Een kopje Rystenbry, elck is hier wellekom. 
Wel oock Johan of Treyn, of Hanneke de Mayer, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Broer Iaepje, Kees, of Kloen, of Iochempje de Drayer, 
Graeu Erreten of Grut, men geeft hem voor drie groot, 
Een oortje braet-vet toe, genoegh voor hongers-nood. 
Men schryft geen twee voor een, dies hoefje niet te kyven, 
Maer 't geltje by de vis, de ware na de schyven; 
Het zy van Duits, of Frans, Schots, Engelse, of Wael, 
Elck vind hier zyn kocket, en goed, en soet onthaal. 
Men soeckt geen eigen-baet; men suigt geen Mammons tepels, 
Maer doet de luy bericht met Christelicke lepels; 
Dies benje (vriend) te wacht, of hebje kind, noch wyf, 
Jeremias deckt sijn dis, tot ieder eens geryf. 


Helder en schoon.


Sara tot de Gasten.


MYn Heer wat's uw believen? ei! wilt maer sitten gaan, 
Ick sal u voort gerieven, de kost is kant en klaar; 
Komt Burgers ende Boeren, je komt hier noyt t'onpas, 
Men schaft tot u genoegen seer helder ende ras. 


Net en klaer M.T.

    
          

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy komen tot Jeremias voor ons geld te gast.

Stemme: Arent Pieter Gyse.


BEn belust op Bundael, Jermias isse goet? 
En mijn Wyf op Beulingh, riep Jochemtje Goebloet, 
Zy help mijn watje doet, 
Zy sal ind' kraam, en wy zyn t'saam 
Van daegh getrout, soo soet. 
Met soo quamen Borsjes, en vroegen hebje worst? 
Krabben of garneelen, dat goet is voor den dorst? 
Soo salft men eens de borst, 
Doen quam Ian Vraet, en Hans Soldaet, 
Met Leunes en Klaes Korst. 
En een Mellick-meisje, met Geurtje en Griet Smul, 
Om Pens, Tongh en Koevoet, voor al riep Barent Dul, 
Brenght ons een goeje pul, 
En eyer-struif, in Geurtjes huif, 
Ha, ha, ha, sey Jaep Sul. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Staen tot u believen, sprack Jeremias reet, 
Men salje gerieven, ey maer na boven treed, 
En laght, en drinckt, en eet; 
Brenght hier Sara, eens ras en dra, 
Een Aeltje aen een speet. 
En wat wiecke eyers, wat boter en beschuit, 
Kollicx-koeck en vygen; voor Meeuwes en sijn bruit, 
Grammeertje voor een Duit 
Aen Suicker-stroop, ey lieve loop 
Eer dat haer Bry is uit. 
Schort' er nou niet anders, soo blijf ick dien ick was, 
U dienaer mijn Heeren, gansch willigh reed en ras, 
Voor 't voersel van je Tas, 
Ey gunt dat mijn, 't zy groot of klein, 
Weer op een ander pas. 


Helder en schoon.
Hoe lecker smaak dit. M. T.

    
          

    


{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weer-klank op een Kusje.

Stem: Ey Echo die de dochter.


1. EEns doe de bleeke maan ging staan, 
Hu hu 't heu, 
En dat de zon was rusten gaan, 
Hu hu 't heu, 
Zoo vond ick mijn afgodin, 
Doen song ick van fa la la la: 
Op d'weer-klanck van de zoete min, 
Fa la la la la. 
2. Dit was in 't groen bewossche woudt, 
Hu hu 't heu 
Alwaar d'Echo haar onthoud, 
Hu hu't heu 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo docht ick op weergalms rust, 
Doen songh ick van fa la la la, 
Maar in die schyn heb 'k niet gekust, 
Fa la la la la. 
WEER-GALM. 
3. Komt, komt dan ach kus siecke mond; 
Hu hu 't heu, 
En kust u lieve Rosemont, 
Hu hu 't heu, 
Wel aan riep mijn verliefde ziel; 
Soo songh ick van fa la la la 
Soo dat ick in 't kusse heel verviel, 
Fa la la la la. 
4. Nuw komt de bosgoôn met haar sank, 
Hu hu 't heu, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dreef wegh al de wederklank, 
Hu hu 't heu, 
En d'Echo riep niet als se placht, 
Soo singh ick van fa la la la, 
Maar 't geroep was, 'k wensch u goede nacht 
Fa la la la la. 
5. Wegh was doe al mijn groote vreucht, 
Hu hu 't heu 
Verdweene was al mijn geneught, 
Hu hu 't heu 
Maar Iuno riep doe uyt'er zaal, 
Mits sang ick van fa la la la; 
Bewaart dit op een ander maal: 
Fa la la la la. 


UYT.
de haes.

    
          
    
        
    

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Kom soete Duyfje sonder gal]

Stem: Ik liep lestmaal een blauwe scheen.


1. KOm soete Duyfje sonder gal 
Hoort eens wat ick u seggen sal: 
Mijn Engel hoort, een enckel woord 
Mijn smoddermuyl, mijn schaapje, 
En ick geloof niet, dat gy doof zijt, 
Soete kind of slaapje. 
2. Ick heb jou nou soo langh gevryt, 
En 't schynt gy evenwel noch zyt 
Noch niet te vreen, op myn gebeen 
Een klagh Request te schryven; 
't Goed appostil, maar die niet wil, 
Die moet'et laten blyven. 
3. Men vindt'er meer van uws gelijck, 
Niet al te goelick ofte rijck: 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet al te vys, te boos te wys, 
Maar soo wat tusschen beyen: 
En daarom siet, begeerje's niet, 
Wy zyn seer licht te scheyen. 
4. Adieu ick wens u niet veel quaats; 
Doch wel een ander in myn plaats, 
Soo rijck soo soet, soo mooy soo goed, 
Dat hy u mach behagen; 
Maar een als ick of mijns gelijck, 
En hoeven 't niet te vragen. 


Le Lievre.


Graf-schrift van Cortenaar.


DE Helt der Maas, verminckt aan Oog en Rechterhand, 
En nochtans't oog van't Roer, de vuyst van't Vaderland; 
De groote Cortenaar, de schrick van's vyands vlooten, 
d'Ontsluyter van de Sondt leyd in dit Graf beslooten. 





{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Me vrouw.

IK heb door uwen Secretaris vernomen, dat het Minne-vier is gekomen in de Mutsart van uw ziel, en dat gy hebt genomen het Trouweel van uw gevoelen om te maken een platte forme van uw liefde: So sulx waar is, wens ik alleen, tot revensie, t'ontsteken de Mutsart van de kragtsaamheyt van mijn liefde, om daar meê te doen koken het vleesch van mijne affectie in de Pot van uwe schoonheyt, op dat ik eyndelijk mach eten van de Pottasie van uw' goede gratie, en so Mevrou gelooft dat'et lardeersel van mijn verdiensten capabel is om te lardeeren de Duyven van hare meriten, ik sal deselve steken aan't spit van hare geboden; en doen also openen de stal van dessimulatie om daar in te Logeren de Post van mijn getrouwigheyt; dat is, om den Entvogel van mijne appetijt te setten inde Vyver van uw' volmaaktheden; en soo ghy u dan ombolwerkt met een Wal van wreedheyt, sal ik my wapenen met de Wapens van Patientie

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
om te overweldigen het Cabinet van uw alderwaarste Tresoor; en so gy dan wilt vluchten in den Toorn van gramschap, sal ik u slaan met een drydubbelt canon van mijne gebeden, sodanigh, dat ik sal doen sincken de heymelijcke sluyt-poort van uwe geveynstheyt, en my maken tot een braaf Capiteyn en besitter van het Kasteel van uwe liefde: daar na sal ik het konstigh vyer van mijn Discours werpen inde schuur van uw geest, die daar door gedwongen sult worden my te roepen om deselve brandt uyt te blussen, en als dan sal ick mijn dagen overbrengen tot uwen dienst; blijvende ondertussen, die gy geweten hebt, weet, en weten sult, die is en was en blijven sal, uwe groote, kleyne, dicke, dunne vette, magre, vruchtbare en onvruchtbare en overvloedige
Dienaer Niemant, Heer van Geenlant, Drost van Nergenshuisen, gelegen tussen twee hoornen van een Rasende Stier.
Geschreven in Geenstat, in't jaar negen min dan vier, den 23. May.
3. weken voor Paas.
Al slapende.

    
          




{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefdens Tegen-sin.

Toon: Ick hebber den bras van't, &c.


1. ICk heb den dry van onse meyt, 
Ick heb den dry van onse meyt, 
Hoewel sy dickmaals heeft geseyd, 
En mijn belooft te trouwe. 
Maar 't is geen nood, ach mijn Speelnood 
Ick sal dit wel onthouwe. 
2. Wel hey wat dunckt u van die prey, 
Wel hey wat dunckt u van die prey, 
Ick loof sy meend dat ickse vrey, 
Om dat ick maack een praatje, 
Maar neen beloo, 'k meen 't niet soo, 
Ghy boortmen soo geen gaatje. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Ja wel nu sse ick hoe het gaat, 
Ja wel nu sie ick hoe het gaat, 
Wanneerje eens met'er praat, 
Soo laatse haar veel veur staan. 
Dat mense sou, geven de trou, 
Maar ach! 't mister aan. 
4. Ia wel moerslons had jy dit luk, 
Ia wel moerslons had jy dit luk, 
Soo moght gy wel u beste kruk 
Gaan in de Lomberd sette, 
Soo kost gy mooy, geven de fooy, 
Maar neen sy brak de wette. 
5. Gy Iongmans die uyt vreyen gaat, 
Gy Iongmans die uyt vreyen gaat, 
Wacht u altyd voor soo een praat, 
Gy hebtse nooyt gestooke; 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daarom ô ghy, houd u doch vry, 
U trouw soo zyn gebroke. 


Uyt.
A.D. Haes.


Jan aan Lys.


JAn klaaghde Lys sijn quaad avontuurs 
Hoe hy van de Turck eens was gevangen, 
En geleden hadde voor het soets veel suurs: 
Gegeesselt, gepynight en half gehangen, 
Wel (sey Lijs) ey seght doch, ick heb seer verlangen, 
Hoe leeft men met de Vroukens die in gevangens noot zijn? 
Die kust men soo lange aan haar roode wangen, 
Tot dat zy heel of bey na gansch dood zyn. 
Och dat verdriet (sey Lijs) moet niet seer groot zyn: 
Niet-te-min, sy sullen wederom voor druck-vrucht verwerven; 
Och (sey Lijs) mocht men so voor 't Christen geloof sterven. 



    
          

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Japanse droom.


OP een tyd, op een tyd 
Geraakte ick door spyt 
In vreemde fantasyen; 
Ick ree op schaatzen door de maan, 
Over den hollen Oceaan, 
En 't puyck van Canaryen. 
Daar sag ick, daar sag ick 
Ia in eenen oogenblick 
Veel wonderlicke dingen: 
Ick sag drie Spanjaarts sonder hooft 
Met Lubben tot haar kin geklooft, 
Veel moye deunen singen. 
Op den top, op den top 
Sagh ick een Spinne-kop 
Soo groot als heel Brittanje; 
Sijn pooten vvaren vvonder groot, 
Sijn hooft gelijck een werelt-kloot, 
Spoog appelen van Oranje. 
Op sijn neus, op sijn neus 
Was David en de Reus 
En al de Philesteynen; 
En in het midden van sijn strot 
Zat root-neus met sijn rommel-pot 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

En speelde grideleynen. 
Met sijn tant, met sijn tant 
Sloegh hy een Oliphant. 
Van't Oosten tot het westen, 
En rolde soo de werelt rond, 
Tot stuyten aan de Noordergrond 
Van Hitlandt noch ten lesten. 
In sijn keel, in sijn keel 
Sagh ick een Frans Toneel 
Met duysent Musikanten. 
Heel Vranckrijck was daar op den top, 
Men songh en schonck'er lustigh op 
De wyn van Alykanten. 
In sijn maag, in sijn maag 
Daar weyde men alle daag 
Wel hondert duysent Ossen: 
Men reeder d'a la mode toer 
Met Ioncker Poover en sijn Broer; 
En duysende Karossen. 
In sijn gat, in sijn gat 
Sagh ick het groote vat 
Van Heydelbergh peylen. 
Ick sagh de heele Spaansche vloot 
Die niet als met Ryxdaalden schoot, 
Al in sijn backhuys zeylen. 
In sijn buyck, in sijn buyck 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar sagh ick noch ter sluyck 
't Antwerps Iesuyten Klooster, 
Hoe sy de Martelaar Ian Hus 
Verbranden, en Laurentius 
Oock brieden op de Rooster. 
Sijne rugh, sijne rugh 
Die verstreckte tot een brugh 
Van 't Noorden tot het Zuijen, 
Daar Teeuwis met sijn bul op liep 
De hooren toetende, en riep: 
Valt hier niet wat te bruyen. 
Op sijn knie, op sijn knie 
Scheet een soete honigh Bie 
Een klomp van duysent ponden; 
Daar Nicke-bol sijn part af kreegh, 
En schol-neus storte met een veegh 
Syn broeck uyt ongebonden. 
Aan sijn zy, aan sijn zy 
Stondt het varcken was heel bly, 
Om dat hy had gekregen 
D' hoogher handt al van sijn Boer, 
Die droncken vvas al met een hoer, 
D'vrouw was heel verleegen. 
Sijne staart, sijne staart 
Die maakte my vervaart. 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door al het ys'lick moorden: 
Gansch Engelandt was op de been, 
De staarten waren al by een 
Geknoopt met water-koorden. 
Met sijn poot, met sijn poot 
Vertrapte hy de doodt, 
En sloots' aan Plutoos kluyster: 
Hy sloegh de Starren uyt de Lucht, 
De zon en maan namen de vlucht; 
Den dageraat wiert duyster. 
Kort daar naar, kort daar naar 
Werd ick wel haast gewaar 
Dat alles was geloogen. 
Soo haast als my de slaap ontschoot, 
Lach ik in een beslickte goot 
Bescheeten en bespogen. 



    
          

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Sonne van mijn oogen]

Voys: Lalande


1. SOnne van mijn oogen, 
Floncker-sterre van mijn jeught; 
Waarde Engel weest meedoogen 
In u oogen eenigh deught? 
Ach volmaakte! die alleen, 
Onder soo veel godlijckheen; 
Souder noch ontbreken mogen, 
Andersints ick weet'er geen. 
2. Ongevoel'ge schoone, 
Hoe kan u aanminningh beeld 
By soo wreeden hertjen woone? 
Ach! 't is ongelijck verdeelt; 
Of gy most soo schoon niet sijn, 
Of soo wreed niet Roselyn; 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar met wedermin beloone 
My, die om uw liefde quyn. 
3. Moeder der minne, 
Treft haar ongevoeligh hert, 
Treft myn liefs verstaalde sinnen, 
Doch met een gelijcken smert; 
Op dat haar verbert gemoed; 
't Geen myn nu dees pijn aandoet, 
Eyndelick sich laat verwinnen, 
En het zuur verkeerd in 't soet. 
 
't LEvertje is van een Hoen, maar van geen Lam, 
Onlangs soo N.N. met N.N. in 't Hoenderhuis quam, 
En datse haar soghten van haar minne-pyn te genesen, 
Wou Seelitje voor niet, niet gehandelt wesen; 
Gelyck 't oock is; de waardin wil voor niet niet voên; 
En dan voor niet te sjappen, dat mogh de duivel doen, 


Sjap in de Holster.



{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrage ende Antwoort.


VrageRAad wie de Roemer past, en alderbest gelijckt? 
Antw:De Kermis, daarse Ioncker Kermis heeft ge-yckt. 
V.En drinckt hy dan geen glas of't moet sijn pegel hebben? 
A.Syn peyl dat is de grond, 't is vloedt en stadigh ebben. 
V.Maar is dees vroome ziel oyt droncken wel geweest? 
A.Een weynigh wel verheught, sijn schoen past op de leest. 
V.Hoe meenigen Roemer sou die mensch vvel dagelijcks drincken? 
A.Hoe veel? Soo veel als vvel een schencker soude schincken. 
V.Maar klaagt dees lieve man oock nimmer in sijn borst? 
A.Hoe sou hy klagen? Neen: Hy klaagt van grooten dorst. 
V.By 't drincken van de wyn heeft hy daar vreugde onder? 
A.Somtyts, hy buldert oock som wylen als een donder! 
V.Noemt my eens hoe veel dat hy smorgens heeft van doen? 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

A.Drie kannen en een pint gemeenlick voor de noen. 
V.Hoe veele 's avonds eer hy hem begeeft tot rusten? 
A.Syn buyck is onverzaad, altyd hy meerder lusten: 
V.Zoo set sijn lichaam niet in eenigh deel sijn maat? 
A.Hy seyd gemeenlick dat geen drincken hem en schaad. 
V.Zoo drinckt hy 's jaars al veel, hoe vele soud gy ramen? 
A.Vier Oxhoofden op 't minst, gemeynelick noch twee aamen. 
V.Maar kan soo veele wyn verswelgen noch dit lijf? 
A.Hy heeft in 't drincken lust, het is sijn tyd-verdrijf. 
V.Hoe langh sal met die quant dit vroolick leven duuren? 
A.Na ooghmerck, noch een wyl, maar sal 't in 't lest besuuren. 
V.En lijd sijn drooge keel des nachts geen groote nood? 
A.Des nachts slaat hy een kan van drie, vier vaanen doodt. 
V.Zoo is hier dan geen kans dat sulcx hem sal begeven? 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

A.Neen, soo hy wyn verlaat, soo is gedaan sijn leven. 
V.En is die man vol lust, noyt sieck van wyn geweest? 
A.Sijn meeste seggen is 't woord: Item het geneest; 
V.'T hayr van dien hond gebruykt, kan al die smert versoeten? 
A.Hy vind geen beter raad dan Bachus weer te groeten: 
V.Sijn mond die wachter na, sijn darmen zyn 't gewend? 
A.'t Is wonder dat hy, kend u selven, niet en kend. 
V.Maar als hy komt dan 't huys, moet hy geen knorren hooren? 
A.Niet aars, als waarje dood, 't fatsoen waar maar verlooren, 
V.En brengt dit drincken (by sijn wyf) geen onrust in? 
A.Hy krijgt een dun biers mam van sijn beminde min. 
V.Dat 's soeter als of hy als and're kregen slagen. 
A.Syn vrou komt hem te moet, 't is eerlick te verdragen: 
V.En even word hy staagh soo tot den dranck geparst? 
A.Een kruyck die gaat soo langh te water dat sy barst. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.Soo sal 't oock met hem gaan, souw ick voor vast betrouwen? 
A.Ick vrees de nae-smart sal sijn vvyn-vrucht noch berouwen. 
V.Maar heeft dat Ionckers hart sijn zacken steets vol geld? 
A.Het blyckt, ver mist sijn beurs is altyd wel gestelt. 
V.Is 't soo? soo moogh met reen hy Ioncker Kermis heeten! 
A.Syn Van en sal by ons hier nimmermeer zyn vergeeten. 
V.Hy is dien Baas die in de plaats van Bacchus dient. 
A.Waar Bacchus doodt, daar waar een Bacchus weer gebooren? 
V.Nu antwoord ick niet meer, 'k moght Ioncker licht verstooren. 


Escripsi.



{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gebedt van de Jesuiten in 't Vagevyer.


O Heylige Bisschop Barent van Galen, 
Wy die u wachten om hier te dalen: 
Wy bidden verweckt ons tot meerder glory, 
Tegen de Ketters een groote victory; 
Want wy u te samen tot onser eeren 
Uyt liefde dees Litenie vereeren: 



Litenie des Bisschop.


KErck-ruïneerder, Boerenplager, 
Landbederver, Kappedrager; 
Bomben werper, Onrust preeker, 
Stinckpot goyer, Bondverbreeker; 
Vuurwerck-schieter, Boomweg-houwer, 
Kogel goyer, Onrust brouwer. 
Mijnegraver, Rustverstoorder. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nonne Foxer, Kinder moorder; 
Wyf-schoffeerder, maaghdeklooyer, 
Swynelubber, Leugenstrooyer, 
Paardesteelder, Brandschat-haalder. 
Koedief, en geen volck betaalder. 
Schelmberger, Land-doorlooper; 
Kerckroover, Stedekooper: 
Huys om werper, Roof wegh-mender, 
Cieraat nemer, Toorenschender. 
Meulen stoorder, † Tralie kind: 
Jesuit, die Baal bemind. 
Brandtstichter, Glase smyter; 
Honger lijder, Pilaar byter. 
Straten-breker, mensch weghrucker; 
Geen woord holder, Al op slucker. 




    
        
        
    

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graf-schrift, toegepast op het Overlijden van Antony Cornelisz, en sijn Huysvrou Meynsje Huyge. Beyde gestorven op den 21. dag in Loumaandt, in 't jaar 1605.


STa stil, hier legt een zark die net twee lijcken praald; 
Die met hun beyden hier (1) twee hondert jaren leefden, 
En op (2) een selfde dagh zyn in dit graf gedaald; 
Na datse vreedighlick hun Egt ten eynde streefden, 
Die in heur houwlicx eeuw' klam (3) ander halve helft; 
Dit 's dan een eer voor (4) Lis en (5) Hillegom en (6) Delft. 


Elck speelt sijn rol.

    
          

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

De doode vreugt.

Stemme: Nova.


1. DOen Phoebus vertoogh, 
En Sintias oogh 
Aan 't hemels gebouw quam staan, 
Nam ick in den sin, gedreven door min, 
Naar een mooy meysje te gaan: 
Stracx hoord' ick'er een 
Die riep, soo het scheen, 
Met bittere tegenheydt: 
Ey doot, ey doot, ey doot mijn doch niet, 
Ick heb mijn noch niet bereyd. 
2. Dies 'k gaf mijn terstond, 
Soo ras als ick kond, 
Heel na by dit droevigh geklagh; 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar merckt' ick een paar, 
Want 't maantje scheen klaar; 
Ick naderde en ick sagh, 
Een knecht en een meyt 
Te samen geleyd, 
En 't maagdeken riep vast beyd', 
Ey doot, ey doot, ey doot mijn doch niet 
Ick heb mijn noch niet bereyd. 
3. Den Iongman (soo't scheen) 
Was sterck van leen; 
Dies vorderden hy den stryd; 
Een knecht die verzaagt 
Beminde noyt maaght 
Sprack hy, en riep altijd; 
Doen wierd' se wat flau, 
Doch heeft even gauw 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al hygende neergeseyt: 
Ey doot, ey doot, ey doot mijn doch niet, 
Want 'k heb mijn noch niet bereyd. 
4. Dan 't quam op het laatst 
Soo 't scheen over 't quaatst, 
Het maagdeken wierd gans stil: 
Den longhman gingh voort 
Sy scheen wat bekoort, 
Was 't niet een vreemde gril: 
Doen riep sy noch eens, 
Och 't is even eens 
Of mijn zieltje van 't lichaam scheyd; 
Kom doot, kom doot, komt doot mijn nu vry, 
Tot sterven ben ick'er bereyd. 
5. Neen seyd hy adieu, 
Ick zweer dat ick u 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet dooden sal meer te nacht; 
Dies stelt u te vreen, 
Hier mee gaan ick heen: 
Maar 't maagdeken riep zacht zacht, 
Zyt gyder een man 
Soo komt noch eens an 
En toond u manhaftigheyd, 
En doot, en doot, en doot mijn noch eens 
Tot sterven ben ick'er bereyd. 


Van Deyck.


Vierderley soort van Nagelen.


TImmermans Nagelen maacktmen mee vast; 
Apotekers Nagelen eetmen datmen barst: 
De Smit verkoopt sijn Nagelen voor geldeken glad, 
En Hans houd sijn Nagelen, klout daar mee sijn gat. 








{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stock in 't Hondert, op 't Burgerlyck versoeck.


WAt wonder en wat nieuws, Ian Hagel speelt de baas, 
Een Kalkvaar of Kassiet had graagh een Schepens plaats, 
Staatziecke Winckeliers zyn smeders van de Wetten, 
Een Karre-makelaar poogt sich in Staat te setten. 
Elk tiert: 't Is voor de Prins, en heeft wat groots in 't sin; 
Dus zet men Raden af, en dringt 'er Weet-niet in. 
Soo 't Raadthuys aan het Y haar vaders moet verliesen, 
Soo sal men uyt dit tal onnoos'le kinders kiesen. 
'T was nutter dat men haar de kost in 't Dolhuys kocht, 
Of in het Lazerhuys dit Rot van gecken brocht. 


Actum in onse Vergaderingh op de Doelen, van de Weduwe van der Elst, den 11. September 1672.

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}


Van Drie-en-dertigh zyn Elf gecken, 
En Ellef die veel twist verwecken; 
En Ellef zyn noch vleesch noch vis: 
Siet wat een schoonen Vroedschap 't is.Soo Mooy. 




Tot de Dronckaarts.


DE Krygh en Oorlogh die doet veel menschen sneven; 
Maar Bacchus nat brengt'er ontelbaar meer om 't leven; 
Den dronck, den vuylen dronck, baart veel elend en druck, 
Den dronck brengt meenigh mensch in schand en ongeluck: 
Den dronck die brengt'er veel in arremoede groot, 
Den dronck die brengt'er veel van 't leven tot de doodt: 
Hierom gy droncke bloeds, gy die in overdaad 
Het nat van Bacchus drinckt, ick raade 't u houd maat; 
Drinckt u noyt onbequam, gebruyckt dogh matigheyt, 
Op dat gy niemands walgh, of niemands spot en zijt. 








{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus loopt het.


TOen Tiranny de Staat en Westzaan dede suchten, 
Bevryd dees brave zoon sijn moeder van de dood, 
En quam op dit fatsoen van daar tot hier toe vluchten; 
Zoo blijft een edel kind sijn Ouders trouw in nood. 


R. Langewagen.

Nu Langewagen steelt, en doet de Burgers suchten, 
Volgt Neck het selfde spoor, ontsiende straf noch dood; 
En Seims tot roof gewend, en sal hun niet ontvluchten; 
Zoo brengen dees de Stadt en Compagnie in nood. 
Toen Langewagen sagh de Westerkercks Tooren, 
Keert hy de Wagen om, en bruyde weer na Hooren. 


 J. Ne[...]


Levertjen.


't LEvertjen is van geen vos, 
Iuffertjen mach jy wel pos? 




{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



    
          

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drinck-liedt.

Stemme: Nova.


1. 
HEr zat een oud manneken van tachtentigh jaren 
In 't hoekjen van den haart met het lyf vol Flerecyn, 
Den Doctor die raden hem, wilde hy wel varen 
Hy soude hem toch wachten van de Rinsche wyn. 
O Rinsche wyn! 
Gy en maakt geen Flerecyn: 
Ick moet, seyd' dat oud manneken, 
Noch drincken eens een kanneken, 
Ick moet, seyd' dat oud manneken, 
Noch eensjes vroolick zyn. 
2. Dat manneken dat seyde, 'k sal de wyn niet sparen, 
Al sou ick daarom lijden noch soo groote pyn. 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Docter daar weer tegen met tieren en met baren, 
Soo wil ick niet langer u-lieden Docter zijn. 
O Rinsche wijn &c. 
3. Dat manneken seyd' weer, al soud' ick qualick varen, 
Ick drinck toch te garen een teugsken Rinsche wijn. 
Den Docter daar tegen, hy sit dan op de blaren 
Die sijn gat verbranden wil, 'k hou 'em voor fenijn. 
O Rinsche wijn &c. 
4. 'T manneken liet schenken een teugsken vande klaren, 
En bracht het aan mijn Heer den grooten Medecyn, 
Terwyle dat men songh, en speelden op de snaren 
Een Liedeken ter eeren van de Rinsche wyn: 
O Rinsche wyn &c. 
5. 't Is van sijn leven niet geschiet, 
Den Docter en laat het drincken niet, 
Trarirum, trararum, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een glas gelijck onse groote klock, 
Een fluyt gelijck eenen voor arm. arum. 
 
PRINCE. 
Gy Prinçen en Prinçessen, oud en jongh van jaren, 
En wilt toch niet achten mijn Heer den Medecijn; 
Hy drinckt'er wel selver een teugsken van de klare, 
En is gelijck een hond soo stijf van 't Flerecyn. 
O Rinsche wyn &c. 
De Rinsche wyn is veel te goed, 
Waarom zou sy bederven het bloed? 
Trarirum, trararum, 
Een glas gelijck eenen Olyphant 
Dat lap ick in mijnen  voor darm. 


Tempora te tempori.

    
          




{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drinck-liedt.

Stemme: Meysje moet ick by u slape.


Vat een reys de Roemer an, als een man, 
1. HEy za lustigh vroolick wacker 
Of dat gaatje veur mijn macker, 
Daar Cousijn dat geltje dan. 
2. Siet het wyntje vroolick hipple, 
Dansend in het klare glas, ey soo ras; 
'T schijnt dat Bacchus soete drupp 'le 
Singe springe op sijn pas. 
3. Slaat aan dit gelade boortje 
Eens u kleyne vinger dra, tot het la. 
Soo een volle vat behoortje, 
Daar mee doet mijn soo eens na. 
4. Siet mijn suycker soete meysje 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dees Roemer na u helt, 't schijnt sy stelt 
Haar om mee van u een reysje 
Van sijn drop te zyn getelt. 
5. Eerst een klockje, dan een kusje, 
Kom mijn beckje weest te vreen, dats'er een; 
Holla sacht myn soete susje, 
Dry ten minsten, 't heeft sijn reen. 
6. Keeltje doetje deurtje ope, 
Siet de Fransman komt u by, waar is hy 
Daar soo haastigh heen geloope? 
Wel dat lijckt schier Tovery. 
7. Hey ick voel hem hier noch wroete; 
Schencker maackt dit weer wat swaar, kom hou daar; 
Kusjes sal het weer versoete, 
Lusjes, kusjes, paar by paar. 
8. Daar myn vrund wilt my nu na doen, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brengt het aan u Buurman voort, soo 't behoort; 
'k Bidje wilt u doch wat dra spoen, 
Stoot de Fransman buyten boort. 


J. Soet. Niet soeter.


Op een Hooren-beest.


WAnneer een echte vrouw, door lusten ongebonden, 
Den heyl' gen houwlijcks-bandt door geylheydt heeft geschonden, 
Waarom word dan de man met hoorenen gekroont? 
Om dat hy't hooft des wijfs, dats 't geyten hooft vertoond. 




Griet en Jan.


SOete lieve meyt, mijn hartje die soo soet siet, 
Ick sou jou wel een reys, je weet wel, maar ick moet niet 
't En zy het is u wil: doen gaf sy hem bescheyd, 
En sey, kom doet het eens, 't is maar een kleynigheyt. 



    
          

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den singende Dronckaart.

Stem: Pier is in den Hemel.


HEy za jonge maatjes 
Laat ons nu vroolick zijn; 
'k Lagh met al u praatjes, 
Ick hou het met de wijn: 
'K hou veel van volle glasen, 
Als ick daar in mach blasen 
O dan verheugh ick mijn. 
2. A vous mijn Cameraatjen, 
A vous ick breng 't u dan; 
Daar is genoeg in 't vaatjen, 
Ey drinckt maar stijfjes an: 
Laat ons nu vroolick wesen, 
Wy weten van geen vreesen, 
Drinckt lustigh als een man. 



Een ander seyd:


GAat dronckaarts, wilt u keel met Bacchus nat doorspoelen, 
Ick gaa na Venus buurt, mijn heete brand verkoelen. 



Den Dronckaart seyd:


LOop Amoureus gezel, loop blust u minne pijn; 
Loop vry na Venus buurt, ick hou het met de wijn. 




    
          
    
        
        
    

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amsterdamse Watersught.

La Jaquemine.


EEn Iuffrou wel bekent, 
t' Amsterdam woonachtig, 
Verviel in groot ellendt! 
Want sy wierd waterachtigh: 
Sy klaagden altyd seer 
Van ongemack en pyne; 
Want sy was jongh en teer, 
'T was Iuffrou Iaquemine, 
Liefhebster van 't geweer, 
't Geschiede op een nacht, 
'T water quam aan 't swellen, 
Doe ley sy in onmacht; 
Dies ging sy 't meysje quellen 
Dat 's nachts ley aan haar sy, 
En klaagde hare pyne: 
Och! ick ben in de ly, 
Sey Iuffrouw Iaquemine; 
Ick meen sy was niet bly. 
Ach Iuffrouw! sey de meyt, 
Wy zijnen hier in vresen; 
Gevoelt ghy swarigheyt? 
Hier moet meer volck wesen; 
Dies ga ick ras op staan, 
want gy hebt sware pyne; 
'K moet na den Docter gaan: 
En Iuffrouw Iaquemine 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wou dat niet verstaan. 
De meyt liep na beneen, 
De moeder quam haast boven 
En vond haar in gesteen; 
Doe kon sy eerst gelooven 
Wat dat'er had gemaakt 
Dees over groote pijne; 
Sy vond een kindje naackt: 
En Iuffrouw Iaquemine 
Is't water quijt geraackt. 
Daar was men vol geween, 
Men ging de Vroemoer halen; 
Het was, ey loop ras heen 
Men sal u wel betalen; 
Maar houd het doch secreet, 
Van die gy vind in pijne, 
Op datter niemand weet 
Van Iuffrou Iaquemine, 
Want 't is haar Ouders leet. 
Men bragt de vrou geblint, 
Op dat sy niet sou weten 
Wie moeder was van 't kind, 
Of hoe haar Ouders heeten: 
Het kind dat wierd besteet; 
De moer verlost van pijne, 
Soo dat 't niemand meer weet 
Van Iuffrou Iaquemine; 
Want siet het is secreet. 


Leeft in vrede.

    
          

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Juffr. N.N.

Toon: Bell' Iris.


OVerschoone soete beelt, 
Uwe geur die ruykt als Flora, 
En u glans blinckt als Aurora, 
Venus selfs in u speelt: 
Puykje, 't soetst van alle maagden 
Glans en parel van de deucht, 
Die soo meenigh borst behaaghden, 
En verweckt tot Venus vreucht. 


        
              
Aan de selve.


Wilt by tijds een Jonghman kiesen, 
Die gy 's nachts hebt aan u sy; 
Want gy sult u soet verliesen 
Als een Bloemtje in de Mey. 




    
          

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Juffrouw N.N. klagende over het wegh-blijven
van haar Serviteur.

Stem: Ach Belinde.


ACh kend gy mijn soo verlaten, 
Daar icku soo heb bemind; 
Komt by my een weynigh praten, 
Ey ghy lieve Venus Kindt: 
Denckt gy niet meer om de nachten 
Als wy lagen mond aan mond, 
En met vreuchden over brachten, 
'K verwacht u van stond tot stond. 



Op een slapende Juffr.


DIt Juffertjen dat slaapt en weet nu nieuwers af; 
Dat sy een jonge quant had leggen aan haar sy, 
Die haar de vaack verdreef, ick wed sy was soo bly, 
Dat sy aan hem terstond haar maaghde-blom wegh gaf. 




    
          
    
        
    

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Juffrouw N.N.


WIe sou sijn jeuchdigh hert en sin 
Niet trecken tot de soete min, 
Die sulcken schoonen Engelin 
Aanschouwt met oogen: 
Ick meen het over-schoone Beeld 
Catrina van de deucht geteelt; 
In wiens gelaat Diana speelt, 
Vol van meedoogen. 



Aen de selve, op haar Beeltsel.


HIer siet gy Venus selfs, de glans van alle vrouwen, 
Sijn hart blaakt hem van min die't beelt maar komt t' aanschouwen. 


H.v.B.



    
        
    

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan een Jongh Paar.


NIeuw gehouden, met u beyden, 
Wilt u t'samen soo verspreyden 
Gelijck als den wijnstock doet, 
Die ons toond sijn vruchten soet: 
Gaat nu heen, gezegent Paar, Kust en streelt, flatteert malkaar, 
Boet nu uwe minne-lusten (Want 't en is geen tijd van rusten) 
Op het soete Bruyslofs-bed, Venus kind die heeft gewed 
't Pijltje met haar soete loncken, 
Doet de hartjes daar ontfoncken; 
Weest nu lustigh en verblijd, Het is nu de rechte tijd. 
Gaat dan Bruygom met u Bruytje, 
En teelt aan u stam een spruytje, 
Die u naam behoud in 't leven, 
'K wens de Hemel wil het geven. 


h.v.b.



{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op een kaal Hoer-huys.


WAar vind men meer gespuys of alderley sorteringh, 
Als in de witte-hen, Iuffrouws van fijne neeringh? 
't Lijckt wel een miere-nest, daar 's allerley gebroet, 
Het pronckt, het steeckt wel uyt, aber daar is geen goed; 
Datter noch schoonheyt was, die daar niemand sal vinden, 
Maar niet een brave meyt, 't zy scheel, of manck, of blinden. 
O had dit mooy gebroet Ezopus eens gekend, 
Hy had rond uyt geseyd, gy al mijn vrienden bent. 
Wel opgepronckte hoop, schoon van u leelijckheyt, 
Als 'k u postuur aansie, mijn lagchen met u schreyd. 
Nu Naaysters tot besluyt, u kaal en hoofs-gewaat 
En past u niet met al, denckt op u slechte staat; 
Want seyd het spreekwoord niet, het is een duyvels plaagh, 
Dat die geen geld en heeft wil mooy gaan alle daagh. 



    
          
    
        
    

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofs-liedt.

Stem: Ach Belinde.


SPaar geen snaren noch geen queelen, 
Vat nu Bas, Fiool en Fluyt, 
Sangh gevlochten met het speelen, 
Martinus is met sijn Bruyt 
Stemmigh, lieffelijck van sinnen, 
Met haar in den echt getreen; 
Wat kan liefde meer versinnen, 
Twee die zijn geworden een. 
Jonge vryers, soete maaghden 
Die hier t'samen zijt vergaart, 
Wens ick, soo het u behaaghde, 
Binnen 't Iaar te sijn gepaart; 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want wat isser hier op aarden 
Beter als het Echte-bed? 
Soo wie het hier anders klaarden, 
Werd sijn ziel van sond' besmet. 


h.v.b.

Op een Doots-hooft.


WAt is een mensch als men 't aansiet? 
Bekijckt dit hooft, 't is immers niet: 
Dit been, dat is, en word maar stof, 
Een ballast op het Kerck-hof. 




Het Doots-hooft seyd tot den Mensch.


ICk was wel eer gelijck ghy zijt, 
Gy word als ick oock metter tijd. 




Op een.... Juffrouw.


DEn een heeft pas gedaan, gy kiest stracx weer een ander, 
Gy brand en blaackt gelijck een brandende Salmander. 


 H.v.B.


    
          
    
        
    

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryagie tusschen Cloris en Filida.

Stem: Bell' Iris.


Cloris. AAngename Harderin, 
Uwe soete bruyne Oogen 
Zijn omringht met ebbe boogen; 
U schoonheyt lockt mijn tot min, 
Uwe roo gebloosde kaaken, 
En u serp soete mond 
Doenme staagh mijn hartje blaken; 
Venus kind heeft mijn gewond. 
Filida. Harder, harder, wat een praat, 
Wat behoef dees hoofse reden? 
Ick en ben niet net besneden; 
Mijn versoeck is dat ghy gaat, 
Want ick hou gans van geen vryen; 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ick haat de minnery; 
Ick vermaack mijn in de weyen 
Met mijn Schaapjes aan mijn sy. 
Cloris. Filida mijn waarste beeld, 
Gy die hebt door uwe loncken 
Mijne jeuchdigh hart ontfoncken; 
Want de glans die om u speelt 
Straalt gestadigh in mijn sinnen, 
En daalt tot mijn teere hart; 
Ey veracht doch niet mijn minnen, 
Of ick ga tot niet van smart. 
Filida. Cloris ey spreeckt doch niet 
Van mijn mooyheyt, want tot minnen 
Brengje niet mijn jonge sinnen, 
Al u praat is mijn verdriet, 
Gaat gy maar u Schaapjes weyden, 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want gy haalt by mijn geen vreucht; 
Min en ken mijn niet verblijden, 
In het vee is al mijn vreucht. 
Cloris. Ach! en ken ick u dan niet 
Filida, tot min verwerven? 
Soo sal ick van droefheyt sterven; 
Ey wilt stutten dit verdriet; 
Neemt mijn aan voor u beminde, 
'K sweer ick sal u zijn getrouw, 
Eer sal de zee het-al verslinden, 
Eer ick u verlaat Ionckvrouw. 
Filida. Wel Cloris dus in de weer, 
Betoom u jonge wulpse sinnen; 
Laat u vryen, laat u minnen, 
Want gy krijght niet u begeer 
Van mijn, want ick ben tot trouwen 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarelijck niet toe gesint: 
'k Bid u Cloris wilt op houwen, 
Slaat het vryen in den wind. 
Cloris. Filida mijn Harderin, 
Zijt gy dan van steen gebooren? 
Dat ick u niet ken bekooren 
En niet trecken tot mijn min? 
Zijt ghy dan niet te bepraten? 
Ach! Laat ghy mijn in mijn nood, 
Mach mijn smeken al niet baten? 
Soo wens ick maar om de dood. 
Filida. Mits gy mijn getrouwigheyt 
Stracx gezwooren hebt met eeden, 
Zoo sel 'k my aan u besteeden; 
En soo langh de dood ons scheyd, 
Sullen wy te samen leven 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de echt als man en vrouw: 
Wilt hier op een kus my geven 
Tot verzeeghlingh van de trouw. 
Cloris. Wel, ô hemel! wat een woord 
Komt mijn suyssen in mijn ooren, 
Wel is nu de uur gebooren 
Dat het Ia-woordt word gehoort, 
Uyt mijn Filida haar mondtje; 
Dat sacht dalen komt op mijn: 
Wel gewenste ochtent stontje, 
Gy doet vluchten al mijn pijn. 


h.v.b.


Op het Vryen.


ICk segh het vryen is verdriet 
Wanneer men 't Ia-woordt niet geniet: 
Maar als het Ia-woort vloeyd uyt het meysjes mond 
Soo word de minnaar stracx gesalft sijnen wondt. 




    
          
    
        
    

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Droevigh eyndt van een Vryer, in Vranckrijck
geschiedt.

Stem: Bell' Iris.


1. ACh! waarde beeld, sal ick dan niet 
Helaas noch geene troost verwerven? 
Soo wens ick maar om te sterven, 
Tot een uytkomst van't verdriet 
Dat ick ly by daagh en nachten, 
Als ghy in mijn sinnen speelt; 
Want gestaagh mijn sinnen trachten 
Na u overschoonen beeldt. 
2. Ach mijn lief! en wilt gy niet 
Op dees stond my 't Ia-woordt geven? 
Soo sal-ick terstond mijn leven 
Eyndigen, dat gy het siet? 
'K sal dit zwaard voor uwe oogen 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Steken tot mijn boezem in; 
Ach, en hebt ghy geen meedoogen? 
Vaart dan wel mijn Engelin. 


H.v.B.

NA dat hy dit gesproken had, viel hy in sijn eygen swaart. Hier uyt behooren de jonge Dochters te leeren, datse een Iongman niet lang op en houden, op datse haar selven door mismoedigheyt niet te kort en doen, gelijk dikwils is gebeurt, so als de Historien getuygen. Wilt dan jonge Dochters, wanneer u een Ionghman ontmoet, die u aanport tot den Huwelijcken-staat, niet langh op-houden; maar segt in't kort uwe meening, want een jonge Dochter die gevryt wort van een Iongman, en sy inde selve geen sin heeft, behoort hem niet langh op te houden, want hy door't veel besoecken op haar soo verlieft wort, datse nacht en dagh in sijn sinnen speelt; sy dan geen sin in hem hebbende, 't welk hy niet en weet, en niet anders meenende of sy draaght

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem groote liefde toe, hem het op 't lest op seyd; hy, gelijk dikwils is gebeurt, door groot misnoegen dan sijn selven te kort doet, of op quade wegen raakt, waar van dan alsulcke Dochters de oorsaak zijn. Wilt dan jonge Dochter dit onthouden wanneer u de Ionghman niet aan en staat, dat ghy het hem in 't kort opsegt, op dat gy geen oorsaak van sijn verderf zijt.
Leeft in vrede

Op een Juffr. die haar Kous naayt.


WEl is het Iuffrouws werck dat sy haar Kous sal stoppen? 
Wel dat het ymand wist hy sou u lustigh foppen? 
Wel 't is u eer te na, dat gy nu stoppen gaat, 
Een Kous die stinckt, gelijck een Bock na musculjaat: 
Ick raad u als een vriend, soo gy niet houd van foppen, 
Dat gy u Kous niet stopt, maar laats' een ander stoppen. 



    
          

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Hoe zijn de sinnen]

Stem: Lalande.

1. HOe zijn de sinnen 
Van ons Amstel Nimphjes nu? 
Eertijds waar de herderinnen 
Voor haar herders nimmer schuw; 
Want om eens alleen te zijn, 
Riep Cloridon vol van pijn: 
Galathe komt mijn vertroosten, 
Eer ick sterf in dit gequijn. 
2. Nu d' Amstel-maaghden 
By na vluchten voor een knecht; 
Dit spel my noyt behaaghden: 
'K segh de wagen gaat niet recht 
Daar de liefd' gescheyden werd, 
Gevoelt men wel haast de smert; 
Eer men 't weet soo gaatmen treuren, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Steets de droefheyt grooter werdt. 
3. Hoe kàn het wesen 
Dat een Iuffrouws soeten aard, 
Oyt een Minnaar sou doen vreesen 
Als hy tracht te zijn gepaart? 
Met het lieve vrouwe Beelt 
Dat het hart en sinnen steelt: 
'K wil Jupyn om hulp gaan roepen, 
Dat hy al mijn wonden heelt. 
4. Laast quam mijn Engel, 
Met haar Liefste hand aan hand, 
En terwyl die loose bengel 
Trantelde door 't heete zand, 
Seyd' hy, Liefste Amaril, 
Ick maack u bekend mijn wil, 
Dat ick tracht met u te leven, 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denckt niet dat het is een gril. 
5. Gy sult bevinden 
Dat u waartste Amarant 
Is ontvlucht de dorre Linden, 
By die blust sijn vlam en brand: 
Iuffertje ghy zijt alleen 
Die mijn wil met u gemeen 
Maackt, onder de Else-bladen 
Daar een ander stiet sijn scheen. 
6. Wel wil den Hemel 
Danckbaar zyn, ô groote Goôn, 
'K wensch dat ghy in't Aardts gewemel 
Moogt onthouden sijn geboôn: 
'K wensch dat ghy u korten tijd 
Van u jonge jaren slijt 
Op 't Salet met u Beminde, 
Daar de liefd' noyt droefheyt lijd. 

    
          

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde is veranderlijck.

Stem: O schoonste Amarille.


1. ICk mach niet langer soo klagen of zuchten, 
Want al mijn quijnen dat is doch om niet; 
Filis die acht het voor enckele kluchten, 
En hy kan lagchen in al mijn verdriet. 
2. Maar Filis al uwe voncken en loncken, 
Ick weet die hebben op my geen meer macht; 
Ick was voor desen van liefde wat droncken, 
Doch ick heb my nu al beter bedacht. 
3. Waar is de minne-Godt? laat hy sijn boogen 
Spannen, en schieten my pijlen nae 't hert; 
'k Laat my belagchen, soo hy niet bedroogen 
En van my selfs belagchen en werdt. 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Ick achte voor desen u als een Godinne, 
Philis ick gaf u mijn sinnen en hert; 
Maar het is sotheyt langh te beminnen, 
Daarmen veracht en niet weer bemind werdt. 
5. Is 'er een trage en wat ongenegen, 
d' Ander is grager en vast'er weer na: 
Daarom mijn Filis staat liefde u tegen, 
Zoo is het best dat ick wandelen gae. 
6. Daar zijn meer Juffers als Kloosters en Kercken, 
Filis 't en komt'er noch soo niet op aan; 
Daar is geen meysje dat sal kunnen wercken, 
Dat ick sal quijnend in liefde vergaan. 
7. Adieu dan Liefde en sotte gedachten; 
Adieu dan Philis, ick heb u bemind; 
Gy kondt'er een die 't u behaagt verwachten, 
Ick soeck'er een die my weder bemindt. 





{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Geyle Jan, alias schijnheyligh
Meester in de Fieltery.

Voor de geene die 't verstaat.


W b f r v k n t m f r w b y l f r b p c k k n m f n s c h f v l b l si p p t f n 
B l s g k p g k l f k b n v p w l n d f n k t b f g p p t s n. 



Anders,


G ff n g r p p t f r  s c h fl m h s  p f s b l d f r n k m m f t  k p p m f n 
B l s g h p g h l f k b n  q w b f t s p ff k f r v b n v ffi  v r p p m f n. 


UYT.




{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer ick een quaet Wijf wou trouwen.

ick wou liever.....


'K WOu liever 't hangen of 't verachtelijck weven leeren. 
'K wou liever dat 'k my most met honden slaen gheneren, 
'K wou liever jaer op jaer om sot my gaen studeren. 
'K wou liever in mijn gat gaen Sout en Peper smeeren, 
'K wou liever al 't plaeysier gaen eeuwighlijck versweeren, 
'K wou liever dat de Pox my 't mergh en been verteerden, 
'K wou liever dat men mijn voor een sot ginck eeren, 
'K wou liever voor elck steeck ses Luysen in mijn kleeren, 
'K wou liever heel mijn gat vol puysten en sweeren, 
'K wou liever alle bey mijn Ooren wegh vereeren, 
'K wou liever vrienden saem, door quade teën onteeren, 
'K wou liever in 't geberght gaen leven met de Beeren, 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

'K wou liever Rinsche wijn, en 't Franse nat ontbeeren; 
'K wou liever het geluck geduurighlijck af-keeren: 
'K wou liever in de Krijgh als bloo Ian mijn verweeren. 
'K wou liever 't staalen vat van Ixion omkeeren, 
'K wou liever door Proces mijn goedjen t' saam verkeeren, 
'K wou liever in 't bordeel, met hoer en snol verkeeren, 
'K wou liever harder zyn en verkens gaan hanteeren: 
'K wou liever dat de jicht en 't podegra mijn deeren; 
'K wou liever dat de dood my 't leven quam af-scheeren, 
Als dat ick immers wou, een quade vrou hanteeren; 
Koos liever dit verdriet dan met haar te spanseeren. 




Levertjen.


Het Levertjen is van geen hoen noch van geen knijn, 
Onlangs sou'er een Ionge Iuffrouw de Bruyt zijn, 
De Bruygom seyd haar op, en scheydender weer uyt, 
Sy was alree met kind waar sy niet wel gebruyt? 


    

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



    
          
    
        
    

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sangh-snakerytje voor de Speel-noodts.

Toon: Laburette tirelierette.


WAarde Iuffers, hemels Beeltjens, 
Houje kleur, gaat niet deur; 
Zoet en vroolijcke gespeeltjes. 
Leen u oortjes, noch een woortje 
Houje kleur, gaat niet deur. 
2. Waarom is u Kameraatje,Leen &c. 
Toch berooft van 't pronckçieraadje?Leen &c. Houje &c. 
3. Satse gistre met geen kroontje?Houje &c. 
Wayts en kostlijck op haar troontje,Leen &c. Houje &c. 
4. Ist aan Tafel oock vergeten?Houje &c. 
Waarom mistz'et? 'k woud wel weten,Leen &c. houje &c. 
5. Ist verset, verknoeyt, verhoetelt?Houje &c. 
Ist verzoend, vermalt, vertroetelt?Leen &c. houje &c. 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Of ist door 't knick-knelis huyszen?Houje, &c. 
Ra ick 't jonges? by gants muyszen!Leen, &c. Houje, &c. 
7. Spreeck, ey helpme uyt dit duttnLeen, &c. 
Wel wat is hier te tuttutten?Leen, &c. Houje; &c 
8. Speelnoods, seg ick, so je heen gaetLeen, &c. 
Vreese meeughje luyster, geen quaet.Leen, &c. Houje, &c. 
9. Toch, ick moetje noch wat vragenLeen &c. 
    [By men zoole, 'k vrees voor geen slagen]Leen, &c. Houje, &c. 
10. 'k Bidje luystert my geduldighLeen, &c. 
Beukme dan vry ben ick schuldighleen, &c. Houje, &c. 
11. Seg eens doeje met je beydeleen, &c. 
Juffrou Bruyd te bed gingh leyde.leen, etc. Houje, etc 
12. Doe de Kamer was geslootenleen, etc. 
Gings'er moeder naeckt ontblooten,leen, etc. Houje, etc 
13. Naakt, berooft van kroon en kleeren?leen, etc 
Zeper, zeper, zonder scheren,leen, etc. Houje, etc. 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

14. Hoe was sy doch in haer schickjeLeen, etc. 
Luystert het my toe; wel schrickje?Leen, etc. Houje, etc. 
15. 't Sal soo 't niemandt meer mach hooren.Leen, etc. 
Blijven tusschen ons ses ooren;Leen, etc. Houje, etc. 
16. Geefme so ick iets ga klappenLeen, etc. 
Vry ses kusjes, of ses lappenLeen, etc. Houje, etc. 
17. Saghje niet haer koontjes bloosen?Leen, etc. 
Hoorde je geen suchjes loosen?Leen, etc. Houje, etc. 
18. Schreide sy by wijl hiet laauwtjes?Leen, etc. 
Wierd zy niet wat queeps en flaautjes?Leen, etc. Houje, etc. 
19. Voelde gy geen polsje jagen?Leen, etc. 
Hoorde je haer tongh niet klagen?Leen, etc. Houje, etc. 
20. Wierd u poes'le hand en nekje,Leen, etc. 
Niet gedrukt, gekust, segh bekje?Leen, etc. Houje, etc. 
21. Stonde niet u malsse lipjesLeen, etc. 
Op haer peerlemoere klipjes?Leen, etc. Houje, etc. 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

22. Vreesde sy geen minne doodjes?Leen &c. 
Sey je niet, het heeft geen noodjes?Leen &c. Houje &c. 
23. 'K wou het self wel avontuuren,Leen &c. 
'K hoop het oock niet langh sal duuren;Leen &c. houje &c. 
24. Wat struyf, struyf, dat's niemendalleLeen &c. 
Bruydje hoe? ey staak dit malleLeen &c. houje &c. 
25. Stil: weg, weg, met al dit karmen,Leen &c. 
Lockt de Bruygom in u armen:Leen &c. houje &c. 
26. Zacht, hola wilt u bereydenLeen &c. 
Gy moet voor u maagdom stryden;Leen &c. houje &c. 
27. Laat hem bidden, smeken, vleyen;Leen &c. 
Worstelt dapper met je beyenLeen &c. houje &c. 
28. Al sijn kitt'le, wringe, wroetenLeen &c. 
Sla doch af. licht hem de voeten;Leen &c. houje &c. 
29. Doch je kund hem niet ontslippen.Leen &c. 
Ofj' hem dickwils kom t' ontglippen.Leen &c. houje &c. 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

30. 'K weet hy krijgen sal sijn willeLeen &c. 
Schoon je roept, sacht Loei, oei! stille!Leen &c. houje &c. 
31. Och die eens had mogen hoorenLeen &c. 
't Geens' u weer toe- beet in de ooren:Leen &c. Houje &c. 
32. Was het niet, dit is mijn duchten:Leen &c. 
[Hemel kon ick 't noch ontvluchten]Leen &c. houje &c. 
33. Lieve Juffers, myn gespeelenLeen &c. 
Hoe sal ick het konnen veele?Leen &c. 
34. Raackt hy maar mijn bloote vleysjeLeen &c. 
Ach ick word soo kout als ysjeLeen &c. houje &c. 
35. Ick gloey weder onder-tussenLeen &c. 
Laat ick u voor 't lest eens kussen?Leen &c. houje &c. 
36. Opent dan de deur wat rasjesLeen &c. 
Proef myn traantjes, schuurje quasjes;Leen &c. houje &c. 
37. Laat mijn tweede zieltje binnen.Leen &c. 
'k Ben getroost; laat hem beginnen.Leen &c. houje &c. 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

38. Most je niet de Kamer ruymen,Leen, etc. 
Eer hy stapte op de pluymen?Leen, etc. Houje, etc. 
39. Docht je niet je sult wat vinde,Leen, etc. 
Kom jy maer by jou beminde,Leen, etc. Houje, etc. 
40. Vriend, sy is soo kloeck van harten,Leen, etc. 
Dat sy u wel eerst sal tarten:Leen, etc. Houje etc. 
41. Juffers wie sal u niet prijsen,Leen, etc. 
Als hy hoort jou onderwijsen?Leen, etc. Houje etc. 
42. 'k Loof je mee wel wou, (beschermptmeLeen, etc. 
Raadick 't niet) eens. sacht wie hemtme?Leen, etc. Houje, et. 
43. Och 't is HYMEN! ick mach vresen!Leen, etc. 
Bloet, hy dreygt my met sijn wesen!Leen, etc. Houje, etc. 
    44. Juffertjes, segh, sonder graauweLeen, etc. 
Scheld jy my niet quyt? zeg jaauwe"Leen, etc. Houje, etc. 
45. Heb ick wat te grofesponne,Leen, etc. 
Kijck, jy had het eerst begonnen;Leen, etc. houje, etc. 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

46. Immers ben ick straffens waardigh;Leen, &c. 
Dat 'k jou elck eens kuste vaardigh,Leen, &c. Houje, &c. 
47. Souje niet wel zijn te vrede?Leen, &c. 
Neenje, waerom niet? geef rede;Leen, &c. Houje, &c. 
48. Hoe na schortje mee wat raartjes?Leen &c. 
Houje kleur, toets ick de snaartjes.Leen, &c. Houje &c. 
49. Lijck de Bruyd kreeg in haer schootje,Leen, &c. 
Wel soo helpje kruyp in 't ootje.Leen, &c. Houje &c. 


Schellings.


Juffr. Leonora.


MEjuffer Leonora vander Meyden, 
Die na de pijp niet langer konde beyden, 
En sonder pijp niet langer konde leven, 
Dies heeftse haer in de pijp en onder pijp begeven; 
Het werck gaet over 's handts, want is 't een vreemde maer, 
Eerst kroopse in de pijp, nu kruypt de pijp in haer. 



    
          




{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drinck-Lietje, op de tweede dag des Bruylofs van Juffr. G. van L.

Stemme: VVat is het Licke, licke, &c.


1. SPeel-meysjes, Speel-knechjes, nobele basen 
Die hier soo soetjes zyt vergaart, 
Nu 'er soo soeten paartje paart 
Laat ons eens rasen, rasen, rasen, rasen 
Laat ons rasen in het glas, 
Speel-meysjes, Speel-knechjes, nobele basen 
Laat ons rasen in het glas, 
'k Wouw dat ick al half Nobis was. 
2. Laat ons het keel-gat salven, salven, 
Salven met Monsieur licke-pot; 
't Is de Bruygom en Bruyts gebodt, 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat ons pooyen heelen en halven. 
Laat ons eens schoontjes drincken uyt; 
Laat ons het keel-gat salven, salven 
Laat ons eens schoontjes drincken uyt 
Drincken tot dat het weerom stuyt. 
3. Vive le romer, romer, romer 
Vive le romer plain de vin 
Laat'we me-kaar daar door eens sien; 
Die't niet en mach is maar een droomer: 
Vive moer lysje met een Oor; 
Vive le romer, romer, romer 
Vive moer lysje met een Oor 
Daar ick soo wondere geern van hoor. 
4. Vive le Fluyten, kelcken, schalen 
Vive le schalen vol Candeel; 
O ick mach soo wel mijn deel: 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

'K hoef er geen andere hulp toe te halen, 
'K weet goe' raed om met een veegh 
Twee, drie, vier, vijf, ses, seven schalen, 
'K weet goe' raed om met een veegh 
Vijf, ses Fluyten te maecken leegh. 
5. Schencker, sta vast, pas op mijn wencken, 
Pas op mijn oogen, als een man: 
Schenckt een pimpeltje van een kan, 
Dat sal îck in mijn keel verdrencken, 
Drincken in mijn dorstigh hert, 
Schencker, sta vast, pas op mijn wencken, 
Schenckt eens voor mijn dorstigh hert; 
Op dat de vocht geoorbert wert. 
6. 'K brenghu eens een Menniste boortje, 
Buurman die naest aen mijn zy sit: 
Kit my nae als ick voor kit; 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

'K sal dat lappen in mijn boortje, 
Blaes eens lustigh uyt die kaers, 
'K brengh u eens een Menniste boortje, 
Blaes eens lustigh uyt die kaers, 
Sie, dat lap ick in mijn......Elleboogh. 
7. Nu brengh ick u eens Speel-genootje, 
Op de Maeghdom van de Bruydt, 
Schoontjes, schoontjes, schoontjes uyt, 
Schoontjes uyt een trootje, trootje trootje, 
Immers tot de knoopjes toe, 
Nu brengh ick 't u eens, Speel-genootje, 
Immers tot de knoopjes toe, 
Doet my eens na als ick voor doe. 
8. Speel knechje nu moet ick eens nemen 
Poculum Latinum tinum. 
Ebibam. faciam versum; 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fac etiam sic sonder teemen, 
Giet het gelijck ick giet in 't lijf 
Speel-knechje jy moetse oock aan-nemen, 
Giet het gelijck ick giet in 't lyf 
't Is op de maaghdom van't jonge wyf. 


Inter pocula. Dulce este desipere in loco.
H. Bruno.


Op een bedroogen Dochter.


GY segt ghy bent bedroogen; 
Ick segh het is geloogen; 
Ghy weet nu hoe het smaackt 
Ghy bent nu vrouw gemaackt: 
En wil hy u niet trouwen? 
Hy laat u 't sijne houwen; 
Bent ghy dan noch bedroogen? 
Ick segh het is geloogen. 



    
          

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Playsierige Hoorendrager.

Voys: Hoorendragers.


1. MEn lachte, danste, en men songer 
Doen ick noch een jaar was jonger; 
Maar nu laat ick de ooren hangen 
Exaltatis Cornibus 
Nu Iacomijn gaat quade gangen, 
Cornua sunt omnibus. 
2. Terwyl ick sliep vaack vroegh en wacker 
Zaayt een ander op mijn Acker 
In dat duyvels weeligh onkruyt 
Exaltatis Cornibus 
Wil al smorgens voor de zon uyt, 
Cornua sunt omnibus. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Droegh ick noch vergulde hoornen. 
'k Sou my soo hier niet vertoornen: 
Maer dit alleen kan my nu vertroosten 
Exaltatus &c. 
Dat van het Westen tot het Oosten, &c. 
4. Men siet aen de Sonne-wagen 
Ram, Stier, Steenbock, Hoorn-dragen, 
Iupiter selver was'er moy mee, 
Exaltatus &c. 
Toen hy 't om den suyveren kloy dee, &c. 
5. 't Geen ick eertyds plagh te zayen, 
Moet ick nu wederom gaen mayen, 
'k Heb achter 't Landt voor Bul geloopen 
Exaltatus &c. 
'k Moet nu die vreught wel dier bekopen, &c. 
6. Brielingh-stoppers, Post, en lagers, 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn verplicht aen Hooren-dragers; 
Dat men de Hoorens niet in 't Lant had, 
Exalt. &c. 
Hoe quam het mes oyt aen 't hantvat, &c. 
7. Siet men de Hoorns niet braveren, 
Op Servies van groote Heeren: 
Siet men de Hoorns niet bewaren, 
Exalt. &c. 
Voor 't abebordt en Lantaeren, &c. 
8. Die wel eens een verkeertje wagen, 
Siet men steets na Hoorns vragen; 
Daer wert de valsheydt mee gebannen, 
Exalt. &c. 
Voor die hokesbokes mannen, &c. 
9. 'k Wil nu geen meer honden houwen, 
'k Derf men daer niet op betrouwen; 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is Actaeon niet op-gevreten? 
Exaltatis cornibus 
En vlack het lest na mijn gebeten, 
Cornua sunt omnibus. 
10. 't Is waar Een-hoorens pryst men krachtigh, 
Maar twee is te veel, waarachtigh; 
Twee op een, naar't oude seggen 
Exaltatis &c. 
Doet de sterckste onder leggen 
Cornua &c. 
11. Ach helaas verbroken Hoorn! 
Werd veel beter dan te vooren, 
Doender de Nymphen om vergaarden 
Exaltatis &c. 
Al de vruchten van der aarden. 
Cornuo &c. 


Uyt.






{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Suyckerkoecx-kraam, opgestelt van Monsr. Thomas Parent, met sijn lieve Juffr. Petronella Houting, in't kriecken vanden 18. May 1661.

Quidquid amor jussit, non est contemnere tutum,

Regnat & in superos jus habet ille Deos.
    
          
Toon: Wanneer ick suchte.


DIt waar het seggen, Van den Kramer tot sijn lief: 
Nu wy hier te samen leggen, Soeck ick niet als ons gerief; 
Ziet mijn alderliefste Bruyt, Hier is suycker, meel en kruyt: 
Een Rolstockje met een kneeltje, 
Twee mosschaatjes dat 's de Fruyt. 
'k Heb langh geloopen, Met dit kraampjen aan myn lijf 
Zonder daar af te verkoopen, Beckje twintigh jaartjes stijf; 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot ik quam by u mijn ziel, waer voor ik mijn kraempjen hiel 
Soetertje, 'k had soo geen Oven, Daer wat in te backen viel. 
Wilt my nu leeren, Hoe 'k mijn deeghje maken sal; 
Wanneer ick de vlam sal keeren, Engeltje, en Koeckjes tal: 
Want u Oventje sijn stant, Dat is aen een waterkant; 
Seght my, wanneer ick 't moet koelen, 
Van sijn al te heeten brant? 
Hoe is u wesen, Soo verandert door mijn praet? 
Noch een woortje, moet genesen 
Zijn myn deeghje? geeft my raet, 
Want het wort al soetjes groot, Lammetje, hoe wert gy root 
Seght my, hoe kan dat geschieden, 
Daer ick u myn kraempje boodt? 
Kramer say 't Bruydtje. Dit is een verhoole konst, 
Maetje, geeft my eens een kruytje, Siet, dit doe ick u uyt gonst 
Steeck dat weder in u tas, Backertje, u deegh is pas? 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ick vreesde voor myn Oven, 
Dat die 't branden sou te ras. 
'k Danck u mijn Troosje, Say het Backertje soo strack, 
Steeck dat oock weer in jou doosje, 
Dat is van het eerst geback. 
hy verbackte soo veel deegh, 
Suycker-koeckjes met een veegh, 
Dat daer over nege maenden, 
't Doosje eerst sal worde leegh. 
Hoor! eens Speelnootjes, Neemt dog wel in acht dees praet, 
Al sijnt Koeckjes, Kramers, Klootjes; 
Samen eenjes by haer gaet, 
En met een haer 't geltjen gont, 
Om te leeren dat ghy 't kont; 
Dan wil ick u deegh wel kneden, 
En dat rollen rasjes ront. 




    
          

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opgeraapt woorden, over Hendrick Barmentlo,
van sijn beminde Annetje Suykes, 's nagts dromende.


Den ongeveynsden Droom, 
Geen teugel heeft noch toom. 



Toon: Siet hoe geluckigh zijn sy dan, &c.


HOe soude ick dan langer blijven soo? 
Van 't geen hy my voorstelde, dat ick heb van noo? 
Hy zwoer my hoogh en laagh, By nachten en by daagh 
Sal ick kloeck naayen staagh. (Bis.) 
2. Mijn huysraad, en al mijn geld en goed 
Dat ick u laast toeseyde, mijn lief hebt nu doch moed; 
Myn tafel die staat ree, Ick kan met eene snee 
Een gansg kleed maken ree. 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Mijn nadel die is van't beste stof 
Wat buygsaam (sonder breken) 't zy in't dick of grof: 
Wat seght gy Luykes kind: Myn kookertjen gy sint, 
Ay! u aan my doch bindt. 
4. En sochtens (verstaat mijn troosje wel) 
Als ick dan zit te wercken met mijn priem en bel, 
Dan ick u stil genaack, Seggende Troost ontwaack, 
Wat in myn hel nu raack. 
5. Voort bleef myn oversoete maat 
In't kussen myn aanhangen: ick zey vriend aflaat, 
En hy myn lieve Beck, Ick waar uyt myn besteck 
Als in een naat gereck. 
6. Soo sprack die, vol van liefde mond, 
My dacht leyd soo het vryen in des herten grond, 
Daar is vry veel aan vast, Aan een fris vryers gast 
Als veders met een quast. 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Speelmeysjes, soo kunt ghy met gemoet, 
Als ghy eens komt te vallen houden aen dien tack, 
Die tack staet aen den boom, 
Waer aen (het Bruytjen vroom) 





Van 't Ippen-saet.


HEt Ippen-saet verweckt de sinnen, 
Van de jeught tot 't soete minnen. 



Nota.


ALs ghy gebruyckt het Ippen-saet, 
Soo volght maer desen kleynen raet: 
Pulvreseert het mooytjes kleyn; 
Doet het dan in Bier of Wijn, 
Dus zijnde geeft het yemant in, 
hy brant en blaeckt stracx van de Min. 




    
          
    
        
    

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joncker kermis, 

A.B.C.

Stemme. Lampo.


1. WIe wil nu met Ioncker mee 
Leeren 't vrolick A.B.C. 
D.E.F. moet het wesen 
Wil hy G.H.I. lesen 
Viva, viva 
't A.B.C. dat kenje dra. 
2. K.L.M.N.O. 
Trecken hem van Bachus noo 
Met P. en Q.R.S. 
Kan hy noyt sijn dorst schier lesse 
Viva, viva 
Ioncker volght Bachus na. 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. T. met V.W. 
Wie is voor den wyn oock schuw? 
X.Y.Z. koncke tuttel, 
Ioncker drinckt noch al te luttel 
Viva, viva 
Al sijn sinnen staander na. 
4. Als hy't A.B.C. nu leert 
Is als hy na Loosdrecht keert, 
D.E.F. heele flappe 
Drinckt hy uyt tot Gerrit slappe 
Viva, viva 
Soo doet hy sijn boodschap dra. 
5. Aan den Dam en Nichtevecht 
Is G.H.I. onderrecht, 
Soo drinckt hy tot Willem Ponne 
Tot den ondergangh der sonnen 
Viva, viva 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ioncker volght Bachus na. 
6. Gaat hy smorgens door den dou 
Met twee kannen na Abcou 
K.L.M. om de boete, 
N.O.P. komt hem groete 
Viva, viva 
Altijd volght Bachus na. 
7. Moet hy na Bylmer, Diemerbrug 
Syn voeten vliegen als een mugh; 
Q.R.S.T. en Uwe 
Hy en sal geen hulck schuuwe 
, Viva, viva 
't A.B.C. dat leert hy dra. 
8. W.X.Y.Z. mee 
Soo ken hy sijn A.B.C. 
Die men doet hem noyt verdrieten 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy moog met Bachus gieten 
Viva, viva 
Soo komt hy tot Muyden dra. 
9. Ioncker gaet ghy na de Zee: 
Onthout wel u A.B.C. 
Maeckt vry vrolick u geschater: 
Maer voor al valt niet in 't water, 
Denckt soo, denckt soo, 
Niemandt die verdrenckt noo. 
10. Waer ghy komt tot elcken stee, 
Altyt brenght ghy Kermis mee: 
Kermis-Feest is u behagen, 
Vrolick zyn de Kermis-dagen, 
Gaet me, gaet me, 
En leert voort u A.B.C. 
K.Z. 't Smet en 't reynight. 





{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gewillige Bruytje.


TOen het Bruytjen hadt gebruyloft, en se souw near Bedt toe gaen; 
Want sy was toe niet onwilligh, voeght haer rasjens naer de Baen; 
Sy gingh met haer lieve Bruygom naer het helder Ledikant, 
Met geley vande Speelnootjes, en haer Bruygom by der hant: 
't Bruytjen gingh haer spoedigh haesten, en sy was het eerst in 't bedt, 
Sy gingh vlack in 't midden leggen, op het Zwanen-dons seer net. 
Liefste (seyde toen de Bruygom) in wat plaets moet ick nu leggen? 
Lief wilt u in 't midden voegen: weet ghy 't niet, ick sal 't u seggen. 



    
          

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geveynsde Menniste Susje.

Stem: Pier is in den Hemel.


1. KOm mijn soete Antje, 
Ey kom by myn een reys, 
Praat ick te veel uyt 't mantje, 
Het gaat niet in het vleys; 
Ey geeft myn doch een kusje, 
Kom hier Menniste Susje 
Voldoet doch myne eysch. 
2. Wy moeten t' samen drincken 
Een glaasje Rinsche wyn, 
De kanne moeter klincken; 
Za wilt dan vroolick. 
Laat ons te samen woelen 
En onse brand verkoelen 
Tot uytkomst van ons pyn. 





{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ordinarise Saterdaghse Courant.

BUycksloot den 5 Maart. Alhier wort geadviseert, datter veel bloet gevallen is; doch de Natuur-kenders die oordeelen dat het een Eclipsis in de Maan geweest is, maken derhalven geen swarigheyt.
's Gravenhage den 1. van Bloeymaant. Alhier wort geadviseert, dat een seker Iongman, uyt baldadigheyt drie Vrouwen heeft neergeleyd, ende daarom door veel voorspraak van de Docters sijn hooft verlooren.
Amsterdam den 7 May. Alhier is verlooren een lange Naalt, zijnde het hooft met root amelieersel, voor aan een oog, achter aan twee parrel-knoopen, geslooten in een beursje, die het selve gevonden heeft, die brengtse op de Watersluys, in de ko.... Of, in de ruyge, swarte, witte, bonte hond; daar een doodt man reys een droncken, nuchteren, kalf vondt, die sal daar voor een stooter genieten.

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}


Buycksloot den 12 dito. Alhier is een Vryster die verloren heeft haer beste schat, 
Datse noyt voelden, noyt sagh, noch wist waer 't sat; 
Die het selve gevonden heeft, die brenght het 
In de naeuwe ingangh, naest de kurieuse sufflet, 
Zijnde naest Lijsje Alleman, Bysit van droncke Hans, 
Alias in't Wapen van Portugael, naest de wanschabe Gans. 


Amsterdam den 3 May. Passagiers van Buyksloot melden van een groot alarm, dat aldaer eenige Musquetiers heel stijf en starck op de Watersluys, digt by de poort gelegen, open stonden, aengedrongen sijnde meenden deselve also te vermeesteren, maar also de voorsz sluys so nauw was datter maer eengelijk in konde zijn; zijn sy, na veel stotens, genootsaeckt geweest heel sly en slecht te retireren, en met hangende hoofden deur te gaen.

Treckt hier uyt een goede sin, 
Gelijck de By, niet als de Spin. 



    
          

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als't Meysjens Maeghdom is in brandt, 

Soo valt de teugel uyt haer handt.

Stem: Als 't begint.


1. MOeder ick heb geswooren, 
Soo hy myn niet en trout, 
Dat 't al sal zijn verlooren, 
Myn Hofste, met sijn hout: 
In 't midden van sijn pleyn, 
Mijn vyver en Fonteyn. 
2. Ick word' staegh aengebeden, 
Een valt daer my te voet, 
(Hy laet my niet met vreden) 
Met sijn ontsteken moet, 
En sijn geswollen neck, 
In 't binnenst mijns vertreck, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Wat staet my nu te dencken, 
Wat staet my nu te doen? 
Dit sou mijn sinnen krencken, 
Mijn smarte meerder voen. 
'k Sal d'ongeremde vlam 
Smoren, daer 't oorspronck nam. 
Post Nubila Phaebus. 
Een kuis Queseltjen, 
Van 't Kosters Weseltjen 
Wierd bekropen, in haer Veseltjen. 



    
          
Een kuis Queseltjen, 

Van 't Kosters Weseltjen 

Wierd bekropen, in haer Veseltjen.

De Engelse Voys.


1. DE Koster van dees Kercke, 
Hoe frayen Man hy was, 
Komt met sijn sleutel te wercke, 
Met een devote tas: 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy wilde soo garen eens fudel, lamfud, &c. 
Hy wilde soo garen eens fudele 
In een besloote kas. 
2. Hy greep mijn in sijn arremen, 
Ick vandt hem al terterck, 
Al riep noch ach! armen, 
En sey 't is in de Kerck, 
Hy wilde al even eens fudel, &c. 
hy wilde al even eens fudelen, 
In mijn bestelde perck. 
3. Van Quesel wierde ick boele, 
En stel mijn in postuer, 
In een leun Paters stoele, En juyst ter avontuer, 
Soo wil hy daer voort Lamphudel, &c. 
Soo wil hy daer voor Lamphudelen, 
Op dat sijn brandt verkoel. 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Mijn beentjens dien hy leyde, 
Op ellicke leuningh een, 
Want dat ick hem niet beyde, 
Dat heeft te recht wel reën: 
Doen raeckten hy aen 't Lamphudel, &c. 
Doen raeckten hy aen 't Lamphulen 
In 't Heylighdom binnens been. 
5. Mijn kuysche ziel hy raeckte, 
Terwijl sijn klockjens slaen, 
En op mijn roode lipjens 
't Ave Mari quam slaen. 
Doen waer 't niet als lamphudel, &c. 
Doen waer't niet als lamphudelen, 
En 't Pater noster gedaen. 
6. Hy prevelde, en ick krevelde, 
Hy hyghde na sijn aem, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe seer dat ick my quelde; 
De Koster riep al aem! 
En 't waer niet als lamphudel, &c. 
En 't waer niet als lamphudelen 
wat goets, wat quaets te saem. 


P.N.P.

Ten is altijt geen Heyligh werck, 
Dat staegh gedaen werd in de Kerck. 




Levertjen.


HEt Levertjen is van geen Schaep noch van geen Lam, 
Een Dochter wel bekent, woonachtigh t' Amsterdam, 
Die koos een jonge quant, ach! zeyse komt doch hier, 
By mijn te bedden, want ick brant van 't Minne-vier, 
De jonckman was gereet, en deedt dit kunsje garen, 
Hy teelde door de lust, uyt hare jonge aren, 
Een wel-besnede spruyt; nu peurt hy aen de wint, 
En Iuffrouw sit en kijckt, en heeft een Hoere-kint. 





{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Begraffenis Ceeltjen van den Ed. Heer, mijn Heer N.N.

    UE. Wert te begraffenis gebeden met N.N. van Bocxstehoe, overblijfsel van het geslaght van den grooten Heer Pierlala, Schoonsoon van Tewis Cnorropot, Afterlinghs kins van Trijntje Drybil, Swager van Mannelijcke Firibus, Makrol van sijn Ambacht, Swager van den Heer van Nergenshuysen, Alias verloope Ouacksalver, Oom van Goossen Root-Neus, Makelaer van de Snijers, Broer van VVarnar Hanglip, verloopen Schoorsteenveeger, goede bekende van Tewis T ewisz. tijdigh sieck, Vader van de Godloosen. Het Lijck fal uytgedragen worden ten huyse van schele Mies, in de korte Lange, rechte dwarsstraet, daer de Pockige Haen in de gevel staet; Het Lijck fal begraven werden in 't graf van Petres Izegrimerius van Buycksloot, die met een Venus Kogel is geschooten mors doot.

Als vrint nergens in te komen.






{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschrijvinge eens wonderlijcken propheets in Engelandt.

BInnen Londen onthout sig dees tijt een PROPHEET, seydt sijn afkomste te zijn uyt Engelandt; Hy en weet van geen Ouders te seggen; Heeft noyt Moeders Borsten gesogen, sijn geslacht is voor Adam in de Werelt geweest; Heef een bloedige Kroon op 't Hooft met een rooden Baert, gaet barrevoets als een grauwen Moninck, met onghedeckten hoofde; Heeft een Rock met veelder hande coleuren, niet geverruwt of genaeyt, gebraeyt of geweven, noch van hayr, wol, zyde oft lijnwaet, maer konstelijck gemaeckt met een schoonen glans, en drinckt noch Bier noch Wijn, niet dan Water, en laet sich met geringe spijs genoegen: Hy acht geen geldt, of men hem 't selve geven wil, neemt het niet aen: Heeft gordel, stock,

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
staf noch swaert, gaet evenwel sijn vyanden vrymoedigh onder de oogen, werpt hem dickwils in de hooghte, en komt met weynigh letsel weder op de aerde, en wort oock menighmael van de boose menschen afgeslooten, doch verdraeght het al, en laet een yder by sijn Religie, en disputeert met niemandt, beklaeght hem seer over de Gereformeerde, hout meer van de Roomsch-gesinde, die hem inde Vasten gelijck geven: Doch beklaegt hem seer over eenige Bisschoppen die hem geen geloof en bouden: Rusten den gantschen dagh weynigh, wandelt stadigh van den eenen plaets tot den ander, slaept op geen bedde, maer staet of sit op 't hout neder, so dat een yder over sijn waecksaemheyt verwondert is: Roept met uytghestreckte armen dagh en nacht over de boose Werelt, in sprake is hy in sulcken gestalte so ervaren, dat men hem in alle Landen verstaen kan: hy weckt de menschen op, ja dat meer is, verkondight haer den jongsten dagh des Heeren,

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
en dat met sulcken kracht, dat deuren en vensteren daer van open-springen, en heeft sulcx dickwils gepropheteert: hy beeft veel Vrouwen, en hout van geen trouwen, doch leght by geen van allen, en als sy oneens zijn, maeckt terslont vrede onder haer: Hy is een liefhebber van Have en Ackers, de voornaamste luyde hebben hem dickwils by haer: Hy propheteert vreemde dingen die men niet recht verstaen kan, hoe wel daer veel luyden zijn die aen sijn prophetie geloven, nogtans verdient hy by vele weynig dank; Hy groet niemant, hout met de menschen weynig ommegang: vele menschen gelooven dat sijn gestacht sal dueren tot den jongsten dag, en ook dat hy in de Arke Noë geweest is, en hy propheteert selve dat by geen natuerlijcke doot sal sterven, maer dat hem de godlose werelt, principael ruyters en soldaten vervolgen sullen: hy is by kruyssinge Christi geweest: en gelooft geen op standinge des vleeschs, nog eeuwig leven, anders spreekt hy geen geloofs Artijckelen tegen.


{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nota.

Staet aen te mercken dat seecker Persoon reysende naer Jerusalem, dit las, was soo verwondert, en sprack, wel vijftigh mijlen uyt sijn wegh wilde reysen om desen wonderlijcken Propheet te mogen sien en spreecken.


    
          
Een die sich veel hout aen den dranck, 
Die maeckt daer altijdt van sijn sanck.

Voys: Engelsen seisk.


GOeden avont alle de vrinden, 
Die sich hier vinden, 
En dat 't samen in den, Frischen dranck: 
Wy hebben nu een tijdt geseten, 
Oock wel gegeten, 
Soo wilt nu weten, 
Desen sanck. 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy singen, en klingen de roemer uyt, 
t' Sa! lustigh dan rustigh, tot dat het stuyt. 
Eene Rot met een steert, kyk bueren, kyk uyt. 
Een Rot met. En zo. (Bis) 
2. Hey wy moeten nu lustigh drincken, 
Dat roemers klincken, 
Laet soetjens sincken, 
Dit Druyve nat. 
Ik breng het u mijn aldernaeste, 
Dat ghy dit plaetste, 
't Is niet het quaetste, 
Ey drinckt doch rat. 
Tantare, tantare, soo singen wy al, 
Dan heeft de Wijn en Bier sijn beste val: 
Want ons haest het wijntjen vreugt geven sal. 
3. Ey soo! dat 's uyt, laet weer in schencken, 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

't En kan niet krencken, 
Soo wy niet dencken, 
't Is ons geen scha; 
Wacker aen, laet 't glas niet stilstaen; 
Maer laet soo ront gaen, 
Tot in de mont baen: 
Doch drinckt niet na. 
Wy schreuwen, als leeuwen, Nassouwe getrou, 
Oranje, spyt Spanje, ick het me hou, 
Soo spoelt, en verdrijft de Wijn onsen rou. 


Ex tempore inter Mennonislos, 1659.


Juffr. N.N. zijnde een Naeyster, seyt:


ICk nay nu stijver als ick plagh, 
Ick naey den heelen nacht en dagh, 
Maer 't naeyen en beschiet niet veel, 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick win de kost niet tot mijn keel; 
De luy die geven my doch na, 
Wanneer dat ick uyt nayen ga, 
Dat ick ben een snoode pry, 
Die het hout met Hoerery. 
Wel, ô! vuyle laster-monden, 
Die mijn dickwils hebt geschonden, 
En gelastert mijne eer, 
'k Bid u schendt mijn doch niet meer; 
Want ick win met vlyt mijn broodt, 
En het geen ick heb van noot. 




Levertjen.


HEt Levertjen is van geen Stier noch van geen Lam, 
Een Dochter heeft gestoeyt datter een kint of quam: 
Wel aengename vrucht, wel soete stoeyery, 
Door u wiert 't Meysje vrouw, ick meen sy was niet bly. 





{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Raetsel.


RAet juffrouwen wat ick ben, 
'k Weet niet of je mijn wel ken; 
'k Ben soo root gelijck als bloet, 
't Wort oock door het bloet gevoet, 
Sonder bloet en ben ick niet, 
'k Ben soo tay gelijck een riet: 
Juffertjes nu raet een reys 
Wat ick ben Vis ofte Vleys? 


Een Maysjen al te jongh in 't Klooster, 

Wil liever 't spit, als heeten rooster.


MOike riep Tanneke, Sanneke, en Anneke, 
Maine lieve Susterkens, van uns Convent: 
Nau keur, nau keur, nau keur, nau keur, en nau keur, 
Unsen fainen Paoter, die saide sute Maoter, 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenen geeste staoter, die eef mai ingeprent. 
Nunneke soo weter, hoe May sunt Peter 
Sainen stijve veter, en sijn sleutel gaf. Ba sie? 
Sa sai unsen Paoter gai sult sijn de Maoter, 
Van dit waye Waoter, mijt sein sweert en staf, 
Den Merrege quam yle, doe main devote ziele, 
Gelaick op s' Hemels wyle, gevuret waer. O nagt! 
Doen mai onsen Paoter, gafsein waye waoter, 
Mai degte da gaoter, soo nettekes so raer. 
Maor 'k kik gaone quellen, Main buiksken aen woelen; 
'k Kik muist Mai unstellen, doe 'k kik mai hai ontbloot, O we! 
Toen Maoter jasje, den stoel van sijn umiquasje, 
Dai main nunnetasie, quam vruten in Main schoot. 
Hai quamp may verrassen, 'twaye water aen 't wassen, 
Kik vulet bai main lassen, main susterke Caotryn, O noot! 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wa sal 'k kik nau kallen in 't vresen van uns dien, 
Daer is 't mai untvallen, kik erme Bagain. 
O! kuse Susanna, o! hailige Sint Anne, 
Kik bid au Anne, mit hulpe mai laist: Dat kik 
Magh leuse da wai waoter, eer mai unse maoter 
Mit dyn feinen Paoter, uit uns Convente draift. 



    
          
Playsierige jager.

Stemme: Om dat de Pap in d' Assche liep.


1. ICk vond' dees daeghs een meysje slapen, 
In dat groen bedouwde gras; 
En alsoo ick bleef staen gaepen, 
Dochtick dat het Venus was; 
Want mijn ziel, mijn hart van binnen 
Door de liefde was ontstelt, 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick op 't Velt, 
De lieve Moeder van het minnen, 
Schier half bloot sagh neer gevelt. 
2. Mijn gesicht begon te speelen 
Op haer borsje, wit als sneeu, 
En mijn zieltje begon te steelen 
Van haer mont een kus of twee; 
Maer sy bleef geduerigh rusten, 
Doch mijn ongebonden wil 
En bleef niet stil: 
Flucx ben ick vernieuwt van luste, 
En versocht het Minne-spel. 
3. Begonse wat te woelen, 
En liet dalen sucht op sucht; 
Ick docht soudt ghy het noch niet voelen, 
Dat ick trachte naer 't gerucht; 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met soo deese haer ooghjes oopen 
Soo dat sy vriendelijck op mijn sagh, 
En saghjes lagh, 
Mijn jacht-hondt is in 't bos gekroopen, 
En dat al sonder groot gewagh, 
4. Bav mijn brakjes bleven daer buiten, 
Die ruste op dat soete gras, 
Om alsoo het Bos te sluyten, 
Daer mijn Hart in gevangen was. 
Noyt en vondt ick meer vermaecken, 
Als doen ick by 't Venus lach: 
Doch mijn Hont most de jacht staken. 
Want hy was schier uyt sijn macht. 
5. Voor het lest kuste ik haer wangen, 
Sy bleef hangen aen mijn mont, 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

En most noch een schootje ontfangen, 
Dien ick heb gelost terstont: 
Sy sprack, laet doch u Hont niet rusten, 
Want ick voel een soete smaeck 
In dit vermaeck, 
Tot dat sy verkeert van lusten, 
Soo van malkander sijn afgeraeckt, 



    
          
Playsierige Vreught.

Wijse: Nova.


1. ISset niet slecht een Iuffrou te minnen, 
Die veel verschot van jonge baasjes heeft, 
Want somtijts raeckter wel een van binnen, 
Die haer de vreught van 't tweede leven geeft. 
2. Komter dan eens een Vulkaen aen hincken, 
En denckt het diettje is noch reyne Maeght, 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan gaet sy met Mars sijn boeltjes heen klincken, 
Een Cupidootje kleyn is dat se draeght. 
3. Hoe trots treet sy na Acteons gilde, 
Als hy op seven maenden siet sijn Soon, 
Die met sijn boogh en pijltje in 't wilde, 
Sijn Vaertjes kroont met eenen harten kroon. 
4. Isset niet beter alleenigh te leven, 
Als sorgh te dragen voor dit ongeval? 
't Is waer het paren staet ons geschreven, 
Maer sulcken paer en dunckt my veel te mal. 
5. Doch een geluck staet hem te verwachten, 
Dat is, hy krijght wel haest een groot geflacht; 
Voor al sijn Swagers die dagen en naghten 
Sijn wooningh bewaren voor der dieven kraght. 
6. Des daeghs heeft hy gewis een goet teeren, 
Dat sijn Beminde in de nacht verdient; 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan gaet het Oom Goos wederom verteeren 
Met een Compeer of men een ander vrient. 
7. Siet men het dagelijcks niet gebeuren 
Van yder Man, die sijn Wijf valt al te swack? 
Voor mijn, ick kanse seer wel bespeuren 
Die Hoorens dragen, 't is een lastigh pack. 
8. Ick sou veel liever een kannetje klooven, 
Als al mijn jeught te sluyten met de meyt, 
Dan sal men so light mijn vryheyt niet looven, 
Die anders soeckt, het is maer dulligheyt. 


't Gebeurt wel.

    
          
Annetjen een Wevers kroost, 
Die wiert met Jans schiet spoel getroost.


{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon: Jemenikeyeren wat een deun.


ONs Annetje wasser soo garen een vrou,(Bis) 
Om met een schietspoeltjen op haer getou 
Te weven, te weven; 
Want anders sou het schaepjen in rou 
Verslijten al haer leven. 
Wel waerom of dat Meysjen soo treurt? 
Het werter noch wel een reysjen haer beurt, 
Met stommelen, met stommelen: 
Daerom is sy van voren gescheurt, 
Om alternet te sommelen. 
Langh vasten en isser geen broot gespaert, 
Riep iantjen, en weester doch niet vervaert, 
Want ick jou, want ick jou, 
Wel strelen wil, met mijn quisquel staert, 
Op jou gespanne weef tou. 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Jantje, mijn quantje, mijn harte-dief, 
Riep 't Meysjen, hier op gy benter mijn lief, 
Vol trouwen, vol trouwen, 
Kont ghy op 't scheurtjen van mijnen brief, 
U Wapen, of Merck in douwen. 




Levertjen.


HEt Levertjen is van geen Hoen noch van geen Knijn, 
Meysje mocht ick'er een nachje by u sijn. 
Hoe sou ick jou, je weet wel hoe ick meen, 
Je leyer binnen 't jaertjen al aen tween. 



    
          
Op d' afbeeldingh van den machteloosen Iager, A.V.B.

Stemme: 'k Voelden 't hartje blaken.


OP kroesbollige Toontje; 
Pas op het Kroontje. 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kan jou 't jagen, Niet behagen? 
Wel mijn murrigh Boontje. 
Ga jy nou om de hitte 
Neer zitte? Wat 's ditte? 
Denckje niet hoe datje hart 
Hier deur bevroose wert. 
2. Wel je wiert voor dese 
Dickmael geprese, 
Datje louter, Langs hoe stouter 
In de Jacht wou wesen. 
Sel jou nou 't soet genieten 
Van 't schieten, Verdrieten, 
En laten je roer altoos 
Dus leggen machteloos. 
3. Siet je bracke soecken 
In alle hoeken, Om te vinden, Met de winden, 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die jou hart verkloeken. 
Al krijghje soms een stootje, 
Door 't schootjen, Het vlootjen, 
Kan 't al t' zaem versoete zeer: 
Op op met jou geweer. 



    
          
Playsierige vryigheydt.

Voys: Alsje dan genomen hebt een man.


1. ACh wat vermaeck geeft ons de Trouw 
Als na berouw, 
Schijn van vreught, maer ware pijne, 
Juffers soeckje geen verdriet, 
Begint het niet. 
2. Alsje dan genomen hebt een man, 
Wat vinje dan? 
Slaverny, en ghy moet wachten, 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op een anders grilligh hooft, Dit vry gelooft. 
3. Dat meer is, men moet van stonden aen, 
Sijn onderdaen, 
Als het Ja-woort is gegeven, 
Wort hy, die u dienaer was, 
Uw Meester ras. 
4. Iuffers dat dan dese sotterny 
Ver van u sy; 
Bant de trouw-lust uyt u sinnen; 
Kiest geen gestadigh ongeneucht 
Voor korte vreucht. 
Daer is niet dat de vrye Maeghde-staet, 
Te boven gaet, 
Sy doet ons in vreughde leven, 
Vry van sorgh in eygen lust 
In volle rust. 



    
          

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryers gebreck.

Voys: La Marine.


1. WAt sijnder lenght van Vrysters; 
Wat sijnder schaers Galans, 
Al singen sy als Lijsters, 
Noch locken sy geen mans, 
Sy suchten onder 't kruys, 
Men hoort'er noyt gedruys, 
Dat sijn d'armen, te ontfarmen 
Altijdt t' huys, 
2. Daer staen sy voor de glasen 
Gelijck als een Goddin, 
En sien veel noble basen, 
Maer niemant komt'er in, 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit druckt'er vry wat hert, 
Al decken sy die smert 
Met stil kermen, dat zijn d'armen, In haer hert. 
3. Wat sal dit Volck versinnen? 
Ick weet noch hulp, noch raet, 
Men sal voor haer beginnen, 
Een Collect langhs de straet, 
Van Mantels en van Hoen, 
Die zijnder doch van doen, 
Om die armen, te omarmen, met een soen. 



    
          
Cupodoos Vis-verkopery, aen de E: Gasten van Monsr. Ignătius Baerts, en Juffr. Cathariana le Bruyn; Op haer tweede Bruylofts-dagh.

Kan gesongen worden op de Wijse: Petit soux de Bordeaux.


{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}


GOede Vrienden en Vriendinne, 
Op 't versoeck, doch ongenoot, 
Koom ick, met verheugde zinnen, 
Met mijn bootjen in u vloot: 
Niet om wat met u t' ontbyten, 
Of te sitten aen den dis, 
Neen, ick soeck hier wat te slijten, 
En dat is een zootje vis, 
Visjes van besondre smaken, 
Elcken maechje nazen eys, 
Meest om Meysjes te vermaken; 
Hey! wie koopt hier vis als vleys? 
Exelente Pietermantjes, 
Blancke Snoeckjes, Purmerpos, 
Vatse, Meysjes, metje handtjes, 
Maeckme van dit resje los. 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zijn visjes, noyt geen stijver, 
Noit geen frisser, noch gezont, 
Om te zetten in je vyver, 
Of te steeken in je mondt. 
Hoe is 't beursje nu soo schaersjes? 
Meysjes, waerom koopje niet? 
Benje juyst belust op Baersjes? 
Die zijn voort, gelijckje siet. 
't Baersjen, om wat voort te teelen, 
Is nu by een Vyvermaeght, 
Die wouw met het Visjen speelen; 
Maer sy heeft het so vergraeght, 
Dat het sprongh in haer riviertje, 
Daer is 't nu in vrye vreugdt, 
En dat weeligh water-diertje 
Toont het Meysjen daer sijn deugt. 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want als sy, door lust gedreven, 
Werpt de Baers haer angel toe, 
Dan weet hy daer mee te leven, 
Dat sy noyt die deun werd moe, 
Loofje't niet? laet Hamburgh spreken 
Met haer scheep-rijke Elbestroom, 
Daer de Ionffets niet ver weecken 
Voor dit Baersjen, fris en vroom. 
Hangelburg teeg self aen 't hanglen, 
Als dees Baers aen d' Elbe quam. 
Maer 't loos visjen wou niet manglen, 
Voor de lucht van Amsterdam. 
Een Bruyn-ooghje Catharijntje 
Lagh de kriele Baers in 't hart, 
Die wel een Hamburghs dosijntje 
Om dit Bruyntje tegen wert. 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet, gy lodderlieve beekjes, 
Sulck een soetheydt heeft mijn vis; 
Voelt'er niemant dan noch treckjes 
Na het resje dat hier is? 
Noch eens roep ick: Purmerpossen, 
Blancke Snoeck, en Pieterman. 
Hey! ick sie my al verlossen, 
Elcken Meysje knickt me an, 
Daer, ick geefze all' ten beste, 
Noodt'er my slechts op te gast, 
Repje visjes, roer je leste, 
Houd je aen de koopsters vast, 
Toon je lustigh, vley met yver, 
Springh eens fris en lustigh om, 
Datje mee raeck in de Vyver, 
Dat 's je erf en eygendom. 


EYNDE.



† Sijn Vader heeft hem gegenereert als hy gevangen waar.

(1) Hy was oudt 100 jaren en een, en sy 100 min een.

(2) Zijn op een dagh gestorven en begraven.

(3) Waren 75. jaren getrouwt geweest.

(4) Hy was gebooren tot Lis.

(5) En sy tot
Hillegom.

(6) Zijn beyden tot Delft begraven.

