
   
        
           
               De koloniaal
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De koloniaal, uitgegeven tussen 1819 en 1842.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _kol004koli01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 08248
               
               De koloniaal. J. Wendel en Zoon, Amsterdam 1819-1842
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               De koloniaal
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               De koloniaal
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-21
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De koloniaal. J. Wendel en Zoon, Amsterdam 1819-1842
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_kol004koli01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De koloniaal.


	1.
Ik was naauwlyks vyftien jaar, 
Een zwierbol na den aard, 
Daarby een zware dobbelaar, 
Myn geld verteerd by billard en kaart; 
Zoo nutteloos bragt ik door myn geld, 
Dat heeft myn op het laatst gekweld, 
Geruineerd was ik totaal, 
En ziet ik wierd Koloniaal. 



	2.
Maar nu ben ik weder vry, 
En heb steeds uitgerost. 
Wat ben ik ook van harte bly, 
Dat 'k geweest ben op die ooster kust; 
Want ziet voor Vorst en Vaderland, 
Heb ik myn leven gansch verpand; 
En ziet ik greep het heldenstaal, 
En ik ben ook Koloniaal. 



	3.
Deez medaille die hier prykt, 
Al op myn fiere borst, 
Tuigd hoe dapper dat ik stryd, 
Voor Vaderland en Vorst, 
Voor Java werd my dit vereerd, 
Daar heb ik ook niet gemankeerd; 
Ja dat betuigt de zegepraal, 
En ik ben ook Koloniaal. 



	4.
Kock dat was ons Generaal, 
Die heeft ons aangevoerd, 
Hy sprak mannen altemaal. 
Toont dat gy hebt nog hollands bloed, 
Want ziet voor Vorst en Vaderland, 
Hebben wy ons leven gansch verpand, 
Zoo sprak, zoo sprak ons Generaal, 
En ik ben steeds Koloniaal. 


Te Amsterdam, by J. Wanaal en Zoen.


   

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.

Wys: De Waereld is in rep en roer


	1.
Wat ziet men door de gantsche stad, 
Elk prankt zich weer in ryker schad, 
Met nieuw gemaakte kleeren, bis. 
Men ziet een dienstmeid met een knecht, 
Al is hun loontje noch zoo slecht, 
Als damens en als heeren. [bis.] 



	2.
Een jonge meid gaat met haar vent; 
De mode maakt haar exselent, 
Haar wyde poolsche mouwen, (bis.] 
Een omslagsdoek en een japon, 
'T is al wat men tot pracht verzon, 
Wie kan zoon' boel vertrouwen (bis) 



	3.
Zoo pronken zy net als een pop, 
Elk haald ook breed zyn zylen op, 
Met haar geploid cornetje, (bis) 
'T is alles mode wat men ziet, 
'T schralenstyn en anders niet, 
Van Kaa, van Mie en Betje, [bis.] 



	4.
En dan een groote strooije hoed, 
Die mode die staat elk goed, 
Een kleed met drie vier kraagen, (bis) 
Zoo loopen zy al door de stad, 
Al hebben zy geen hembt aan 't gat, 
Om jonkmans te behaagen. (bis.) 






