
    
        
            
                't Kortswylige steekertie
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van 't Kortswylige steekertie in de eerste druk uit 1654.
                
                
                    
                        p. 72: Het foutieve paginanummer 74 is verbeterd in 72.
                        p. 91: Het foutieve paginanummer 61 is verbeterd in 91.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    1v
                    
                    
                
            
            
                _kor003kort01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 174 F 43
                
                't Kortswylige steekertie. Claasz Jansz Bruyningh, Den Haag 1654
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                't Kortswylige steekertie
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-04-22
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: 't Kortswylige steekertie. Claasz Jansz Bruyningh, Den Haag 1654
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_kor003kort01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



    
{==1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Kortswylige Steekertie,
Omvlogten en doornagelt,
Met
Innige, vierige, Minnetreekjens, staagpynsende Zieltogjens, en Mewaardige liefde Zugtens van aardige Iuffertjens en wellevende Messieurs.
Gelardeert,
Met soete Minnedeuntjens, drollige Snaakerytjes, en kuurtighe Lieflijkheertjes, sonder verdriet.
‘t Iaar 1600 vyftig vier,
Had dese Minnegril sijn tier.

t’Amsterdam, voor Claasz Iansz Bruyningh, Boeck-verkooper in de Lijnbaan-steegh.

    
        
{==2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opdraght,


Aen de E.E.E. mes Dames en H.H. Messieurs van den beroemde Amstel.

Wilje stouwen, steeken, stooten! 
Kom t’sa kom sla an jou pooten, 
Grim niet, steekje jou in ‘t hart, 
Troost u ‘t is natuurlijk swart, 
‘k Agt de preutsheyt niet met allen, 
Vry is ‘t mallen, sonder vallen, 
Trees sleghts onbeschermt in ‘t hof, 
‘t Is een Hylik ‘t mag wel of. 




    
{==2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Bediller


Nemo omnibus horis sapit.

Wie isser alle uuren wijs? 
[Men rijck’ dat Hoofd de hooghste prijs.] 
 
Als’t hertje recht met yver mint, 
Soo houdt het oogh, en mondt te vrindt. 




    
{==3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorpraatje

Aardighe Iuffertjes welleevende Messieurs van den beroemde Amstel: alle te gelyk lustige zieltjens, die sonder naaukeurig onderschydt, by de so de uyt als inheemsche boerteryen, met overtollige danckbaarheydt komt te vergelden. Siet hier een koddig schepsel, een beroyt personaadgje uyt een averechtich vertrek, en op een verkeerde tyt, als een kaale beedelaer, met een schabbetje, van veel verwige lappen, en ouden verleegene vodden tsaamen gedrieght, onbeschaamdelijck voor U B. soo veel verlekkerde kykertjens op het tonneel aanklompen, speelende den rol van een aansienlyk lossebel, en rechtschapen lanterfant.
    Even wel om deese ongesiene willige, niet te haastig te verbluffen, en soo lichtvaardigh van het tonneel des aardtrykx af te hompen, soo weet dit geestige zieltjens, dat hy niet de eerste zy, die deese blaauwe aapenroll tot veeler geneuchte komt opspeelen, maar wel eer hoogere geesten tot voorloopers gehadt heeft. Ten anderen dat hy dus toe gezaakelt en so soet wonderlijck opgesmukt zijnde, niet so seer uyt sijn eigene drift en aangeschaapene bleuheydt, als wel door krachtige aan-
{==3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
soek eeniger schrandere komt uytstappen, dan nog dat hy is steunende op sijne eygene breede gerieflijckheyt soo in groote als klyne ootjens van geselschappen, als in \ gebruyk mag getoeft werden. Arg is hy die erg denkt; dit voorder booven sijne gieringe waardye U E. doorsochtheyt toe te weegen sal voor deese tyt niet afvallen, want my s na klaagen niet en lust te hooren, acht het staal niet hooger als \ is. Wie nu lust dat die plukke, die geen salade lust, peusel onderwylen van den kalfsborst. Al den werelt te behaagen, is een genaade die (soo \ oude spreekwoort segt) selfs Iupiter niet is gegeven, ik dan wanneer ik niet de meeste, veel min alle, maar alleen eenige weynige bescheydene, als ik hoope, volgens haar eerlust opgeschootelt hebbe, sal een genoegsaame loon mynes snelle besichheydts bekoomen, en met een de spoore krygen om in \ aanstaande beter handeling van \ opschaffen te hebben, daa rby ook (soo ick soo langh uyt woone) sonder veel verloop uyt een renscher pypje te tappen. U E. Aller wel zijn wenschende, blyve U E. Aller verplichte gildebroeder (tot hier toe) van de onbesmette maagdekrans.
T.L.
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat opwaarts staat komt ‘t Mysje toe, 
Wie mist is dommer als een koe. 


    - - - - - - - - 
    
Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffrouw. 
Sy spant de kroon van ‘t Minnekot 
Die voor haar 20 jaartjens vlot. 
 
Monsieur. 
Hoe jonger Lam, hoe hooger mart, 
My kittelt ook deez minnepart. 


- - - - - - - - 


    
    
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stem: Mooredans.

Hey knappertjes die dese moespot verciert 
Vol jeugden, in vreugden, 
Nu aardigjes tiert, 
Kom tsa an de tril, 
Weest wakker niet stil 
Met stemmige stemmetjes tiereliert. 
Buurvryer hoe worden jou oogjens soo klyn? 
Iou sinnen, gaen binnen, 
Vergeetje de wijn, 
Of treurje Cornuyt, 
Dat het vryklokje luyt; 
Of hebje verswooren vrolyk te zyn. 
Niet dromig myn lantshert, ay! laat op dit pas 
Iou singen, doordringen, 


- - - - - - - - 


    
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Mijn glas verloopt, ‘k was graag de Bruyt, 
Och quam die regte Hy eens uyt. 
 
Monsr. 
‘k Meent eens t’hervaaten, met den dag, 
Geen boom en sygt met d’eerste slag. 


- - - - - - - - 
Of knorje de bas, 
Of krapt ‘er van ‘t meel, 
Een homp in jou keel, 
Soo stuuwt het eens door met een held’rend’ glas. 
tSa grasoge hertjes, bepaerelt in ‘t gout, 
Dees uurtjens, vol kuurtjens, 
    
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol rensigheydt brout: 
Dist op na ons’ maag, 
Tot vrolijkheydt graag, 
Wilt swygen als ‘t dootje jou snatertjes houdt. 
Blygeestige Nymphjens wiens glantsig gelaat 
Vol vonkjens en lonkjens, 
De dorrigheydt haat, 
Met helder geluyt, 
V keeltjens ontsluyt, 
De schorrende stemmen, door ‘t klinken verstaat. 
Soo Aachje, soo Neeltje, toont vreugdig krioel, 
Hey! Keesje mijn Geesje 
Niet langer soo koel, 
V Nymphjen eens groet 
Seer kuysch van gemoet 
Dat schoteltjens rammelen van ‘t gewoel. 
Daer hedjet nu vryers ay houdt dese tret 
Soo groeyen soo bloeyen, 


- - - - - - - - 


    
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
‘k Snijd af ‘t malsoete kalvere mal 
De beste rosjes vint m’op stal. 
 
Monsr. 
Hy quam ‘er wel door sweet en kou, 
Wist hy slegts waar hy vryen sou. 


- - - - - - - - 
Soo worden wy vet, 
Soo turen wy best 
En vullen op ‘t lest, 
Ons’ blaauwe dief-sakken met Vryer-Banquet. 






    
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Wel Fytje slourikous dus moy,]


Stem: Florida soo, &c.

Wel Fytje slourikous dus moy, 
Wel hoe jou mongje in sijn ploy, 
Sel jy te Kermis vaaren, 
Of seg waar salje gaan, 
Sel ongse Cees de Haan, 
Met Metje Malmongu?? paaren. 
Ay Aaltje Teeuwen houje bek, 
Hoe houje met een mengsch de gek, 
Ay laat my dog betijen, 
Hou dog jou kaak eens toe, 
Iy maakt een mensch wel moe, 
Iy quelt m’aan alle syen. 
Wat hebje daar een parrel-spelt, 
Die kost jou wel ien hangt vol gelt, 


{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Monsr. 
Hy dogt eens ja, ik, syd och neen, 
Mit liep de Sul een blaauwe scheen. 
 
Iuffr. 
Hoe dat hy peest hy vintse niet, 
Die ‘t jeugdig rommelsootje vliedt. 


- - - - - - - - 
Kijk eens fluwiele mouwen, 
Een veurschoot van Damast 
Een fleurse kap dat past, 
‘t Lijkt of jy selfs soudt trouwen. 
Loop Aal ik peur uyt ‘t boere lant, 
En dat al na de Haagse kant, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

By de Schoone Ionk-vrouwen. 
Na al der Heeren stal, 
Ia hen by d’Haagse wal; 
Daer salmen Bruyloft houwen. 
Nou Sloerikous ik gae mijn gang, 
Iou trony staat wel vies en bang, 
Iy wilt jou niemant kennen, 
Maar wat is ‘t voor een vent, 
Een giest of een Ian drent, 
Kan hy een wagentje mennen? 
Aal hoe besummelt datje praat, 
O neen ‘t is gants gien slegt soldaat, 
Nog voerman ‘t syn bree saaken, 
En boer is mee te slegt 
Na dat my is bereyt 
Tot draagvis sal hy haast raaken. 
Nu ‘k loop weest huyschkens Fytje buur, 
Brengt quakjes by en maakt het uur. 


{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Monsr. 
Ik hyl’ken Krelis? wat? een struyf! 
Wat smaak is in een suure druyf. 
 
Iuffr. 
‘k Wil dog myn leven niet syd’, Saar. 
En in een Aam’ry, was het klaar. 


- - - - - - - - 
Weest staatig in jou reeden, 
En schrangst niet al te ras, 
Kalt lyig op syn pas 
Denkt op jou staat voorleden. 
‘k Weet van gien plompe boere staat, 
Nu ik de boerebuurt verlaat, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Maar Iuffrouw sal ick heeten, 
Soo lang als ik daar ben 
‘k Niemant als Iuffr. ken, 
‘k Wil lompen en loeren vergeeten. 

Spijt jou.




Iochem wintbuys Ryse.


Stem: Als Boxvoetje, &c.

Mortje. 
Geebuuren kijkt oette, beschout het toestel, 
Komt loopen, met hoopen, 
Siet onse gesel, 


{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Help Kupido sy syn als stien, 
Och quam ‘er ien ik nam ‘er ien. 
 
Monsr. 
Eens sydse neen, nu wodse ja, 
s’Is nu glad in myn ongena. 


- - - - - - - - 
Kijk Iochem wil heen, 
By ‘t wint in syn been, 
Het baaren, het vaaren, is al syn gelel. 
 
Iochem. 
Mijn hertje dat wipt en dat wappert in ‘t wilt, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Wel mortje wat schortje? 
Wat staaje en grilt? 
Ay weest niet gestoort, 
Maar breng my an boort, 
En geef slegts een vaantje in ‘t Wijker schilt. 
 
Mortje. 
Wel Iochem hoe benje nu gants niet vervaart? 
Myn hokje myn smokje, 
Blyf by mortjes haart, 
Laat loopen het schip 
Soo raakj’ op gien klip, 
Men schaft ‘er gien panvis op ‘t houte paart. 
 
Iochem. 
Het waay’ hoe het wil, ‘k moet hen ik sta’t ree, 
Nacht vrinde, beminde, 
Ik ty op de zee, 


- - - - - - - - 


    
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Myn hert ontluykt als ik jongmans sie, 
Korts gaf ‘er Sinter Klaas my drie. 
 
Monsr. 
Seg wilje Teunis, Keet, of Piet, 
Soo lang te troggelen lust my niet. 


- - - - - - - - 
Ick ridt nae myn Tant, 
Hy toont glad gelaat, 
Keer mort, of sy wipt om een haverstroo mee. 
 
Mortje. 
Ik sterrev’ in swymel, gants bokken blyf hier, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Ik hankte, ik jankte, 
En maakte getier, 
Maar ‘t was al om niet, 
Hy smeet het in ‘t riedt, 
Kreet langer hoe luyder, hey! maakt dog goe cier. 
Doe gaf Iochem syn Vrienden het laatste woordt, 
En schachte, en lachte, 
Voer goets moets en hoort, 
En bleete van veer’, 
Nu ben ik een Heer, 
Soo snapte ‘t onnoosele bok-lam voort. 
Hy tobde na Injen van d’Amstel-kant, 
Met singen, en springen, 
Met ‘t putsje in d’hant, 
En voer over zee, 
Nam drie blancken mee, 
Voor swabber is hy ‘er op ‘t Schip geplant. 


- - - - - - - - 


    
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Hoe ongelyk is ‘t hier gedeelt, 
‘k Kryg heel niet dat een aar verveelt. 
 
Monsr. 
Ik seg het selfs myn Herderin, 
Noyt poeseler vlysje na myn sin. 






    
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onteerde Vryster.


Stem: Eerste Carileen.

Ach Iupijn! 
Wie teugelde myn sinnen? 
Dat ick op een linckers eedt 
Het knopjen van myn eer, 
Smeet reukeloos neer, 
Daar ik ‘t fier maagdetje beter had besteedt, 
Wat een pyn! 
Past op ‘t onwetlijk minnen, 
Al de werelt laght my uyt, 
Voor een vuyl van de min 
Foey my sottin, 


{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Ik sag nog sogt oyt ryner slag, 
Och was ‘t van daag maar Bruyloftsdag. 
 
Monsr. 
Al wod haar niemant, ‘k wil haar wel, 
Al was het in haar blanke vel. 


- - - - - - - - 
De hemel vergeld’ ‘t die eerloose guyt 
Die met syn vlyen 
Steenen styf en kon 
Daagde tot schryen 
Die valsche Gabont, 
Bracht my 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
In ly 
Voor tydt verdryf: 
O Doot 
Ik malloot 
Waaghde te los mijn lijf. 
2. Wat hy my 
Op ‘t laaken heeft geswooren 
Weet die schellem op syn ziel, 
Dat hy my tot syn vrou 
Voort nemen sou 
Al of hem de schoonste Princesse geviel: 
‘k Ben een prep 
Soo hy my hadt bekooren 
Dan op dese schoone voet, 
Dus kreeg hy oopen hof 
In Wyv’rigs lof; 
Maer binnen het maantje was syn lust geboet, 
Doen ging men waaren 


{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Myn Speelgenootjes gaan vast voort, 
Nog vraagt men my niet eens na ‘t woort. 
 
Monsr. 
Komt overschoone Sylvia, 
Myn Phoenix sonder weedergaa. 


- - - - - - - - 
Na den Indiaen 
Waar soud’ ik vaaren 
‘t Vurwerck was aan ‘t gaan, 
Nu ‘s ‘t wight 
In ‘t ligt 
O duure dragt: 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Waarz’s nou, 
Wieg en tou? 
Wie loont my nu de vragt? 
3. Boose nacht! 
Vol ongelegentheeden 
Voor kuysheyts helder ligt, 
Gy stak myn brant, 
Op ‘t Ledikant, 
Al suffende ‘t was den Hemel uyt ‘t gesigt, 
En de wagt, 
Der menschen lag in vrede, 
Niemant sag het buyten twee; 
Maar ‘t al doorsnuff’lend’ oog, 
De want doorvloog 
En nam ‘er de gront der geyle saake mee; 
Ik ben bedrogen 
Die bedriegen sou 
‘k Heb myn borst gebogen 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
 

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Kom by Lerinde Koridon, 
Ik ben de Maan jy bent de Son. 
 
Monsr. 
Won ik dees’ kroon, met ‘t minnespel, 
‘k Won altemaal ‘k was eeuwig wel. 


- - - - - - - - 
Op een valsche trou 
O nacht! 
Gy acht 
Regt ‘t nawee niet, 
Niet gy 
Maar ik my 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Bragt my selfs in ‘t verdriet. 
4 Mysje fier 
En luystert niet na ‘t grapen 
Van fliklopers, ‘t is maar wint, 
Door haar doortrapt gerel 
Raak j’in de knel, 
Sy druppen heenen: Iy tobbelt met het kint, 
Hebje een sier 
Om ‘t poppetje te papen 
‘t Komtje dapper wel te staat; 
Maar siet hoe ‘t met u is, 
Half vleys half vis: 
Wort vroeger wijser, 
Het is met my te laat, 
Wroeten en slooven 
Is mijn dagelijks loon, 
Ider verschooven 
Menschen ende Goen, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
 

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Ik acht een pronkpop niet een beet, 
Ik wagt een die syn weetje weet. 
 
Monsr. 
Die ‘t Mysjes hardt graag hadt ten toets, 
Die sommel slegts iets van haar goets. 


- - - - - - - - 
Wie ‘t lust, 
Die kust, 
Op ‘t Echte bedt 
Daar is, 
Buyten gis, 
Vry d’alderbeste pret. 




    

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




    
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Ik slagt den Marten kalegat, 
‘k Weet op een ieder dit of dat. 
 
Monsr. 
Door dik, door dun, uyt Hof en Kluys, 
Lyd’ ik myn Liefje dikmaals t’huys. 






    
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van ‘t Mangtje.


Stem: Arent Pieter, &c.

Bobbilige Bartel, die wod’ iens na de Meyt, 
Hy had Truytje Vetbils ses maanden stijf gevryt, 
Nog had ‘t schier niet bedyt; 
Maar wat ien schant, de Luyermant, 
Die hadje niet beryt. 
Ten lee van seven maanden, of Truytje kraakte in kraam, 
Het lag soo ongereddert in ‘t leger dat ‘k me schaam, 
Het Kroost dat kreeg syn naam, 
Maar ‘t lag ter noot, vier weken bloot, 
Eer ‘t prul goet quam tesaam. 
Daar was het haasje, reyje, o Bartel milde Sanct, 


{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Lest sag ik hem eens in de kerk, 
Een quaad belet van ‘t goede werk. 
 
Monsr. 
De goude glib is niet een Meydt, 
‘k Staroog op haar goetaardigheydt. 


- - - - - - - - 
Iou wijf hadt heur verreeckent, doet op jou milde hant, 
Bedeckt heur misverstant, 
Dat jonge kalf, betaalt het half, 
Daar is gien Luyermant. 
Hy liet ‘er ien bestellen, elk riep om poppegoet, 
Hakken en krukken, al wat ‘er weesen moet, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Van ‘t hooft tot aen de voet, 
Ay koop jou vrouw, ien wyndelton, 
Daar in s’ haar jongen broedt. 
Bartel kreeg ien Koortsje, hy raakte me te koy, 
Doen liep het swijn in ‘t koren, de koeyen in het hoy, 
Hey! doe hiel de kar eerst roy, 
Het was taak, taak, elk hant ien haak, 
Maakt nu de luyeren moy. 
Flepjes, en klepjes, gants Iou daer was niet klaer, 
Hiel en halve doekjens, of ‘t kint wat smertlyk waar, 
De wieg liende de Snaar, 
Die lieve quant, door onverstant, 
Wier duure koop een Vaar. 
Truytje wier wat gantjes, sy kraande tyelyk op, 
Doen was ‘t nayen, brayen, doudeynen met de pop, 
De kraam, pook, kreeg de schop, 
O Luyermant, van langer hant, 
Vervulme jou de krop. 


{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Beet hy maar toe dat s’even veel, 
Hy kreeg de hoek vast in de keel. 
 
Monsr. 
Het scheelt my niet by wien ik ben, 
Als ik vry labus hebben ken. 


- - - - - - - - 
Kraam-Vaar wier wat hupscher, hy kroop iens na de kas, 
Syn hert sonk in sijn soolen,soo neepmen Bartels tas 
Syn geltje smolt als wasch, 
Daar was nau min, als tien pongdt in, 
Weg was het alden brasch. 
Vaar sou luyeren droogen, song so soet, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Luyeren, luyeren, luyeren, waar is nu al mijn moet, 
Jy kraut een rijkmans goet, 
O Luyermangt, had Truy gien pangdt, 
‘k Trok nog te rug mijn voet. 
Truytje slegte sloofje, lag ik soo in jou sin, 
Dat ik in jou naymangt, gants niet op stapel vin, 
De koekoek daalde min, 
Soo onverhoets, raakt m’uyt sijn goets, 
‘t Is Vaartje ploeg, Truy spin. 





[In de Iaar veertik akt,]


Stem: Na dien de Godlijk, &c.

In de Iaar veertik akt, 
Had iks’ mijn prul epakt, 
Ic wodj’ naar die Hollande, 


{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Ik rentig diertje, wie ik wil, 
Geen drooge Jaap, geen Albedil. 
 
Monsr. 
Ik sal room stuuwen uyt de schou, 
De luyerkraam is voor de vrou. 


- - - - - - - - 
Ik kom tot d’Amsterdam, 
Die ik soo lakker fande 
Dat ik niet weder kam. 
Ma Meere skrijf de brief, 
Iacquo mon fils mijn lief, 
Venez tantost au France. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Vous sel niet avanceer 
d’Affaires als jou pance 
Mijn kijnte kome weer. 
Ik datte niet verstaan, 
Ie wodse niet van daan, 
Van die Iuffrou soo soete 
Ik vraak kien marchandis; 
s’Is die niete so korte, 
‘t Is heet hier pour jou fils. 
Ik met Iuffrou praat foort, 
Avec un bon accoort, 
Wilse vous nok niet trouwen, 
Ik eb de Franse kroon, 
Pour de maak de moy bouwen, 
Wy sel saam slaap, saam woon. 
Vous sel eb tout plaisir, 
Iacq drink wijn mak kien bier, 
De Sucre in al pottagie, 


{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
De eerbaarheydt beswalmt myn min, 
‘t Is aars een brakje na myn sin, 
 
Monsr. 
Wat heb ik Turf en Hout van doen, 
‘k Moet ses maal vragen om een soen. 


- - - - - - - - 
De sakte pluym op ‘t bedt, 
Ma dame maak couragie, 
Ons sel heb de kroot pret. 
Sy daar Iacq hier van dan, 
Ikke niet de Fransman, 
De Rotsak deuge nieytte, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Se wods’ niet sekken ja, 
Wat een meschant verdriette, 
Ik sweere dat so pas. 
Seek, seek Iaquo, is koet, 
Hy vons wel haest vol doet, 
Soo rasse jy maar wille, 
Wilse vous nou de Bruyt, 
Ikke niet de tijdt verspille, 
Wy speel saam in saam uyt. 
Datte soo bon for Iuffrou, 
Sy my par fore wil trouw, 
Maar ik toujours soo soete, 
Ik skrijf de brief; ma Meer 
De France is niet soo koete, 
Mijn leef ik pas kom weer. 


{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Al ben jy naast jy dient my niet, 
Iy soekt maar biesen onder ‘t riet. 
 
Monsr. 
Nog iens, en raak ik dan niet aan, 
Soo wil ik na Oostinjen gaan. 


- - - - - - - - 
1000, 600, 10, 4. 
De agste krol, stierf Malle Pier, 
Ie wort ter sleep gesleurt van myn, 
En al die nog in ‘t leven syn, 
V E, g’lieft dan te compereeren 
Ie staat kort na de bruyne kleeren. 






    
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

d’Insteller der Referyntjes.

Als ik dan eerst leveren moet, dat gaat jou veur, 
Yder pas troulyk op zyn gouverneur, 
Elk toon zyn kragt, de wil gelt ‘t meest, 
Niemant versnuyf syn vrugt’vre geest, 
Die wederstreeft uyt ‘t Maagdeveem, 
Dat die gewillig straf aanneem, 
De Ionkvrou een vette swarte vlek, 
Aan ‘t eelste vel, dog met een trek, 
En dan nog is haar hertje groen, 
Van haar gerak een dubble soen. 
De Iongmans van de eelste sop, 
Drie duympjens boven d’hoogste knop, 
Daar by soo syn Matresje wil, 
Hy sit een uur van ‘t kussen stil, 
Wat dootsaardt aarselt in dees’ saak, 
Men stel hem daatlyk op de kaak. 


{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

    - - - - - - - - 

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Op dat ik niet veel tydt verspil, 
Ik wil wel als myn Moeder wil. 
 
Monsr. 
Hoe styf men bedelt, smeekt, of vryt, 
Nog kost ‘t een hant vol gelt en tydt. 


- - - - - - - - 
‘t Leventjen is van een Hoen, en van geen knie, 
Ik was graag de Bruyt, met wilje dat wie 
Sinceer ik sou ‘t u wel seggen confuys. 
Maar ‘k mag niet behyl’ken als een snipluyt. 




    

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Referyn.

Weetje wat ik doen wil? ik wil referynen, 
En tartme een rys, ik schaf jou wel dosynen. 
Dat’s een, hoortme reen, 
Dat’s twee, wodse mee, 
Dat’s drie, nu ‘k se sie, 
Dat’s vier, om plaisier, 
Dat’s vyf, lyf om lyf, 
Dat’s ses, ses voor mes, 
Dat’s seven, met my streveb; 
Dat’s agt, kragt om kragt, 
Dat’s negen, byd ontreegen, 
Dat’s tien, ‘k quam haar bien, 
Dat’s elf, al myn self, 
Dat’s twalf, twee maal half, 
Nog eens, slokx en speens, 
Gaf ik, met een prik, 
Aan haar, binnen ‘t jaar. 


{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

        - - - - - - - - 

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
‘k Weer niemant geerne van myn kust, 
‘t Gedaane werk geeft goede rust. 
 
Monsr. 
Ik vry twee herten om een pandt, 
‘t Een is als was, ‘t aar diamant. 





Graf-Ceeltje.

Druyloor jy wordt te groef genoodt, 
Uyt Elsmuys groene Griet is doot, 
Men slept ‘er rensche vocht, suyp styf, 
Se leyt ‘er toe dan happig wyf, 
De kyeren hebben van de vangst, 
Drie dagen om de kist gedangst. 



    

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Referyn.

‘t Lev. is van een Haas en niet van een glaase petiel. 
Hey! nu toon ik glad als de Vrysters myn hiel, 
En al mogt ik de kost met vryen gewinnen, 
‘k Wod dat smeerschoenen niet eens beginnen, 
‘k Liep drie jaar, ‘k gaf trou, ik arreme bloedt, 
Nog loopt my een aar de schoen uyt de voet. 




Graf-briefje.

‘k Nood enkle Ian met dubble Ian, 
Ter stacy, d’overstiefvaâr, van 
Tryn Sleeps, en al het hiele slagt, 
Is op de Drukkery gebragt, 
Kynts kynt en achtert kynts Snaars Nigt, 
Maak dat dit Briefjen jou wat stigt. 


{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

    - - - - - - - - 

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Wel wyser ‘k hangt hem niet aan ‘t oor, 
Maar ‘k wil wel dat hy my bekoor. 
 
Monsr. 
Ik ben gewondt van ‘t dertle wigt; 
Daar Vorst en Bedelaar voor swigt. 





Referyn.

Dit Lev, is soo goet als sout en broodt, 
Hy schuwde de regen, en viel in de sloot, 
Al om ien woortje, liet hy dat vlysige Kniertje, 
Doen beurde hy driemaal gortiger diertje, 
Hy’s negen Maanden getraut en tienmaal gesmeten; 
Nu siet Rut soo naar als hy in de snee gedreten. 



    

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graf-schrift Van een troosteloos Minnaar.

Schreyt, hier leyt een geestig Smitje, 
Oogkens hadt hy als een gitje, 
Voetjens rapper als een telletje, 
Tantjens spitser als een spelletje, 
Honing vloot’er uyt syn mont 
Nu doot styf en flus gesont. 
Hoe verteert het arme mensje, 
Mist het maar ien ienig wenschje, 
Als een entje kaars in ‘t vlammetje, 
Denk eens om dit doolend’ lammetje, 
Dat hier leyt, ay! vat het wel, 
Om moy Nelletje Totebel, 
Selver was hy gravebreker, 
Trooster, Doctor, Apoteker, 
‘t Rouwe riedt, de aard’ ‘t brak watertje 


{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

        - - - - - - - - 

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Loop, ay! loop, jy vryt om sunst, 
Ik vry de kap, elk vryd’ om kunst. 
 
Monsr. 
‘k Sat ‘t Mysje wel haast in ‘t hair, maar 
In ‘t huyshouden valt sy te swaar. 


- - - - - - - - 
Siende dit verschooven Patertje, 
Hy heeft in ‘t lest, door angst verkropt 
Syn eygen lyf in ‘t graf gestopt, 
spytig Neltje, 
Totebelletje, 
Helder schelletje, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Wit wit schelletje, 
Wonder helletje, 
Iou geselletje 
Leyt hier nou. 
 
Dat smullige smitje, 
Flus een man, en een bitje, 
En heeft niet een litje, 
Of ‘t mist nu syn pitje, 
Waar schuylje? waar sitje? 
Iou bakstiende gitje, 
Sterf van rou. 
 
Al wat je voor deesen, 
Soo quaat te beleesen, 
Dat ik dikwils most vreesen, 
Ia jou deurtjen uyt deesen, 
Meer siek, dan genesen, 


{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Ik gluurde Scheepjens graag in ‘t Y 
Al met een Ionker op myn sy. 
 
Monsr. 
Wod sy ter Waghen of ter schuyt, 
Mijn soetert was wel sneeg de Bruyt. 


- - - - - - - - 
Ic selt nou niet wesen 
Smitjes Vrouw. 
 
Al waren jou wangetjes suyker vergult, 
Iou bekje met soete kau op gevult, 
Iou lisjes van honing 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Iou kin gekonfyt, 
Al was ik een Koning, 
Je selt me niet krygen, 
Ie meugt nu wel swygen, 
Tot jou’er spyt. 





Wonder Waagentochjen.

Ik reed’ naar Amsterveen, ja veen, 
En ‘t Wagentje raakte aan ‘t hollen, snel ravel, romp, pomp, pomp, 
En ‘t paartje brak syn been. 
De voerman kreeg de pip, ja, &c. 
Hy sag bedrukt syn vragjen an, snel, &c. 
Syn Wagen was geen Schip. 
‘t Waardinnetje riep ons in, ja, &c. 
Haar bierkas was beladen, snel, &c. 
‘t Ging dapper naar ons’ sin. 


{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Gunt my een greyntjen van u min, 
Iy bent een Ruyter na myn sin. 
 
Monsr. 
Ik spaar myn kroon, en manne kragt, 
Voor eentjen, van de Kysersgragt. 


- - - - - - - - 
De voerboer na de Smit, ja, &c. 
Doen ‘r Ruyntje voor smits deurtje quam, snel, &c. 
Soo schorten ‘t niet een bit. 
Men popde lustig om, ja, &c. 
En eer den Hosp gereeckent hadt, snel, &c. 
Soo was dat hoosvat krom. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Hy joeg so dapper an, ja, &c. 
Syn bolletje was an ‘t malen, snel, &c. 
So neep hy Noompjes kan. 
Wy stoven door het groen, ja, &c. 
Doen wy an ‘t veentjen landen, snel, &c. 
Doen sloeg de vret-klok noen. 
Wy ploften an den dis, ja, &c. 
Sy schaften ons seer princelyk, snel, &c. 
Het kroontje van de vis. 
Een suyker-boere-ham, ja, &c. 
En drie gout geele struyven, snel, &c. 
Was ‘t vaaste datt’er quam. 
Dan hipte wy in ‘t gras, ja, &c. 
De Burgers tierelierden, snel, &c. 
Of ‘t Boere-kerk-mis was. 
Smeer-vol die schreef so ras, ja, &c. 
Hy trok met elken streepjen, snel, &c. 
Een vaantje uyt ons’ tas. 


{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Ik ken een die haar kans verkeek, 
Nu sietse als een mytsje eek. 
 
Monsr. 
Ik min u in de hooghste graat, 
U en al wat u tegen gaat. 


- - - - - - - - 
Doen quam het boere-soet, ja, &c. 
Wy ongemien an ‘t grabbelen, snel, &c. 
Petielen onder voet. 
De Son liep vast te kop ja, &c. 
Wy paeyde ‘t milde waartje snel, &c. 
Met onbesnoeyt alloy. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Het goetje quam uyt ‘t velt, ja, &c. 
Wy van de kroeg op ‘t Wagentje, snel, &c. 
Als Vogeltjens gestelt. 
De Maan quam ons an-boort, ja, &c. 
En eer de klepel negen sloeg, snel, &c. 
    Waren wy voor de Poort.Dat was. 





Rondeel.

Elk houd’ syn toetje toe, 
De Bruydt die sit te prijken, 
Wel kikje Tietje? hoe? 
Elk houd’ syn toetje toe, 
Of hy verdient de roe, 
Wat soud’ die praat hier lijken? 
s’Is ‘t al, op Een na, moe 
Elk houd’ syn toetje toe, 
Daar sel sy soo niet kyken. 


{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Ik sou wel maar daar sit niet op, 
Waar mee maak moy de mellikpop? 
 
Monsr. 
Ons flikkeren is maar klatergout, 
s’Is gek die ons haar lyf vertrout. 





Graf-Brief.

Houd’ daar is een Begraafnis bul, 
Een kromme cincq, een swarte krul, 
Kom lieu, lau, op de nieuwe styl, 
Pik bruyne plunje, lange Fyl, 
Al komt het met de kas niet om, 
Men flenst ‘t by d’agterstallige Som. 



    

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koninglycke Vryaadgie


Stem: Galathea geestig dier.

Koning 
Galathea vrolyk hert 
Onbekommert keeltje 
Die ontlast u sware smert 
Met een Herders veeltje 
Kan mijn adelrykekroon 
V niet trekken in myn throon, 
Myn vergulde kleeden 
V niet overreeden. 


{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
He! Fitta! Vaar jy knipt my niet, 
Een mutsje vreught een stoop verdriet. 
 
Monsr. 
Om d’onkost van de luyermant, 
So blyv’ ik liever d’oude quant. 


- - - - - - - - 
Meen Alexo woelend’ hert, 
Rusteloose Koning, 
Stadig in ‘t gedruys verwert, 
Van u vette woning, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Ik kies onder ‘t strooyen dak, 
In genoegsaamheyt gemak, 
d’Hoofsche beusel saaken, 
d’Herderinnen-saaken. 
 
Koning. 
Galathea konstig dier, 
Doet de konst u leven, 
Wilt u met een vlugge swier, 
Na het Hof begeven, 
Daar een konst begeerig oor, 
Staag is in een Hemels choor, 
Dat mewaardig’ oogen, 
Schreyen uyt medoogen. 
 
Galathea. 
Alexo verdoolde vrindt, 
Swijgt van mensche keelen, 


{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
‘t Is dogters deugt, afkeerigheyt, 
Preutsheydt en onbarmhertigheyt. 
 
Monsr. 
‘t Is sepers wis dat ik haar meen, 
Broek ‘k vrees so voor een blaauwe scheen. 


- - - - - - - - 
Dat het Hof met hooftseer vint 
Leert natura queelen, 
‘t Pluym gedierte op ons’ lant, 
Dat sig op ons’ dakje plant, 
En strooyt uyt sijn nesje, 
Ons een geestig lesje. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Koning. 
Koninglyke Herderin, 
Hoort myn bitter smeken, 
Herderlyke Koningin, 
Laat u hertje weken 
Of u aarselend gesigt, 
Eens ontstraalde liever ligt, 
Staf en kroon en leven, 
Wil ik voor u geven. 
 
Gal. 
Weerde voogtschap hoog van magt 
Troosteloose Koning, 
Vwen wensch hier niet verwagt, 
Deyst weer na u wooning, 
Daarmen met ondanck-baarheydt, 
Honing sonder smaak versmyt, 


{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
‘k Smul liever blanke Baars als Pos, 
Wil jy gevleugelt ik wil los. 
 
Monsr. 
Och gaf ik u de regte soen! 
Wat schoonder jong sou ‘t aapje broen. 


- - - - - - - - 
‘t Salig Herders woelen 
Sal mijn brand verkoele. 
 
Koning. 
Laas! sal nu mij lange staf, 
En mijn silv’re Saalen, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Oorsaak wesen van myn graf, 
‘k Laat myn kroon vry daalen, 
‘k Sie de grootste saligheydt, 
In een Herders hutjen leydt, 
Menschelijkste menschen, 
Die geen rijk en wenschen. 





Rondeel.


Der A. Iuff. aan de A. Oudtbakken’ Vryers.

Al ‘t snakken gelt ‘er niet, 
Wat mienen dese snuyvers? 
Sy soeken ‘t lange riet, 
Al ‘t snakken gelt ‘er niet. 
Praat sonder daat verdriet, 
Niet een van al die kluyvers, 
Die pennincxwaarde diet, 
Al ‘t snakken gelt ‘er niet, 
Voor een Iuffrou 6 stuyvers. 
Of 10 grootjens. 


{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Ik ben gequetst. ‘k soek Medecyn, 
Wie wil om niet myn Doctor syn? 
 
Monsr. 
Men trout den Hemel of den Hel, 
Elk schuw de Wolf in ‘t Schapen vel. 





Referyn.

‘t Lev. is van een Vink en niet van een Snip, 
De Bruydt en de Bruygom voeren te nacht in een Schip, 
De Bruygom lag loefwaart, de Bruydt in ly, 
‘t Ging holder de bolder met oneeven ty, 
Dan eb, dan vloet, syb troosten hem raar, 
Soo gaat al de werelt mijn lieve Vaar. 



    

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ik ben Ebergt ik ben de Bruyt,]


Stem: Lieve Keyeren &c.

Ik ben Ebergt ik ben de Bruyt, 
Gants worst hoe jeukt my nou de huyt, 
Nou sel het iensjens lukken, 
Kees Krynens seun speul op jou fluyt, 
Wy sellen ‘t veeltje tukken 
‘t Is al te byster drie geboon, 
‘t Is al te byster drie &c. 
Laat al het Bruylofts volk vry noon, 
Wy gaan daar me doorklouwen, 
Daar’s niet een gortjen aan uys koon 
Wie soud het bod op houwen. 
Gants welkom keperen allegaar 
Gant &c. 
Al d’instrumenten sijn al klaar; 


{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
‘t Roert niemant ‘k maak vast poppegoet, 
‘k Sie dog dat ik ‘er haast aan moet. 
 
Monsr. 
‘k Sal wel beryken ben ik kleyn, 
Ik hoop sy sel te langer syn. 


- - - - - - - - 
An ‘t swelgen en an ‘t schransen, 
Strakx maak ik Ian-Oom tot een vaar 
Wat wil jer an verkangsen. 
Kom jonges smak de peul bast om 
Kom &c. 
Dat ik gras groene muewe blom, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Wat lydig sagt mag koyen, 
Want die aalwaarige Bruydgom, 
Sel ‘t nog enoeg ontployen, 
Nu soent de Bruydt te met goe nagt, 
Nu soent, &c. 
Se sadt’er nog wel uyt ‘er kragt, 
‘t Is eerste van haar leeven, 
Dat sy tot taak van Adams slagt, 
De slyting Web gaat weeven. 
Kom Ian leg an, Ian sommel An 
Kom, &c. 
De drommel benje nu een man, 
Laat het jou tuygje tuygen, 
Ik sel jou monst’ren wat ik kan, 
Het tonnetje moet in duygen. 
Soo smullen wy Candiel met stroop, 
Soo, &c. 
De keperen vallen goede koop, 


{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Ik heb soo meenig uur verspeelt, 
By ‘t jong, dat my nog niet verveelt. 
 
Monsr. 
‘k Groey meer hoe ‘k meer met Mysjes praat, 
Schoon Besje sydt ‘t is overdaat. 


- - - - - - - - 
Men soud’er wis om trouwen: 
‘t Is vettepot by Trouw en Doop. 
Die ‘t kan mag ‘t wel onthouwen. 




    

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graf-brief.

‘k Nood U E. ample eerwaardighyt, 
Lees uyt, hu heeft het afgelyt, 
Daar ‘s peperbroot getalioort, 
Leg Fransman met dat scherp an boort. 
Al schransie pekel-vis of worst, 
Verschoon jou pul; lesch daar jou dorst, 
Geen blyer Doot in ‘t heele jaar, 
Van blydtschap springt schier kist en baar, 
Sy meenen met haar vette doopen 
Wat jeugdigs op de mart te koopen. 
Maar Hol-kaak wisselt geen jonge lyven om gelt, 
Die op ‘t rolletje staat, ‘t is lyke verlof of hy een Kyser-ryk biedt of een spelt. 


{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Hy quam wel graag, die ‘k gaaren sie, 
VVas vaartje maar een honingbie. 
 
Monsr. 
Koopt wat voor schoonheyt of voor deugt, 
Een myd met splint myn siel verheugt. 





Referyn.

Met myn Leveren wil ick waerschouwen, 
Dogters, Iongmans, mannen en vrouwen, 
‘k Raad’ datse bokt en wagje hooft, 
E L K heeft syn’s meesters eer ontroost, 
Strakx tuymelt de werelt wel een rys om ver, 
Das minste knap scheer hier nu tber her. 





    
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beklaagde Ontrou.

Och wat mocht ick gaan beginnen, 
Dat ik dus mijn tijt vergeet, 
‘t Heele jaar voor niet te minnen 
‘k Ben gebooren tot myn leet. 
Niet geloopen maar gevloogen, 
Klem van sweet en stijf van kon, 
In mijn hoop so snood’ bedrogen, 
Dat sy eens mewaardig son, 
Dat sy myner soud ontfarmen, 
En myn vryery verstaan, 
Mijn beklemmen in haar armen, 
Myns gestrengen diensts ontslaan. 
Maer ik kan haar niet bekooren 
Ik druk Oly uyt een Key, 
‘t Schynt sy heeft haar sin verswooren, 
‘k Tobbel tegen stroom en ty. 


{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Ik soek wat deegs iets sonderling, 
Een goet Godvreesend Iongeling. 
 
Monsr. 
Ik soek een Iomfer na myn sin, 
Een heldre das, een stuyver min. 


- - - - - - - - 
Steenen weet-men door staag denken, 
Weyg’ren noyt een vonkjen vier, 
Harde mispels sijn te menken, 
In de slag verhard dit dier. 
Och wat valt ‘er al te leeren 
Op den bodem van ‘t Heel-Al, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Niet ontschoot ‘er myn begeeren 
Dan in deese minne-val. 
Wat mogt ik oyt min gaan sayen 
Daar ik nimmer mayen sou? 
So veel blaagjens sien verwayen, 
Seg men met genoeg myn trou? 
Blonk ‘er niet geslaagen minne 
Doen sy my in ‘t agterwout, 
Niet gedwongen vry van sinnen, 
Mynen kling was toebetrout. 
Doense kreet met luyder stemme, 
Constantine berg myn lijf, 
Schokkevast wil my beklemmen 
Hier verdienje wis een wyf. 
Maar dit troutje vloog op blaatjes 
Blaatjens gaven ‘t aen de wint, 
‘t Syn maar afgeperste praatjes 
Liefde die geen loonen vint. 


{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Loop droomert haal wat giest van wijn, 
Myn hertjen lust een Capetyn. 
 
Monsr. 
‘t Is wat te seggen mysje maat, 
Ik ben te jong, daar d’eer afgaat. 


- - - - - - - - 
Dogt ik dat die wan belofte, 
Ik sulk maaksel heerschen sou, 
Foey u doot gy onbeschofte, 
Styve kaak al sonder trou. 





    
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    




{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Speelnootjes syd ik lest een rys, 
Wat u lust, my schort Dom’nees vleys: 
 
Monsr. 
Wist ik dat sy my hebben wou 
Ik vlyde nog een maant op trou. 


- - - - - - - - 
Haestlyk had ik heen gevaaren, 
In sijn balg maar och ik dogt, 
Klare soud het trouwer klaaren, 
‘t Had haar aard wel ondersogt. 
Maar ik leer te laat met schande, 
Dat sy was een eerloos vel, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Vertel jong en onberade 
Oorsaak van myn aartsche Hel, 
Sy my minnen! blaauwe boonen! 
‘k Sterv’ so sy ‘t ooyt had in ‘t sin, 
Haar doortraptheyt sogt te troonen, 
Myn onlesselyke min. 
Ach wat lopt’er op het trouwen, 
Nog so luwde vry myn leedt, 
Hadse my niet aangehouwen, 
Doen ik wod het end bescheet. 
Doense syd jou ziele strooper, 
Ongesien kan nog geschien, 
Wort gy eens een overlooper 
Eeuwig min ‘k geen Constantis. 
Ia ik mag ‘er niet om denken, 
Gooden loon myn Hylig regt, 
Wilt my trouwer liefde schenken, 
Sy beproev’ een rouwer knegt, 


{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Die ‘t minnevuur oyt heeft gevoelt, 
Die spel hoe ‘t in myn lyf krioelt. 
 
Monsr. 
Sy gloeyt lyk als een krul in ‘t vier, 
Strakx kryg ik wyn voor scharre bier. 


- - - - - - - - 
Dit laat dunkende spilvryster, 
Die malloot, die leugensak, 
Word’ het minnespoor so byster, 
Datse raak in d’Almenak. 
Nog gaat sy myn kuysheyt lasteren, 
Wat beleeven wy een tyt, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Dat’s de werelt eerst verbasteren 
Eesels-schoften draagt dees’ spyt. 
Vrou-mens sluypt in u gewisse, 
Merkt eens u rampsaligheyt, 
Vw’s gelijk mengt gy vergissen, 
Nimmer geen alwetenheyt. 
Al te heylig is ‘t gewisse 
Dat g’er so vals tegenpleyt, 
‘k Weet gy kunt wel menschen missen, 
Maar geen God des eeuwigheyt. 
Betert u van voor en achter. 
Treurt om ‘t voor verbrodde werk, 
In u na taak syt bedagter, 
Raad u met syn woort en kerk. 
Viel u (nog meer om beschreyen) 
Dit hoognoodig een te suur, 
‘t Heydendom sal u opteyen, 
Niet te syn of trou met duur, 


{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Het is met my nog kinder-doen, 
Wie vryd’, die vryd’ myn oude schoen. 
 
Monsr. 
Dan al te potrus dan te droog, 
Wie ‘t mysje mient doek eerst haar oog. 


- - - - - - - - 
Hieuw natuur in steen en schorssen 
Dit niet met een staale roe, 
Dat u selfs niet lust te torssen, 
Schoffelt dat u Broer niet toe. 
Dat belooven sonder geven, 
Eer schult laan als lossen is, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Smeekt den soenbaare wilje leeven, 
Drieschaar om vergiffenis. 
Ik, ik wil, en moet vergeven, 
Lust my oyt ‘t genade lot, 
Van ‘t hoog-regt verbid u leeven, 
So is ‘t minste maar verbrod. 
Daar wel, al te tape Claare, 
Vat dit of ‘k u niet meer sag, 
Dat ‘er vaak in nabedaaren, 
Vytbarst bitter nageklag. 
Meenig kopje moet nu pruylen, 
Dat syn brokjen heeft verprat; 
Mogt elk eens sijn deel verruylen, 
Meenig schoper had wel wat. 
‘k Kan myn togten hier nau teuglen, 
Vaar wel al myn schoon besit, 
‘k Moet myn sinnen buyten vleuglen, 
‘t Guyl myn spaarpot voor een spit. 


{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
De vryers eed is lyk een pluym, 
Sy dokken schaars sy doeken ruym. 
 
Monsr. 
Ik ben goet Prins, een batsch Soldaat 
Elk hert dat voor’s lants vrydom staat. 


- - - - - - - - 
Al myn voorraad sy Gods huys, 
‘k Sal my wel met ‘t minst belyden 
‘t Is dog myn beschooren kruys. 
Bikt vry op myn beender-kluys, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
‘k Kond myn lust hier nimmer vinden, 
Vraagje waarom? ‘k was niet t’huys. 
Daarmeed’ gaan ik sweeten, swoegen, 
d’Een die my nog overschiet, 
En een hylig vergenoegen 
Scheppen in dit Boere liet. 





Grafbrief.

‘k Nood u een rys te groef op de Buysjes manier, 
U eygen selve Buys te blasen sonder wyn of bier, 
En of jer mor op had Plerupotaris ye meugt’er jou lalelaitie op maken, 
En dragen jou nugteren dat hier ook alle goe manieren niet af en raeken, 
‘t Is met jou pints-sak-roemers te drommels legan, 
Ider blaas hout met jou een geykte steekan, 
Presentibus weest gewaarschout ‘k ben ‘er maar een dienaar of 
‘t Sel op jou eygen kap af druypen spinje te grof. 


{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Och dorst ik Ionges ‘k riep wel bly, 
Myn smul vergult myn groene sy. 
 
Monsr. 
Die sloof verfoeyt de eensaamheyt, 
Nog wilse dat Pastoor haar vryd. 





Refereyn.

Nu wil ik jou niet seggen waar van dat de lever is 
Maar ik heb voor so een briefelken lever liever een heele peekelvis, 
Met een moye koy-tas, so viel ik beter wat ik vat 
En had et willen lukken ‘k hadt ‘er St. An nog al een toegehad. 



    

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Avontuurtje.

‘k Quam onder een luyffen in way en reegen, 
Een extra vagant Pieternelletje teegen, 
‘k Lyd met permissiale verlof myn schabbetje op haar schoft 
Maar ‘k was wel een heel half morgen-lands bekost 
Dat viese instrumentje had juyst een sondags-ssetje an als een taan, 
En nog had ik met een kreukjen Crimen lese Majestatis begaan 
‘k Riep mysjes genaame Iuff. excuse moy, 
Al die permante sinlyk heetjens syn dog maar drek en hoy 
De Iongmans passen langer niet op ront, of vierkants, 
Aan die Allemans mode heeft menig zyn hant verbrant, 
Men toetst de mysjes so seer niet van buyten als van binnen, 
Meenig speelt de schakel-Iuffr. en heeft niet een Eesels klau om me te beginnen, 
Ik most my ook op die togt belyden sonder soen 
Of by Neeltjen volontier loopen had ik ‘er een van doen. 


{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
VVie watertant die vloy een kus, 
Ik schenk’er duysent ‘k raak niet blus. 
 
Monsr. 
Haar lonkjens syn so suykersoet, 
Dat sy verkragten kleur en bloedt 





Refereyn.

‘t Lev is van een hoen en niet van een versleten klomp, 
Wilje niet leveren so loop in de pomp, 
Ik alom daar me deur op datje moogt sien en weten 
Als de boxe bevuilt is wie de lever heeft gegeten. 



    

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Refereyn.

‘t Levertg' sal ik opsnappen hoe wel ik liever het Hoenderboutjen self mag 
Alexander en Diogenes stierven op een dag 
d’Een was broot-arm de ander schatryk 
Ergo wilje niet eeten vogeltjen so sterft. 




Nog eens.

Lev. Is lever, dank heb den Gever, 
Diese niet en mag die bietje goeden dag. 


{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

    - - - - - - - - 
    
Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Daar loopt’er duysent die het rout, 
Mesieurs ‘k was als al lang getrout. 
 
Monsr. 
Myn hertje jeukt so na dat vel, 
‘k Versnoey myn patrimoni wel. 





Refereyn.

‘t Lev. Is van een Snip en niet van een bakermat 
Wat onderschyt isser tussen een ryk en arm mans wanbus-kat, 
Ic selt het niet raaden al wordje gek 
Het is niet is het raadsel maar in het dek. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
‘t Lev is niet van een hoosvat maar van een hoenderbeest, 
Kniertjen het op Lobbetjes Bruyloft eweest, 
Maar se heeft hiel haar deeg niet ehad, 
Om dat haar Vryer haar maar dries had gevad, 
Doen klaagden sy’s aaren daags haar cornuyt, 
Dien stokvis was al te slap van soen, 
Als ik rood roodje ben selfs de Bruyt, 
So selik het iens te degen verdoen. 




Grafbrief.

Agter-om van Tierentay 
Gaf de geest in ‘t lest van May, 
Babok komt als vrind in huys, 
Kruys de goeluy in haar kruys 
Vollentier sel buyten staan, 
Iy selfs by de slabb’ring gaan. 


{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Mienjy ‘t myn langsje ik nog niet, 
Vaar wel daar ‘s nog gien schaa geschiet. 
 
Monsr. 
‘k Ben niet regtschapen Coordiaal, 
‘k Soud aars wel kuyeren met ons’ Aal. 





Refereyn.

‘t Lev. is van een patrys en niet van een faisant, 
Een vroom man is over al syn Vaderlant, 
‘k Ben over al wellekom t’huys en uyt 
Al sloept my de Bruygom so fors uyt syn bruyt, 



    

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Refereyn.

Lever is Lever al was ‘t op ien Sinter Claas, 
Alle ding was wel wod Nelletje maar maats, 
Maar nog gister-avond gaf dat ding my de enden in de hangden, 
Ic hoe onnosel raakt een Iongman in schande, 
Sy wod perfors onder de friesche wafel-tent, 
En ik schaam my doot als ik er maar kom ontrent 
Dus kregen wy questi sy syd’ suynige vaar, 
Schreumje voor dese kraam, hoe dan nog voor d’aar. 




Grafbrief.

Broer esels-kop kom by de buk, 
‘k Nood’ jou en jou spikspeld nieupak, 
In ‘t lyk-hok van de overleen, 
Van suyp-suyp-uyt je weet wie ‘k meen, 
‘t Is Bely flenters, peter-oom 
Nou Morius benje uyt den droom? 
Pas op den haspel komt precys, 
Lees ‘t aar in briefken maalt-gys. 


{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

    - - - - - - - - 
    
Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
‘t Is by ons Mysjens ondieft wel, 
De Vrysters syn maar Breeke-spel. 
 
Monsr. 
Met oorlog ‘k tip u rooder mont, 
Elk lip syn Nymphjen eens in ‘t rondt: 





Grafbrief.

Aertje komkommers, seg jou vaar, 
Noom die leyt onder de kluyten, 
Met drooge oogen het valt wel swaar, 
Maar ‘t hachje wod niet fluyten, 
Dog ‘t sus eer hy syn erf-brok beurt, 
Moet hy op ‘t schrans-maal passen, 
Syn Lamlersjen in tween gescheurt, 
So valt ‘er niet te bassen 



    

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Boere-baantje smeerig vetje, spreyt u netje,]


Stem: Poliphemus an de &c.

Boere-baantje smeerig vetje, spreyt u netje, 
Daar ‘s een vogeltjen op ‘t tuk 
Die syn lieve lente-leeden, wil ontleeden, 
Agter ‘t onbekommert Iuk. 
Daarmen regt-uyt onopspraaklyk, en vermaaklyk, 
Leeven mag dat leven heet. 
Buyten wan-trou ront en seker, daarmen weker, 
En gesonder herten weet. 
Niet verstemt van menschen-tongen, ongedwongen, 
Keur ik dit aal-oude gilt, 
Al het vryen en het trouwen, steekt vol rouwen, 
Saalig die daar niet aan tilt. 
‘k Ben voor al des werelts oogen, vuyl bedroogen, 
Van dat diamante ding. 


{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Ik was verbrummelt graag de bruyt, 
Maar ‘k flents so nood’ de luyeren uyt. 
 
Monsr. 
Ik vraag nog ein mool an U.E. 
Wiljy my hebben ik sta ree. 


- - - - - - - - 
Maar eer sal de Heemel vallen, eer ‘k weer mallen, 
Wil dan aan de boere-kring. 
Eer saltse in sant verkeeren, eer ‘s begeeren, 
Tot een stads eedbreekster strekt, 
Helsche slaverny weer trekt. 




    

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Refereyn.

Ik sal eerst Lev. of ‘t heel of half stuyt 
De mysjens hebben dog altyt een schreefjen voor uyt 
Gaf selfs de Bruygom de Bruyt niet wat toe, 
Sy was hem de tweede nagt al lang moe. 




Grafbrief.

U Edle majesteyt en kaale mogentheden, 
Klyneere sig te komparieren ten huyse van d’overleden, 
Iria Babieria, sans Cerdmony als de generalste speciaal, 
Want uw naam is aen ‘t end van ‘t briefjen beschreven in grootschools taal. 
    Domminos Iohannes, op dubble boete ‘t is een ryke doot, 
‘t Was hem aars ‘t grootst’ afgront van de werelt so hy de kostopsloot. 


{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

    - - - - - - - - 

    
Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Hy heeft myn zieltjen al gestroopt, 
‘k Wed hem gien hont om ‘t aas verloopt. 
 
Monsr. 
Een Vryster die geen Vryers lugt, 
Geen wonder so sy staadig sugt. 





Refereyn.

Ik kan niet Lev. al mogt ik ‘er de schoonste me winnen, 
Ik weet wel datmen alles goets van vooren en niet van agteren moet beginnen, 
Dog van de Rhetorika kan ik niet verstaan een woort, 
Maar de Grammatica heb ik dikwils gehoort, 
Wilje prikken of steeken dan, 
‘k Wed ik trost de styfste man. 



    

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Wat de drommel koele Kaatje.]


Stem: Rosemond die lag &c.

Wat de drommel koele Kaatje. 
Wilje nog niet luysteren kynt 
‘k Tap jou eens uyt ‘t beste vaatje, 
So je slegts regtschapen bynt, 
Wilje trouwen? repje, min 
Strakx bonst al de werelt in. 
 
Kaatje. 
Tysje hoe moetmen dan doenen 
Als men an het tronkot kluyft 
Is het niet als snoblen, soenen, 
‘k Bin daar wynig me verkuyft, 
Ploft ook strakx de werelt in, 
‘t Is niet waard dat ik begin, 


{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
‘t Wil van een Vryer sijn gerieft, 
‘s Is mal die gladde weenaars lieft. 
 
Monsr. 
‘k Had lang myn lief uyt wats bemint, 
Maar ‘k Tobbel niet graag met het kint. 


- - - - - - - - 
Tysie. 
Kittig Kaatje ‘k sel ‘t jou lieren, 
Flouwje ‘t niet ‘t is wel een schand, 
Samen slaapen sonder klieren, 
Domplen so de stijven brandt, 
Al wat doe j’ in ‘t A.B.C., 
Vraagje wat de Oder dee. 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Kaatje 
Tysje ‘t is maar wisje wasje 
Yemant slaapt ‘er sonder hemt, 
O jy denkt daar arg jou gasje, 
Menschen barnen dat waer vremt, 
Tast myn pols ik ben so koel, 
Lyken Kysers Carels stoel. 
 
Tysje 
Wat! een kool sou ‘k arreg mienen, 
‘t Was een afgront voor ongs land 
‘t Hyl’ken is slegts twee paar dienen, 
Lappen op een ledekangt, 
Wilje eens probatum Kaat, 
‘k Maak jou Mem en Tysje Taat. 


{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
‘k Was leeft Speelnoot spelt vry daer uyt, 
Hoe eer hoe liever selfs de Bruyt. 
 
Monsr. 
My lust’er een van ‘t eerste bed, 
De eerste min de beste pret. 


- - - - - - - - 
Kaatje 
Wodje jongen droeven Tysje? 
So vlak, kantje Kaatje niet, 
Souje sulk een silvere Mysje, 
Worpen in het vrou-verdriet, 
Schaamje Tysje al jou min, 
Brengt slegts die ontroering in. 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Tysie. 
S’is vervaert van ‘t Natureeren, 
Dat’s een slypstien van een Mydt, 
Ie wat moetse nog verleeren, 
Eer dat vel te regte deyt, 
Billegatje is sy waardt, 
Die Haar maagdom dus verspaert. 
 
Levertje 
Leveryn, Leveryn, Leveryn, 
‘k Quam eens by een mandelyn, 
Van een Iuffr. sonder dat, 
Raadt wat ‘t diertje by ‘er hadt, 
Raadt vry wakker datje wiet, 
Om een biertje je raet het niet, 


{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Wie slaagde beter ‘t houwelyck? 
‘k was graag eens aen de Voole-myck. 
 
Monsr. 
Nee! neem jy myn, ‘k win gelt als slyk, 
Iy wort al slaapend’ vet en ryck. 


- - - - - - - - 
s’Had vast by veel poppe-prullen 
Ses gestrickte Bruygems Hullen, 
Mutsen ‘t stuck van een dukaat, 
‘k Geefje de Iuffr. soo jy se raadt. 




    

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Gelijk een smagtig Hert,]


Stem. So lang is ‘t Muysie, &c.

Gelijk een smagtig Hert, 
Na een frisch teugje smert, 
So togt mijn enge geest na Amstels brakke beek 
Of mijn aardts Godesje daer eens in ‘t water keek. 
O pitje van mijn Ziel, 
Of ik u in ‘t gekriel 
Van so veel duysent liefjens in de minnevogt, 
‘t Eerste lipjen an uwe kaakjes drukken mogt. 
Wat valt my niet al in, 
Ontrent de suyvre min? 
Als ik ‘t spiegel-stroompje in eenigheyt voeteer, 
Eer myn paartjens peysteren voor ‘t Hoefje Hogre-meer. 
Mijn schoone tyt gaat heen, 
Och soud ik wel alleen 


{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}


- - - - - - - - 


 
Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Eerst nog wat Werelts-wil genomen 
Het sorgen sal daar na wel koomen. 
 
Monsr. 
Het steekertje is mijn grootste kaar, 
Tot dat ik trou, dan schenk ik ‘t haar. 


    - - - - - - - - 
    Als een musch moeten doolen al mijn leven uyt, 
Of is ‘t spel ten ende, ach sprack het al besluyt. 
Een ieder plukker lukt, 
Een bloempje da hy plukt, 
Om sig te verquicken, ‘t is al twe maakt een paar, 
Ik speel vast gedwongen, den schrale kluysenaer. 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Neem ik daar van de Heg, 
Een geurig roosjen weg, 
Daar het beytje der Goden lekkerny uyt suygt, 
Strakx is weer het Eentje van droefheyt overtuygt. 
Het Gauwtje doet sijn lust, 
Myn vier blyft ongeblust, 
Och dat ick als ‘t bytje uyt haar yvoore schoot, 
Eens mogt sogje suygen, ik soog my garen doot. 
Ontbrydelt Venus wigt, 
Ontlaadt u vier’ geschigt 
En treft dat schuwe lam in ‘t eelste ingewant 
Of vergt my oock niet meer, voor wisser weder brant. 





Rondeel. Voor de Vaak.

‘t Sa rutje dutje dom, 
Een glaasje met een kusje, 


{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
‘k Vernam te nagt dat m’iemant stiet, 
Maar ‘t was de regte byslaap niet. 
 
Monsr. 
Een groove misslach in ons lant, 
Deux mysjens op een ledekant. 


- - - - - - - - 
Het stinckertje moet om, 
‘t Sa rutje dutje dom, 
Voor Br. en Bruydegom, 
Sie soo, mijn soete Susje, 
Men sla dees’ schotse trom 
‘t Sa rutje dutje dom, 
Elk moet eens onder ‘t putsje. 




    

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Dianiertje mijn verkooren,]


Stem: Amarili mia Bella.

Dianiertje mijn verkooren, 
Wiens siel ik stal na so veel minneklugjens 
En hondert duysent sugjens, 
Most ik mijn trootje in ‘t water sien smooren 
Waar toe ben ik gebooren? 
Dat ik mijn middag-Son met al haar schoon praalen 
Dianiertje, Dian, Dian, sag daalen. 
Byster onweer uyt ‘t soet suy’en, 
Hoe sal ik derven oyt van al mijn leven, 
Haar Ouders en Na-neeven, 
Dit over-droevig scheeps-gevaar beduyen, 
Eermen ‘t Feest in soud luyen, 
So wort die prille roos ‘t puykje aller haagen. 
Dian, Dian, Dian. Verslaagen 


{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Sie j’al mijn vingers even lang, 
Ik ‘r groote gildekleet om hang. 
 
Monsr. 
O goude naampje Bruygom Heer, 
Sta by de bak; o ‘k vry so seer. 


- - - - - - - - 
Naare dag na so een morgen, 
Doen sy blymoedig na ‘t sloepje ging reppen, 
Om haar aampje te scheppen, 
(u Gooden hoe dipe lijdt u raadt verborgen) 
Wie soud doen voor sulcks sorghen, 
Dat Neptuun sijn dooden ontbinden soud willen, 
Dian. Dian. Dian. te killen. 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Och me dunkt ‘k haar bitter schreyen, 
Nog hoor dobb’rend op de Buldrende golven, 
Die haar borsjens bedolven, 
Al borrelend Titer moet ick hier scheyen, 
Laat ik my dan bereyen 
De Zee sal de brant die gy dogy uyt te kussen, 
Dian, Dian, Dian, uytblussen. 
Dianiertje sagt van sinnen 
Wat mogt de See-Godt my landewaarts dryven, 
Daar ‘k beter konde blyven, 
In d’armpjens van mijn geswooren vrindinne, 
Daan ‘k loon van al mijn minne, 
Doen ‘t spel so doots endigde had mogen schatten, 
Dian, Dian, Dian, t’omvatten. 


{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Mijn tantjens wat’ren na die vent, 
Op ‘t duysenst jy sijn giest niet kent. 
 
Monsr. 
Gelijk een Boer vlamt op een koek, 
So pluur kik op haar krop-lap-doek. 





Grafschrift

‘t Is wonderhaast gevat, 
Wat weg men in komt ryen, 
Maar hoe m’er uyt gaat schepen, 
Vraag Dianiertje dat. 



    

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rondeel.

Kom dans de Bruyt te Bedt, 
Laet alle weesen weesen, 
Wat houd j’er van haar pret, 
Kom dans de Bruyt te Bedt, 
So gaart-se menschen-vet, 
Als s’elk om ‘t seerste peesen, 
s’Heeft ‘t kapjen al verset, 
Kom danst de Bruydt te bedt 
Sy moet ‘er niet voor vreesen. 




Ontuchts Strick.


Queste dolce Sirena.

O jeucht vol gruuwelbaaren! 
Hoe schaars is ‘t kuysche bloedt, 
Geklontert in u aaren: 


- - - - - - - - 


    
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Wel wat mient deyse bontekray? 
Na Pampus toe jou malle kay: 
 
Monsr. 
Wat is een Truy allien an ‘t strant, 
Een koe in see, een vis op ‘t landt. 


- - - - - - - - 
Wie kan in minnegloedt, 
Sik onbezoedelt spaaren? 
O kuyshydt Hylich goedt! 
Hoe sucht gy onder ‘t Hitzen 
Verlaat de geest de spitzen 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Straks houdt het vleesch het veldt, 
Wel saalig die in ‘t titzen, 
Na ryner zyden Hellt! 
O Maagdom in u ryen, 
Dat stoockt er wint en weer! 
V knopjen af te nypen, 
Het topjen van u eer, 
Die op de gylsteen slypen, 
Die smert te laat dit zeer. 
Wat sweep om u te bannen: 
O gylheyt dertel wicht, 
Wat zyn der braave mannen, 
Doornaagelt met u schigt! 
Hy mag de kroon wel spannen 
Die speenen kan ‘t gesicht. 
‘t Gezicht om te begeeren, 
‘t Gelonk om het genot, 
Hy kan dit euvel keeren, 


{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
‘k Wil wel een Weenaer met een kint: 
Daar ‘s ‘t al probatum, watme vint. 
 
Monsr. 
Ik heb den hoy van vrou eb maagt, 
‘t Ley liever dat ‘er de Buert af waagt. 


- - - - - - - - 
Die sonder keur niet zot, 
Een voogel mint om veeren, 
Of schoonhydt staat te bodt. 
Ey! volmacht hoort mijn klaagen, 
Erbarmt u over my, 
Dit vier steekt lichter laagen, 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Ook in mijn teere zy, 
Verschoon mijn maagde daagen, 
Soo heerlijck in de ly. 
Mijn innichheden, sengen, 
Bluscht uyt dien vuyle brandt, 
‘k Zal d’eerstelingen brengen, 
Blymoedigh in uw handt, 
En wilt doch noyt gehenghen, 
Dat ‘k eeuwig swem in schand. 





Rondeel.

A pop, a pop, a pus, 
Wel wordje kints Confoosten: 
Me dunkt ik s’al verblus, 
A pop, a pop, a pus, 
So riekensepers muf, 


    
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

    - - - - - - - - 
    
Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Ik droomd’ eens dat hy by my lag, 
Laas! ‘k was bedroogen by den dag. 
 
Monsr. 
Mogt ik dees’ soetert alle jaars, 
‘k Beloofde haar wel haast wat raars. 


- - - - - - - - 
Wel dat sijn drooge Ioosten 
Of leefje van de snuf 
A pop, a pop, a puf, 
So draeyje stoel na ‘t Oosten. 




    

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Knoddigh Achternaatje op een Bruyloft Feest,

Ay treurt niet in het Bruylofts kleedt, 
Nu ‘t bruytje is gegaen 
In ‘t kloostertjen van lief en leet 
Daer twee paer schoentjens staan 
Twee paar in lieffde neergestort 
Voor ‘t ongeschonden bedt 
Daer ‘t donsje overgooten wort, 
Met thym en Violet 
Daer Cupido het soete wight 
Met ‘t stooke brantje swiert 
En met een geurigh hemels ligt, 
Haer blijde Nachjens viert 


{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Wat ben je een soet sape Nesch 
Ik gloey so ras hy sydt Matres. 
 
Monsr. 
Ik glinster by twe peerlen in, 
Raadt wie betoovert siel en sin? 


- - - - - - - - 
Met roose krqansjes op haer hooft 
Gepluckt met volle tier, 
Daer ‘t vertreckje is doorstooft 
Met puyck van eglantier. 
Wiens snatertje dan niet en gaet 
Wiens hertje suchtens uyt, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Past beter inde sneeu op straet 
Dan byde blye Bruyt. 
Ia soetertjes die dorheyt haat, 
En gloeyt in reyne min, 
V twede is u rijckste staat, 
Prent dit vry in u sin. 
Die mint en wint is vreught beryt, 
Maer inde hoogste noot 
Teelt eenigheyt, oneenigheyt, 
Oneenigheyt: de Doot. 
Een deuntie van een klopje Iong 
Dast maalt my inde kruyn, 
Die ‘t kapjen op het tuyntjen hong 
En doolend’ song in duyn. 


- - - - - - - - 


{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Wy dennen dikwils op het bedt, 
Maar ‘t mysie maakt noyt mysie vet. 
 
Monsr. 
Ik beleg ‘t my als sy syd bonsjour, 
En niet en knie-knikt tot de vloer. 




    
’t Lietje

Ik geestigh diertje eenig kint, 
Wat deed ick inde kou, 
Geen voogeltjen in ‘t koutje bindt 
Natuur of ‘t quynt van rou. 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Myn moeder vaak myn wieg door klonk 
Wyl ‘t papje was te vier, 
O Hemel die dit spruytjen schonk, 
Geef spruytjens uyt dit dier. 
Dus voede sy my vrolyck op, 
Tot op een rype trap. 
Maer ik gaf ‘t Ionge mal de schop, 
Wou ‘t hoofjen inde kap. 
Dewyl ick dus met lompen sin, 
In vryheyt blyheyt set, 
Was ‘t lammetje strakx den doolweg in 
En ‘t vogeltje in ‘t net. 
De boomtjens, steentjes domen stom, 
Die treurde om myn leet, 
Om dat ick frisse jonge blom. 
So naer, na ‘t grafje gleed, 
Stack sonnetje sijn hoofjen op, 
Dat meel en kool verquickt. 


{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
‘t Is niet al goutje dat ‘er blinkt 
‘t Is niet al str. Panvis dat ‘er stinkt. 
 
Monsr. 
Ponjet, bef, ring en quik fa, la, 
Sweert dat ik op myn vryen ga. 


- - - - - - - - 
Ick doove, domme, dorre klop, 
Myn kleur bleef als verblickt, 
Dus ben ik onbedacht beroyt 
En goet en moetje quyt, 
Laat ik myn brootje ongeschoyt 
Den honger kort myn tyt, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Dus quynend’ in het naare bos 
Vol rytend’ ongediert, 
Raakt sy uyt scherpe tanden los, 
En los in ‘t poeltje swiert. 
Doen sprack sy tot den keel in ‘t slijck, 
Ay Nymphjens die ik min, 
Ghy syt of eens, of nimmer ryck, 
Vw hoop lyt in ‘t begin. 
Dus vloot dit klopjes geefje uyt, 
Wat voeght nu op haer graf, 
Dat ick eens vloot de naem van bruyt 
Was tot den Doot myn straf. 
‘t Sa lustigh geuse klopjens dan 
Lyt niet dat ‘t bruytje pryckt 
Het doeckje ‘t broeckje lugten kan 
En ‘t isser door verryckt. 
Het roosje raeckt sijn bloosje quijt, 
Als ‘t lang op steeltje staat, 


{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Praat jy van Hylken lieve knegt? 
Ay loop lier eerst jou ambagt regt. 
 
Monsr. 
Ay Niesje wilje nog niet an? 
O broek, ‘k ben sulken kerrekx man. 


- - - - - - - - 
Maar maeckt het eens sijn soeker blijdt 
Sijn glants niet light vergaat. 
O klooster is vol hyligheyt 
En vyligheyt en raat 
En onbevleckte trou beryt, 
Voor die het recht in gaet. 




    

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofts sang. Rey van gense klopjes.


Stem, O Hyligh saaligh.

O Hemeltjen vol soetigheyt! 
Waar van wy dikmaalsdropjens smaaken 
Wie zoud by u in eeuwigheyt, 
zijn kloostertjen niet willen maaken? 
Wy Engeltjens in eensaamheydt, 
Ons dossigh hertje gaat weer oopen, 
Nu gy weer een zyn deel bescheydt, 
Waar na wy ‘t zaam geduldig Hoopen 
V minnevonkjens daalde neer, 
En spartelde in..... schootje, 
Zy brandt met yverg begeer: 
Wit komt het dertel Heemels bootjen: 


{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Ay smeer schoen ‘t is maer fa. fa. fa. 
Me Iuffr. K leef op u genaa. 
 
Monsr. 
Die waagt die wint ‘k hangt al an ‘t lyf, 
Na nergenthuysen of an ‘t wyf. 


- - - - - - - - 
En ‘t wispeltuurig wichje wipt, 
En swiert en tiert als los van zinnen 
Tot dat het ... uyt kipt, 
En voert ... hy haer binnen. 
Wy soete diertjens vlechten dan, 
Van myrt, Viool, en lauwerieren, 
Een kransje dat noyt dorren kan 
Om byd u hoofjens te vercieren. 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Wy die ons lang in eenen staat, 
Een zap, een pap, een jogje zoogen 
Wy wenschen dat noyt eenig quaadt 
De traantjes perssen uyt u oogen: 
En knielen voor u autaar neer, 
O Vader uyt een kints vertrouwen 
Bewaar dees twee in byster weer 
Laat deese staaci haar noyt rouwen. 





Levertje.

‘t Levertje is van geen Casnaaris 
Nog van geen Drommedaaris 
Van kalf noch koe 
Van geen osje Boe 
Maer van een wieringer Lammetje mals 
Di tien maanden getrout is weet van als, 


    
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

    - - - - - - - - 
    
Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Ik vrees dat hy ‘t opsnappen sou, 
‘k Gaf aars hoe eer hoe liever trou. 
 
Monsr. 
‘k Win wel voor my kost, plunje, splint, 
Wel sou ‘k dan niet voor wyf en kint. 





Refereyn.

‘t Lev. blinkt van Hoender-smout en niet van Mr. Ioostens salf, 
Babbetje Babaris most me een harst hebben al wast van een nugter kalf 
En een eemer verwarmde mosselen was haar Banquet 
Dat loov’ ik jou wel ‘t is niet altyt armoe by den dusken vrolyken kermis-pret. 



    

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Steertje Cabbeljau.

Kijk daer het bruylofts lietje, 
‘k Ontwrong het huydendaags ongs peetooms blancke grietje 
(Dats me een noble das sy prijckt! in ‘t selschap noyt) 
Al wiert haer sondags keurs met honden mist begoyt) 
Maer hoe krom het luyt, hy wenscht dat Teuwes vaar is, 
Van ‘t kroost acht weeken eer als ‘t rijp is ordinaris. 




’t Lietje

Laet ons dangsen springhen, moye mysje moy, 
De Bruygom ronckt in ‘t verkens kot 
De Bruyt loopt vast te kop, 
Seg vrient hebje niet watmen dient? 


    
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

    - - - - - - - - 
    
Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Kom jy slegts an ‘k bind m’aan gien stroo, 
So d’oude song de jong piep soo. 
 
Monsr. 
‘k Hou snagts een oogjen in het syl, 
Soo wen ik my tot kinder styl. 


- - - - - - - - 
Wel lieve koele Bruygom wel Carel legje hier 
Vlieghje niet nade karmer toe 
Iou bruytje wist haer tier 
Seght vrient etc. 
Wat doeje by de swynen, dat morsig knorrig goet? 
Of laet jy ‘t hagje glippen? 
O langst hou nou maer moet, 
Segh vrint etc. 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Iou lieve soete Aarie, die is by kans ontkliet, 
Sy durft niet onderkruypen 
Wanneerse jou niet siet, 
Seg vrint etc. 
Se sel jou immers niet byten, 
Die sachte gladde meyt, 
Iy kent haer scherpste tantjens, 
Ie hebtse lang gebryt 
Seght vrint etc. 
Ay kijk de gasten gapen 
Ende geeuwen suur en bang, 
‘t Is ongevaar drie uuren 
O schand dit duurt te lang, 
Seg vrint etc. 
Wip Teeuwes ligt jou hieltjes 
So Ary Claasies schoot, 
Ie hebt malkaar thans seven Iaer 
Tot dese deun genoot, 
Seg vrient etc. 


{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Voort is myn wesen buyten stuur, 
Wanneer hy stoockt het minne-vuur: 
 
Monsr. 
De boeke-kraam, het vuur, en ‘t pek, 
Nog ‘t Mysjen seggen noyt loop gek. 


- - - - - - - - 
Wy hellepen jou wenschen, 
Spyt lobbridge en Teun 
    De A la modo.Seeven eerste maanden 
Een welgewrogte Seun, 
Seg vrint etc. 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Nu ty weer aen het schrangsen, 
Nu is de Boer te koy 
Nu mach hy’t gat volstoeyen 
Hyt’ sa moy meysje moy, 
Seg vrint etc. 
Kom kopplen wy, kom kopplen wy een gulle rondedans 
Een meysjen met een knegjen 
Roesmoesen om de krans 
Seg vrint etc. 





Rondeel.

Wat drommel schort de wijn? 
Ie laat de vocht verschaalen, 
Men nijp s’eens by ‘t donzain, 
Wat drommel schort de wyn? 
Siet dan eens of s’in ‘t kleyn, 


    
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

    - - - - - - - - 
    
Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Nu kan ik kooken, smooken, brâan, 
Al waar ‘t nu strakx ruym op de baan. 
 
Monsr. 
Ik ben so gruuntjes om myn hert, 
Daar ‘k maagd-epalm en Lauwer tert. 


- - - - - - - - 
Trots pronck-kunst niet sal maalen, 
En Aap, of leeuw, of swyn, 
Wat dromm. schort de wyn? 
Of vreesje voor betaalen? 




    

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Roemwarde maghde pronckje]


Stem: Baathaftige veldt Godinne.

Roemwarde maghde pronckje 
Die door u ooge straal 
Ia door u lieve lonckye 
Kan maecken dat ick braal 
In heete gloet 
‘k Wordt op gevoet 
Mijn Zieltje tracht te poogen 
Staan In de plicht 
Van u gesicht 
Van Goselyns lonckend’ oogen. 
ô Gruwelijcke wonde 
Diet Hart en Zieltje rackt 
Die niet zijn te gesonde 
Schoon ick wel tienmael brackt 


{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
De saak lyt last nu niet getrent, 
De Vryers rysen tien par cent. 
 
Monsr. 
Een Meysjen dat elk antwoort gaf, 
Slaat s’jaars wel 100 daalders af. 


- - - - - - - - 
Dan de door gunst 
Van Roselyns Kunst 
Diet alles kan geneesen 
Keert niet van mijn 
Gy medecijn 
Vol kuys en eerbaar wesen. 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Goddinnen die de werelt 
Vervult met wijsheyt heel, 
Rijst hoogher dan ‘t gepeerelt 
Van Pallas Pronck-juweel, 
Schoon Phebus ryst 
Int laast weer Dyst 
Zijn gulde straal van booven, 
De Zon haar glans 
Die heeft geen kans, 
V glans kan hem verdooven. 
Diana schijnt te swichte 
Als Roselijn maar komt, 
V glans kan haar verlichten 
Waar door zy staat verstomt, 
Zy weet niet wat 
Haar heeft onvat 
Zy soeckt haer schoonheyts luyster, 
Die haar beswijckt 


{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
De Mysjes moeten vynsen vaar, 
Maar sijn hoe eer hoe liever klaar. 
 
Monsr. 
Een stipken leer ik meer by ‘t boek, 
Al heele schoften by den doeck. 


- - - - - - - - 
Ia voor u wijckt 
En is geheel als Duyster. 
Roselyns Roode kaeke 
Die als een roode roos, 
Mijn Zieltjes kan vermaeke 
Door hare soete bloos. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Haar geel gevleght, 
Al goutdraat reght, 
Staat aan haar hooft te gieren, 
Haar voor-hooft jendt, 
Die hoor omrendt 
Te zijn met Lauwerieren. 
Vooghdesse vant gesaye 
Dat Venis heeft gesaeyt, 
Die Sou u Acker Maye 
Daar Soo veel staen bekayt, 
Of Phebus riep, 
Daphina liep 
Na ‘t boos Apol most suchten, 
Waar door zy hier 
Een Lauwerier 
    Verandert Door haar vluchtenC.I. Bindt altyt vast 


{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Het paaren doet te grooten seer, 
‘k Sit liever by den spin-rok neer. 
 
Monsr. 
Ik krygh de daat wel van myn naam, 
Soo ik myn smokje niet om vaam. 





Graf-Brief.

Daar s’nu een koek-briesien lekk’ren St. Iorist 
Als je nu af an loopt heb jet niet allien opgevist, 
Ie kan het jou andre makkers, bodemlikkers, meugeveuls 
En trillende schuymers in de domp wryven, 
So mueghen sy haar buykjen eens als een Drommedaris opdryven 
Al snuffel jy de secreeten onthout jou daarom juyst niet van jou eysch, 
Daar ‘s niet een duyt of knibbetje op de Cys. 



    

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minne-Bedelary.


Stemm: Roosemondt die lagh, &c.

Wat is min en minne treecke 
Wat roemt liefde sonder ly, 
Wie kan liefdes kraght uytspreecken, 
Van de soete Druypery, 
Die mint vint geen effe baan, 
‘t Is recht als de bedelaars gaan. 
Minnars gy die gaat uyt Vrye 
Met u lieve bedel korf 
Soo hebt gy dan veel te lye, 
Die dit doet en oock niet dorf, 


- - - - - - - - 


{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Sy flouwen al k weet op een prik 
Dat sy al grager syn als ik. 
 
Monsr. 
Wel Trien hoe staat jou mont so ploy? 
‘t Is goet dat ‘k om gien broot en schoy. 


- - - - - - - - 
Bid en bedelt deur aan deur 
Om te zijn een serveteur. 
Dit nu in dit gilt wil weesen 
Die moet hem dus stelle aan 
Alseen bedelaar ongeneesen 
Suchte, Weene, ende staan 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Als een bedelaer aan de duer, 
Om te zyn een Serveteur, 
Lieve bedelaars minne smeckers 
Kreunt u niet schoon dat de meyt 
Zegt gy zyt geen harte breckers, 
Waermee zy gaat helpje seyt, 
Hout vry met u bedele aan 
‘t Sal int eynt wel beter gaan. 
Of gy bidt en bedelt lange 
Alst u lief is, g’hebt geen noodt 
Voor een sno Luysvanger 
Schreumt niet Want gy bidt geen brood, 
Van Luysvanger zyt gy vry 
Gaat voort met u beedlary. 
Ey Princesse lieve Vryster 
Als ‘er sulck een beedlaar komt 
Bidt en beedelt als een lyster 
Maeckt hem niet te zeer verstomt 


- - - - - - - - 


{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Wat schortme dat ‘k niet trouwen sou? 
Nu ben ik meydt, dan ben ik vrou. 
 
Monsr. 
Gelyk een schim so teer ik uyt, 
‘t Inig presarfje is myn bruydt. 


- - - - - - - - 
Als hy beedelt om u min 
Laat vry sulck een bedelaar in 
C.I. Bruyningh 




    

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Boere-baantje smeerig vetje,]


Stemme: Poliphemus an de &c.

Boere-baantje smeerig vetje, 
Spreyt u netje, 
Daar ‘s een vogeltjen op ‘t tuk 
Die syn lieve lente-leeden, 
Wil ontleeden, 
Agter ‘t onbekommert Iuk. 
Daarmen regt-uyt onopspraaklyk, 
En vermaaklyk, 
Leeven mag dat leven heet, 
Buyten wan-trou ront en seker, 
Daarmen weker, 
En gesonder herten weet. 


{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Wat is de wellust schoonheyt, goet? 
Een staagh gebreck in overvloet. 
 
Monsr. 
Men pay een suffaart met de schyn, 
Ik soek het wel en eeuwigh syn. 


- - - - - - - - 
Niet verstemt van menschen-tongen, 
Ongedwongen, 
Keur ik dit aal-oude gilt, 
Al het vryen en het trouwen, 
Steekt vol rouwen, 
Salig die daar niet aan tilt. 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
‘k Ben voor al des werelts oogen, 
Vuyl bedroogen, 
Van dat diamante ding. 
Maar eer sal de Heemel vallen, 
Eer ‘k weer mallen 
Wil dan aan de boere-kring. 
Eer sal see in sant verkeeren, 
Eer ‘t begeeren, 
Tot een stads eedbreekster strekt, 
Eer die reukeloose Claare, 
My tot haare, 
Helsche slaverny weer trekt. 
Tantalus met u eer lyen, 
Dan gaan vryen, 
In de Wispeltuure stadt, 
Wie het lust my nu nog morgen, 
Sonder sorgen, 
Alle ding behalven dat. 


{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Ik peyns’ op klooster en op graf, 
Ach kint ik sterv’ de Werelt af. 
 
Monsr. 
Vaar wel Ziel-diefjens ‘k schyd’er uyt, 
De doot-kist is myn liefste bruydt. 


- - - - - - - - 
Tot den bloedt-drop liever ploegen, 
‘t Vergenoegen, 
Maakt een hooger geest haast rijk, 
Aan Diogenes het stellen, 
Sonder quellen, 
In een kuyp ik in een wyk. 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Ben ick buyten eens verschooven, 
Die daar boven, 
Sit, my buyten wel besorgt, 
Wat dog heeft voor sekerheeden, 
Wal of steden, 
Buyten dese Buyten-borgt. 





Amsterdamsche Doolhofs-Roosje.


Stemm: Eerste Caraleen.

Gy Doolhof 
Met roode, roode, roose, 
Zyt gy Bogert wel beplant, 
Die ick sagh door de blaan, 
Met blos belaan, 
Mijn ziel was geneegen te sterken oyt een handt, 


- - - - - - - - 


{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Ach! wat is ‘t mottig werelt moy? 
Dat heden bloeyt is morgen hoy. 
 
Monsr. 
Een schoon, en ryk, en hof’lyk dier, 
Is al de werelt op een sier. 


- - - - - - - - 
Om een of, 
Te pluycke oft tontloose, 
Was dat Ick by my Verkoos 
Te keere tot die stam 
Al waar ick quam 
Besagh ‘er spruytje onder die een roos, 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Die my geviel wel 
Noem en noen en dat 
Gy zyt myn engel 
Spruytje naast dit blat 
Ick Voel 
Gewoel 
Veranderingh, 
By mijn 
Wat magh zijn 
Dat mijn Engel wegh gingh. 
2 Mijn engel 
Mijn tweede ziel en leeven 
Die in dese bogert sweeft 
Op bey eer Doetjes gau 
Soo dat sy nau 
Het kruytje kruckt ‘t uyt aart zyn Voetsel heeft. 
Ia soo snel 
Mijn oogh most haar begeven 


{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Dat ‘k dogt dat ik niet trouwen sou, 
Dat’s even veel ik smolt van rou. 
 
Monsr. 
Al trout er duysent tot haar leet 
Ic bent aan my so wel besteet. 


- - - - - - - - 
Door haar vliede als een ree 
Daar staan ick heel bedught 
Schoon ofick sught 
Haar neeringh brenght het al in alles mee 
Dit is mijn wens dan 
Voor de Zon een schilt, 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Om dat gy wel kan, 
‘t Saame als gy wilt, 
Een huys 
Een tuys, 
Agh soeste meyt, 
Een bedt 
Naa Gods Wet, 
Tot dat de doodt ons scheyt. 
C.I. Bint altyt vast 





Op ‘t leeft van Ian Soet


Stemm: Iets moet ick u Laura Vragen.

    I.Ick hoor leesen van een lever, 
        A.Aardigh spreekje milde geever, 
        N.Niet dan soetheyt dogt ick dan 
        S.Syt gy leeser, ‘t zijn u Wercken, 


- - - - - - - - 


{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
In vryheyt, blyheyt, dog ik ‘t regt, 
Ik kreeg myn leven om gien knegt. 
 
Monsr. 
Kom Iuffr. Wy sel twe maak ien, 
Iy bent een willig blok an ‘t bien. 


- - - - - - - - 
O.Op u leefe gingh Ick mercken 
E.Ey dogh wat soet maecke kan. 
T.‘t Was een Soete recereyntje, 
I.Lief het Vloeyt als een fonteyntje 
E.Eeve soo prefeckt en schoon, 
E.Elck was beter dan de ander, 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
S.Schoon ‘t was Soet al voor elckander 
T.Trouwe Soet Verdient de Croon 
I.Ia een Croon van Lauwerieren 
N.Niet dan Soetheyt te versieren 
S.Segh Ick over dese Cost 
I.In geen bruyloft is als deese 
N.Nergens vint men Cost mispreesen 
B.Boven dien soo soet als Most 
R.Recht Soet dat most men prysen 
V.Van de Kost of Bruyloft spijsen 
Y.Yder Vrindt of bruylofts gast 
L.Leert in Kost een leever spreecke 
O.Om te rymen noyt t’onbreecken 
F.Fray op maat en Voete past 
S.Siet Oyt Soetheyt wy vergaare 
K.Komt by ons terwyl wy paare 


{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Geert benje dul jou stukke-vel, 
Iou Fleers krygje hem te trout de Hel. 
 
Monsr. 
Ik splyt driemaal een swavel stock, 
Dient sulk een nau-naars niet een rok. 


- - - - - - - - 
O.Op ons Bruyloft Feest of maal 
S.Stroyt u Kost Ian Soet komt meede 
T.tIs Voorwaer oock recht en recht 
Want zijn Kost sweeft in de saal. 

C.I. Bruyningh
Bindt altyt vast



    

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Wel hoe waar is myn Harderin,]


Stem: Doe ik op myn slaepkamer, &c.

Wel hoe waar is myn Harderin, 
Die ick uyt hart en zin bemin, 
Nu ick haar na gewoont niet vin? 
De Rooselynsche Roos, 
Die ick voor myn Verkoos, 
Het is gewis 
Nu ick haar mis, 
Dat zy gaat aan zy pruyle: 
Wat of de oorsack is? 
Voor-waar ick weet de oorsaeck niet 
Waerom dat zy nu voor my vliet, 
Dit is voor my een groot verdriet, 
Ick moet eens by haar gaan, 
En zien hoe het magh staan, 


{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
‘k Ben buyten doot-stil, als een luys, 
Maar als een zeehaan knor ik ‘t huys. 
 
Monsr. 
Lief wil njy yousjours slaep allien, 
Iy selt jou leefdaag my niet dien. 


- - - - - - - - 
Waarom dat zy, 
soo schu voor my, 
Vliet en blyft verhoolen, 
De soete Rooselyn. 
Soo draa als ick quam aan haar huys, 
En zy was in haar wooningh tuys, 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Dit was voor myn geen kleyns kruys 
Zy liep der daatelijck uyt 
Al of ick was een guyt, 
Dat was een duen 
Schoon of ick kruen 
Soo doende sal zy kryge 
Een Burgemeesters suen. 
Voor-waar ‘t is best dat ick stil swygh 
Eer ick haar tot myn vyandt krygh 
En of ick haar myn min op tygh 
Het geen dat sy my doet 
Dat wort uyt min gevoet 
In dien ick dan 
Haar niet en kan 
Tot myn geneege krygen 
Wat raadt soo gaat myn an 
‘t Is best dat ick dit aan sey stel 
Al dit gevry en dat gerel 


{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
‘k Mag wel een puntig jongman sien, 
‘k Hoop voor geen ander my ‘t ontklien. 
 
Monsr. 
Bedaarde mydt, out-bakken Broodt, 
Ter greep eweg, in hongers-noodt. 


- - - - - - - - 
Soo kom ick dan uyt dit gequel 
En of ick haar Verlies 
Ick weer een ander kies 
Wat schaat t’een snel 
Een Iongh gesel 
Kan hy de een niet krijgen 
Hy kryght een ander wel, 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Schoon of de Vrysters dan gemeen 
Seggen hy loopt een blauwe scheen, 
Soo blyf ick ester nogh te vreen 
En slaa het inde windt 
Want men wel meerder vint 
Daar sijnder veel 
Van dit Iuweel 
Al ist geen Rooselyntje, 
Ick krygh nogh wel myn deel. 





[Dughtrycke zeedbaar pronckye]


Stem: Verdwaalde Coninginne.

Du gherycke zeedbaar pronckye 
Die ‘t Amstels landt betreedt 


- - - - - - - - 


{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
‘t Is sulken bloem datjou hert lust, 
Iou hert gaat op wanneer hy kust. 
 
Monsr. 
Ik ben gesont van lyf en leên, 
Daar ‘k wat moys voor te koopen meen. 


- - - - - - - - 
Vol kuyssche minne Ionckje 
Met ware Deught bekleet, 
Seght myn wat schat 
De Weerelt hadt, 
Die u doen kan verdoove, 
Gelt of Iuweel 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Dat is wel veel 
Maar Deught gaat gelt te boven. 
 
O pronck sy d’Amstel straate 
Vind ick veel ryck van staat 
Haar rijckdom kan niet baate 
Als deught niet met eer gaat 
Veel zynder schoon 
En haar persoon 
Is lieflijck te aenschouwe 
Maar eer en Deught 
En frissche Ieught 
Ick boven ‘t gelt sla houwe. 
 
Ryckdom is te verwinne 
En schoonheyt die Vergaat 
Dies sal ick Deught beminne 
Ia myn glijck van staat 


{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Weg, weg, jou sul jy ben ‘t al swart, 
Heugt jou niet meer die bruylofts-part? 
 
Monsr. 
‘t Is maar uyt jokjens dat ik mal, 
So staand’ te stoeyen het gien val. 


- - - - - - - - 
Een kuysen vroet 
Vroom kan gemoet 
Niet moedigh opgeblaasen 
Nogh maghtigh rijck 
Maar myns gelijck 
Die in Gods-wey wil graasen 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Ey Zeebaar-maght Wilt ooge 
En siet naa eer en Deught 
Soo waerje niet bedroogen 
Int bloeye van u jeught, 
Het Weerelts goet 
‘t Is eb of vloet 
En haestig te verliesen 
Vroom van geslacht 
Dat wort geacht, 
Dus sal ick vroomheyt kiesen. 
Groot mogende Vorstinne, 
d’Onveylbaar maaghde-staat 
Is niet om te ver-winne, 
Als deught u toe verlaat 
Is, en gy slecht 
V weegen recht, 
Wandelt dat is genoeghlijck, 


{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Ik ben gescheurt, al lyk ik heel, 
Hy heeft myn hert, het grootste deel. 
 
Monsr. 
Y gans, besyl ick nu gien landt, 
‘k Geev’ ‘t op myn baartje staat so kant. 


- - - - - - - - 
Lief deught en trou, 
Van man en vrou 
Is boven u genoeghlijck. 
C.I. Bruyningh. 
Bindt altyt vast. 




    

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Wegh soete malle vryjery]


Stem: Florida ey soo het Weesen Magh,

Ciladon.Wegh soete malle vryjeryCiladons Wanhoop. 
V doen dat is maar sotterny 
En al u lieve lonken 
Dat is bedrogh Ian schyn 
De wellust min haar pijn 
Die mackt u schilijck droncken. 
Venus.Ey Ciladon heeft niet myn Soon 
Van booven uyt der Gooden Troon 
Geschooten met zijn schigten? 
Soo dat naa oogh en schyn, 
Getreft is Rooselyn,Venus Troost. 
Die u Minsla verlighte. 


{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
‘k Wil hemte water en te broot, 
‘k Blyf hem getrou tot in de doot. 
 
Monsr. 
Behoeften wy een haert en tyk, 
Wy syn lang eens in ‘t Hemel-ryk. 


- - - - - - - - 
RoselynAl heeft myn Kupido geraakt, 
En of myn hart van liefde blaakt, 
De brandt sal ick verkoele 
By myn, so dat de MinRooselyns Wreetheyt. 
Versmooren moet, die in 
Myn leeden schijnt te woelen. 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Ciladon.Agh die het Minne recht in siet 
Voorwaer het is en ‘t is oock niet 
Wie kan hier recht van spreeken? 
Of blijck van doen terstont 
Waar min op is gegrondt 
Dat vast blijft onbesweecken. 
VenusWel vrindt dit is in kort geseyt 
Liefden is min, eer, vastigheyt 
Waar door het moet geschieden 
Eer dat een man of Vrou 
Kan treede tot de trou 
Of ondertrou komt bieden. 
RoselynMen weet wel wat u liefde is 
Hier van heb ick versekernis 
Dat liefde zijn maar woorde 
De woorde zyn maar windt, 
V geyle lust ons mindt 
Waar best dat ghy ’t smoorde. 


{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Neen langst selfs is te noble kruyt, 
Ie stoept er my nog so niet uyt. 
 
Monsr. 
Al sitje hier je bense niet 
Voor dat er niemant over schiet. 


- - - - - - - - 
Calidon.Mijn Min dat is Ey Rooselyn, 
Niet dan bedrogh en enckel schijn 
Soo wil ick Minne staaken, 
En leeven heel gerust 
Myn ziel die verlust 
Om soo aant eyndt te raacken. 

C.I. Bruyningh.
Bindt altyt vast.



    

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

[O Schoonste pronck van d’Amstels Harderinne]


Stem: Ach Schoonste Nimph aansiet.

O Schoonste pronck van d’Amstels Harderinne 
Hoe is de naadt en nydt 
By u soo hoogh gereesen in ons Minne? 
Zyt gy de liefde quydt? 
Of is de min met my en u geweecken, 
Om dat ick krygh voor liefde loon? 
Van haadt en nydt gevlochte Croon, 
Mijn ziel door steecken? 
Moet ick maaght door haat en nydt verliesen, 
Ia om een schaepje meer 
Gaat gy daarom een ander Harder kiesen? 
Siet voor u en keert Weer, 


{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
‘t Kost eer, en staat ‘k hou ‘t tuygje net, 
Eerst een gesnooten dan een slet 
 
Monsr. 
Sy klouwt al toe, schreumt selfs een stoot, 
Sy deytse nimmer die Malloot. 


- - - - - - - - 
Eert u berout, en dan te laet sal wesen 
Soo keert terweyl ‘t is tyt 
Maackt u bedroefde Harder blyt 
En Weer genesen. 
Ey kiest het minst en ‘t meest gaat gy verlaten, 
Ia om het aarsche goet, 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Gaat gy daarom u trouwe Harder haten 
Hoe kan dit u gemoet 
Verdraaijen, die gy eertys plaght te draagen 
Tot hoogmoet van u eer 
Die smyt gy nu ter neer 
Om hem te plaagen. 
Nu plaght gy hem en het sal u berouwe 
Wanneer gy zijt getrout 
Wanneer gy dan met Tyter huys sal houwe 
Dan sult gy sien de fout 
Dat u dit goet des Weerels doet verleyden 
Wilt dan gedencken mee 
De Woorde die gy dee 
En tot myn seyden 
Princes tys wel kunt gy na Tyter voegen, 
Gaat vry met Tyter heen, 
Ick gun datje mught krygen u genoegen, 
En wesen t’saam te vreen, 


{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
 ‘t Steun vry wat op myn schoone schyn, 
Die ‘t meeste biedt, vaar wel met myn. 
 
Monsr. 
Die niet en wil, die niet en sel, 
Dat ding heeft een Salmanders vel. 


- - - - - - - - 
Gaat heen gaat heen nu gy zyt Tyters vrouwe 
Gedenckt u valsche daadt 
Die gy aan mijn begaadt 
O gy ontrouwe. 
K.I.E. 
Bindt altyt vast. 




    

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Kniertje sadt aan d’Amstel Y]


Stem: Laura sat laast an de Beeck.

Kniertje sadt aan d’Amstel Y 
En haar oogh dreef naa de baaren 
Met ‘er vryer aan ‘er zy 
Daar gingh zy het hem verklaaren 
Dat sy wou na Inje vaaren: 
Denckt of hy had groote rou, 
Want hy wou tot Amstel blyven, 
Daar begon dit paar te kyven, 
Want zy had zijn eygen trou. 
Voort soo schyt dit lieve paar 
Dogh hy gingh de liefde staaken, 
Kniertje die sou naar haar vaar, 


{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Wanneer de wigters kooseren Taat, 
Taat, Taat, myn hertje open gaat. 
 
Monsr. 
Iou ysig vlysie daar je bent, 
Hoe kom im aan dit Noorder ent, 


- - - - - - - - 
Maar sy konde niet klaer naaken 
Dat zy brack kont zyt weer maacken 
Soo was zy en bleef een vrou: 
Maar nu is het al verlooren, 
Haar lief heeft een aar verkooren, 
Kniertje leeft nu sonder trou. 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Denckt eer of dit kniertje spyt 
Die haer mindt moet zy verliesen 
En haer lief die is zy quyt 
Konse weer een ander kiesen 
Maar sy heeft niet te kaddiesen 
Om dat zy haer trou niet hiel 
Gafse weer al met verachten 
Daarom moet zy nu wel waghten 
Om dat zy der eerst af viel. 

Uyt.
K.B. Niet varder.




[Seght my lieve bolle meyt]


Stem: Phebus is langh over de zee.

Seght my lieve bolle meyt 
Hoe vliegen nu u gedaghten? 
Waar hebje u sinne geleyt 
Waer-naa soeckt u zieltje te traghte? 


- - - - - - - - 


{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Alleen te slapen heeft geen klem, 
Wie wort ‘er Mem oyt sonder hem. 
 
Monsr. 
Haar eene voogt is my te rap, 
‘k Had haar aars binnen met een snap. 


- - - - - - - - 
Hoe maghje soo eenigh zyn? 
Speelen u sinne gestaadigh om myn 
Segh ey lieve Cattelyn? 
Komje mee weer om te temteere, 
Komje weer vryje al met u goet. 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Met jou belapte beroyde kleere, 
Vollantares met u glas 
‘k Wou datje hier van daan was, 
Want de hondt sit op u tas. 
Hout Catlynti, bedaart u, holla! 
Ey wilt u soo niet verstueren 
Swyght stil Cattelyntje Ick gaa 
k’sie je hebt veel om te kueren 
‘t komtje op geen vryjer vier, vyf, 
Want je hebt een goet geryf 
Om te kiesen een tot u lyf. 
Ia wel Melis wat roert et jou 
Smoddel muyltje wat wilje segge, 
Siet dogh hier hoe staat hy nou 
Kan hy zijn reeden nou wel belegge 
Waar hebje te groef geweest 
Wast vatje minst of van t’meest? 
Seg et my jou droncke beest. 


- - - - - - - - 


    
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Lysken wort van Iohan gemest, 
Gelyck de koek ryst van de gest. 
 
Monsr. 
Myn ranken, loopen hoog op stok, 
Wie wil ‘er me? ‘k moet in de rok. 


- - - - - - - - 
Haddie Catlyntje ick schyjer uyt 
‘k Wil u nou goeden avondt wensche, 
Iaa ia gaat Vry droncke snuyt 
Vtsuyper van alle menschen, 
Kittebroer gaa vry voort, 
Ey Catryntje nogh een woort 
Liefste weest soo niet verstoort. 

K.B. Niet Verder.



    

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

[‘k Ben soo wonder graag ter tril]


Stem. Laura zat laast an, &c.

‘k Ben soo wonder graag ter tril 
Met een brakje an der Heyde, 
Schoon ‘t krimp besje anders wil 
Wy zyn met een swink gescheyden, 
Alsser my slegts een komt lyden 
In het piepend klaavergras, 
Om daer ryn te quinteleeren 
Of een witje te verteeren, 
Op een serviteurtje tas. 
‘t Elkens suchts en quylt en queelt, 
Veel vermaak kost veel berouwen, 
‘t Min minste nawee, stip verveelt, 


{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Ik wil hem heb, ik sel hem heb, 
Men brout geen stremsel sonder leb. 
 
Monsr. 
‘k Heb so veel beus nog niet edoet, 
Dat Hann’ een Lysken hebben moet. 


- - - - - - - - 
Wilt dog op geen vleesch betrouwen, 
Of je soudt op stoplen bouwen, 
Pas slegts op, om ‘t haspelkyn, 
Op te en quispelen ‘t ontsloopen 
Die draat kunje knippen knoopen 
Avec nigt het hyliklyn. 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Dat myn corsijf acht tydt verdrijf, 
Oude grollen te verhaalen 
Het by gorken niet om ‘t lyf, 
Al ‘s lants troublen te vertaalen 
Is myn kop maar ‘t morsel maalen 
Elk die visch op sijn gety 
Dat ‘t haar partjes eens verklickte 
‘k Wed dat ik van lachen stikte 
Om haar weelderig gebry. 
Rechtuyt kreeg de deur voor ‘t hooft, 
Pietje punt wier ingelaaten, 
Hadser doen niet uytgeslooft, 
Daar s haar troutje mee verpraate 
Wie soud niet de soetheyt haate, 
Die der dick en siek af was? 
Besje snoeps die hadt goet seggen, 
Lust haar ‘t staan niet sy gingh leggen 
Besjes werk trotseerde ‘t vlas. 


{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Elk wagt sijn scheen ik staa te dier, 
Een ambagts-gast of winkeliet. 
 
Monsr. 
‘k Had eer’ een vlieger met een tou 
Nu soek ‘k een vlieger met een vrou. 


- - - - - - - - 
De wis visscher trekt als ‘t nopt 
Ik doe nog veel knapper oopen, 
Als myn toeverlaatje klopt 
Kneukje mag privaat nu loopen, 
‘k Laat my ook niet licht bekoopen, 
Om een appel, om een ey, 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
‘k Mott al eent par cent uytwinnen, 
Anders is ‘t maar mottig minnen 
Is hy hy ik ben een zy 
‘k Moet eerst al na Amstelveen, 
Nu na Diemen dan na Slooten 
Op zijn dikke buydel heen, 
Die oyt ‘t bikken had verdrooten, 
Smaakte noyt het pit der nooten 
Savonts slentren in de stadt, 
Na de koek of poppekraamen 
Nimmer docht ik my te schaamen, 
Hem ‘t ontpracchen dat graag hadt. 
Kan hy soo ses maanden uyt, 
Door ‘t luylekkerlandt der boeren, 
Dan ter wagen nu ter schuyt 
Zonder stek of sucht my voeren, 
Daar luchthart op gaat koekloeren, 
Knapt hy gaartjes tot syn loon, 


{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
In vryheyt, blyheyt, rou in trou, 
Een blyde maagt een dootse vrou. 
 
Monsr. 
Van muysenesten krielt myn hooft, 
Nu ‘k op een oor na ben verlooft. 


- - - - - - - - 
Deyst hy, dan weer een paar aare 
Hoe soud ‘t Besje braaver klaare 
Duur is ‘t maagdelycke schoon. 

S.K. ‘t Trouwen kost.



    

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Elsje die moet voor man Heeren,]


Stem. Mysie moet ik. &c.

Elsje die moet voor man Heeren, 
Ie dat spul dat slordighos//’t Gaat wel grof 
Morgen moet sy Compareeren 
Krom en kreupel weet er of. 
‘t Recht kan krenken noch verbuygen 
s’Heeft ‘er nou wel uyt geslooft//s’Is verlooft, 
Iens haar eyge schriften tuygen 
‘k Wed zy krygt de boudt op ‘t hooft. 
Dats van al dat slordig kallen, 
In het duyster an de deur//Na de sleur, 
Met dien slimme vos te mallen 
Hey de bruyn dat hetser veur. 
Och se soudt ‘t soo graag onthutselen 
Maar Louw blyft an ‘t langste endt//s’Heeft bekent, 


{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Ik ben so hiet als peperkoek, 
Het is vergeefs, doek moet een broek. 
 
Monsr. 
Hoe hitsig is dat jonge goet, 
‘t En is geen meester van haer bloedt. 


- - - - - - - - 
Datse saamen gingen futslen 
Of je ‘t nu wat heeft ontwent. 
Trouwen moet dat schaepje trouwen, 
Of er een Ionker na vrydt//s’Is verlydt, 
Hey nu mach ‘s haar stirredom wel klouwen 
Die licht verpenterde mydt. 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Vaar en Moer en Maymen pruylen, 
Wie soudt symelen aars beginnen, 
‘k Draag de rok draagt hy//De pey, 
Datter ruym sop overschiet. 
Laetse op het Feest vry singen 
Els die het haar pels verbrandt//Wat een schand! 
Maar zy ging een nieuwe bedingen, 
Want de winter was voor handt. 
Oorlof ryk en arm gelycke 
Oorlof princesse idoon, jent en schoon 
Wilt certain voor linkers wyken, 
Die het maagde bytje doôn. 

S.K. Verlepte blom,
Groeyt niet weerom.

- - - - - - - - 


{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Was hier Notaar, en klerk te hoop, 
‘k Sloeg cito, cito, toe de koop. 
 
Monsr. 
Ik peur wel na een aare stadt, 
Daar weynen mysjens sonder dat. 





Leevertje,

Dit leevertje heb ick al, 
Ick hoeft nou niet te haalen, 
Hoe plantje de wyn, hy sal 
Ey u geheel verschaalen, 
Nou drinkt de wyn vry wyt, 
Se heeft voorwaer geen luysen; 
Een deurgesaaghde B schuyt, 
zyn twee boere kackhuysen, 



    

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Lerinda wie myn ziel]


Op de Stem: Sante Maria schoon lief Vroutje.

Lerinda wie myn ziel 
Betoovert, voor wie dat ick ter aarde viel 
Met bangh gesucht, 
En naar gherught, 
Ia met betraande ooghen ducht, 
Beklaage, 
De daage, 
Dat ick Godin, 
Verwonnen bin, 
Opt aardtsche Dal, 


{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Nou houd jou tuygje fix en spits, 
Iou troutje is al tot de Smits. 
 
Monsr. 
O klaar dat ik jou vryer was! 
Ik wod jou knuffelen als een wasch. 


- - - - - - - - 
Waar van ik sal, 
Nu scheyden om u al en al, 
Venus Godinne wilt 
Bereyde een altaar, waar dat ick op milt 
Myn offer handt, 
Betuycht met brandt, 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Het binnest van myn ingewandt 
‘k Sal geeven 
Myn leeven 
V tot een roof 
Op goet geloof 
Dat zy sal draa 
Het woortje Iaa 
Myn geeven en hebben genaa 
Hebt doch genaa met myn 
Leerinda, helpt myn maar door een woort uyt pyn 
Gy cont het doen 
Wilt u wat spoen 
Geryst myn nu eens met een soen 
V kacken 
Eens racken 
Bedrucken nou, 
O schoonen vrou 
En boet nu hier 


{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Kost jy de bak en ik de bron, 
Dat ‘s aars een knob’lig kink in ‘t ton. 
 
Monsr. 
Kraas jy nog so een rys myn graci, 
Ie raakt me op de nominaci. 


- - - - - - - - 
Mijn mijn vier 
Met kussen en maeckt geen getier: 
O my hoe smackt myn dat 
Dat kusje, dat ick u slapende ontstoolen hadt 
V Roode mondt 
V Borsjens rondt? 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Die ick daar op u voesemvondt 
Verheeven, 
Myn leven, 
‘k Sagh noyt soo schoon, 
Als u persoon, 
Moght ick tot loon 
Krygen de Croon, 
En Kusse eens u lieve Coon. 
Vaart wel o schoonste Zon, 
Leerinda, Princesse die myn Zieltje kon, 
Betovere, 
Soo dat s’mee, 
Mijn voetjens spoedigh loopen dee, 
Met alle, 
Gevalle, 
Gaf gy myn last, 
Bindt altyt vast, 
Waar op ick voort, 


{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Iuffrou en nigje, mint vry seer, 
Maar liefste kyntje wint het veer. 
 
Monsr. 
Myn Engeltjen gelooft het vry, 
Om u ik duysent dooden ly. 


- - - - - - - - 
Dee naa u woort, 
Doet gy nu weeder soo behoort. 

C.I. Bruyningh,
Bindt altyt vast.



    

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Kom Petemeu myn speciaal,]


Stem: Het was een Boer uyt Vlaenderlandt.

Meeuwes. 
Kom Petemeu mijn spesicaal, 
Myn beste kaamer-raatje, 
Stap dog met my eens op de zaal, 
My lust een smokkel praatje, 
‘k Heb ‘t mysje angehouwen, 
Zy mient ik sel heur trouwen 
En ‘k kryg o spyt, 
Of zy trou beyt 
Puur weer sin in de mydt. 
 
Ic weet dat ‘k ommers niet en deug, 
Zuk werk perfors te doene, 


{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Myn lief die schoot my gist’ren op, 
Wie weet hoe ik die brok verkrop? 
 
Monsr. 
De liefde maakt myn leetjens rank 
‘k Schep gien vermaak in spys of drank. 


- - - - - - - - 
‘t Is of ick tegen heygen meug, 
Een out wijf most gaen joene, 
Wat krom wel gaat my over! 
Keum Heyntje pick betoover, 
Dees drentsche das, 
By kris by kras 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Daar ‘k gaarne los af was. 
Petemeu. 
Wel Meeuwes Dritten benje dol 
Hoe sieje dusk bekreeten? 
O say! is ‘t bacchus buykje vol, 
‘t Is soo nog niet dese heeten, 
Of daar ‘s wel grongt te krygen 
Mit snakken of mit swygen 
Maak actie dan, 
Myn fulleman 
Wat pokken schorter an. 
Meeuwes. 
‘t Was alles meutje, alles wel, 
Van koonen tot de ooren, 


{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Soud ik niet tieren ‘k heb myn keur 
Van jongmans ‘s avonts an de deur. 
 
Monsr. 
Kom Iuffr. trouwen wy een rys, 
Soo ik jou snuyt lang weer het vlys. 


- - - - - - - - 
Maar daer ‘s een datje an dat vel, 
‘s Is lyps van schoft gebooren, 
ik duysch, (dat ‘k niet verspiede) 
‘k Besweek als s haar ontkliede 
Licht ook haar huych, 
‘s Is ver’ niet ruygh, 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Na al heur sulvertuych. 
Petemoe. 
Weg met die schoonveur, ‘k weet noch raadt, 
Al het t vel jou bedroogen 
Zy krygt daar door doch niet te baat, 
Houd jou maar uyt de dogen, 
Ie stelt uyt landig heeten, 
En wort my t stuck verweeten, 
Ik ken een trek, 
‘k Houd my als gek, 
Zoo stoptme ‘t graen de bek. 
Meeuwes. 
Dats ondieft! akkerelysjens Meus 
Daar dient niet op eslaapen, 


{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

- - - - - - - - 


Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Daar is te veel aan ‘t taaklen vast, 
Het bruytje dat lydt duysent last. 
 
Monsr. 
O Iuffr. siet! o Iuffr. soet! 
Iy weunt allien in myn gemoet. 


- - - - - - - - 
Al soud ‘k loogeeren in de geent 
Ik sel jou raadt na aapen 
Dat recht verbrodde mysje, 
Is goedt voor kartelig Tysje. 
My dienter een 
Recht op van leen, 
En splinters meer als meen. 
S.K. 




    

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ian gorts huys houden.


Stem. Princes hier kom ik by nacht.

Hey nu mott ik an de mydt, 
‘t Iou er spyt, 
‘k Wedser nu strakx onder leyd, 
Nu kan ik de gortjens tellen 
Inde keet, 
Dat ik sweet, 
‘t Baat ‘s jaars de spellen. 
Iasje die mott in de rok, 
‘t Bolle jok, 
Hy splist Dries een swavelstock, 


- - - - - - - - 


{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
In ‘t donker word ik gaaren warm, 
Onder den mantel in sijn arm, 
 
Monsr. 
Soud’ ‘k schreumen voor een wilde bles, 
Ik tart den bitsen Hercules. 


- - - - - - - - 
Hy verlucht al zyn pottagie 
Vyt de bak, 
groot gerak 
A la menagie. 
Nuchter kalfje doode vis, 
‘t Puyckste is 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Dat ‘k een bloedt verwant op disch 
Smeeren, smullen, banquetteren, 
Smakt een man, 
inde ban, 
Om vleesch en veeren. 
Karremelkje suure huy, 
Scheink ik luy 
Op een milde kermis puy 
Op prut, kool, en boone basten 
Kleyn en groot, 
Ongenoodt, 
My komt vergasten. 
Schouw myn plunje iensjes an, 
Of een man 
Als ik nauwer kliedt zyn kan 
Daar by lust my selden ‘t eeten 
Dat lapt ryck, 
Zoon ten dyk, 


- - - - - - - - 


{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Ik tier niet als ik niet en brasch, 
Slemparis komt my noyt ‘t onpas. 
 
Monsr. 
O Iupiter by wat planeet! 
Ben ik geworpen tot myn leet. 


- - - - - - - - 
Dat smeert de speeten. 
Me dunkt ‘k allemode hoof, 
Als ick stoof 
Knolle schillen, raapeloos, 
By nacht, op de heere assche, 
Om by daag, 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Even staag 
Niet op te passen. 
Niemant raad ik oyt soo stout, 
Die verbrouwt 
Zonder last een korrel sout, 
‘k loop nu vry na spillig gysje, 
Wilse nou 
‘s Is myn vrou, 
‘k Ben sot op ‘t meysje. 
Zoo wy teelen by elkaar, 
Ik verklaer 
Dat ‘k als een rechtschaapen vaar, 
‘t Iong broed kaarig op sel queeken, 
Dat my kloek, 
Rok en broek 
Staag na sal spreeken. 
Dat d’avont maar slegts verscheen, 
‘k Was te been, 


- - - - - - - - 


{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Al ‘t houwen, trouwen is geen slag 
Als m’er niet plat op leeg gaan mag. 
 
Monsr. 
Ik geef ‘t glad op jou ysre Teun, 
Beraadt u nog jy weet waar ‘k weun. 


- - - - - - - - 
‘k Snapte na dat krotje heen, 
As sy siet myn denne leeven 
‘k Wedse my 
Eer, ik schey, 
‘t Ia woort sel geeven. 

T.E. Hy het er of;



    

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maagde vetje.


Stem: Swaan, swaan, platvoet.

Iuych juych mysjen, 
De ryne Bruydt, 
Is in de schuydt, 
De Bruygom isser uytgeluydt. 
Hoe sucht ‘t bedje, 
‘t Verwacht er twee, 
D’een is vast ree 
De aar die kraakter niet op dan door be, 
Hy pluurt door ‘t scheurtje 
Houd toe de deur, 


- - - - - - - - 


{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
‘k Versaak myn leven geen natuur, 
Wat leeft en sweeft voelt ‘t minnevuur. 
 
Monsr. 
Ik lol so soet aan Mortjes heert, 
Gelyck de kollen in de meert. 


- - - - - - - - 
Hy isser deur 
Ha! Ha! este vous la monsieur. 
Hy sel dokken, 
Eer hy neerbons, 
Op ‘t pluymig dons, 
Van Speelgenootjes en aan ons. 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Kandeel, waaflen, 
Van elk tien vaan, 
‘t Mag ‘er op staan, 
Wyntje la, la, om door te slaan. 
Maar principaal, 
Een gaalyk woordt, 
Als sulken soort 
Van munnikken ons komt an boordt. 
Broekerhaaven! 
Wanneer wanneer, 
Lukt ons eens d’eer, 
‘t Zeyltje voor u te struken neer? 
Laat hem binnen, 
Ik vrees Vrou-Bruydt, 
Sou schip en schuyt 
Roeyen sonder hem achter uyt. 
16, 16, 
Hy isser in, 


- - - - - - - - 


{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
So lang men leeft so leertmen wat, 
Maar ‘t meeste by de bakermat. 
 
Monsr. 
Ik wil wel back en brouwer syn, 
Op voorwaard van een bedt-gordyn. 


- - - - - - - - 
Om loon van min, 
Te Oosten na een stuur begin. 
Kupidootje, 
Iou loose guyt, 
Wy moeten uyt, 
Blyf jy dog roerman van de schuydt. 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Fokk al jongen, 
Kond j’ in je kracht, 
Een woelge nacht 
Wenscht elk dat gy t’saam overbragt. 
Leef lang eenig. 
Vw leen vermeer, 
Tot dat gy weer. 
Al ‘t garnizoentje geeft u Heer. 





[Ist noch niet lang en lang genoeg]


Stem: Wanneer de Zon sijn paarden. &c.

Theodoretus. 
Ist noch niet lang en lang genoeg 
Om ‘t wichtig woordt geleit? 
Het kruys dat ‘k dus ver’lydsaam droeg, 


- - - - - - - - 


{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
‘k Heb mult van daagjes meenige nacht, 
In ydle boekjes doorgebracht. 
 
Monsr. 
Om all’ oneerbaarheyt ‘t ontvlien, 
Sal ‘k met den eersten om gaen sien. 


- - - - - - - - 
My endlijk nedervelt, 
Myn teere Theodoora! 
Wien ik met smaak in smert, 
Met staale trouheyt voorgaa. 
Verschoon myn moedloos hert. 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Theodoora. 
‘k Beken u luyster is getrou, 
Was echter d’eerste niet, 
In dien gy bragt een tengre vrou, 
Getrou in trou verdriet, 
O neen Theodororete: 
Hoe meenig heeft zyn trou, 
Na trouwen puur verbeeten? 
En swangert na berou. 
Theodoretus. 
Myn kroon! myn Theo doot? gun my, 
Een woordt; schoon d’aarde waagt, 
Rontsom van schyn bedriegery, 
Die sy al suchtend draagt. 


- - - - - - - - 


{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Rinkint men veel men krygt een naam, 
En troutmen daar volght stip een kraam/ 
 
Monsr. 
‘t Komt my noyt ‘t onpas drimaal daags, 
Te gaan met Iuffrous op sen haags. 


- - - - - - - - 
‘t Hert heeft, ‘t is waar, geen oopen, 
Och of met soo iets vondt! 
‘k Soud u wel haast ontsloopen, 
Myn ongevynsde grondt. 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Theodoora. 
Dat d’eeuw’ge wysheyt niet geviel, 
Haagt noyt zun minste mydt, 
Dus moet d’oprechtheydt in de ziel, 
Ten proef staan voor de tydt. 
Den boom ontdoen de vrugten, 
De vrughten eysschen tydt, 
Dus blooyen jaar geruchten, 
Dat punt diep onderlydt. 
Theodooretus. 
Dat uw’ bescheydenheyt bevalt, 
Ontrent dit deftig stuk, 
Wel puyck van toetsers verr’ ontvalt, 
Dus schynt ‘t slegts bloot geluk, 


- - - - - - - - 


{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
So hy maar eens met yver mint, 
Hy my strakx opgeschotelt vint. 
 
Monsr. 
Ik ben goet mysjes in myn hert, 
‘t Is vremt dat ick gien mysjen wert. 


- - - - - - - - 
‘t Loos hert uyt pit van reeden 
Na d’aardr der liefde wikt, 
Neemt dien tot raadtsheer meede, 
Die ‘t all’ ten beste schikt. 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Theodoora. 
Wel is de maagdom smaer in top, 
Die graag dta gaeve schoon, 
Een kuyschaart kuysch soud draagen op, 
Dus wacht verdrachlyck loon, 
‘k Weet vryers spreeken vryer, 
Van oudts, om meer vryheydt, 
d’Aanhoud’ wort wel bedyer, 
Daar ‘s ja nog uren gesydt. 


- - - - - - - - 


{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Iou lust wel vis maar slagt de mat, 
Iy maakt niet graag jou pootjens nat. 
 
Monsr. 
Ik soek een vroutjen als de man, 
Die wakker ryen en omsien kan. 


- - - - - - - - 
Zal ‘t vryen oyt beklemmen, 
In ‘t klyn soo wel als ‘t groot, 
Den Heemel moet bestemmen 
Noemt haar vryVan God gegeven.Theodoor. 

T.I.



    

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klugte van Chloris en Dorothe Herde ten Herderin over haar schade kort na ‘t huwelijk.


Stem. Schoonste Nimphjen, &c.

Och hoe salig is die mensch! 
Die sijn wensch 
Noyt of seltsaem, mag gebeuren, 
Och wat is de tegenspoet, 
Godlijck goedt, 
Vette vrugten teelt het treuren. 
Stille plassen sticken swigt, 
‘t Blanke ligt 
Hegt an ‘t endt van bruyne daagen, 
‘t Neuteboompje tiert in kreuk, 
Van ‘t gebeuk, 
Groove bolsters, groove slaagen. 


- - - - - - - - 


{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Wat leeft dat lieft ‘t voelt minnevier 
Van d’oliphant tot op de mier. 
 
Monsr. 
De kaart, de trok, en tikke-tak, 
Verquikt boven ‘t felpe jak. 


- - - - - - - - 
Laat ons spoeden ongestoort, 
Lydtsaam voort, 
d’Oppervoogt ons’ wagt toeschuyven, 
Sonder hem kan schapendief, 
Noyt ‘t gerief, 
Vyt ons’ lamre-sootje kluyven. 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Koestren wy donnoselheyt, 
Nydt’ten spyt, 
Laat ons’ klosjen bly ontspinnen, 
Hylig huys raadt, onder ‘t dak, 
Groot gemak, 
Oversorgen rabraakt sinnen. 
‘t Eerste rakjen in de wint 
Dat verslint, 
‘t Roer wel van de kanste kielen, 
Immers slaat de schoonste git, 
Dickwils mis, 
Overvloedt verlydt de sielen. 
Kunstigh die des ‘s morgens weet, 
Wat voor leedt, 
d’Avont laat hem, me sal brengen, 
Die ‘s nagts ziet of loon of wraak, 
Hem tot taak, 
Pan rechtveerdig sal gehengen. 


- - - - - - - - 


{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Mogt het naar ons’ inbeelding gan, 
Daar raakten noyt een kalis aan. 
 
Monsr. 
Hy suft die trout tot hair is grys, 
Trout ‘s morgens ‘s avonts ben j’et wys. 


- - - - - - - - 
Wie hadt oyt of oyt gedogt? 
Op ‘t gedrogt, 
Van die onverwagte neepen, 
‘t Dag-roodt dat elk heyl aanbragt, 
En toelagt, 
Sogt ons na het graf te sleepen. 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Weg met al het werelts goet, 
‘t Is maar roet, 
Onderschyn van lieflijckheeden, 
‘t Is al wat hier onderlyt, Ydelheyt, 
Ydelheyt, der ydelheeden. 
 
Klerts.Dirt ‘s lesje lieve Dorothe, 
Dat ik u dikmaals spelde, 
Wanneer ik u by ‘t makke vee, 
Op troost om ‘t ja woort lelde, 
Dat alle werelts-staaten, 
Daags drimaal kommer aaten. 
De Son was naulykx langs de kim, 
Der spikkelige velden, 
Daar snert een wolf gelyk een schim, 
En schent de versch-getelde, 
Eer ‘t regt begint te daagen, 
Verbluffen ons de slaagen. 


- - - - - - - - 


{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Wat ‘s van al ‘t leveren, en al ‘t steeken. 
Laat ons van hoetjes maaken spreecken. 
 
Monsr. 
Een ey gelykt niet meer een ey, 
Als wy gelyken ik en sy. 


- - - - - - - - 
Gaat heen vertrout eens hof of vee, 
Ie vint u haast bedroogen, 
‘t Sleept al geswooren hertseer mee, 
Ie siet het voor u oogen, 
Wy sliepen niet wu sluymde, 
Dit vetjen wy versuymde. 


- - - - - - - - 


    
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    - - - - - - - - 


    
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Die niet en kindert na den trou, 
s’En is geen Mem al isse Vrou. 
 
Monsr. 
De Weên wiewen al te seer, 
‘k Soek Mysjes van haar eerste eer. 


- - - - - - - - 
‘k Vloog op myn soete-lief, 
Met innerlyck erbarmen, 
‘k Bood’s spits den schapen dief, 
Maar kond’ ‘t wigt niet beschermen, 
Hy greep het by sijn nekke, 
En stelden ‘t op een rekke. 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Met blydtschap sijn wy ingeweydt, 
Ons makke vee te hoeden 
Voor dertig dagen, wat een spyt! 
Alreedts keert vreugt in roeden, 
Nu geeft de silvere loover, 
Haar pligt ‘t rou-laaken over. 
So treft den barre blixem-flits, 
Geen hooven maar ook hutten, 
Het diepste dal, en ‘t stylste spits, 
Die ander denken dutten, 
‘t Gaat endeloos oneeven, 
Die endelyk ontleeven. 
Schoon ons een Prince-saal toestont, 
Wy lieten ons belyden, 
Met ‘t leegste hutjen dat ‘er stont, 
In al den kreuts der Heyde, 
Geen siel ontsnapt de smaalen, 
Op toppen nog in daalen. 


- - - - - - - - 


{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Voor knegjes flauwte schorteldoek, 
Voor meysjes flauwte dient een broek. 
 
Monsr. 
Ik hou so veel van paart en schuyt, 
Dat ‘k al het vrou-volk buyten sluyt. 


- - - - - - - - 
‘t Was klok-spys voor die galg-ebast, 
Hy knapte ‘t tot de klaauwen, 
Het scheen den schalck wat uytgevast, 
Dat hy ‘t uyt oog dorst kraauwen, 
Most hy ons’t vee aan bassen, 
Om hem juyst te verbrassen? 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Dorothe.O pronkje van ons vee, 
Van liever lyf en leeden, 
Dogt ik dat gy soo ree, 
Soud aaseb ‘t hol der wreeden, 
Aars tuygen onse beden, 
Die daaglyckx voor u stree en. 
Dat scheelt ons voor ‘s hants al te veel 
In melk, in wol in teelen, 
In tydt verdryf en baegequeel, 
Boris.Pan sal de breuk wel heelen, 
Kan hy ‘t ons dienstig agten, 
Hy dubbelt wel de dragten. 
Schep moet flauherte Dorothe 
Laat ‘t pypjen u vermaaken, 
Dat ons gebeurt treft and’ren mee, 
Hoe soud’ het u dan raaken, 


- - - - - - - - 


{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
De klok sloeg naulykx agtien jaar. 
Of ik was man-sieck ‘t tuychje klaar. 
 
Monsr. 
Kom Iuffr. wil jy slaap by myn? 
Ik jou sel bak, bon Marssepyn. 


- - - - - - - - 
Als s’al ons sootje stoolen, 
En dreven ons’ in hoolen. 
Neen hooger niet myn Herderin, 
Dit otyjen dient vergeeten, 
Was ‘s ook een diertjen meer of min, 
‘s Wier tyig voor de speeten, 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
De moet bevegt veel schatten, 
Die s’ontsakt moetse vatten. 
Ie maakt u blontsig haar maar grys, 
Ay wilt u greyen stillen, 
En denkt wat beters ben je wys, 
Wel moeten maar niet willen; 
Dorothe.Och Pan heeft ook vergeeten, 
Dat ‘t hier ligt af te meeten. 
Die ‘t bosch, en wildt, en al bewaakt, 
Die sag den booswigt snerren, 
En liet d’onnooselheyt ontschaakt, 
Van ‘t stuure dier opsperren. 
‘t Is al vergaafs verkreegen, 
Is ons de Bosgodt teegen. 
Wie weet wat ons, ons’ huys ons’ vee, 
Al vorder sal ontmoeten, 
Ligt staat ‘er groover wint-buy ree, 
Om ons plots om te wroeten, 


- - - - - - - - 


{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Het snaaren-spel en soet gesang, 
Dat trou ik al myn leeven lang. 
 
Monsr. 
Ik geef my voor een piemieuw aan, 
Maar ‘t sel met trouwen wel vergaan. 


- - - - - - - - 
Dan dog loopt om’ ellende, 
Schier ende loos ten ende. 
Myn eyge Boris laat u staf, 
Vry ryten en verrotten, 
Beveelt het sootjen die ‘t u gaf, 
‘t Sal dog met ons niet hotten, 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Ons swoegen is verlooren, 
Wy sijn tot ramp gebooren. 
Boris.Waar toe vervalje Dorothe? 
Dees misslag is te byster, 
Ik nam u vry voor sterker mee, 
Hoe treft u dese tyster? 
Wat komt van wederstreeven? 
Een rondt rampsaalig leeven. 
‘k Bely met u myn twede ziel, 
Hy sag den vraadt aanklampen 
En u naritsend op den hiel 
Stantvastig met hem kampen, 
‘k Beken het gaarn’ myn waarde, 
Myn eene troost op aarde. 
Maar nimmer gelt dat wan-besluyt, 
Aan een van al de winden, 
Als pan iets waardigs geeft ten buyt, 
Dat hy ‘t al laat verslinden, 


- - - - - - - - 


{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Als ik sit lappen voor de ruyt, 
So komt ‘er menig brakjen uyt. 
 
Monsr. 
‘t Hooft is my staag soo druyst en swaar, 
Of ik den tweden Atlas waar. 


- - - - - - - - 
Nog ons nog oyt de sijne, 
Sal hy ten end’ sien quijnen. 
Men siet wel wat ‘er was en is, 
Dat sijn sal is verborgen, 
Wat wilje na u fyl’bre gis, 
Onmensch’lyk so gaan lorgen, 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Wat wort, dat wort van boven, 
Verheerlijckt of verschooven. 
‘t Vertrouwen is een wiekerloon, 
Laat so de moet niet sakken, 
In uwe staf bestaat uw’ kroon, 
Dus wilt die niet versmakken, 
De wagt is ons bevoolen, 
So lang daar een gaat doolen. 
‘t Is al geen onspoet wat ‘er schynt, 
Dat dencken is maar droomen, 
In ‘t minste onheyl ‘t meest verdwynt, 
Aars lukten ‘t noyt den Vroomen, 
Al ‘t morren is verlooren, 
Wy sijn tot lof gebooren. 
Dorothe.Wel ‘t is dan wel myn soete siel, 
Nu sal ‘t mijn hert wel stellen, 
‘k Verfoey my dat ik dus verviel, 
Dat ‘k Godt en mensch dorst quellen, 


- - - - - - - - 


{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
Ik ben goed arms, en wagt den kroon 
Den Hyl’gen namaals tot myn loon. 
 
Monsr. 
Die my beheyl’kt is wel bewaart, 
Ik heb voorwaar een lam’ren aart. 


- - - - - - - - 
‘t Goet ‘t minnen en ‘t goet missen, 
Doet niet als ziel vergissen. 
Nu beur ik met gedult mijn lot 
Hoe avontuurs beschooren, 
Al miss’ ik ‘t al behalven Godt, 
Daar ‘s niet een spel verlooren, 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
O Gooden leert ons lijden, 
En lijdende verblyden. 
Nu repje voort mijn deel-genot, 
U trouste sal u volgen 
Al heeft die vretbarst ‘t al verbrodt, 
Die brok is nu verswolgen. 
Laat ons Pan smaaklijck smeeken, 
Dat hem de moordt komt steeken. 
En trippelen wy boswaart in, 
Vyt ‘t oog der groene heyde, 
Die ‘t yverig smeken heeft in ‘t sin, 
Sal ‘t bosch tot aandagt lyden, 
Het ligt ontbint de sinnen, 
De naarheyt strengtse binnen. 
Boris.Myn ongemeene minne-stook, 
Nu heb jet het begreepen. 
Dat u gevalt dat slaagt my oo, 
Laat ons dan heen gaen sleepen, 


- - - - - - - - 


{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
De vryery is labbery, 
O Heemel stiert den regten Hy! 
 
Monsr. 
Een speltje by de vryery 
Een witter kraytje an myn sy 


- - - - - - - - 
Af-smeeken met malkand’ren, 
Dees’ smaat van ons en and’ren. 





[Al goede Pan gy Godt der gooden,]


Stem: O Karsnagt, &c.

Al goede Pan gy Godt der gooden, 
Die d’uwe kent in duysent nooden, 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Wy arme zielen staan verplet, 
In deese versch-geleeden’ schade, 
Ay wilt u kinders ryp’lyk raaden, 
En luysteren na ons boetgebedt. 
Gy slaat geen menschen dan met reeden, 
Van haar onredelijke zeeden, 
Daar komt u roeden ons van daan, 
Maar och vergeeft ons menigvuldig 
wy dragen dese straf geduldig, 
Mag ‘t sijn laat wraak-lust overgaan, 
Strakx is een jeugdig paar verleegen 
Als ‘t minste golvjen haar kabt teegen. 
Een sinn’ge sielen ryten ligt, 
Door overval van sulk een breuke, 
Wanneer een wolf ‘t getal komt kreuke, 
Voor d’eerste straal van ‘t Son-gesigt. 
Behoedt ons dog voogdy der aarde, 
Met all’ ootmoed’ge nieugepaarde, 


- - - - - - - - 


{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
De somma van al ‘t minne-spel, 
Is eer hoe liever trout slegts wel. 
 
Monsr. 
De grootste sot van ‘t minnekot, 
Is die staag kluyft en nimmer vlott. 


- - - - - - - - 
Voor sulke neepen in de trou, 
Laat d’onspoet haar so niet verveelen, 
Op dat s’ uw’ eer geen glimp ontsteelt, 
En soo vergaan door over-rou. 
Ay stuwt dit bootje niet te gronde, 
Heeft ‘t noodt- of luk-lodt oyt verbonden? 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Haar Boris aan Dorothe, 
O neen den Heemel heeft beslooten, 
Den een by d’ander te vergrooten, 
Als Abraham by Sara dee. 
Leydt ons dan die ons eeuwig kende 
Laat ‘t hel-aas ons’ hoop niet meer schende, 
Vergunt ons ‘s nagts een arents oog, 
Een haase-tret, geswinden leeden 
Een zielmmet ‘t al-beschick te vreden, 
Wy sijn op aarden Heemel-hoog. 
Dorothe.Dat bidden heeft eerst klem, 
‘t Verquickt myn hert en aderen, 
Ik hoor een Heemels stem, 
Door ‘t ridtselen van de blaaderen, 
U rijck ryst nieu-gepaarde, 
In Heemel en op aarde. 
Celeris.??Daar twyffelt niemant aan, 
Hoe kan de schadt verminderen, 


- - - - - - - - 


{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die Iuffr. en Monsr.

Iuffr. 
O goedt! ô staat! o schoon! 
Hoe mager is u loon? 
 
Monsr. 
‘k Min dien ik eeuwig minnen moet, 
Een stil gemoet het hoochste goedt. 


- - - - - - - - 
Daar Pan voor ons wil staan, 
Als Vaader voor sijn kinderen, 
Verpynt u te verklynen, 
Oneyndig blijft gy sijne, 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Stop toe de pot. 
Dit dreef ‘er boven in de Geest 
‘t Was beter had ‘t wat deegs geweest, 
Ik gunde ‘t maar een snipken tijt, 
Doet oock so kort is d’ydelheit. 
Noch eens. 
Eet geen vergif met bakken vol, 
Een siertjen rekt het leven, 
Leeft so met een apen-rol, 
Het kan je voordeel geeven… 




    

        
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Knorrepot op dit maakseltje.


Wyse: Gy hylicheydtjes, &c.

Zangrotjes daal vry del, u klepperen is verlooren, 
De kunst wort hier beneen, al kittiger geteelt, 
Een vaers den rymer speelt, 
Vw berg wort ondermijnt, en zuysels sonder schooren. 
Rymers spons. 
Zo meerder weet vry staat de mindren versuffen, 
Men gruw voor meesters in dees aller-meester tyt, 
Schoon Momus byt of smijt, 
Een eeler wil laat zoo sijn minmagt niet verbluffen. 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Oudtvader. 
Wat mag de Ieucht de aard’ met ydele blaaren vullen 
Daar s’nutter te bestaan, na luyt van vetter blaân, 
Die d’handt hier aan niet slaan, 
De Albestendigheen ter tydt niet erven zullen. 
Iongeling. 
Wat d’arme jonkhydt dient, dat lust haar meest te missen 
‘k Versmaad geen les, dies is u raadt op winst besteet, 
Maar weet, wegwyser weet, 
Dat veel zik’ in vreugt, dog veel’ tot leet vergissen. 
Eenvoudige 
‘k Dogt ‘t verr’ was van u veer, een suygling te onstigten; 
O Broederlief! hoe ist dat gy u dus vergreep? 
Wat krygt u wit een neep! 
Vw donker digten, deed veel lichten digten. 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Weerslag. 
Dank heb standtvastige ‘k beken myn vaakverdryver, 
Dryft meenig in de slaap en slaapende tot quaat, 
Zeer gaarne; dog te laat, 
‘k Heb swaarelijck misdaan; ach ydelkeer geen yver! 
Moeder. 
Mijn diere soon! zijn dit de vrugten op myn sugten? 
Dat g’u een lasterkroon u nazaads tilt ten toon? 
Wat o! wat o! myn Soon, 
Dees misreên krimpen doen myn zeldsaame genuchten. 
Soon. 
Vergeef my Moederlief, wiens sorg geen kint kan uyten, 
Het isser, och was ‘t niet! ik had soo wel ‘tk beken, 
Hervatt de menbaare pen, 
‘t Zy ‘t entmal van mijn jeucht ‘k sal voorts wat stadigs fluyten. 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
d’Aarde 
Wat wangeboort torts’ ik met recht en tegen reeden? 
Die spreeken, swygen, ja doen swygen scheppers roem, 
Het spraakloos spreekt ten doem, 
Der spreekende, kryt uyt, o tydt! o boose zeeden? 
Schepsel. 
Wie doemt u onschuldt die brasch buyke, vrecke, nortse, 
Ondankbare, ydele schoort, geen last, maar overlast, 
Dog voedster my toepast, 
Geen lichter swaar als u, en boet bidders te trotsen. 
Geest. 
Spreek mensch! heb ik u niet dit suchtende misnoegen, 
Der goeden; dag en nacht tot op een aas voorwikt? 
Dat u nu dus verschrickt? 
Gy weet, geen helscher pyn, als dat, gewissens wroegen. 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Vleesch. 
‘k Heb duysentmaal gestreen, verlooren, en gewonnen, 
Had ik met neerlaag’ slegts een wisser winst gedaan, 
‘k Had stoff ‘t Cymbaal te slaan, 
Nu ‘t treurteompet AA! AA! waar ‘t stribblen noijt begonnen, 
Merk op. 
Ziet toe versiende, schuwt de ly, beploegt de loever, 
‘k Ly schipbreuk, mannen, met een hecht geklonken schip, 
Ontwringt dees scherpe klip, 
En denkt, ‘t best stiervolk staat dik kyken aan den oever. 

Ik, Die ‘t kluyfde.




    
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladwyzer Vande Lietjens.

Heyknappertjes die deeze.	Blad 2
Wel Fytje sloerikous,	6
Gebuuren kijkt oette,	10
Ach Iupijn!	16
Bobbelige Bartel,	26
In de Iaar veertik akt	30
Ik reed naar Amstelveen,	46
Galathea vrolijk hert,	52
Ik bin ebergt, ik bin de Bruyt,	60
Wat de drommel koele,	92
Gelijk een smagtend hert,	98
Dianiertje mijn verkooren,	102
O jeucht vol gruwelbaaren,	106
Ay treur niet in het Bruyloftskleet,	112
O Heemeltje vol soetigheyt	120
Laet ons dangsen springen,	124
Roemwaarde maagde pronkje,	130
Wat is min en minnetreeken?	136
Boerebaantje zmeerig vetje,	140
Gy Doolhof,	144
Ik hoor leezen van een lever,	148
Wel hoe waer is mijn Herderin?	152
Deugtryke zeedbaar pronkje,	156
Weg soete malle vryery,	162
Schoonste pronk van d’Amstels Harderinne,	166
Kniertje satt an d’Amstel Y,	170
Zegt my lieve bolle mydt,	172
‘k Ben zoo wonder graag ter tril,	176
Elzje die moet voor man Heeren,	182
Lerinda wie mijn ziel,	286
Kom Petemeu mijn speciaal,	192
Hey nu mott ik an de mydt,	198
Iuych, juych Mysjens,	204
Is ‘t noch niet lang en lang,	208
Och hoe zaalig is de mensch,	216
Al goede Pan, ghy God der Gooden,	235
Zangrotjes daal vry del, u klepperen is verlooren,	241


Uyt.

Nota. Goede Leezer laat het lietje fol. 140. volgen fol. 78.



