
   
        
           
               Korten inhoud van het spel onder de naam van De vrede hersteld
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Korten inhoud van het spel onder de naam van De vrede hersteld uit 1697.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
           
           
               _kor002kort01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Theater Instituut Nederland, signatuur: 13 A 18: 4
               
               Korten inhoud van het spel onder de naam van De vrede hersteld. J. Lescailje (erven), Amsterdam 1697
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Korten inhoud van het spel onder de naam van De vrede hersteld
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Korten inhoud van het spel onder de naam van De vrede hersteld
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-09-23
               
                   SG
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Korten inhoud van het spel onder de naam van De vrede hersteld. J. Lescailje (erven), Amsterdam 1697
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_kor002kort01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

KORTEN INHOUD
Van het Spel, Vertoond op de Amsteldamsche Schouwburg, den 28. October, 1697;
Onder de naam van DE VREDE HERSTELD.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Te Amsteldam,
By de Erfg: van J: Lescailje, op de Middeldam, op de hoek van de Vischmarkt, 1697.
Met Privilegie.




{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Copye van de privilegie.

DE Staten van Holland ende Westvriesland doen te weten. Alzo Ons vertoond is by de tegenwoordige Regenten van de Schouwburg tot Amsteldam, Dat zy Supplianten zedert eenige Jaaren herwaarts met honne goede vrinden hadden gemaakt en ten Tooneele gevoert verscheiden Werken, zo van Treurspeelen, Blyspeelen als Klugten, welke zy lieden nu geerne met den druk gemeen wilden maken: doch gemerkt dat deze werken door het nadrukkenvan anderen, veel van hun luister, zo in Taal als Spelkonst zouden komente verliezen, en alzo zy Supplianten hen berooft zouden zien van hun byzondere oogwit om de Nederduitschen Taal en de Digtkonst voort te zetten, zo vonden zy hin genootzaakt, om daar inne te voorzien, ende hen te keeren tot Ons, onderdanig verzoekende, dat Wy omme redenen voorse de Supplianten geliefden te verleenen Oktroy ofte Privilegie, omme alle hunne Werken reeds gemaakt, en de noch in 't ligt te brengen, den tyd van vyftien Jaaren alleen te mogen drukken en verkoopen of doen drukken en verkoopen, met verbod van alle anderen op zeekeren hooge peene daar toe by Ons te stellen, ende voorts in communi forma. Zo is 't dat Wy de Zake en 't Verzoek voorse overgemerkt hebbende, ende genegen wezende ter bede van de Supplianten, uit Onze regte wetenschap, Souveraine magt ende authoriteit dezelve Supplianten gekonzenteert, geaccordeert ende geoctroijeert hebben, conzenteeren, accordeeren ende octroije en mitsdezen, dat zy geduurende den tyd van vyftien eerst achtereenvolgende Jaaren de voorsz. Werken die reeds gedrukt zyn, ende die van tyd tot tyd door haar gemaakt ende in 't ligt gebragt zullen werden, binnen den voorsz Onzen Lande alleen zullen mogen drukken, doen drukken, uitgeven en verkoopen. Verbiedende daarom allen ende eenen yegelyken dezelve Werken naar te drukken, ofte elders naargedrukt binnen den zelve Onzen Lande te brengen, uit te geven ofte te verkoopen, op de verbeurte van alle de naargedrukte, ingebragte ofte verkogte Exemplaaren, ende een boere van
drie hondert guldens daat en boven te verbeuren, te appllceren een darde part voor den Officier die de calange doen zal, een darde part voor den Armen ter Plaatze daar het cazus voorvallen zal, ende het resteerende darde part voor den Supplianten. Alles in dien verstande, dat Wy de Supplianten met dezen Onzen Octro je alleen willende gratificeren, tot verhoedinge van haare schaade door het nadrukken van de voorsz. Werken, daar door in geenige deelen verstaan, den inkoude van dien te authotizeeren ofte te avoueeren, ende veel min de zel-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
ve onder Onze protektieende bescherminge eenig meerdet kredit, aanzien oft reputatie te geven, nemaar de Supplianten in kas dear in yets onbehoorlyk zoude mogen influeeren, alle het zelve tot haren laste zullen gehouden wezen te verantwoorden; tot dien einde wel expresselyk begeerende, dat by aldien zy dezen Onzen Oktroije voor de zelve Werken zullen willen stellen daar van geene geabbrevieerde ofte gecontraheerde mentie zullen mogen maaken, nemaar gehouden zullen weezen het zelve Octroy in 't geheel ende zonder eenige Omissie daar voor te drukken ofte te doen drukken, ende dat zy gehouden zullen zyn een exemplaar van alle de voorsz. Werken, gebonden ende wel geconditioneen te brengen in de Bibliotheecq van Onze Univerziteit tot Leiden, ende daar van behoorlyk te doen blyken. Alles op poene van het effekt van dien te verliezen Ende ten einde de Supplianten dezen Onzen Conzent en Octroije mogen genieten als naar behooren: Lasten wy allen ende eenen ygelyken die 't aangaan mag, dat zy de Supplian en van den inhoude van dezen doen, laaren en gedogen, rustelyk en volkomentlyk genieten, en cesserende alle beletten ter contrarie. Gedaan in den Haage onder Onzen grooten Zegele hier aan doen hangen den xix September in 't Jaar onzes Heeren en Zaligmakers duizent zes honderd vier en tachtig.
G. FAGEL.

Ter Ordonnantie van de Staaten

SIMON van BEAUMONT.

De tegenwoordige Regenten van de Schouwburg, hebben het recht der bovenstaande Privilegie, voor dezen Inhoud van De Vrede Hersteld, vergund aan de Erfgenaamen van J. Lescailje.

Den 26. October, 1697.



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Korten inhoud van het spel, vertoondt onder de naam van De vrede hersteld.

Eerste bedryf.

HEt Tooneel, op de Voorgrond, verbeeld een Lustplaats beslooten met Rotzen, en alzo bevryd voor de Zee, welke daar achter bruischt, en eindelyk gezien werd; deze Zee vertoond zich aan alle kanten bezet met Rotzen, en eindigd in een vermaakelyk gezigt.
Op deze Voorgrond staat den Oceaan, om hem, ziet men zyne kinderen de Hoofdrivieren, welke van hem prachtig zyn onthaald; een ieder der zelve is kennelyk uit de byzondere toestel.
In de Zee vertoonen zich Arion, zingende, op een Dolphyn;

Neptunus, op zyn waagen;

Venus, en Thetis;

Nimphjes;

en Tritons;


En boven de zelve zweevende Windjes; alle na den eisch versierd, en alzo bekend. Voor, en onder het openen van het Tooneel, is een nieuw, en ongewoon Muzyk, verbeeldende een Zeegeruisch, en

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
gespeel op Hoorns, en Zee Instrumenten; waar na een Dans volgd van vier Kinders, verwanten van Oceaan. Op het wenken van Oceaan vertrekken deze, en sluit de Voorgrond weder met Rotzen, blyvende alzo de Hoofdrivieren in vryheid met hunnen Vader, welke zich beklaagd over hunne koelheid, en hen tot meerder liefde ernstig aanmaand, doch vruchteloos. Ook daald de Faam, en brengt bericht dat het Oorlog reeds alomme woed, en de Vreede geweeken is.
Na dat Oceaan andermaal gepoogd heeft zyne kinderen te verzoenen, ziet hy de Nyd, en andere gruuwelen, door het Aardryk breeken, en vertrekt; de Rivieren blyven, en zien, mee vermaak, deze monsters een Ballet danssen.

Tweede bedryf.

HEt Tooneel, op de Voorgrond, verbeeld een Bosch; in het zelve zingt een vrolyke Herderinne, en danssen vier kleine Herders, alle verheugd, en noch niets weetende van het Oorlog; onder deze vreugde komt de Vader van deze jongelingen, kennis geevende van het gevaar; waar op de Dans veranderd, en zy alle vlugten. Hier op hoord men Krygsinstrumenten en geruchten van Oorlog; waar na zich Oorlog, Wreedheid, Geweld, en List, vertoonen; alle kennelyk uit de kleeding, en toestel: deze roemen op de bedreevene gruuwelen, dreigende ysselyker noch te woeden; en op dat hier niemand aan mogt twyffelen, zo doed Wreedheid, met Geweld, in een Vertooning, onder het speelen, zien, hoe de Benden zich kwyten

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het woeden: ook belooven zy nieuwe gruuwelen uit te vinden; waar op noch een tweene Verschietdoek opgaat, en een brandende Stad vertoond word; waar na aanstonds een Ballet van vier Granadiers volgt, welke met handgranaaten werpen, en een einde maaken van het tweede Bedryf.


Darde bedryf.

HEt Tooneel, op de Voorgrond, verbeeld een Bosch, en sluit met een Boschdoek, welke Boschdoek onder het speelen opgaat, en werd alzo vertoond de vlugt van de Rivieren Oceaan vertoond zich in het midden van eenige Nimphen, welke hem noch zyn bygebleeven; eene der zelve zingt, de andere beklaagen zich ook, en willen hem verlaaten; doch zy werden getroost door zyne redenen, en door de komste van Voorzichtigheid, welke last heeft de Vrede weder op te zoeken. Oceaan zend insgelyks Booden uit, met bedreiginge, en beveeld de Tritons te toonen hoe zy op dyken, en dammen zullen stormen, indien iemand zyn bevel niet mogt gehoorzaamen: hier op volgt een Ballet van vier Tritons; welke Dans, en daar op volgend nieuw Muzyk, een ongestuime Zee verbeelden.


Vierde bedryf.

HEt Tooneel vertoond een Landschap met Tenten, in het zelve verschynen Oorlog, Wreedheid, Geweld, en List; deze, hebbende gehoord dat de Vrede, op bevel van Wysheid, door Voorzichtigheid; en op last van Oceaan, door zyn

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nimphen opgezocht werd; beraadflaagen om de Vrede te hinderen, en de Booden door Geweld te keeren; doch vinden alle aanslaagen vruchteloos, dewyl de Vredetempel opengaat, en een Vredeboode danssende uit de zelve naderd; ook valt een vrolyke vuurreegen. Hier na volgt een Ballet, in het welke Geweld de Vredebooden vruchteloos tracht te hinderen.


Vyfde bedryf.

HEt Tooneel verbeeld alomme Rotzen; op het zelve doed Oceaan, wederom verzeld van zyne kinderen, en Nymphen, aan de Vrede offeren; daar op twee Vredebooden komen, en, danssende, palm strooijen; waar na de Hemel daald, onder zang, en de Vrede, uit de zelve treedende, zend de Hemel opwaards, werdende van haar gevolg, Voorzichtigheid, Hoop, Overvloed, en andere gezien; zy beloofd Oceaan alle zegeningen, en de Hoop krygt last de vruchten der Vrede te vertoonen in een gezigt. Oceaan, de Vrede bedankt hebbende, beveeld de Tritons, en zyn verder gevolg, alle vreugde te betoonen. Waar na een nieuw Muzyk gehoord word, schynende een vrolyke Zeegespeel op hoornen en andere instrumenten. Daar na doed de Hoop, op een Tooneel, verbeeldende een vermaakelyk Landschap, in een Vertooning zien, hoe Oorlog, Wreedheid, en deszelfs gevolg verjaagd werden, en in het tegendeel die voor deze Monsters gevlugt waaren, wederkeeren: ook doed zy zien die Heeren, welke de Wysheid gebruikt heeft tot herstelling der Vrede; alle het welke met een dans van Arion, en een groot Ballet werd beslooten.





