
    
        
            
                Kort en opregt verhaal van het droevig en avontuurlijk wedervaren van Abraham Jansz. van Oelen
                 
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Kort en opregt verhaal van het droevig en avontuurlijk wedervaren van Abraham Jansz. van Oelen in de eerste druk uit 1683.
Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        
                    
                
            
            
            
                
                    
                    II
                    
                    
                
                
                    
                    2
                    
                    
                
                
            
            
                _kor010kort01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    Exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, Signatuur: Meul. 5894
                
                Kort en opregt verhaal van het droevig en avontuurlijk wedervaren van Abraham Jansz. van Oelen. Z.n., z.p. 1683
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Kort en opregt verhaal van het droevig en avontuurlijk wedervaren van Abraham Jansz. van Oelen
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Kort en opregt verhaal van het droevig en avontuurlijk wedervaren van Abraham Jansz. van Oelen
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-06-28
                
                    WJ
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Kort en opregt verhaal van het droevig en avontuurlijk wedervaren van Abraham Jansz. van Oelen. Z.n., z.p. 1683
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_kor010kort01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        
        
    
    
    

{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanschou de Groenlands Visserij, 
In Prent, en ook in Rijmerij. 


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    

Gedrukt voor den Auteur, 1683.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kort en opregt verhaal

Van het Droevig en avontuurlijk wedervaren,
van
Abraham Jansz. van Oelen,
Schipper van nieu Vos-meer;
Geschied in het Jaar 1682. op den 26. Januarij,
in die bekende hooge Water vloed.
En hoe hij op de 7 October van het selve Iaar, op een wonderlijcke en nooijt gehoorde wijs, by St. Anna Land, een (so genaemde)
Walvis,
gevangen heeft.
Beschreven uijt het verhaal van den Vanger selfs.
Met schoone Kopere Plaaten versien, uijtbeeldende hoe de Vis eerst gesien, en daar na gevangen is.
Midsgaders, een naukeurige beschrijving van de hoedanigheijd van de Vis.
Als mede een Rijm beschrijving hoedanig de Walvissen in Groenland gevangen werden.
Waar agter ook sijn bij gevoegt, eenige bijsondere droevige, wonderlijcke, en avontuurlijke voorvallen, van sommige Commandeurs en Gasten in Groen-Land uijtgestaan.
    Nooijt voor desen gedrukt.





{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanspraak tot den Leser.

GIJ Ouders, sijn uw kinders traag 
In't Leeren Lesen, maakse graag; 
Het grauwen, snauwen, dikwils slaan; 
Is de verkeerde weg gegaan; 
Te stip, te wrang, is haar een plaag; 
Hoe sal men dan? is dat de vraag? 
De Jeugd moet altijd besig sijn, 
Niet Ledig lopen; dat's fenijn. 
't Sij lesen, schrijven, of aan 't werk, 
Ook cijfferen, en veel te kerk; 
En daar men deugden-oeff'ning houd; 
Waar door men 't quaad geselschap schoud. 
Door soekt een ijder kinds humeur; 
Met weijnig kosten, ja een leur 
Te kopen, tot uw kinds vermaak. 
Dat schijnt haar wel een groote saak. 
Den een leest garen rijmerij, 
Den a'er behaagt'er 't prentje bij, 
Daar aardig is geconterfeijt, 
Het geen dat de Historij seit. 
So gij dan in uw kinders merkt, 
Dat hier de lust een weijnig werkt, 
So maakt tot meer verwakkering, 
Met haar te vooren dit beding: 
Of ik mijn geld aan Boeken geef, 
En uwe lees-lust after bleef, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat sou dat baten? niet met al; 
't Geen haar te meer bewegen sal: 
want met wat quellens door gehaald, 
Dat maakt dat elk te sterker taald 
Na 't voorwerp, dat hij voor sig siet; 
Dus groeijt de lust, al weet men 't niet; 
En met de lust, de wetenschap; 
So gaat men voort van trap tot trap. 
 
Indien'er iemand denken mag, 
Waar toe uw Boekjen aan den dag? 
De waters-nood van 't ander Jaar, 
Heeft lang een ander voor u klaar, 
met een veel meer volmaakt verhaal. 
't Is wel, maar ik sie principaal, 
Op't wonder-werk, van God de Heer. 
Dees Abrams saak, sij ons een leer. 
Ik vind de man bij na als Iob, 
Geduldig, en so doed sig op 
(In voorspoed en in tegen spoed) 
De wijsheijd van een vast gemoed. 
Hij is te vreden in sijn staat, 
't Sij of 't hem me of tegen gaat. 
Die 't Seijl gaat, strijkt, of die Laveerd, 
En roept, en schreeut, belet en weerd 
Somtijts de bijstand van sijn maat, 
Meer, als hij hem ten dienste staat; 
Want dus verbijstert, staat hij stil; 
Bij sulke vond ik groot verschil. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar dese met sijn Soon (ik merk) 
Sijn sedig, snedig in haar werk, 
Behulpsaam aan den passagier; 
Wie met haar om gaat, heeft plaijsier. 
Sij agten haaren staat gering, 
Elk dienstbaar met bevlijtiging: 
So dat dees sobre vroome li'en, 
Mij waarlijk hebben om doen sien, 
Dat God de Heer, ook nu ter tijd, 
Aan die sig vroom, en neerstig quijt 
In sijn beroep, schoon hoe bedroeft, 
Na tegenspoed, send wat hij hoeft. 
Het water heeft hem onderdrukt, 
In 't water, is 't hem we'er gelukt; 
Die schoon hij 't grooter Schip verloor, 
Een kleijn we'er na sijn staat verkoor. 
Hij volgt de wijse man sijn raad: 
Uw oud officij niet verlaat. 
Die los van 't een op't ander wipt, 
Sijn hoop hem menig maal ontglipt. 
't Beschrijven van dees man sijn saak, 
Geschied uijt lust, en met vermaak; 
Terwijl ik reijs door Land en Ste'en, 
Om geld te innen reis ik heen, 
Tot voorstand van mijn Huijs gesin, 
't Hout kopen diend mij tot gewin. 
En als sig het geval so voegd, 
Ben met een kleijntje vergenoegd. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al Varende, waar dat ik ken, 
gebruijk ik Inkt, Papier, en Pen, 
En 's avonds (ben ik niet te moe) 
Ik weder van gelijken doe. 
Des morgens voor den dageraad, 
Mijn Ligt en Schrijf tuijg veerdig staat. 
Dan, dan so vind ik mij bequaamst, 
't Verstand verfrist, en aangenaamst. 
Terwijl een ander leijt en slaapt, 
Of suijgt toebak, of geeut en gaapt, 
Soek ik mijn tijd dus te besteên, 
Tot eijgen dienst, of voor 't gemeen. 
Nu viel mij in dat dese saak, 
Kon voordeel geven, met vermaak; 
Toen ik in prose had gesteld, 
't Geen Abraham mij had verteld 
So van de Vis, als van de Vloed; 
't Sou dogt mij komen al so soet, 
Als ik door braave rijmerij, 
Beknopt en kort kon brengen bij, 
Van alles wat 'er diend gedaan, 
Om nuttelijk te vangen aan 
Die groote Walvis Visserij: 
Weshalven ik in Poësij, 
Hier after ook heb bij gebragt, 
Al 't geen ik wist of heb bedagt, 
Van alles wat'er tot die Vis 
Te Schieten, Snij'en, nodig is. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dog of ik mist' in eenig ding, 
't Strekk' u tot geen verwondering, 
'k Heb't noijt gesien, 't is mij verteld, 
Na mijn begrijp is 't opgesteld. 
Ik meen ook dat ik 't heb gera'en, 
Altijd, ik heb mijn best gedaan. 
Die 't beter weet, dien laat ik 't toe, 
Dat hij 't hervat, en beter doe. 
 
En schoon dit aan een hooger geest, 
So waard niet is, dat hij het leest, 
Daar steur ik mij in 't minst niet aan; 
'k Heb 't voor 't eenvuldig volk gedaan, 
En 'k hou'er mij me' niet te wijs, 
Gij krijgt het voor een kleijne prijs. 
Wilt gij tien stuijvers maar beste'en, 
Daar ben ik heel wel me te vre'en. 
't Baard geen Theologanten haat: 
Wijl ik van geen Religij praat. 
Ik soek te sijn bij elk bemind, 
Hoe dat hij ook mag sijn gesind. 
Mijn oogmerk is, dat ik de Jeugd, 
Al lesende breng tot de deugd. 
En dat al ons bedrijf, geschrijf, gewoel, gewemel, 
Ons Voer UIIt 't aarDrIICX hUIIs hIer na In eenen heMeL. 



    
        
        
    

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kort en opregt verhaal Van het Droevig en avontuurlijk wedervaren, van Abraham Jansz. van Oelen, Schipper van nieu Vos-meer; Geschied in het Jaar 1682. op den 26. Januarij, in die bekende hooge Water vloed.

't IS bekend, dat op den 26 Ianuarij in 't Iaar 1682. in die swaare storm, het water uyt de Noord-See so dapper de gaten in drong, dat'er des Maandags avonds, tusschen 6 en 7 uuren, op sijn hoogste sijnde, 2 Voet over de kruijn van de See-Dijken liep; en (daar hier ons oogmerk op siet) besonder over den See-Dijk leggende tegen over het Land van Tertolen, voor het Dorp van nieu Vos-meer. So dat de Huijsen, die de Vloeren met de Kruijn van de Dijk, even op gelijke hoogte waren, van het Water so geweldig over stroomd wierden, dat de Mensen tot over de knijen door 't water mosten gaan; en quaad genoeg hadden dat se niet onder de voet stroomden, sig steunende, langs de muuren en wegen van het Huijs.
	Hier ter plaatse, aan den See-dijk, een weijnig van het Dorp nieu Vos-meer, stond het Huijs van Abraham Iansz. van Oelen, Schipper op de boven genoemde plaats; en het Huijs van Thijs Iansz Kleer-maker, de welke siende, dat sijn Huijs aan stukken en brokken begon heen te vallen, vlugte met vrou en kinderen tot sijn (voor die tijd) eenigen buurman, Abraham Iansz van Oelen) op de Solder, daar se toen met haar twiintig mensen waren. Een uur of twee daar geweest hebbende, voelde dese Abraham van Oelen met een haak, besijden het deur-kosijn, maar kon geen grond voelen; toen riep Abraham aan sijn volk op de solder, kom af, ons Huijs moet'er mede aan, en elk sprong van de Solder, op den Dijk in 't water, en waren geen half uur uijt het Huijs geweest, of het kraakte en brak of de Wereld verging, storte in, en stroomde weg, so dat'er niet een Spaan van een hand groote van te vinden was.
	Korts daar aan, raakte drie krom-stevens schuijten, met gorst en tarruw geladen, gaande, waar van de grootste desen Abraham toe quam;en stroomden door 't gat van den dijk Lande waard in, en met'er haast in de grond; so dat

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

dese man, in twe uuren tijds sijn Schip siet vergaan; sijn Huijs en Huijs-raad heen drijven, en niet als Iob,op een drooge mest hoop, maar tot de knijen in 't bitter koude soute water, stroomende dat men naulijks op de beenen staan konde, sig in een ellendige staat bevond. Dog vlugte, en nam sijn schuijl-plaats, nog een weijnig after een schuurtje: maar een uur daar na was dat ook al weg. Toen was'er niet een Huijs of Schuur meer aan die heele Dijck, daar sij na toe konden komen. Sij hoorden wel deerlijk kermen in het Dorp, en de Huijsen jammerlijk kraken en breken, sonder op die tijd een ander te helpen, of van andere geholpen te werden. En daar beneven siende, dat tusschen haar en het Dorp sulken harden verschriklijken stroom ging, dat 'er onmogelijk geen kans was, om door te konnen komen, so overleijden Abraham, en Thijs Iansz wat middel best mogt sijn, om de dood te ontvlugte. Thijs stemde op de Dijk stil te blijven staan, om af te wagten, wat uijtkomst God de Heer mogt believen te geven, Abraham seij neen: wij sijn tot onse middel toe nat, en daar bij so langen winterse nagt, 't is niet om uijt te staan; wij sullen verstijven en de klem quijt sijn, eer wij 't weten wij moeten derhalven na de molen (staande omtrent een uur daar van daan) gaan, ons droogen en warmen; 't welk sij deden.
	Abraham sig aldaar wat gedroogd en gewarmd hebbende, laat Vrou en Kinderen in de Molen, en gaat in de nagt wederom na 't Dorp Nieu-Vosmeer; dog door de groote gaten in den Dijk, daar niet konnende komen, keerde weder daar hij van daan quam. En haalden 3 mannen, om het Schotse Iol (dat daar omtrent gestrand was) vlot te helpen. Sij dit met'er vieren te water gesleept hebbende, vaart Abraham nog in die selven nagt met het Iol in 't Dorp. Alwaar hij de Huijsen die nog stonden, (behalven daar de Solders met gevlugt volk beset waren,) wel vol water maar le'ig van mensen vind.

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Abrahams Suster, en haer Dogter, met noch drie andere persoonen, op een Tas Koorn sittende, daer sij niet af konden komen, wierden van Abraham gesien, en met 'et Iol daar van, en aan den Dijk gebragt. Die toen ook na de voor-seijde Molen gingen. Dog Abraham bleef de 2. volgende dagen en nagten in het Dorp, in een le'ig Huijs van sijn Broeder; hebbende sijn Schip, Huijs, Huijs-raad, Koopmanschap, Kleeren, Linnen en Wollen, bij na alles door het water verloren, hielde niet over als de Kleeren, die aan 't lijf waren, en 30. gulden aan geld in sijn sak; en nog een bed en 2. pakken Kleeren, die hij ter nauwer nood uijt de Stroom gerukt had, anders bleef't 'er al.
	Toen nu de Stroom over en het water gesakt was, vraagde Abraham sijn Bevragters, wat hij met de natte verdronken Gorst en Tarruw doen sou, die in sijn Schip was, en die hij voor 't onwe'er had aangenomen te Bergen op Soom te brengen. De bedrukte luijden verscheijden geen raad wetende, verkosten se, (behalven een man die 'er 200. Sakken in had) aan desen Abraham; De Gorst a 16. stuijvers, en de Tarruw a 10. stuijvers de sak, gerekent na de maat die 'er droog ingescheept was.
	Abraham nu dese Graanen over gescheept hebbende, trok 'er mede na Bergen op Soom, en verkost de Gorst a 24. stuijvers, en de Tarruw a 40. stuijvers de Sak; gelijk 'et toen (nat en niet in Sakken sijnde) gemeten wierd. Winnende omtrent, of ruijm soo veel aan de maat, als aan de prijs, vermids het goed door het water so geswollen sijnde, veel meer Sakken uijt-leverde, als hem van sijn Verkopers in gegeven was. En kost toen voor dit over-schietende geld, Bier en Tabak, soetelende dat tot sijnent wederom uijt, aan de Arbeijders die aan den Dijk wrogten.
	Ondertussen nam Abraham en sijn Broeder Isaak mede aan een gat in de Dijk digt te maken, voor 75. gulden de roede, bedragende voor hen beijde, 2575. gulden, waar van

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

400. gulden over-schoot. Sijnde voor elk 200. gulden. Abraham nu we'er wat geld, door 't geluk, en door sijn vlijt en neerstigheijd gewonnen hebbende, koopt een Iagt, om daar mede op eenige markten, wat Rogge op te kopen, en dat dan tot mesting en mensen voeder te laten malen, en 't Meel te verkoopen; sijnde dit nu sijn hantering, tot sijn dagelijkse kost winning.
	Ondertussen ook wel een vragtje aan-nemende, en om mensen en Koopmanschap, hier en daar van 't eene Eijland op 't ander over te voeren, gebeurd'et, dat hij op den 7. October 7. Sakken Tarruw voor 50. stuijvers van Vos-meer na de Oude Tong sou brengen. Voer derhalven 's morgens met Sonnen-opgang van huijs. Ten 9. uuren al los sijnde, voer le'ig we'erom. En het getij middelerwijl verlopen, en omtrent de Schorren sijnde, trad uijt sijn Iagt, om Mosselen te rapen, latende het selve in bewaring van sijn Soon, Ian Abrahams oud 15 jaren. Die korts daar na door 't sien van sekeren groote Vis (na 't gemeen seggen een Walvis, dog eijgentlijk een Vin-vis so genoemd) met groote verbaastheijd aan sijn Vader begon te roepen. Weshalven wij nu daar van de toevallige gelegentheijd wat nader sullen aen-wijsen, en hoe hij endeling van desen Abraham gevangen, gehandeld en verkoft is.


    
        
    

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kort verhaal van het vangen van een (Soo genaamde) Walvis, voor-gevallen bij S. Anna-Land, op den 7. October 1682.

OP den 5. October, sijnde Maandag, op 't Schilt voor 't Goese-diep, is dese Vis eerst gesien, van Joost Kok, Schipper van Vijanen in Seeland, A die geen moeijte deed om de selve op te volgen. Dings-dags is hij gesien voor Kooltjes-plaat, van een Iongen van 15. Iaar, die uijt was om Bot te stikken; B maar quam 'er niet aan. Woensdags is hij gekomen, van Kooltjes-plaat tot in het Mast-gat; men vermoed tussen de Sand-plaat van Vijanen en Stavenes door Wanneer hij (gelijk te vooren eenigsins geseijt is) s' middags omtrent 12. uuren gesien word, van Jan Abrahamss: C terwijl sijn Vader besig was met Mosselen te rapen, D sijnde (na gissing) omtrent 50. Roeden van malkander. De Soon in het voor-seijde Iagt sijnde, dat de Vader voor 3. maenden te Krommenie gekoft had, groot sijnde 32. voet lang, en 9. wijd Amsterdamse maat) roept: Vader, Vader, kom hier, hier is sulken grooten Vis. Herhalende dit wel 25 maal eer de Vader bij hem konde komen.
	Toen de Iongen hem eerst in 't gesigt kreeg, schoot hij so hoog uijt 'et water, dat de Iongen (na sijn oordeel) meer als 't halve lijf sag. En straks we'er onder, en dan we'er boven komende, blies hij t' elkens een straal water; wel een arm dik, en wel 25 voet hoog, uijt het water; spuijtende also maar eens, terwijl hij boven was; en sijn hoofd eens onder sijnde, en dan (na omtrent 100 tellens) we'er boven komende, gaf t' elkens so een straal (na gissing) wel van een ton water, uijt.
	De Vader sijn Soon horende roepen, liep terstond na hem toe, en bij hem in 't Iagt gekomen, namen elk een haak met een tou, en liepen'er te voet na

{==t.o. 12==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

toe. Daar bij komende, waren Claas Waal Schipper op Geertruijden berg, Gerret de Coning, Schipper van Middelburg, met hun Knegts, (en nog 4 aan hen onbekende persoonen,) van het selve Schor, hebbende daar ook Mosselen geraapt, op dit geroep, daar mede gekomen. Verscheijde hadden haaken, sommige een Elger, en andere maar een stok. En also het vrij een steijle kant was, daar de Vis toen stil en digt aan lag, schoot hij eenige steeken gekregen hebbende, van de kant, na 't diep toe; so dat sij hem niet langer bereijken konden. Al het volk wederom weg gaande, ging dese Vader en Soon na haar Iagt, en seijlden alleen hem na. Hij swom somtijds wel so hard als een Paard kan lopen; hebbende in de Mossel-kreek, daar hij in verdwaald was, op de meeste plaatsen wel 4 vademen water.
	Het duurde wel omtrent een uur, eer sij met 'et Iagt weder bij de Vis waren, of dat sij hem konden after halen. Dog de Vis boven water adem halende, leggende stil als of hij vermoeijt was, seijlden se bot tegen sijn lijf aan, dat s'er op sij tegen aan draijen. en also de Vis in lij, en 't Iagt boven wind lag, so sneed de Vader (een man van 52 Iaar) staande in het Iagt, ter fluks een stukje, tussen de 4 en 5. duijm breed, en 6 a 7 duijm lang, uijt de Vis. E Het spek bij de 3 duijm dik sijnde, behoefde dat van een braaf gemest Varken in aangenaamheijd niet te wijken. Aldus een opening in de Vis gekregen hebbende, setten hun Dregge van het Iagt, (swaar 14 a 15 pond,) in dat gat. Toen schoot hij weg, rukkende de eene poot van de Dregge die in sijn lijf stak aan stukken. So dat sij hem weder quijt raakten. Dog hem na seijlende, en in weijnig tijds weder bij hem komende, seijlden 'er weder tegen aan. Settende toen hun groote Dregge van 31 pond hem in sijn lijf, in 't selve gat. Waar mede hij voort-schoot, makende sulken voort-gang, als of'er verscheijde Paarden voor gelopen hadden. F Onderwijlen komt 'er een Berger Schipper, die 'er met een Roer op schoot, dog sonder voordeel; bleef even wel nog een uur bij de Vader en Soon, die hem beloofde, so sij de Vis kregen en magtig wierden, de buijt t' samen te deelen: Den een lag met 'et Iagt aan d' eene, en de Berger Schipper aan d'andere sijde van de Vis. Drijvende so met de Vis, met de vloed al dieper land-waard in, somtijds grond rakende, en somtijds vlot sijnde. De Vis deed gestadig niet anders als water blasen, en met de staart slaan. Abraham stiet 'er met 'et mes in so diep als hij kon, snijende het gat lager na de buijk toe, en so diep dat hij met de arm tot de schouder toe, daar in wroete. Als wanneer de Berger man, siende dat hij van sulk een wonde nog even hard scheen te blijven, tegen Abraham seijde: Wie weet of hij in 3 dagen wel dood sal wesen? en dat niet willende afwagten, scheijden hij daar af; nemende een stukje van de Vis mede. Abraham daar en tegen seij: Ik sal de Vis niet verlaten, al soud ik hem nog 3 dagen volgen. Blijvende also met sijn Soon daar alleen bij. De Vis dan de groote Dregge in 'et lijf hebbende, en 'et ander end van 't tou, after de mast om, en aan de Bolder wel vast sijnde, sleepte waar hij swom het Iagt al mede. Dese Dregge brak ook een tand af, maar also 'er 2 in vast waren, bleef 'er 'et Iagt bij. En als de Vis wat op hield van swemmen, so palmden sij 'et Dregge-tou in, stekende en snijdende so veel sij konden om dood te krijgen.

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De Berger-man maar 2. uuren weg geweest sijnde, so kant de Vis sig after met de buijk om hoog, G die wit en vol lange kerven was, bij gelijkenis of een Timmerman met een solder-ploeg, alle 2 duijm breete, van 't hoofd tot de steert toe, een groef van drie vierde of een duijm daar in geschaafd had.
	Abraham hem toen een steek met sijn mes in de buijk gevende, stiet de Vis met sijn neus het roer van 't Iagt af. Het sorg tou, (dat al vrij hegt en sterk was,) brak of 't een vuijke toutje was geweest. En den ijsere over-loop over de Helm-stok wel vast en sterk sijnde, en de Vis het roer soo dapper hoog op stotende, brak de Helmstok aan stukken. De Vis maakten ook sulken vervaarlijken gebaar, en spartelde soo geweldig, dat sij niet wisten waar sij 'er lijf van 't water souden bergen.
	De Soon sulk een ongemeen geweld, en verschrikkelijken water-beweging ongewoon sijnde, begon ang en bang te werden. Seggende: Vader laten wij 'er af scheiden, hij sal het heele Jagtje om hals helpen. Dog de Vader meer op het vangen van de Vis, als op de verlegentheijd van sijn Soon het oog hebbende, had daar geen ooren toe. Abraham dan het roer van 't Iagt siende vallen, grijpt en slaat met sijn haak aan 't vingerling, en dit hem dus geluckende, so neemt hij de schoot, en stak 'et end door het roer, en maakten 't aan d' eene sijde, van 't boord, en de bogt aan d' ander sijde van 't Iagt vast. So dat 'et roer bewaard was voor verliesen. Toen neemd Abraham sijn slag waar, en siet de groote dregge uit de Vis te krijgen, en voer met 'et Iagt teghen een Plaat aan, om 't roer weder aan te krijgen; 't welk hem ook na vrij wat sukkelings, gelukte. Wanneer sij met de Dregge in de Vis geankert waren, streken sij het Seijl neer, maar van de Vis sijnde, setteden sij het Seijl weder bij, en hem na met de gebroken Helm-stok.
	Na omtrent een uur seijlens weder by de Vis komende, vonden sij hem meest dood; spartelende noch wat met sijn staart, maar blies geen water meer. Abraham sette de Dregge 'er weder om in; welke geen quartier uurs daar in geweest hebbende, sonk de Vis na de grond; leggende 6. voet onder water, en dreef met de vloed' al soetjes op. Onder water sijnde, kante hij sig wel 25. maal om; rollende met de stroom al opwaards. En bleef wel 2 uuren onder. Boven komende had hij het Dregge tou verscheijde slagen om sijn lijf gewenteld, dat 'et so kort wierd, dat sij 'et mosten op vieren; vreesende dat hij anders het Iagt d' eene sij onder water sou halen. Eijndeling rolde hij met de Vloed op de Plaat tussen Oud-Sijp en Philips-land' Als wanneer de Son onder ging; siende so nu en dan noch leven. Tot dat de duijsternis hen het vorder sien belettede. Sij ondertussen na de Ebbe wagtende, tot dat hij 3. voet uijt het water verboeijd lag, namen de Dregge uyt de Vis, (leggende nu in de bogten en slagen van het tou vast) en setteden hem in de Plaat. Waar op sij nu geen vrees hebbende, dat sij die vangst sullen verliesen, gerustelijk te koij gaan.
	So ras den dag aan quam voeren se na St. Anne-land, om meer Volk van nieu Vosmeer te halen. Abraham stierd 'er sijn Soon om uijt, en seijlt self alleen

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

na de Vis toe. Daar sijnde omtrent 9. uuren, siet hij sijn Broeder Gommer met sijn Schip, seijlende na Dort om Kalk en Steen te halen; waar op hij riep, Gommer, Gommer strijk je Seijl, en laat uw Anker vallen; ik heb een Walvis gevangen. Gommer sijn Broeder wel horende, maar niet verstaande, en hem alleen in 't Iagt siende, dagt of sijn Broeders Soon over boord gevallen, en verdronken was; en dat hij op de Plaat dood lag; laat derhalven sijn Seijl lopen, en het Anker vallen van sijn kromstevens Schuijt, werdende van Abraham met 'et Iagt bij de Vis gehaald.
	Ondertussen over-leijden sij t' samen wat best mogt sijn. Besluijtende de Vloed te verwagten, om de Vis dan vlot rakende, after Gommers Schip te slepen, na de haven van St. Anne-land. Dog de Vis te hoog op de Plaat leggende, wierd niet vlot; voor dat 'et water op sijn alder-hoogste was, en soo dra de ebbe begon, souden sij tegen stroom gehad hebben; resolveerden derhalven best te wesen, daar hij lag, drijvend' aan 't Spek-snijden te gaan. Onder wijl komt Abrahams Soon met een Schoutje, met sijn Suster van huijs, die sijn Oom Gommer niet had kunnen vinden.
	Eer 't water nog op sijn laagst gevallen was, quam 'er vrij een partij Volk, so van St. Anne, Philips, als Oost-Duijve-land. (Het gerugt gehoord hebbende) uijt nieusgierigheijd kijken. Waar onder veel raad-gevers, sommige om de Vis heel te vervoeren, andere om aan stukken te snijden. Dog de wind Suijdelijk sijnde, en derhalven waarschijnlijk dat de Vis niet vlot soude worden, vreesende ook daar benevens, dat 'er na de mist verandering van we'er mogt volgen, besloten (gelijk geseijt is) met coragje aan 't spek snijden te gaan. H Te weten Abraham met sijn Soon, Gommer met sijn knegt, en eenen Abraham Jacobss, hun Neef (die als Passagier mede met Gommer na Dort soude gevaren hebben) en kregen op dien selven dag, bij gissing omtrent 5000 pond. Spek t' scheep. 's Vrijdags daar aan volgende, den 9. October hakten sij hem de Staart af; en met het Schoutje tegen de dunne kant aan-gevaren, of gesleept sijnde, ligten met 'er vieren de dunne kant van de staart wat op, en de vijfde schoof 'et Schoutje, met de sijd 'er onder, so ver hij kon; martelende so lang tot dat sij de selve geheel daar in kregen. Daar mede na Gommers Schip gevaren en gekomen sijnde, deden sij een tou om te Staart, sloegen 't takel aan, en hijsten hem in het Schip. Hij was so swaar, dat 2 mannen genoeg te hijsen hadden, (wel so swaar als een Oxhoofd Wijn) sijnde wel 10 Voet breed dog maar 4 lang.
	De Vis was op sijn rugge swart, na de midden wat bleijker, blauagtig als leijdak, na de buijk toe witter, en onder aan de buijk, als een Kabeljau glad, sonder schobben; in 't midden op de rug had hij een Vin, hoog 2 en breed 4 voet, en aan beij de sijden een Vin, van een man lang, en 3 voet breed; so swaar als een man dragen kan. Sijn Bakhuijs was ruijm een va'em lang, maar het Keel-gat niet ruijmer of grooter, als dat 'er een arm door kon. Sijn tong kort en dik, of men tegen een oorkussen aan sag, saft in 't aan-tasten. Van koleur een mense tong gelijk. Aan weder sijden was het net alleens, en 't scheen

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

als of aan elke sijde van sijn tong een lang ruijg Varken lag; net Varkens hair, daar de Baleijnen after verborgen sijnde, vast aan het Kake-been lagen; dat met messen gesneden en met bijlen los gehakt wierd, dog door al de nieusgierige onmogelijk alleen te behouden. Elk sneed en tarnde Baarden uijt, en bragt se na huijs, tot een eeuwige memorij, dat sij die self met 'er eijgen handen, eer de Vis noch te degen koud was, hadden uyt-gesneden. Sijn tong lag (als geseijd is) tussen twe ruijge sijden, als tussen Varkens hair, en 't verwulfsel, daar de tong over sweefde, of op ruste, was een heel bed gelijk, daar gemakkelijk 2. mensen op slapen konnen (sijnde het bedde-teek blau van koleur) en so saft, bol en me geef'lijk, dat een Prinsen bed niet safter kan wesen. En so saft als 't was, so reijn was 't ook, gants sonder eenige smeerigheyd, slijm of stank; so klaar en helder, als of men schoon droog fijn katoen had aan-getast, was toen niet koud, maar laeu; en had al (bij gis) dertig uuren dood geweest.
	Dit alles so wel door-sien en ondersogt hebbende, begaven sig aan het hakken en snijden om 'et Kake-been los te krijgen. Makende ten dien eijnde een tou aan het selve vast, waar aan 8. a 10. man trokken, om het op sij uijt de kop te halen: op dat de hakkende daar des te beter souden bij komen. Het been daar uijt sijnde, is 10. voet lang en 146. pond swaar bevonden.
	Dit verrigt sijnde, meende ik, die 'et voor een groot gedeelte gesien had, te vertrekken; maar met verwondering siende, dat die Baarden so net en wel geschikt, gegroeijt waren, even als de tanden van een Kam, die op gelijke maat en wijte van den anderen staan, so sneed ik met mijn mes daar een stukje van vooren uijt; waar aan omtrent 20. of 30. van de korste Baardjes of Baleijnen vast waren, om het selve voor wat raars en tot een gedenkwaardige geheugenis van so een Walvis vangst te bewaren.
	Ik verheugde mij ondertussen, over het geluk van de man die de Vis gevangen had, op so een ongehoorde wijs als nu geseijd is. En denkende dat hij de waarde daar van niet soude kennen, ried ik hem daar niet al te ligt van te scheijden. Vragende hem wat hij met de selve voor had te doen? hij antwoorde dat hij met 'et Spek meende na Dort te varen; bij een Makelaar te vernemen wat 'et weerdig was, en aldaar te verkopen; dog liever daar ter plaatse, so 'er iemand genegen was om te kopen. Ik oordeelende dat hij sig op die commercie niet verstond, en hem soekende wat te onder-regten en te stijven, vraagde wat hij daar voor wel soude eijsen? Hij antwoorde hondert daalders. Waar op ik seijde, des avonds nog wel eens bij hem te sullen komen. Dog hij seijde dat selver wel te sullen doen bij mij op St. Anne-land. En soo scheijden wij dien na middag van elkander. 
	Hij bleef vast aan het Vis-snijden, en had nu na gissing omtrent vijf duijsend pond in sijn Iagt gebragt, die ik ook (de wijl ik daar was komen voor bij seijlen, als ik ging om de Vis te sien) had sien leggen; en sig in het
    
{==t.o. 16==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iagt vertoonde, gelijk of'er de heele en halve sijden van 70. a 80. Varkens op een geworpen geweest waren. Het Spek was op de meeste plaatsen 3. duijm dik, en so blank als eenig Varkens Spek gevonden kan werden; en dat sonder de minste stank, so dat 'et ijder die het aan-sag, toe lagte, en aan een hongerig See-man haast lust tot eten sou verwekt hebben; hoe wel 'et in weijnig dagen (gelijk wel te denken is) niet luttel veranderde.
	Den man dan bleef aan het Vis snijden, en t' scheep dragen, en ik voer na St. Anna Land. Verrigtende dat ik daar te doen had.
	Dit voorval ondertussen in mijn gedagten spelende, verwekte genegentheijd om self het Spek te kopen: Dog wederom overwegende wat hindernis, dit in mijne begonne-en nog te doene-reijs soude veroorsaaken, en andere consideratien meer, stelde ik 'et t'eenemaal uijt mijn sin; en daarom in plaats, van 's avonds weder bij hem te komen, so verrigten ik mijn saaken, en bleef aldaar vernagten; ook vernam ik hem niet; (hoewel hij geseijd had bij mij te sullen komen.) Des anderen daags 's morgens vroeg, willende mij begeven, na Scherpenes, St. Martens-dijk, en Stavenes, so komt Abraham (de man van de Vis) de Herberg in, (so als ik uijt sou gaan) om sig met sijn volk een weijnig te verfrissen.
	Dog ik van die seldsame Vis-vangst niet genoeg gehoord hebbende, versogt Abraham alleen met mij te gaan, in de Kamer daar ik geslapen had.
	Na dat ik van hem en de Vis was af-gescheijden, waren mij verscheijde speculatien in-gevallen, die ik hem verhaalde, en de particulariteijten, daar van versogt te weten, die hij mij seijde. Alles te lang en onnodig hier te verhalen. Om kort te sijn, Abraham verkoopt mij het Spek. Dog ik bedong dat hij aanstonds met sijn volk, en nog een snedig man, die ik hem beschikken sou, weder na de Vis sou varen, en nog een togt doen, om te sien, of hij, door hulp van 't aanstaande hoogste water de Vis kon kanten, en de rest van 't Spek daar af te halen. Ten welken eijnde ik om sogt na 2. Ankers en 2. Spaanse Takels, maar kon die niet bekomen. Abraham en sijn bij-hebbent volk met 'er sessen, geen gereedschap hebbende, en geen kans siende, om dat hagje te kanten, mosten hem laten leggen. 't Water gevallen en de Plaat we'er boven sijnde, sneden door 't Vleijs heen, dat op sommige plaatsen tussen 2. en 3. voet dik was (het Spek daar af sijnde) en maakten 'er een gat in, en haalden met veel moeijte, uijt de Vis, bij gis 500. pond Reusel, dat sij in 't Iagt bragten. Latende de Romp met al wat 'er nog aan was leggen.
	Ik onder tussen mijn reijs door 't land van Tertholen verrigt, en mijn affairen af gedaan hebbende, seijlde 's anderen daags 's morgens vroeg, met Abraham en sijn Soon, met 'er Iagt daar de Vis me gevangen en 't Spek in was, van St. Anna-Land na Holland; sijnde moij we'er, een kleijn koeltje, de wind Suijd west. Abraham op Roer en Schoot, en sijn Soon op de Fok passende, en nu ligt geworden, dat ik sien kon te schrijven, vraagden ik van vooren of, en beschreef dit seldsaam voorval, uijt sijn mond, alles, behalven dat ik selver gesien en bevonden heb.
	Tot Dordregt 's na middags ten 1. uure op den Tol klaar geraakt sijnde, wagten Abraham sijn Broeder Gommer in, wiens Schip so snedig in 't seijlen

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet was, als 'et Iagt bij malkander sijnde, so resolveerd men (also Abraham voor deels halven goed vond, de Vis, in 't passeren der Hollandse Steden, aan de nieus gierige te vertonen) het Iagt al seijlende aan 't Schip vast te maken, en de staart, het kakebeen, en een bos van 86. Baarden, 't welk nog in 't voor seijde Schip was, met 'et takel over te setten. Dit gedaan, en Abraham van sijn Broeder Gommer, die den ijsel in voer om steen te halen, afgescheijden sijnde, quam dien avond of nagt tot Delft, van waar hij (hebbende Vis laten sien) 's anderen daags na den Haag voer; alwaar se ook van veele, midsgaders van eenige tot Haarlem, gesien is. En is also het Spek, volgens voorgaande beding, te Sardam gebragt, op de traan kokerij van Cornelis Gerretss Mein; die door sijn Groenlands varende gasten, en knegts, het Spek op sijn Groenlands heeft laten aan vinken snijden, en de Traan daar uijt braden, die daar nog leijt, tot nader order.
	Dit vreemd bij sonder en seldsaam voor val, dat bij geen mensen gedenken (ja vertrou so lang de wereld gestaan heeft) is voor gevallen, namentlijk dat so groot een Vis, so diep land'waard in 12 mijlen van de Noord-see gesien, 'k laat staan gevangen is, heb ik waardig geoordeeld, de wereld door den druk gemeen te maken. En waarlijk als men aanmerkt, dat de Commandeurs, in Groenland op haar nering sijnde, een Vin-vis siende, om 'et weijnig voordeel, dat 'er van komt, en om haar bijsondere wild en woestheijd, (boven de Wal-vis, daar vrij wat meer smeers op sit,) de selve niet eens willen aan doen, en geen moeijte waardig agten; Daar en boven, dat de bewind-hebbers, dewijl geen Hoekers, of Haring-buijsen, hoe wel voor sien tot de Visserij, suffisant genoeg sijn, heele water kasteelen, die in groote, geen Oorlog Schip behoeven te wijken, daar toe uijt senden, en met niet weijnig ligt en swaar gereedschap, gelijk uijt de inventarissen van hun Equipagie, te sien is, uijt rusten, so moet men versteld staan, en dese gepasseerde saak, een Romein stuk, of Goddelijke bestiering noemen; dat maar een Man van over de 50 Iaar, met sijn Soon van 15 Iaar oud, die Groenland noijt gesien hebben, met so een Iagje, dat veel kleijnder was als de Vis, en bij de Groenlands vaarders in geen vergelijking komt, sulk een groot See-Monster dorsten aan tasten; en sonder eenig Walvis gereedschap magtig wierden.
	Hij was 50. Voet lang, van dikte en breedte bij na als een heele Trek-Schuijt. Het Kake-been, dat maar een van de graaten van de Vis is, heb ik (gelijk gesegt is) 146 pond swaar bevonden. De eene sijde Spek die ik maar gekregen heb, en doorgaans maar 3 duijm dik was, wierd op 5000 pond geschat. Wat een swaarte sulk een Vis, die onder 't Spek op sommige plaatsen, nog tussen de 2 en 3 voet vleijs had, met al 't gebeente, ingewand, en bloed, moet gehad hebben, kan ligt afgenomen werden; so dat ik niet meen te misdoen als ik seg, dat de selve vrij meer als 100000. pond soude gewogen hebben.
	Daar benevens, dit diend niet alleen tot verwondering, maar ook tot opmerking van de bijsondere bestiering van God de Heer, die desen armen Man, welke mij toe scheen van een vrij meerder sedigheid en vroomheijd, als gemeenlijk onder de varende maats plaats heeft, te wesen, en gants geduldig in sijn

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

ongemak, toen die algemeene land-plaag, hem alles weg nam, door dit middel wederom sijne Goddelijke en Vaderlijke voor-sorg, tot eenig eerlijk onderhoud, van hem en de sijne heeft laten smaken; volgens het spreek-woord, dat God noijt slaat , of hij salft weder.
	En 't is niet t'eenemaal buijten bedenken, of de Heer onse God dit niet wel tot een God'lijk voor teeken van swaarder straffe en onheijl, dat hij over dese Provintien, die gedurig en alom van so een magtig Vijand, namentlijk, de wilde woeste See, omcingeld sijn, en heftig bestormd werden, mogt besloten hebben, voor de vroome en voorsigtige, te laten geschieden. Om daar door te kennen te geven, dat ('t en sij wij ons bekeeren) hij die straffe, die wij in 't over-stroomen van een gedeelte van ons Land geproeft hebben, verswarende, dit Land wel geheel mogt doen over-stroomen, en maken 't tot een verblijf van sulke See-monsters, en andere See-gedrogten.
	En niemand denke dit te ver gesogt, wij sien dat God meermalen bijsondere en seldsaame tekenen heeft laten voor komen, om daar mede sijn aanstaande straffe en oordeelen aan te wijsen; Want (om de H. Historijen die ons niet weijnig getuijgen verschaffen konnen, voor bij te gaan) dat eene 't welk in 't Hoornse Hop, dat voor eenige eeuwen vast Land, was, en nu een gedeelte van de Suijder See uijt maakt, is voor gevallen, is magtig, waar op men 't gebou van so een voor beduijsel sou konnen fonderen.
	Alwaar in het Iaar 1250. of daar omtrent, een levende Haring in een Born put, door een Dienst-maagd van seker Hop Heer, gevangen is; 't welk bij die selven Heer, voor so een quaad voor beduijdsel is aangesien, dat hij, denkende of dat Land wel tot een See mogt werden, bewogen is geworden om sijn Landen aldaar te verkopen, en een ander gewest te soeken. En de uijtkomst heeft geleerd, dat sijn gedagte niet ijdel geweest is.
	Dog dit is alleen mijn bedenking, en niet (schoon het met 'et voorbeeld van den Haring eenige gelijkenis heeft) als een onfeijlbaar voor-beduijdsel voor gestelt.
	Hoe wel 'et egter waar is, dat de onbekeerlijkheijd der boosen, den langmoedigen God vergt, sijne uijt gestelde, en somtijds voor beduijde straffen te verdubbelen.
Onse Provintien, en wel insonderheijd See Land, heeft onlangs door de inundatie, Godes straffende hand gevoeld; en 't is te bedugten, so wij in 't sondigen voort gaan, dat ons erger staat te geschieden.
	Waar voor ons God behoede. Want
't Geen eertijds is gebeurd, behoeft men niet te vreesen, 
Wanneer men waarlijk vroom en heijlig tragt te wesen. 

	Ter Occasie van het verhalen van de Vis vangst, heb ik niet ondienstig geagt, hier bij te voegen, wat'er vereijst en in 't werk gesteld werd, om een Groen-Lands vaarder uijt te rusten; en met hoe veel moeijten en arbeijd de Wal-vissen in Groen-Land gevangen werden.



{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Korte Beschrijving om een Groenlands-Vaarder uijt te rusten &c.

EEenige luijden Maatschappij aangaande om een Schip op Groen-land uijt te rusten, so is hun eerste over-leg, om een snedig', wakker, gau, vlug, en flux keerel tot Commandeur te verkrijgen. Welke daar toe verkregen zijnde, so neemt een, die het bewint van saaken uijt de Maatschappij is op-gedragen, den Commandeur tot raads-man en assistent, om volgens goed vinden van den Commandeur, alles, dat hier op 't Land, t'Scheep, en in Groen-land van noden mogt wesen, te versorgen, veerdig te maken, en te verrigten: op dat de Commandeur hoedanig ook van de reijs weder t'huijs komende geen reden van misnoegen, over de gedane uijt-rusting sou vertonen.
	Sij dan een nieu schip willende aan-leggen moeten in den Herfst al een begin maken, om het Scheeps- en Vis-tuijg tegen 't aanstaande Voor-jaar klaar te hebben. Dog een bevare Schip hurende, is tijds genoeg in de Winter maanden te besorgen, dat het Tou-werk, Lijnen, Bloks, Ijserwerk, en Vaten of Karteelen, tot de Visserij nodig, klaar gemaakt werd. Sij dan een Commandeur en Schip hebbende, huren het Volk so nu en dan, en voort in 't Voor-jaar, tegen dat sij uijt sullen gaan. Dog eerst het Schip van sijn winter-laag gehaald, over kant gewonden, alle naden besogt, gebreut en gepekt, sommige met een nieuwe huijd verdubbelt, om te beter tegen 't ijs te konnen bestaan.
	De kalfaterij gedaan, het Schip 'et nau uijt, en op stroom te anker gebragt sijnde, werden 2. a 3. Schuijte-voerders gehuurd, om alle de Equipagie aan boord te brengen. (Waar mede wel 8: a 10. dagen deur gebragt werd) welke in een (voor een onbekende) ongeloof'lijk getal Instrumenten bestaat. Gelijk uijt dese neven-staande Inventaris kan blijken.



{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inventaris Of Lijste van al het Vis-tuijg, en Proviande, op een Groenlands-Vaarder


3. 4. 6. Sloepen.

- - Sloeps Masten.

- - Raadjes.

- - Seijltjes.

- - Kleedjes.

- - Haaken.

- - Mokertjes.

- - Kompassen.

- - Kap-messen.

- - Hoornen om op te blasen bij mistig weer.

50 Riemen.

50 Lijnen.

2 Sloeps-talijs.

1 Harpoen-Kist en

2 Lens-Kisten. En daar toe

65 Harpoenen.

36 Harpoen-stokken.

14 Walvis harpoenen met stokken.

8 Fuijtsen, of lange Harpoenen.

65 Lensen met en sonder stokken.

50 Lens-stokken.

24 Walrus-lensen met stokken.

4 Losse Walrus-lensen.

Schiet-lensen.

2 Groote Neus-haaken.

3 Dito kleijne.

4 Neus-Haaken, 2 met en

2 Sonder Stroppen.

6 Baard-ankers.

12 - - Klaeuwen.

3 - - Beijtels.

4 - - Bijlen.

6 - - Messen.

2 Dreggen.

4 Takel Haaken.

6 Paar Spooren.

12 Pik-haakjes met stokken.

18 Hand of spek Haakjes.

20 30 Ijs Boomen.

1 Koe-voet.

6 Schoppen.

4 Ijsere Wiggen.

12 Spek-messen sonder stokken.

5 Strand-messen met stokken.

16 Bank-messen.

8 Kap-messen.

6 Schrapers.

1 Top-reep.

1 Sleep-tou.

1 Jijn.

1 Groot Jijn blok met 3. schijven.

1 Dito met 2. Schijven.

1 Groot blok met 1 Schijf.

1 Neus-Jijns blok, met 3 schijven.

1 Dito met 2 schijven.

2 Spek-takels.

4 Galg-jijns.

3 Grond-touwen, en

2 Enkelde talijtjes daar toe.

1 Leng.

1 Dregge-tou.

4 Schijven voorgangers.

10 Spek-Stroppen.

1 Spek-karnaat.

1 Galg.

6 Mikken.

4 Wind-boomen.


{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 Slaijen.

3 Houte Pompen.

6 Scheppertjes.

2 Traan-kitten.

700 Karteelen.

1000 Sponsen.

12 Pikkers.

1 Slijp-steen met een bank.

6 Wet-steenen.

1 Dissel.

1 Plug-boor.

1 Spons-boor.

3 Kopere Ketels.

3 - - Tregters.

3 - - Pompen.

1 Balij Pek.

12 Kluwens Werk.

6 Bos Mos.

13 Rolle stop-doek.

1 Rol frans seijl-doek.

1 Schuijl-seijl.

2 Mamieringen. 1 groot 1 kleijn.

Een partij Kloppers en Dolle.

12 Bos Huijsing.

4 Bos ongeteerde, en

1 Bos geteerde Marling.

2 Bos Stik-lijn.

1 Op-geslage Tros.

2 Lijnen van 9. en 

2 Van 6 met een kluwen 3. draadgaren.

12 Bos witte en

12 Bos geteerde Lording.

3 Ledere Broeken.

3 Paar Leersen.

12 Noordse Deelen.

12 Drie-quarts bladen.

12 Half-duijms bladen.

25 Vaam Brand-hout.

2 3000 Spijkers, so groot als kleijn.

4 Pond Seep.

20 30 Psalm-boekjes.



Voor de Kok.


1 Schuijm-spaan.

2 Schaf-lepels.

1 Doop-pan.

2 Potten.

2 Pannen.

6 Holle-bakken.

6 Vlakke-bakken.

12 Doop-lokjes.

3 Kraanen.

6 Drink-kannen.

2 Vuurslag laadjes.

14 Pond kaarsen.

1 Kan olij en katoen.

1 Sak sout.

24 Groote besems.

24 Hand-besems.

12 Rijse-besems.

3 Esels.

1 Trommel op een schip, sonder geschut.




Fictalij.


2000 Pond hard brood.

16 Sak week brood.

1 Ton witte biscuijt.

3½ Ton boter.

700 Pond soete-melks kaas.

400 Pond komijnde kaas.

1000 Pond stok-vis.

1 Ton haring.

18 Sak gort.

16 Sak grau erten.

10 - Witte erten.

5 Sak boonen.

8 Ton vleijs.

500 Pond spek.

1 Vat Mostert.

34 Quaart bier.

4½ Beste-bier.

	Een half Oxhoofd Wijn.

3 Ankers Brandewijn.

5 6 Pond Suyker, en Siroop, als mede wat Pruijmen, Vijgen, Rosijnen, Olij, Peper, Foelij, Nooten, en andere Specerijen.





{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor de Kajuit.


3 Ankers Franse wijn.

2 Ankers Brandewijn.

1 Anker Genever.

Een half Oxhoofd Asijn.

100 Eijeren.

50 Lamoen.

8 Pond Suijker, Siroop en eenige Specerijen.


	Alle dese toe-rusting, en Fiktalij t'Scheep sijnde, werd al het Volk t'Scheep ontboden om te monsteren, en geld op de hand t'ontvangen, na dat elk sig verhuurd heeft. t'Sij bij de maand bij de reijs, bij de Vis, of bij 't Karteel. Welke monstering aldus toe gaat.
	De Commandeur en Boek-houder sijnde Bewind-hebber gaan in de Kajuijt, en laten door de Kajuijt-wagter een voor een binne komen. De Commandeur geniet voor een pot wijn op de hand, 100. 125. 150. gulden, behalven 't geen hij van 't Karteel, 't sij 20. 25. 30. stuijvers bedongen heeft. Dan volgt de Stuurman, krijgende op de selve wijs 40. 50. 60. gulden, van 't Karteel 13. 14. 15. stuijvers. Ijder Harpoenier 40. 50. gulden, van 't Karteel 12. 14. stuijvers. Ijder Spek-snijer (die gemeenlijk Harpoeniers sijn) geniet 5. gulden van de Vis, boven de hand-gift, en 't loon van 't Karteel.

	s' Maands.
Timmerman	36. gulden
Chirurgijn	28.
Hoogbootsman	26.
Kok	26
't Gemeen bevare Volk elk	18. 19. 20.
Onbevare en half-wasse Brasems.	12. 13.

Stuurder op de Sloep van de Vis 2. 3. gulden. Lijnschieter van de Vis 30. 40. stuijvers. Die bij de Vis Vaart van 't gemeen bevare Volk, krijgt somtijds, 6. 10. 15. gulden op de hand; en van de Vis, 15. 16. gulden.
	De monstering gedaan, en 't Volk geld ontvangen hebbende, gaan 2. 3. dagen weder na Huijs, om, van Kleeren, Bultsak, Medicijnen, en Scheeps-banket, sig voor sien hebbende, dan weder t'Scheep te komen. Sij nu t'Scheep, klaar, en seijl-ree sijnde, krijgen een Loots bij hen om hen in Texel te brengen. Ondertussen nemen 2 Mannen de wagt waar; beginnende van de Boodsmans koij af, en so voort, met de Son om, rond om 't Schip; alle 2 koijen elkander verposende tot Texel toe; (dog die haar Vrouwen t'Scheep hebben, sijn dan vrij.) Alwaar sij weder een andere Loots krijgen. Dan roept de Commandeur alle Man tot de minste toe bij sig, seggende: Stuurman gaat gij daar staan, Harpoenier N. daar. Timmerman en Bootsman komt gij bij mij; Kok bij Stuurman, Schieman bij de Harpoenier. De rest van 't Volk nog bij een staande, kiest elk die hij liefst heeft; De Commandeur eerst, dan de Stuurman, en dan de Harpoenier, een kiesende, gaat so om tot de leste toe. Dit gedaan sijnde, vraagt de Commandeur, wie heeft de eerste wagt? en antwoord self, de Stuurman. Waar op de Harpoenier seijt, dan komt mij de honde-wagt, en de Commandeur de dag-wagt.
	Ondertussen werd'er na 't oud gebruijk geroepen, slapers, pompen.

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Over 't Sand 35. mijl buijten Texel wesende, werden de Sloepen, door houtjes, een manier van loting op de Schepen gebruijk'lijk, verdeeld, en aangewesen, welke Sloep voor die, en die partij sal wesen.
	Omtrent Hit-land komende, werden op de selve wijs de Stuurders op de Sloepen geloot. Dan werden 6. Lijnschieters apart geset, waar bij de Commandeur andere maats voegt, die hij wil, seggende: gij sult bij die, en gij bij die Lijn-schieter wesen, tot de sesde toe. Als wanneer'er weder om geloot werd, bij wat Harpoenier elk komen sal. Roepende dan, ik ben bij die, ik bij die.
	Op de hoogte van 64. Graden voor Dronten gekomen sijnde, spreekt de Commandeur de Harpoeniers aan, seggende: haal Voor-gangers, Harpoenen, Lijnen, Lensen, &c. en maakje Sloepen klaar, Loot om de Riemen, de Kleeden om de Sloepen gespijkert; elk maak Kloppers en Dolle klaar, en gevolglijk, Top-reep, en Boven-bloks, na boven en vast genaeijt. Elk aldus veerdig gemaakt hebbende, om een goede Vangst te doen, siet of hij ook ergens een Vis kan gewaar werden, en een siende, stellen sij hun arbeijd en neerstigheijd in 't werk, om te vangen. 't Welk vervolgens in dit volgende Rijm verhaald werd.



Verhaal hoe de Wal-vissen in Groenland gevangen, en afgemaakt werden.

Kom hier gij Groen-lands reederij, 
Die 't Hoofd vol hebt van fantasij 
Om 20. Eijlands-groote VISSEN, 
(Daar self de kleijnst u nog kan missen) 
    
{==t.o. 24==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        
            a. Ys Boom

            b. Sloeps Riem

            c. Walvis Lens

            d. Walvis Harpoen

            e. Fnits

            f. Staart en Baart Mes

            g. Walrus Lens

            h. Mes op de Vis

            i. Strant Snyers Mes

            k. Achter bank Mes

            l. Piekeniers Haak

            m. Malle Mokx Haak

            n. Kap Mes

            o. Sloeps Kap Mes

            p. Sley of groote Houten Hamer

            q. Serdua of Mik

            r. Pikker

            s. Baart Byl

            t. Ys Byl

            v. Spooren

            w. Baart Anker en d'Klauwen

            x. Neus Haak

            y. Baart Beytel

            z. Hant of Spek Haakje
        

    ==} {>>afbeelding<<}
    
 


{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te vangen, met so veel gevaar; 
Gij waagt'et, en gij haakt'er naar, 
Of Schip en volk uijt vreemde Landen, 
Sou halen Specerij, of Tanden  
Des Olijphants, of Gout dat blinkt; 
En in een week uw vragt die stinkt. 
Om goede vangsten te bekomen, 
Wilt gij gevaar nog kosten schromen: 
Voor eene reijs in 't heele Jaar, 
So loof je uijt en maak je klaar, 
Voor Scheeps huur, 1000 Ducatonnen, 
Al wierd schoon niet een duijt gewonnen; 
Wat meer, of min, na 't Schip is groot, 
Of tijd van Vre, of Oorlogs nood. 
Of gij 't gebruijkt, 3 of 6 Maanden; 
De huur staat vast en die is gaande. 
Geen korting mag'er op geschi'en, 
Al had je niet een Vis gesien. 
 
Gij hebt so veelderhande saaken 
Van doen, tot 't schieten af te maken, 
Dat ik, so'k s'al verhalen wou 
Daar ligtelijk in dwalen sou. 
Maar sagt: ik meen al uw bedrijven, 
Op ruijmer rijm maat te beschrijven: 
En wil je weten waar't mij schort: 
Dees regels vallen mij te kort. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

GY die nu lustig sijt, om eens te mogen weten, 
Wat tot de Walvis vangst, gants niet mag sijn vergeten, 
Hoor toe. Een Commandeur een onvertsaagde gast, 
Is 't, dat de Reedery, hier toe besonder past. 
Een wel bedreven Schip, van 180 Lasten; 
Versien en wel bemand, met in de 30 gasten. 
Een yder werd gehuurd, na dat hy is bequaam; 
En yder werk op 't Schip, heeft een bysond're naam. 
't Is een besonder Man, die 't Schip of sloep moet stieren; 
Tot 6 a 7 sloeps, ook so veel Harpoenieren. 
6 riemen yder sloep, tot elke riem een Man; 
De Harpoenier roeyt ook, so wakker als hy kan. 
Men wenst nog wil geen roer, een riem om me te stieren, 
Is vlugger en bequaamst, om aan de Vis te gieren; 
So dat'er 5 maar roeyd, de 6 de altijd stierd, 
Want men de sloepen, dus, op 't alder kortst regierd. 
Dog komend by de Vis, de Harpoenier kijkt omme, 
Sijn riem dwers op de sloep, hy over bank geklommen. 
5 Lynen after in, en voor nog 2 tot borg, 
Elk by de 3 duym dik, dan is men buyten sorg; 
Te voren al gesplist; De 5 die after leggen, 
Sijn ruym 600 va'em, men mag met waarheyd seggen; 
Dat 7 Lijns gesplist, de 5 en 2 te saam, 
Die reyken van 't Harpoen, 850 va'em. 
Voorgangers nog apart, heel fijn, en wit gebleven 
Gebeynseld aan 't Harpoen, op dat sig niet begeven, 
De lynen van 't Harpoen; so menig maal men schiet, 
Een verse stok los in, de Commandeur gebied. 
De lijnen (als geseyt) so op elkaar gesteken, 
Wanneer de Vis sijn loop niet tijds genoeg wil breken, 
't Sy dat hy sinkt te diep, te snel, of tussen 't Ys, 
De op geheve bijl valt toe; weg is de prijs. 
't Sa Mannen, elk sie toe, waar sal m' hem onderscheppen, 
Sie ginder voor die soom; elk gaat sig dapper reppen. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Val, Val, wanneer men dat van 't Opper Hoofd maar hoord, 
Elk rold'gelijk een kloot, straks daad lijk over boord. 
De rappe Gasten, als de brakk' en haase winden, 
Sijn in een 100 tels, dan nergens meer te vinden. 
Of't klaar, of Graau we'er is, of 't hageld, sneeud of mist, 
Dat wort niet aangesien, en nimmertijd vergist. 
Men roeyt'er regt op aan, geen roeijer durft om kyken, 
Om niet door vis of staart (die schrik baard) te beswijken. 
Dus roept het moedig hart, de Harpoenier vol vuur, 
Ey Mannen wakker aan, hy is ons binnen 't uur. 
Stuurman en maats door een; soet, safjes, sonder schreeuwen 
Haal uyt coragieus, als Turken, en als Leeuwen. 
Stuurman wat na de kop, wat verder van de staart, 
Voor waar ik ben daar van, een weynigje vervaard. 
Ik kan dat kruyt so wel, 't heeft mij so menig werven, 
Doen swemmen in de See, als ik de sloep most derven. 
Nu dat is al voor by. Sit vast, de riemen in, 
De lynen kant en klaar, dat's we'er een nieu begin. 
De Harpoenier schiet toe, dat hem de beenen beven; 
't welk 't hardste Leeuwen hart, de moet sou doen begeven. 
't Harpoen sit wakker diep; daar drilt de stok 'er uyt; 
Dat haagt de gasten wel. De haring of de kuyt 
Die krygen wy'er van; hy loopt als dulle stieren, 
Ia, Ia, hy werd al moe; laat hy nog al wat gieren. 
De riemen buyten boord, de Lensen in de hand, 
De spooren aan de voet, steekt tot in 't ingewand. 
Het bruysend heete bloed, springt uyt verscheyde gaten, 
Ver over hals en kop; so dat sulk ader-laten 
Hy Iaarlijks niet behoeft; heeft hy 't eens uytgestaan, 
Hy mag wat spartelen, maar 't is met hem gedaan. 
De naare bange dood, doed hem de staart so rukken, 
(Kon hy se maar begaan) in 100000 stukken, 
Sou hy de sloepen slaan; Daar s' aan komt dat moet voort; 
En so men uyt 't verhaal, van al de Vissers hoort, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy doen een boekjen op, van wonderlijke dingen; 
Hoe dat hy 't grootste Schip, 't roer uyt sijn vinger-lingen, 
Sou konnen slaan; in dien het aan geen Tou virtuyt, 
Die swaare slag weer stond; waar door de staart gestuyt, 
Een staart, ter breete wel van 28 voeten; 
Die na veel spartelen, nog sal beswijken moeten; 
En worden tot een spijs voor Stuurman en Matroos. 
Die het als Koe voet smaakt, geen and're kost verkoos. 
De See rond om de Vis, werd bloedig rood van k'leuren. 
Nu mannen hy is dood; eer men aan 't snijen, scheuren 
Kan komen, moeten eerst de vinnen vlak op 't lijf, 
Met touwen vast gesort. Het spek mes dat is stijf 
2 Voeten lang, en 't hegt, solang een Man kan va'emen; 
Sny af de staart, doort 't lit moet gy het netjes ramen. 
Een gat nu door de stuyt, het sleep tou steek'er door, 
Wy moeten met hem heen, maar 't after end moet voor. 
Boegseert hem nu na boord; maar 't wil so luttel schieten; 
Een onverduldig volk, die doet het dik verdrieten. 
Siet ginder komt ons Schip, het seylt ons te gemoet; 
Daar is hy Commandeur. So maats dat 's louter goed. 
De binnen riemen in, de buytenste wat stryken. 
De Brandewijn stond klaar, toen 'k pas u kon bekijken. 
Kom, kom nu binne boord, en reyk uw touwen toe; 
Ik weet wel vroome maats, dat gy sijt dapper moe. 
't Sa Kok, de pan te vuur, en help het volk aan 't schaffen; 
Nu Jongen rep en scheer, wat heb je daar te baffen? 
Wat sal ik brengen kok? wat is 'et voor een dag? 
't Is nog geen middag, hier 't onbijt-gort, dat elk mag. 
Weet gy Scheeps order niet? hoe kan je dat vergeten? 
Daar elke dag sijn beurt, en sijn bysonder eten 
Is toe geschikt; 't sy erten, stok-Vis, Spek, of Vleys; 
Elk dag, elk maal sijn beurt, op order en na eys. 
Het guur en kout Climaat, maakt hongerige gasten, 
Sij hebben dan geen vaak: maar happig in 't toe tasten; 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer dat een loome lijs haar lepel heeft geleegt, 
Is schier hun heele bak tot op de Bo'em geveegt. 
De maaltijd is gedaan; 't sa met een verre kijker, 
Na boven in de Mars; een ding gelijk een yker, 
Die ballast brengt aan boord; van langte Suyd-West aan. 
Val, Val, we'er op een nieu, en wil niet lang bera'en 
Laat leggen dese Vis, siet nog een prijs te halen; 
d'Harpoenen, stokken, Lijns, eij laat 'er niet aan falen. 
Heeft elke sloep een vijl? en Lensen 5 of 6? 
In plaatse van een byl, gebruykt men een kap mes. 
Wanneer men die ook krygt, men brengt hem by den ander; 
En siet m'er 2, 3, g'lyk, die geesten dapper schrander, 
Sy sien na niemand om, elk na een Vis apart. 
Dog roept een vreemd sloeps volk, eij roey niet eens so hard: 
Ons Harpoen is 'er in, wy hebben hem geschoten. 
Daar tegen d'eerste we'er, sy kraken maar qua nooten. 
     1 Haal uyt saft sinnig aan, al even of je dul waard. 
Die van sulk roepen staakt, is al te ligt vervaard. 
Hy schieter maar op in, en roept, nu sal het blyken. 
Vind ik u vast te sijn, ik sal gewillig wyken, 
Na wet en billikheyd, gebruyklijk in Groen-land. 
Wel ligt voor 1000 Jaar gehand haaft; en geplant; 
By Hollands volk alleen niet, maar ook by de Fransen, 
Boscaijers, en al wie bevaren sulke kansen. 
 
Gy die uw eyer korf so lief hebt en bewaard, 
In Stad of Landen blyft, en van de See vervaard; 
Nieus gierig niet te min, te horen of te kyken, 
Wat over al gebeurd, en wilt dik Vonnis stryken, 
Uyt 't horen van een saak, en hebt se niet gesien, 
So doed gelyk als ik, vraagt eerst bevare li'en. 
Ik kan niet merken, ja ik heb'er na vernomen, 
Dat desen handel oyt is in den Druk gekomen. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoewel de Druk-pers, ons, door haar bedrukte bla'en, 
De wetenschap, van veele saaken doed verstaan; 
Waar uyt een redenaar, sijn voordeel weet te maken; 
Het sy van Burgerlijk' of Kerkelijke saaken. 
Een Pleyter in de Bank, een Preker op de stoel, 
Elk mikt (ook tot ons heyl) op eygen wit en doel. 
De Bijbel is 't geweer, voor die de stoel betreden; 
En 't Corpùs Jùris, voor die burgelijke seden 
Van Stad of Land geschil, ter neder leggen sal. 
Dog so'er oyt ontstaat, een twistelijk geval, 
Dat See- en Scheeps volk raakt, 't gebeurd dan wel, die 't slegten 
En eff'nen sal, dat hy sig eerst laat onder regten 
Van See-Matroos, die van geen Boeken weet, als van 
Den Almanach, die hy nog qualijk lesen kan. 
 
Maar sagt: we'er tot de Vis, die nu eerst is gevangen, 
Ik denk den leser sal ook na de rest verlangen; 
Te horen, hoe men 't Spek en Baarden binnen boord 
Krijgt, van so groot een Vis; na dat ik heb gehoort, 
Als men geen Vis meer siet, so tijd men straks aan 't schaken, 
De Jyns en Takels ne'er, de neus en ketting-haaken, 
Die haalt men by het werk; so het komt te geschi'en, 
Als nu nog is gebeurd, een Schip die had 'er 10, 
Se lagen rond om 't Schip, kort aan malkaar gevangen, 
En 3 in flens gat ne'er; maar 't valt de gasten bang, en 
Vry lastig, so veel werk. Dog elk gaat dapper voort; 
Men tast de Vis dan aan, op sy, genaamt bak boord. 
De reedste voor de hand, in 't midden van 2 Jynen, 
Leyt hy niet wel gekant, so tijd men straks als 't wijnen. 
Eerst moet de buyk om hoog, indien hy so niet leyd. 
Hoe groot, hoe swaar, hoe glad, met seker aardigheyd, 
Op 2 der hande wijs, een swaare lange lenge, 
Aan ellik end een oog, sy voor en after brengen; 
Doen sinken om de Vis, elk end van buyten op, 
Tot boven op de Vis, wat van de staart en kop; 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat werd daar vast genaayt, in 't midden in de lenge, 
Is een gebeynseld oog, om dat al so te brengen, 
Aan 't groote Jyn sijn haak; 't is vast, wind wakker weg; 
Een aardig gauwe greep, daar ik nog niet van seg, 
Heeft dit vernuftig volk, een Esel sou 't niet droomen, 
Ik weet nau hoe het is, in 's mensen breyn gekomen. 
De Vis heeft hoek nog kant, is glad, onnoemlijk swaar, 
Geen ketting, haak, nog leng, en werd gebruykt by haar. 
Sij kanten hem met hem. Hy 's dood, wat 's dat te seggen? 
Die wat langmoedig is, sal ik het uyt gaan leggen. 
't Quam mij so vremt te voor, als toen ik doende was, 
In Geometria, Jan Dous, practijk ik las; 
Dat men in 't Cijferen kon leeren divideren, 
't Sy groot of kleyn getal, niet hebben of begeren, 
Waar me, en sonder iet; en even wel 't komt goed; 
't Sijn loopjes in de Konst, die elk niet ligt en doed; 
Wel 1000 tegen een die vrij wel Cijff'ren kennen, 
En dat heel niet verstaan, schoon sy de botst niet bennen. 
Die Huysen, Schepen bout, en konstig Molen maakt, 
Heeft menig aardig greep, waar door dat hy geraakt, 
Heel mak'lijk door sijn werk; en doed seer groote dingen; 
Een groot See varend Schip, dat weten sy te brengen 
Uyt binne water, over een vry hooge Dijk; 
't Sardammer vollek, is Venetien gelijk; 
Hun wakk're snedigheyd, in hun befaamde werken, 
Sweeft d'heele wereld door, gelijk op Arends vlerken; 
Hun geestigheyd, schoon sy voor slegte Boeren gaan, 
Sou Aristoteles, doen in verwond'ring staan. 
 
Maar saft waar loop ik heen, by Groen-land most ik blijven, 
Van 't kanten van de Vis, daar moet ik bet van schrijven. 
De Vis moet sijn gekant, niet onder, nog om 't lijf; 
Hoe vat men hem dan aan? Sy nemen tot gerijf, 
Een mes, een sne, langs 't lijf, 2 dwers so na beneden, 
Digt tegen't boord van 't Schip, spreekt 't Opper-Hoofd (met reden) 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gat door de binne kant, 't Jyn vast daar aan genayt, 
Wint aan syn eyge Spek, sny los, de spil maar drayt. 
Al wat de riem verlangt, hoe lager dat se sny'en, 
Hoe makkelyker hy by 't Schip op komt te glij'en 
't Haalt regt op in het Lood, 't kant niet te veel of min, 
't Blyft net van passen hoog, volkomen na hun sin. 
De Buyk leyd nu om hoog, dog Hoofd en staart we'er sinken, 
De maats die konnen so niet krygen, 't spek tot vinken. 
Het voor-en after end maak aan de Jyns een vast, 
Elk looper om een spil, nu wakker als een gast; 
Set aan de loos, nu gy sult met uw 4 of 5en 
Malkander lopen na, en gants niet staande blyven; 
Aan d' ander spil al we'er ook effen so veel volk; 
Hij ryst, set aan, 't en is geen Kabeljau of Bolk. 
Men sou eer 't heele Schip de kiel uyt 't water krengen, 
Als so een heele Vis hier binnen boord te brengen. 
De grootste Spaanse Kraak syn mast en leed 'et niet: 
Nu hy is hoog genoeg, de halve Vis men siet. 
6 Mannen in 2 sloeps, een sne so sul je sny'en, 
Van 't Hoofd af tot de staart, langs 't water moet je tyen, 
Die sy die altyd leyd van 't Schip af, dat 's de wys; 
4 Mannen op de Vis, hy is so glad als Ys. 
Gaat nu van buyten aan, en geeft ook dwerse sneden, 
So digjes aan elkaar, gelyk gemeene treden; 
Begin elk van een end, komt na elkander toe, 
(Elk sie dat hy syn pligt, syn ampt syn werk, wel doe) 
Steekt dryvend daar een gat in 't een of ander hagje, 
Schuyn door de buyten kant; so een stuk was een vragje 
Een Jolletje vol Spek; een leng syn dubb'le bogt, 
Boord die door 't gat maar heen, wat diend 'er meer bedogt? 
De strop gehaakt aan 't Jyn, om 't spil gy met uw 5en, 
Sy doen een Samsons werk, met 5 pok houte schyven 
Geschoren tot een Jyn, al sulk een swaaren goed, 
Hun wind booms syn wel lang omtrent de 20 voet. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is onbegrijpelijk hoe 't spek so taeij kan wesen, 
Dat het niet uyt en barst, maar sy daar voor niet vreesen, 
Sy winden wakker aan; en die staat op de Vis, 
Met 't mesje in de hand gedurig besig is, 
De buyten kant van 't spek, by 't vleys heen los te snijen; 
Dwers over buijk en balg, daar's graad nog been te mij'en; 
Tot daar de buijk aan 't schip en aan het water koomt; 
En dan de moot dwers af; wind op, vry onbeschroomt; 
't Is los, hy hangt, ga voort, nu boven 't boord gewonnen; 
Al wel, al wel, strijk ne'er, we'er aan een a'er begonnen. 
Dat gaat van stuk tot stuk, terwijl men 't een op-wind, 
So is 't dat 't ander volk, we'er op een nieu begint; 
Het groote hagje (op de overloop gestreken) 
Word daar we'er aan gevat, men moet dat kleijnder breken; 
Bank hagjes maak 'er van, die een man stierd en vat, 
Smijt dan van boven ne'er, om laag in ons flens gat, 
Laat leggen kijk 'er van, 't is in behouwe haven. 
Een ander sij, so blank en wit, gelijk een Rave; 
De buijk, de boven sy, het spek is daar nu van, 
Dog d'onder lip is spek, daar sit niet luttel an, 
3 Hagten wel so groot om 2 karteels te vullen. 
Nu dit is haast gedaan; kom weder aan, wij sullen 
Gaan schillen 't kake been. een derde is nu gedaan. 
Het volk dat boven is, moet om de spil we'er gaan. 
Set aan, wy snij'en vast, ons lengen klaar al gaande; 
So mannen dat gaat wel, hou nu een poosje staande 
Het twede derde-part, aan hagten we'er gesne'en; 
Gelijk het eerste leijd. By neus en kake been, 
Daar is het spek nu weg; nu komen bloot de baarden, 
Van d' eene kant des Vis, (men hout s'in groote waarde) 
Van binnen in de mond aan 't neus been vast gegroeijt, 
tIs ijs'lijk digt, en vast, maar 't moet 'er uyt geroeijt. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Baard-beytels, ankers, met verscheyde soort van messen, 
Sy snijen 't rond-om los, sijn met hun 3 maal sessen, 
Die daar aan besig sijn, so op als in de kop, 
En op de barring houts, de rest van boven op. 
Om 't schaken van 2 Jijns, en dan nog een hijs-takel; 
Het schijnt voor die het noeijt gesien heeft een mirakel. 
De gantse sy werd met 3 ankers vast gevat, 
Het wind, hyst, snijd, en scheurt, met sulk geweld, so dat 
De nagels, schyfs, en bloks, en lopers staan als snaren; 
't Hout is van 't eelste stof, en 't wand van 't beste garen. 
't En leed het anders niet. Dus krijgen sy het los, 
Als 't hangt en boven komt, het schijnt by na een bos. 
Dat werd op d' Overloop terstond dan ne'er gestreken, 
Men klieft het daar van een, men gaet'et kleynder breken. 
So 5, 6, aan een bos, dan door de luyken ne'er, 
Deur al de vaten heen na Commandeurs begeer. 
De leste derde part, sy net al me so sny'en, 
En laten 't overschot, de romp, dan 't See waard gly'en. 
Dus komt 'et binnen boord, wat men aan d' eene vind; 
Men eet nog slaapt niet lang, men straks een aâr begint. 
Dat gaat van Vis, tot Vis, tot is gedaan de leste; 
't Werk is maar half gedaan. Wat sal 'er dan noch resten? 
Hou met langmoedigheyd nog maar een weynig stal, 
En geef een open oor, na t geen nog volgen sal. 
Bank hagjes syn in 't ruym van boven neer gesmeten; 
Hoe 't in de Vaten komt, diend niet te syn vergeten, 
Een ander soort van werk, een heele and're swier, 
Geen groote domme kragt, maar handig rap en fier. 
Niet in een aâr gewaad, als de Commedianten; 
Hun rol een ander werk; d' een met en sonder wanten. 
Hun Coning in 't flens gat, die slaat de hagjes an, 
Aan het garnaat, so hijst daar boven nog 2 man, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bootsman stuurt 't garnaat, als 't boven is gekomen, 
Men strykt 'et op het dek; nu heb ik nog vernomen, 
2 maats die onder hun strand snijers sijn genaamt, 
Nog 2 sijn hen ten dienst, voor piekeniers befaamt 
(Maar sulke niet, die in den oorlog staan te drillen, 
En om 5 stuyvers's daags hun leven willen spillen) 
Hun piek die is een haak, maar lang omtrent 4 voet; 
Elk hagje kanten sy, so als 't dan wesen moet; 
En houwen 't louter vast, om 't onrein af te sny'en; 
De krengen overboord men stoot 'et spek ter sy'en. 
Na and're 2 maats toe, genaamt de spekke banks; 
Hun glibb'rig smeerig werk, heeft gants niet slims nog manks, 
Tot alles goed geweer; dies ellik een hand haakje, 
Vat van den overloop, voor hen een seer klein saakje. 
Sy wippen 't op de bank daar 9, 10. op sy, 
Met 't mes in d' eene hand staan sny'en op een ry, 
In d' and're hand een haak, daar sy het spek me vatten; 
Sy slaen hun haaken in, alleens gelijk de katten, 
Haar klaeuwen in de muys. De bank daar sy aan staan, 
Die kant van 't vollek af, met voordagt so gedaan. 
De binne kant des banks voor elk die staat te sny'en, 
Heeft eene spijker, om hen 't hagje niet t'ontglyen; 
De haak daar over heen, 't leyd vast gelyk een muur. 
Nu gaat 'et met gemak, en anders viel 't hen suur. 
De strookjes kleijn gesne'en dat noemen sy haar vinken 
Die glij'en self daar heen, en in een goot sy sinken, 
(Dit vollek schoon het voor geen arrebeijd en schrikt, 
Hun doen nogtans, is op een ligte wijs geschikt.) 
So lang als d' heele bank. Aan 't end is een mamiering; 
Van boven tot bene'en in alles goe bestiering. 
In al hun see bestier een vast' en nette voet. 
Elk weet sijn werk, en hoe hij sig sta'ig dragen moet, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Mannen aan de goot; elk met een schop in d'handen; 
Die strijken vinken voort, om na bene'en te landen. 
By na de rest van 't Volk, nog 7 of 8 man, 
Die het in balijs vangt, so vaardig als men kan; 
En dragen 't over al waar dat de vaten leggen, 
Voor, midden, after in, en sonder veel te seggen, 
Elk ligt sijn baly op tot boven op 't karteel, 
(En kant die haastig slim,) daar loopt 'et in geheel; 
Ofso 't te wijt verspreyt, met handen sy het stieren. 
Dit Volk, (op 't Land wat rou) werkt t' Scheep met goe manieren. 



    
        
        

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volgen eenige avontuurlijke en droevige voor-vallen, van Groen-lands-vaerders uijt gestaan.

 
IN 't Iaar 1654. Commandeur Ouwe Kees in Groenland sijnde, ging (op eenig gebergte sala geplukt hebbende) met een van sijn gasten, genaamd Bommel, bij moij we'er op een van de grootste 7 ijs-bergen, en omtrent wel drie uuren geklommen, en maar een mijl gevorderd, qualijk een vierde part van de hoogte des bergs, hebbende, seijde tegen sijn Makker: Ik wil we'erom: maar heb een makkelijker baantje bedacht, als lopen; ik sal me laten sullen; en hy so doende, maakten sulken voort-gang, na beneden, dat alles voor sijn oogen schemerende, hij als blind wierd. Dit glijen hem niet langer behagende, sogt met sijn voeten in de Sneeu sig te stutten. Ondertussen sijn Makker Bommel siende dat den Commandeur so ras en gemakkelijk (so 't scheen) afging,volgt hem op de selve wijs. Die geen gevaar schromende, sig lugtig en snel voort liet gaan, wuijfende met sijn neus-doek over 't hoofd, en de Commandeur toe-roepende, dat gaatje voor by Commandeur. En also voort sullende, bonst endeling van een hoek van de ijs-berg, regt in 't lood neer, los in See. Sijnde toen hij viel, nog wel 2 maal so hoog als de Wester-toren van Amsterdam. De Commandeur endeling sig selve met veel moeijte tot stil-stand gekregen hebbende, was blij, dat hij van dat mak'lijker baantje af was, en dat hij sijn voeten in plaats van sijn billen weder kon gebruijken om met gaan beneden te komen. Wetende niet waar sijn makker gestoven of gevlogen was. Om laag aan de sloep gekomen sijnde, vraagden hij tegen sijn ander volk, of se Bommel niet vernomen hadden? en sij hem niet gesien hebbende, seijde hij: dan heeft hij een ongeluk, en is misschien om hals. Maar kom roeij bij de ijs berg langs, en laat ons sien of wij hem niet vinden. Dog sij hem niet vindende, meenden we'er om te varen; voor seker denkende, dat hij verongelukt was; als wanneer Bommel begint te roepen: Hier ben ik, hier ben ick. Sittende onder aan de voet van de ijs berg. Sijnde aan de kant geswommen en over geklommen. Hebbende, dat schier ongeloof'lijk schijnt, weijnig ongemak of hinder van so hoog een val gekregen. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

DIt voor-val, waar door menig lagt, 
Dat diend wat nader overdagt. 
Is't Bommel redelijk gelukt, 
't Heeft een Chirurgus meer gedrukt. 
Die even op gelijke wijs, 
Klom op een berg van sneeu en ijs. 
Uijt nemend hoog was't, dat hij klom, 
Toen hij nu wilde wederom, 
't Sij om gemak, of dartelheijd, 
Had hij 't als Bommel overleijt; 
Te sullen, mak'lijk, en geswind; 
(Let, hoe men sulke kunstjes vind) 
Hij glijt, hij sult, hij rolt, hij swierd, 
Sijn onmagt hem niet langer stiert. 
Een groote brok van ijs of steen, 
Die rolt hij los, en breekt sijn le'en. 
Hij werd verpletterd, van het geen, 
Daar hij wel af had konnen tre'en. 
De hoeken, die hij rolde los, 
Vermalen hem, als werk en mos. 
Sijn lighaam, wijd, en sijd, gesleurt, 
Helaas! vermorseld, en verscheurt, 
Is blijven leggen, en het wierd 
Gegeten, van het wild gediert. 
Gij jongelingen, die dit leest, 
Ik ra u, dat gij immer weest 
Voor sigtig, en niet buijten nood 
Te klimmen, aan de vlagge kloot 
Des bramstengs, top, of torens haan. 
Laat grootsheijd, en sulk wet-spul staan. 
Wanneer gij 's somers swemmen wilt, 
't Is wel, maar doed'et in der stilt. 
Het is een troost, voor menig man, 
Dat hij, bij't klimmen, swemmen kan. 
Maar om te leeren, hoef je niet 
Al na te doen, gij voor u siet. 
Het springen, van een hooge kaij, 
Of brug, of leun, dat is niet fraij; 
Het is maar enkel stout bestaan, 
Ia 't moet somtijds nog hooger gaan; 
Men klimt, en springt van d'hoogste wip, 
Of uijt de mars, of ree van 't schip. 
Die dan in 't lood regt neder daald, 
Lang onder blijft, wat eer behaalt 
En wat is dat? een hand vol wind, 
Van die met u so is gesint. 
Daar spreekt men van, en haalt men op, 
Bij dees, en geen, tot in den top. 
't Is sotte onversigtigheijd, 
't Geen so van u werd overleijd. 
Gedenk aan hem, die door een sprong, 
Sig selven heel te borsten sprong. 
Een ander wulps en dartel staal, 
Blijft onder water op een paal. 
Dees dingen, veel, en sonder tal, 
Gedenk daar aan; verlaat het mal. 
 
Een waag-hals doed, 't geen niet behoeft, 
En 't heeft hem menigmaal bedroeft. 
Het past een wijs en deftig man, 
't Gevaar te mij'en, waar hy kan. 


{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

IN 't Iaar 1657 Commandeur Pars-hout van Noord-eijnd bij de Rijp, (toen ter tijd voor Harpoenier varende) een Vis geschoten hebbende, werd met de Sloep, niet alleen onder water, maar ook onder 't ijs gerukt. Dog sijn bij-hebbend volk sprong over boord, eer de Sloep onder raakte. Pars-hout met de Sloep omtrent een quartier uur onder 't ijs geweest hebbende, komt van onder de Schotsen we'er boven, ende wierd van een andere Sloep gebergt, maar die Sloep en Vis sagen sij noijt we'er.

EEn Soon van eenen Simon van Emden; een Walvis geschoten hebbende, de Vis nu moe geswommen sijnde, palmt de lijn een end weegs in, hier mede besig sijnde, en met inpalmen een bogt van de lijn om sijn been gekregen hebbende, wort onverwagt van de Vis, die een schoot neemt, uijt de Sloep gerukt, met so groot een geweld, dat het voorste plankje, daar de Commandeur sijn knie in pal set, daar uijt sprong. En de Vis sijn loop onder 't ijs nemende, is, gelijk ook de Iongman, noijt meer gesien.

Op gelijke wijs heeft Commandeur Gerret Gerretsz. van Vlieland ook sijn Soon verloren.

IN 't Iaar 1660. Cornelis Gerretsz. Ouwe Kees Commandeur, en Jan Louweriss. Pit, wonende te Sardam op 't Silver-pad. voor Kajuijt-wagter, op't Schip de Gort-molen, in Groen-land op hun nering sijnde, en 7 Vissen 't Scheep hebbende, krijgen weer een ander in 't gesigt, roepende terstond Val, val. De Commandeur self daar eerst bij rakende schiet 'er sijn Harpoen in; toen komt de 2de Sloep, daar Jacob Dieukes van Essendelft Harpoenier op was, en gereed staande, om so dra de Vis we'er sou boven komen, ook sijn Harpoen 'er in te schieten; Dog de Vis regt onder de Sloep op komende, stoot met sijn kop tegen de Sloep aan, dat 'et lilde; waar door de Harpoenier uijt de Sloep stuijtte; en in plaats van het Harpoen in de Vis te schieten, viel het 'er in, en de Harpoenier uijt de Sloep vallende, schoten hem 2 bogten van de Voor-ganger om sijn been; en raakten op de Vis (als een Ruijter op sijn paard) after op het plug-end, tussen 't lijf en de staart, te sitten; werdende van sijn eijgen Harpoen, en Lijn, daar op gehouden; en most al mede, waar de Vis swom. En de Vis in 't swemmen tot 3 maal na de grond schietende, most hij telkens mede na die verschrikkelijken af-grond varen. Onder tussen deden de andere Sloepen wel hun best, om hem te onderhalen, en van die gevaarlijken See-ruijter-dienst te verlossen: maar konden niet, door dien de Vis rasser swom, als sij konden roeijen. De Commandeur siende dat hij niet te beroeijen was, riep luijts keels, Jaap snij de Lijn stukken. Hij het wel horende meenden 't te doen, dog kon sijn mes, dat over dwars in sijn sak lag, niet uijt krijgen. Desen Vis- en See-ruijter, also 3 maal onder geweest hebbende, en de Voor-ganger als een toom in sijn hand vast houdende, nadien hij 't anders aan sijn been niet harden kon, so raakt 'er sijn Harpoen uijt, waar door hij van de Vis (die toen heen swom) los raakte, en boven

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

water komende, werd van een andere Harpoenier gevat, en in sijn Sloep gebergt, en behouden aan het Schip gebragt; en daar we'er drooge kleeren aangeschoten hebbende, deden we'er een togt na de Vis, die sij ook nog eijndeling vermeesterden, en t'Scheep kregen.

IN 't Iaar 1668. Jonge Kees van Sardam, voerende 't Schip de Hoop op de swarte Walvis, eenige Vissen gevangen hebbende, leggen in 't ijs, met het Schip aan 2 touwen after uijt aan een schots vast gemaakt. Gelijk bij A verbeeld. Het volk vermoeijt in de koij leggende, door dien 'er een Vis of 2 af-gemaakt, en in de Vaten gesteken waren, bleven maar eenige weijnige boven, om de wagt waar te nemen. Waar onder P. I. V. (niet alleen oog-getuijge en verhaalder, maar ook door sijn teijkening uijt-beelder, van dese geschiedenis, die mij als een besondere vriend, op mijn ernstig versoek, dit voor-val heeft ter hand gesteld; dog met versoek dat sijn naam niet soude uijt gedrukt werden, als daar uijt geen lof nog eer van kloekmoedigheijd soekende; ik egter dit versoek te buijten gaande, oordeel dese saak waardig te sijn, om man en paard (gelijk men seijd) te noemen) ook sijn pligt waar nam. Een van hen aft er uijt over-boord kijkende, siet een Beer op sijn gat (als de honden) sitten, op de Schots daar se aan vast lagen. Vertoont met B. Waar op daad'lijk bij de maats geresolveert wierd, om in stilte (sonder het ander volk van haar rust te steuren) een Sloep af te strijken, en op den Beer een togt te doen. Dog de Loper van het Takel, hoe saft en stil 'et ook om de klamp sorde, wekten onsen Baas (die als 'er wat te doen was, niet veel sliep, en slapende, gelijk men seijt, nog wel half waakten) de slaap wel haast uijt de oogen en sijn wakker lighaam uijt de koij na boven, met sijn slaap-muts op 't hooft, gelijk hij hier deurgaans vertoond werd; hebbende (gelijk men in Groenland op de nering sijnde, wel meer doed) een paar muijlen aan de voeten; die niet selden als de Val wat haastig geschied vergeten werden; seggende: wat is 'er te doen? (want men hoord geen Sloep strijken, of men hoopt een Vis aan den draad te krijgen) het antwoord was gereed: Daar sit een Beer. Hij die niet gewoon was de twede, maar over al de eerste en voorste te wesen, seijt: Strijk nog een Sloep, en port so veel volk uijt de koij, dat wij hem konnen bemannen, en laat de andere rusten. Dit gedaan sijnde, steken van boord; de Beer siende dat 'et hem soude gelden, neemt de vlugt over de schots, en springt aan de andere kant in 't water. Ondertussen roeijen sij met 'er 2 Sloepen, de Commandeur om d'eene, en P. I. V. om d'andere kant, van de schots. Den Baas, volgens sijn gewoonte, en door dien de Beer de schuijnte van de schots genomen had, daar eerst bij sijnde, komt den Beer te gemoet, met een Lens in de hand, en (gewoon sijnde wat te raken) steekt den Beer dwars door 't lijf, vertoond bij C dat hem de darmen uijt 'et lijf hingen.
    
{==t.o. 40==} {>>pagina-aanduiding<<}

   
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Hij hem niet meerder willende quetsen, om de huijd niet vorder te bederven, oordeeld hem in die staat te sijn, dat hij voor dat maal genoeg heeft; liet hem der halven swemmen; denkende hij sal haast sterven. Dog den Beer dus doodlijk gewond, toond egter nog so een fortse, dat hij sig (als een kat) ter vlugt uijt 'et water, op een vlakke, dog wel 5 voet hooge schots begeeft. Gaande daar leggen sterven so sij meenden. Gelijk 'et ook wel te regt mening was. Gelijk uijt de gevolgen sal blijken. Hij lag op sijn buijk, rustende met de bek op sijn voorste pooten, als een kat, die op een muijs loerd. Vertoond bij D. Den baas sijn al reede half gewonne fiktorij willende vervolgen, rukt met sijn sloep aan de schots, en springt 'er op met een schiet-lens in de hand, sijnde een soort van lensen wat ligter als de gemeene, versien met een end van 8 a 9 vadem van een lijn, van negene of ook wel van een lood lijn, die sij gebruijken om van verre mede te schieten, wanneer sij aan de Vis niet konnen komen; en de selve in de Vis gekregen hebbende, gebruijken sij de lijn om also de lens weder te rug te trekken. Nu aldus gewapend treed hij sijn vijand in 't gemoet. Blijkt bij E. Hebbende geen gedagten, dat hij de magt had, om sig op te konnen regten. Nadien hij so gewond was, als verhaald is. Dat hij van dese mening was blijkt aan het geen hij de sloep, waar in P. I. V. was, toe riep: Nu ben ik niet ang van een doode Beer. P. I. V. in de sloep F. gants geen spoed makende, door dien sij te samen de minste gedagten niet hadden, dat de Beer eenige we'er stand soude doen, souden anders om lief nog leed, hunnen Baas, alleen, die hasard niet laten genomen hebben. Hij stapt voort, maar onverwagt sien sij hem, en hij sig self, onder een woedende Beer leggen, die met een grimmende moed, van sijn leger op rijsende, sonder loop te nemen, een spatie, van wel 24 voet (bij gis) springt. Sijnde bij na ongelooflijk, dat een dier dat log in 't oog, dog wel vlug is, so gewond dat hem de darmen uijt hingen, so verre soude konnen springen. Nu dit daar latende, hij springt hem op 'et lijf, sonder eenige tijd te geven, om hem in postuur van defensie te stellen, (gelijk hij anders, als daar toe hart en moed genoeg hebbende, sekerlijk wel soude gedaan hebben) dat hem sijn schiet-lens over 't hoofd vliegt. Blijkt aan G. Werpende hem onder sig, en hij namentlijk de Beer op hem; in so miserabilen postuur, als met H werd afgebeeld; houdende sijn linker poot, in des mans regter sijde, en sijn regtere klaeuwen, op 't hoogste van sijn linker borst, en sijn vreeselijk getande smuijl beneffens sijn strot. Waarlijk een verschriklijk schouspel. Waar van P. I. V. met waarheid verklaard, dat liever het hasard wilde staan, van met sijn 4 of vijven, een sprong met so een Beer op een schots te doen, (al hoe wel niet lustig na sulke togten) als eens so een vertoning te sien. P. I. V. in de Sloep I dit aan-siende, riep luijds keels, so veel hij roepen kon, tegen 't volk in de Sloep K. Bij de schots sijnde: Help, help, spring op de schots, en ontset den man. Dog sij alle verbaast blijven in de Sloep, behalven alleen Claas Niele van West-saan, de hartigste van allen, die uijt de Sloep springt, grijpende door haast een Sloeps haak, om daar mede den Commandeur te ontsetten. Siet L. Dog een swak geweer, 't welk tegen so een Beest weinig soude geholpen hebben. De Sloep daar P. I. V. in was, ook sonder

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

toeven aan 't roeijen vallende, om so dra als mogelijk was bij den man onder de Beer te komen, en den Baas uijt sijn klaeuwen te redden en aan 't ijs gekomen, (so onverwagt den Beer hem had besprongen, so onverwagt hem weder verlaten) komt hen den Commandeur nog heel bestorven sijnde, tegen lopen; van den Beer en bij gevolg van de dood verlost. Seggende, dat toen het sterk geroep, Help, help, &c. klonk, den Beer van hem af sprong. Den Beer, den man verlaten hebbende, ging we'er leggen van daar hij gekomen was; so digt op de kant, dat sij hem uijt de Sloep met een lens konden bereijken. Waar op P. I. V. en nog een ander resolveerden, hem, elk met een lens in de hand staande, de rest te geven. Dog den Baas wilde in geen'er manieren daar toe verstaan, seggende: gij mogt het dier in de Sloep krijgen. het was om een man 2 a 3 gewed. P. I. V. Daar op een stuk hout, dat in de Sloep lag, nemende, meenden hem dat voor den kop te brengen, door een werp die hij deed. Dog vloog daar overheen; waar na den Beer liep, en beet daar in, als een hond doed na de steen; makende daar bij een wonderlijk misbaar. Ondertussen tegen alle vermoeden den Beer niet stervende en het hen verdrietende daar so lang te moeten wagten, te meer om dat 'et bij wijlen hard sneeude, versoeken den Commandeur, om bij de Beer op 't ijs te mogen wesen, om hem van kant te helpen, of na boord te mogen roeijen. 't eerste wierd toegestaan, met dese woorden: wil je na den Beer, ik sal met je gaan. So geseijt so gedaan. 't En leed niet lang of den Beer sag sig aangeranst, door 8 mannen, gelijk bij M aangewesen werd. Hij steld sig in postuur, vlugtende voet voor voet, met de sijde voor, tonende met 'et op-trekken van sijn lippen, hoe hij in den bek gewapend was. Onder allen den Commandeur sijn schiet-lens nemende, meend hem in de borst te schieten, dat weijnig scheelde, maar vloog hem tussen de voor pooten door. Den Beer bleef over de lens staan, als of hij wilde seggen, wie sal hem nu weder halen. In so een postuur als U E. hier kond sien, hebben sij hem op een andere schots die waterig was gedreven, en van daar weder op een vaste schots gekomen sijnde, heeft hij (nu al magteloos sijnde,) met weijnig moeijte den geest gegeven. En is eijndeling na veel avontuur, nog een buijt voor de overwinners geworden.

IN 't Iaar 1670. Jan Louweriss. Pit, Commandeur op 't Schip de Bleeker in Groenland, eene Vis gevangen, en geflenst hebbende, ging wat slapen; bevelende de Stuurman van't Schip, met een Sloeps volk de wagt te houden; maar een half uur gelegen hebbende, so stak een harde S.O. wind op, dat de See heel hol schoot, sittende in het ijs, en wierden vast becingeld, dog de See so dapper hol gaande, braken de schotsen stukken. Toen ordineerde de Commandeur, de voor-seijlen los te maken, en dieper 't ijs in te seijlen; Dog 't Roer dwars ver boven water uijt sijn vingerlingen hangende, en geen tijd sijnde om aan te hangen, wilde so maar heen seijlen, en met de Schooten en Brassen sturen. Maar door de harde wind wierden de groote schotsen so geweldig bewogen, dat se dikwils tot aan de Rusten van het Schip quamen; En het

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schip de verkeerde weg op willende, met de neus na de See, so wierden de maats so dapper verlegen, dat sij met 'er 27gen sig van 't Schip, op de losse schotsen ijs begaven, (die gelijk gesegt is, geweldig op en ne'er woelden.) Kruijpende over eenige ijs-boomen van d'eene schots op d'ander, ijs waard in, op hoop van op een veld te sullen komen; hebbende tot 'er lijf-berging 3 Sloepen, die sij al mede over 't ijs arrebeijdden.
	Sij dus van d' eene op d' ander schots swervende, raken eijndeling op een veld; daar sij sig een etmaal onthielden. Ondertussen de Commandeur met nog 7 gasten in het Schip blijvende, setten het voor-mars-seijl bij, hopende dat door de kragt van 't seijlen, het Schip de schotsen wat mogt verduwen, en so na See raken. Dog op eene schots na buijten sijnde, brak de loef-mars-schoot aan stukken; als wanneer het Schip tegen de buijtenste schots aan draijt, met sulk een vaard, dat de heele sij in week draijende voort in See, en viel strak op sij, en de seijlen op de See; soo dat dese 8 maats (hoe wel 'er overige Sloepen gereed en veerdig hingen,) genoeg te doen hadden, om met eene Sloep met vlugten haar leven te salveren. Het Schip quijt sijnde swurven met 'er Sloep in See, bij de kanten van het ijs langs, in groote en digte sneeu-jagt; waardoor sij bij na niet van 'er konden sien. Dog eijndeling de lugt beginnende te breken, en wat op te klaaren, siet den Commandeur sijn afgescheijden volk, en gewuijft hebbende, so komt de Harpoenier Adriaan Pit, met een end lijns, na de buijtenste schots, en goijt 'et selve den Commandeur toe; en op 't woord van de Commandeur, rukken de 27. de Sloep met 8 man, op 'et ijs bij hen. Sij te samen daar anderhalf etmaal geseten hebbende, sonder eenig Schip te sien, seijd den Commandeur: Mannen die mij en sijn leven lief heeft, mag mij volgen. 't Volk in de Sloepen verdeeld hebbende, en 't weer wat bedaard sijnde, stieten de Sloepen van 't ijs t' See waard in. En na 12 uuren swervens, rakense behouden in het Schip van Commandeur Pars-hout, die hen voor eerst bergde, en we'er een gedeelte van 't volk in andere Schepen over-sette.

IN 't Iaar 1676. Commandeur Cornelis Claass. Bil, sijn Schip vol gevangen hebbende, heeft het selve in 't ijs verloren. Door 'et toe-setten, of porsen van de schotsen, daar het in becingeld lag. Mosten sig toen met hun 34 persoonen, 14 dagen lang, met 8 halve broodjes van 6 pond. 4 Edamse kaasen, behelpen. Sij nu aldus 14 dagen in See geswurven hebbende, met roeijen en seijlen, en sommige het hoofd door wanhoop ligt, en swart, van honger, dorst en koude, geworden sijnde, raken Schepen te sien, die hen bergden; verwonderd sijnde, dat sij, 'er so ellendig uijt siende, niet van gebrek en ongemak gestorven waren.

IN 't Iaar 1676. Cornelis Gerretss. Ouwe Kees, Commandeur op 't Schip, de Gort-molen; en sijn Broeder Cornelis Gerretss. Jonge Kees, Commandeur op 't Schip, de Hoop op de Walvis. Beijde van Sardam.

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ook Jan Dirkss. Veen, Commandeur op 't Schip, de Vaandrager, van Hoorn; in Groenland op haar nering leggende, bij de groote ijs-berg in de Straat van Hindelope, of 't Weijgat, aan Spitsbergen. Wierden op den 13. Augusti (als wanneer de Schepen gemeenlijk om 't gevaar van't ijs, sig na huijs begeven) van so groote menigte schotsen en velden beset, dat se in de Mars geklommen, de selve niet konden over-sien, noch ook die tussen de 4 en 5000. treden op een ijs-berg waren geklommen, nergens geen See konden bekennen; 't welk de Schepen sodanig tegen de grond aan-drong, dat als 't water op sijn hoogst gevloeijt sijnde, sij nog ander-half voet, op een harde cingel strand, verboeijd, saten. Leggende het ijs vast op de Ankers ne'er, die wel 3 vadem onder water in de grond saten. Waar door dese 3 Schepen, daar so beset bleven, dag aan dag, en week aan week. En also de tijd van 't Iaar verlopen was, en dat de Son hen begon te begeven, en de nagten lang wierden, de koude en vorst alle dagen toe-nemende, begonden dese mannen dapper bekommert en verlegen te werden; siende gants geen uyt-komst om daar van daan te raken; moetende nog al in dit ongeval, het geknor en de onlust van de Maats aan-horen, 't welk hun nood en swarigheijd verdubbelde. Welk geknor en onlust, van de maats, van Commandeur Cornelis Gerretss. Ouwe Kees, so hoog liep, dat sij met harde en wreede woorden dreijgden de Commandeur te verlaten, en te ontvlugten. Eijndeling dese maats van Ouwe Kees, baloorig en hopeloos sijnde, om daar nog langer te blijven leggen, werd de meeste part een parig van resolutie en voornemen, om eenige Sloepen te voorsien, van wat fiktalij, drank, compas, seijl en riemen, en dat so weijnig, als om 'er leven 2 a 3 weeken te onder houden, van node sou sijn. Om dat sij wel dagten, dat 'et hen dapper suur sou vallen, de Sloepen eenige mijlen ver over 't ijs te slepen, eerse aan de see konden komen. De Commandeur die ook niet liever wenste en deed, als sijn en hun leven, midsgaders het schip, te salveren, en in behouden haven te brengen, (hoe wel het menselijker wijs, de schepen daar van daan te krijgen, so onmogelijk scheen, als de starren aan de Hemel te reijken) kond egter niet resolveren, nog toe staan, de schepen met al wat 'er in was, so geheel en al te verlaten; sogt derhalven sijn volk ook te bewegen, om bij hem op 't schip te blijven, somtijds door harde, dan wederom door safte redenen, na 't volk en hij gesteld was. Hen voor-houdende, en soekende in te boesemen, dat God, die alles siet, en weet, almagtig is, dat die door storm of anders het ijs kan doen scheuren, en van malkander wijken, en also een opening geven, &c.
	Door sulke en diergelijke redenen, bragt hij 'et volk een weijnig tot bedaren, en stil-stand, maar kond 'er even wel van hun angst en vrees, van daar eijndeling te moeten sterven, niet verlossen. Weshalven sij eijndeling vast besloten, om met Sloepen van 't schip af te gaan, en een uijt komst te soeken; om 'et welk toe te staan, sij den Commandeur so hard vielen en drongen, dat hij 'et met dese reden toestond. Nademaal gij volgens mijn raad, op de goedheijd Godes niet langer wilt wagten, maar u selven redden, en een uijtkomst soeken so neemt Sloepen, en so veel lijfs-behoefte uijt 'et schip, als u selfs lust mede te slepen. En geluk op uwe reis. Ick blijf. Die bij mij blijven wil, die mag,

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

die gaan wil, mag gaan. Maar die gaan, moeten dit weten: als gij nu also van 't schip afgaat, en eenige dagen gemarteld en gesukkeld hebbende, niet voort kond komen, en dan weer bij mij in 't Schip meend te komen, om uw leven hier te bergen, daar behoef je geen staat op te maken. Hier mede set ik u nu uijt. Daar moet je bij leven en sterven en met de proviand die nog in 't Schip blijft, kan ik en al die bij mij blijven, te langer het leven behouden.
	Welke reden van den Commandeur met een bijsondere deftige strengheijd en beweeglijkheijd gesproken, de maats so trefte, dat sij, als gebolde, verslage, en radeloose mensen staande, sig niet durfden onderwinden, van het schip af te gaan, en den Commandeur te verlaten. Sij nu also 19 dagen onbeweeglijk vast in 't ijs geseten hebbende, so komt 'er 's nagts, tussen den 31 Augusti, en den 1 Sept: bij stil moij weer, sonder iet verschriklijks te horen, onverwagt een woeling en beweging in 'et water, dat dese 3 schepen wel een gang over en weer over haalden, vlot, los, en open raken; en met een het ijs van de ankers af, en die aan boord gewonden, boegseerden de schepen, 't Weijgat uijt, tot voor bij de Papegaijs hoek; en een N.O. Wind krijgende, seijlen door 'et oost ijs heen, tot de Boscaijer toe. Komende den 2 September: in de Suijd-baij, en so voort behouden t'huijs.
	Dese schielijke en onverwagte water beweging, oordeelen de Commandeurs en gasten, dat veroorsaakt is, door dat 'er ('t sij natuurlijker wijs, 't sij door Godes bestiering tot hun verlossing) ergens een groote brok, van een ijs berg afgeschoten en in see gestort is.

IN 't Iaar 1678. Ian Dirkss. Veen, van Hoorn. Commandeur op 't schip de Eendragt. Op den 2 Julij, in 't west ijs, op de hoogte van 76. graaden, een ongemeene vangst van 22 Vissen in hebbende, vinden, van een gebleve schip, op 't ijs leggen, de baarden van 5 en een halve Vis. Welke hij (sijnde ook een groot Reeder van sijn schip) om sijn mede reeders, met des te grooter buijt 't huijs te komen, in neemt en bergt. Dit pas gedaan zijnde, siet hij een veld ijs na hem toe komen drijven; klimt derhalven in de voor-mars, laat de touwen los, en de seijlen bij maken. Maar 'tschip blijft leggen, wil niet voort; niet wetende wat'et schorte; siende met nog wel 25 man, rondom die op t' ijs stonden maar merkte niet, dat de paarde lijn (door verbaastheijd van het ijs in see gesmeten zijnde) daar een neus haak aan vast was, onder water in een doij gat vast sat. Dog de Commandeur geswind uijt de voor-mars, in de besaans mars geklommen zijnde, om te sien, wat'er schorte, komt 'et te sien, en op sijn geroep werd de lijn in 't schip los gemaakt, en rijkelijk op gevierd, en met een bootshaak de neus haak, met gemak d'er uijt geligt. 't Welk gedaan sijnde, seijlen drijvend beneffens het veld heen; ondertussen vliegt den Commandeur we'er in de voor-mars, om uijt te sien wat heen hij 't gevaar van 't ijs best ontkomen sou. Maar in 't omdraijen na de opening, daar 't voor-schip al door was, wierd het after-schip, van of tussen 2 velden in, so geknepen, Dat de Commandeur in de voor-mars sijnde, en met een geswindheijd beneden komende, drijvend in een loop sijn voeten van scheeps boord op 'et ijs settende, gelijk ook eenige andere ga-

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

sten, die nog met 7 haasten 3 Sloepen van het schip gestoten hadden, het leven op 'et ijs salveerden; moetende nog hard lopen, om met die suijging of trekking, (waar door dat rijk geladen schip, in sijn volle seijlen, met 3 Sloepen, en alles wat 'er in en aan was ja selfs tot over de toppen van de vleugels, onder 't ijs geschoven en gesogen wierd) niet mede van het veld in de grond te raken. Het schip aldus onverwagt verloren hebbende, sagen elkanderen met bedroefde oogen aan; van geen of seer weijnig levens middelen versien sijnde, en geen schepen huijs nog land siende, wisten niet waar heen. Dog den Commandeur in de voor-mars wesende, (gelijk verhaald is) had N.O. 4 mijl van hem een schip gesien; waar mede hij sijn gasten troostende, sij te samen geraden vonden, om daar na toe te gaan. Waar op sij (sijnde 42 eters) sig met de 3 Sloepen, op weg begeven. Dog also het ijs seer heuvelig, en door sneen dapper ongelijk was, so hadden se groot roij om de Sloepen daar over te seulen; Ondertussen niet weijnig murmurerende over de troost van het van de Commandeur gesiene Schip, denkende, en gelovende, dat het maar fantasij en inbeelding was. Waar door de Commandeur veel moeijte had om sijn gasten voort te krijgen, moetende self aldeur het moeijelijkste en gevaarlijkste werk doen en uijt voeren. Sij nu met groote marteling en dikwils rustende 2 mijl gevorderd sijnde, konden niet langer voort. Dog daar blijvende hadden niet anders als de dood te verwagten, schepten der halven weder nieuwe moed; om nog bij het schip te geraken. Latende derhalven op 'et veld 2 Sloepen, begeven sig met eene Sloep derwaards, de selve met de grooste moeijte die men kan bedenken, met alle man, over vast en los ijs heen trekkende, begonden eijndeling het voor seijde Schip gewaar te werden. Als wanneer sij (schoon t' eenemaal af geslooft sijnde) als moedige Paarden, liepen trokken, en swommen, tot dat sij 's anderen daags middags, aan 't gedagte Schip, genaamt het Raadhuis van Jisp. Daar P. P. Pater Commandeur op was, quamen en gebergt wierden.

COmmandeur Dirk Ianss. Muijsser, verhaalt in sijn beschreve Groen-lands Iournaal, van 't Iaar 1679 Dat sij op den 36ste dag van hun uijt-reijs, sijnde den 2 Iunij, 4 Vissen gevangen hebbende, ook op dien dag, 4 Beeren bekomen hadden.
	En dat 'er seer veel Beeren na de gevange Vis of Krengen toe-quamen, sijnde dapper koud weer, met Iagt-sneeu vermengt. En we'er een Vis siende, en van de Commandeur self geschoten sijnde, so sloeg de Vis de Lijn aan stukken; waar door sij die niet kregen. Een weijnig daar na, schiet de Stuurman ook een Vis, die so snel liep, dat hij de Sloep voor een schots komende, met de kiel om hoog tornde, en de Kuiper Sijmon Isakss. de Vos, een Iongman van Frederijk-stad, de Lijn om de beenen krijgende, moest'er sijn leven laten. En de Sloep onder verscheijde schotsen deur gehaald sijnde, is daar na tot verwondering van een ijder, weijnig beschadigt, we'er gevonden; en de Lijn, die nog vast aan de Sloep, en Vis, als ook aan de Kuijpers beenen was, gekregen hebbende, tornde sij so hard na sig, om de Vis nog te krijgen, dat 'et Harpoen aan stukken brak.

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Verhaald vorder, dat sij nu 10 Vissen op sij hebbende, de selve van de Haijen, die 'er bij menigte na toe quamen, niet wel konden bewaren. Ia de Haijen waren d'er so dik, dat sij 'er 4, 5, 6, 7. op een maal, midden deur sneden. Hebbende 2 man bij na gedurig werk, om se van de Vis te houden, en hoe nau dat s'er op pasten, so bevonden se, dat de selve wel 10 karteelen spek van de Vis gehaald hadden. 't Sijn loome logge, groote beesten, de grootste al so groot, als haar geheele Iol. Hebben boven in de mond 3 regels, en onder eene regel, tanden, staan als de tanden van een Saag. d' Eene helft na de binnen, en d' ander helft na de buijten kant, waar mede sij hoofds groote hagjes uijt de Vis weten te halen. Een schadelijk goed.

COmmandeur Dirk Storm schrijft in sijn beschreve Iournaal, van 't Iaar 1681. dat 'et in Groen-land op den 15 Meij noch also koud bleef, dat sij met gedurig lopen, hun lijf van de koude en 't bevriesen moesten bewaren; konden haar drank niet als met een gemeen Herbergs vuur ontdoijd krijgen.
	En vorder, dat sij op den 20. Iunij, op de hoogte van 78. Graden 38. Minuten in 't ijs beset raakten, werdende sodanig van de schotsen en velden, gedrongen en geperst, dat 'et Voor-schip geheel uijt 'et water gekrongen wierd. Weshalven de Maats eenige Sloepen, op het veld gerukt hebbende, en met eenig Fiktalij uijt 't Schip voorsien sijnde, sig aldaar een poos moesten behelpen; ter tijd toe, dat 'et Schip weder vlot raakte.

DE selve Commandeur verhaald in sijn dag register, van het Iaar 1682. Dat sij op den 1 Iunij, een Vis geschoten hadden, die W. ten N. aan 14 glasen lang, lijn-regt, sodanig voort liep, dat sij continueel met 4. Sloepen, na sleepten, so hard, en snel, dat hun Schip hen volgende met alle onder-en-boven-seijlen, Blinden, &c. nergens na sulken voort-gang maken kon. Eindeling tegen 't ijs komende, tornde de Lijn aan stukken, en waren hem quijt.
	Den 7 dito schoten sij een Vis, die 15 Lijnen uijt-liep, en konden hem niet eens sien, dog een wijl daar na, vondense hem vast aan 't Schip de Korse-boom; die hem gedood hebbende, gedogen moesten, dat de eerste Schieters hem mede namen.

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

DIe altijd is op 't Land, of in besloten Steden, 
Hoort selden het verhaal van die op Groenland reeden; 
Hy weet van 't Vissen wel, dog 't is maar met de Fuyk, 
En Segen, Schakel, Net, tot nuttelijk gebruyk, 
So binn' als buyten dijks, in soet en soute stroomen; 
Hoe Hoekers, Schellevis, en Kabeljau bekomen, 
Dat hoort, en siet hy schier, bij dagelijks verhaal: 
Maar daar het verder gaat; gelijk het menigmaal 
Gebeurd, in yselijk' en woest onstuyme baaren, 
Dat heeft hij noyt gesien, met pen of schrift verklaren; 
En ook hoe Abraham, diens naam roemwaardig leeft, 
Een Vin-Vis, by Sint-Anna-Land gevangen heeft. 
Een seldsaam stout bestaan, met niet voorsien te wesen, 
Van 't geen hem nodig was, men heeft ook noyt voor desen, 
Van sulk een Helden-daad, of diergelijk bestaan, 
(Hoewel de Druk-kunst ons door haar bedrukte bla'en 
Al wat't geheugen, maar is waardig steld voor oogen) 
Gehoord. En dit verhalende wierd ik bewogen 
(Nadien de Druk-pers daar van maakte noyt gewag) 
Dees groote Vissery, te brengen voor den dag; 
Die jaarlijks werd gedaan, van so veel 100 kielen; 
(Hollanders niet alleen) en hoe veel 1000 Sielen. 
Daar mede besig sijn en eerlijk van bestaan, 
Mag yder die het lust, met sijn begrijp na gaan. 
Noord-Hol-en Water-land, dat kan getuyg'nis geven, 
Dat veel Inwoonderen van desen handel leven. 
Dees Vissery met so veel prijkel, doods gevaar 
Vermengt, baard my geen kleyn verwondering, dat daar 
Nog Maats te vinden zijn, die sig daar toe verhuren 
Het levens onderhoud, dat doed dit Volk verduren 
En uyt-staan, niet alleen 't gevaar van storm en wind, 
(Gemeen aan yder, die sijn kost met varen wind) 
Maar ook d'ellende, die in't ijs hen kan ontmoeten; 
Als ook hoe dat de Vis sijn Vangers kan begroeten. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen vaart nog handel, waar in so veel kommernis 
En droevig wedervaren, te verwagten is. 
Hoe menig 100 mens dit komende te lesen, 
Sal waarelijk op 't hoogst verwonderd moeten wesen, 
En seggen overtuijgt: ik heb'et noijt gedagt, 
Dat hier nu werd vertoond, en in het ligt gebragt, 
Gy die dit leest en hoord, wilt met my overwegen, 
Het nut en 't groot belang, voor ons hier in gelegen. 
Siet gy een Groen-lands gast, le'ig in de winter tijd, 
Veragt hem daarom niet, of seg niet hem te spijt, 
Dat hy een luijaard is; denkt liever rappe gasten, 
Al hebje nu gemak, g'ontmoet veel harde quasten; 
Voor eerst gebeurd u me, 't geen yder See man beurd, 
Dat gy de storm en 't slaan van wind en See betreurd. 
In donk're naare nagt, in mist of dijsig weder. 
Gij hebt, med andere, ook mist, en dijsig weder, 
Geslingert gins en we'er geworpen op en neder. 
Voor strand en klip bevreest, in overseylens nood, 
(Sy dat men 't doed of lijd) en sink door berst of stoot, 
Gemeen aan elk die vaart. Maar na het ijs te moeten, 
Dat komt u eygen toe. Men moet'er so in wroeten 
En seylen diep daar in, als of m'een heele Fluyt, 
t' Sardam we'er kopen kon, voor eene kop're duijt; 
So ver en diep in 't ijs, moet men de prijsen halen: 
Want daar verschuijld de Vis, om minst hen t' after halen, 
m'Ontsiet nog schip nog volk, men dringt'er maar op in, 
En in geset op't diepst, dan is 't maar een begin; 
Dan komt eerst al 't gevaar , hier voore van geschreven. 
(Die maklyk leven soekt, moet sig daar niet begeven,) 
Dit weijnig is genoeg, het geen ik hier verhaal, 
Uijt oog getuijgens mond, en 2. 3. haar Iournaal. 
Maar wist ik 't al te maal, en 't my de moeijte luste, 
Een boek, een Bibel groot, sou't werden eer ik ruste. 
't Beschrijven van al haar voor vallen, en bestaan, 
Was sand op strand geteld, 't was nimmermeer gedaan. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gy verwonderd sijt, is heel niet buyten reden; 
Laat ons verwondering met onderscheyd der leden 
Naukeurig speuren na, elk in sijn eygen lid; 
Die timmert, metselt, smeed, of op het weeftou sit, 
(Om met een woord 3, 4. ons alle te begrijpen 
Wat ambagts volk het sy,) ook die de straaten slijpen, 
Dog op een eerb're wijs, door eerelik geneer; 
Hoe dankbaar horen wy te wesen voor den Heer 
Die ons geschapen heeft, en buiten sulke nooden; 
So heerlik spijst en voed, alleen niet met de brooden 
Van garst van rog en tarw, (en suyvel) sonder tal; 
Maar 't geen ons tot een spijs der volheyd dienen sal, 
Een lieffelijke lust, om 't herte te verquikken; 
't Sy 't hier te lande valt, of't and're landen schikken 
Met Schepen hier na toe. 't Schijnt schier een Paradijs, 
Waar in men 't alles vind, elk op sijn beurt en wijs. 
 
Gy Jongelingen, die voor trouwe Ouders sorgen, 
Word uyt den slaap gewekt, dik in den vroegen morgen, 
Weest daarom niet misnoegt, maar yder schikt sig aan 
Het gene voor de hand het nodigst diend gedaan. 
Ons eerste werk sy dan, te danken, en te bidden, 
Dat God ons so getrou bewaard heeft, in het midden, 
Van veelerley gevaar, dat ons genaken kon; 
En dat hy over ons, we'er doed op gaan sijn Son 
Van vruchtbaarheyd alleen niet, maar ook van sijn segen; 
Die en door dankbaarheyd en vroomheyd werd verkregen. 
't Gebed, de dankbaarheyd, de sta'ige neerstigheyd, 
Maakt dat Gods segen, over ons werd uyt-gebreyd 
Dog schoon den een wat meerder om sijn dagelijks eten 
Moet doen als d'ander, egter heeft men dit te weten, 
Dat die sijn kost aan Land in rust bekomen kan, 
Lighamelijker wijs, is een gelukkig man. 
't Geluk dat so een heeft, is boven veele schatten, 
Die so gevarelijk te krijgen sijn, te schatten. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derhalleven met lust, elk na sijn ambagt toe, 
Na dat een yder leerd. Al werd men mat of moe, 
't Is buyten lijfs gevaar, en wat ons mag gelusten, 
Gebeurd ons 's daags tot spys, en 's nagts wy we'er uyt rusten. 
Wat hebben wy gemak by 't Groen-lands vollek doed; 
Dit overdenken geeft gewis, weer nieuwe moed. 
Laat uwe tijd het toe, lees stigtelijke boeken, 
So werd je wijs te met, van 't geen in alle hoeken 
Des werelds omme gaat. So hoorje en je siet, 
Wat menig man gemoet, en wat er al geschied. 
So sal de meeste part bevinden in het leste, 
Dat een vernoegd gemoed het heeft van 't aller beste. 
 
Wat is 't een groot verschil van dagelijks t'ontmoeten, 
Mist, Jagt-sneeu, bitt're kou, aan handen en aan voeten, 
De toon en vingeren vervriesen van de kou, 
En felle Beers', en Vis, waar voor elk schrikken sou? 
Als elk na sijn vermaak, te mogen sien en ruyken 
Het heerelijk cieraad van Bloemen die ontluyken, 
En daaglijks lief'lijk weer, dat alle vrugten voed, 
En die ons wederom verquikken het gemoed. 
 
Dit alles, en daar by de Lamm'ren in de weyden, 
Leer ons te saam, met vreugd des hoogsten lof verbreyden. 
 
De lof, van een die vroom en wijs is, opgedragen 
Aan d'aller-hoogste God, kan hem op 't hoogst behagen. 
 
Niet aangenaamer, voor die in sig alles heeft, 
Als dat men met verstand, hem de eer van alles, geeft. 
 
P.P.V.S. 




{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Notitie van de Schepen, gedestineert uijt dese Landen naar Groen-Land, In 't Jaar 1683.

 
Boek-houders.	Schepen.	Commandeurs.

 

Amsterdam.

Pieter van Taerling.	't Wapen van Leyden.	Gerrit Gerritsz.
	De Stadt Leyden.	Gerrit Bakker
	't Raadhuys van Leyden.	Floris Heertjes
	De Burg van Leyden	Cornelis Eelmersz.
Michiel Brouwer.	De Eendragt	Gerrit Ysbrantsz.
	De Lieve Vrouw	Klaas Symonsz.
	't Galjoot Tobias Leytsman	Symon Olphertsz.
Meyndert Salm.	De Salm	Cornelis Jansz. Tangh
	De Vergulde Melk-meyd	Willem Pietersz. Pinck
	't Wapen van Amsterdam	Denijs Symonsz.
	De blaauwe Pot	Visscher.
Cornelis Bleeker	De Schol	Bouwe Scholters
	De Ruyter	Jan Gerritsz.
Jan Cornelisz. Beets.	Juffr. Geertruy	Cornelis de Zeeuw
Dirck Cornelisz. Bleyker.	't Gekroonde Schaap	Jan Jansz. Ridder
Hendrik Bentem.	't Nieuwe Eyland	Heere Wijbes
Pieter Iansz. Schols.	De Goude Leeuw	Outgert Jansz. Kitsert
Pieter van Breda.	Uylenburg	Cornelis Jansz. Waag
	't Kasteel van Breda	Marten Arisz. Bakker
Iken Albertsz. Doornekroon.	De Walvis	Jan Dircksz. Rijckersz.
	De Sint Jan	Cornelis Dircksz. Rijckersz
Adriaan Martensz.	De Agnieta	Adriaan Martensz.
Adriaan Rietvelt.	's Lands Welvaren	Sybrandt Agges
	De Pluym-graaf	Bouwe Martensz.


{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boek-houders.	Schepen.	Commandeurs.
Symon Tengnagel	De Winthont.	Jan Tamesz. Visser.
	Aletta Maria.	Cornelis Jansz. de Boer.
Ian Mortier	de Jupiter.	Claes Vleysman
	de Nieuwe Stads Herbergh.	Renck Cornelisz.
Nicolaes Eyckelenberg	de Nieuwe Hoop op de Walvis	Cornelis Jansz. Roele.
Luycas Hidding	't Galjoot de blaeuwe Leeuw.	Jelle Siercksz.
Eldert de Weer	de Fortuyn.	Reyndert Gerbrandsz.
Nicolaes de Leeuw	Slooterdijk.	Dirck Evertsz.
Johannes Reygenbos	de Vrede.	Poulus Tamesz.
Ian Blom	De Eljsabet.	Ian blom.

 


Rotterdam.

d'Hr. Willem Bastiaensz.	De Gidion.	Mathys Pietersz.
	De Visscher.	Symon Luff.
	De Hoop.	Botte Jansz.
	Abrahams Offerhande.	Jan Pietersz.
	De Rotterdammer Kerck.	Dirck Pietersz.
	De Oranjen Boom.	Root haar.
	't Wapen van Haerlem.	Esau Jansz.
d'Hr, Jacob Danen	De Swarte Leeuw.	Cornelis Claesz Groen.
	De Roo Leeuw.	Jan Jansz. vander Velde.
	De Groenlantsz. Vissery.	Lens Harmensz.
	't Galjoot Hollandia.	Jan Cornelissz Haringvanger.
Pieter Korff	De Mercurius.	Roelof Roelofz.
	De Vreeden.	Thys Jansz.
	Den Burgh van Leyden.	Cornelis Willemsz.
	een Hoecker.	W. den Besemaker.
Pieter van Allemonde	't Provintie van Uitrecht.	Gerbrant vander Velden
	Prins Hendrick.	Jan Dircksz. vander Velden.
	De Bontekray.	Kryn Ioppen.
Jean Selkart	't Wapen van Schielant,	Bastiaen den Brasem.
	Den Brouwer.	Jacob den Brasem.
Isaac Harel	De Liefden.	Pieter Ioppen.
Willem Wagtmans	De 7 Provintie.	Barent Coopen
Wouter Roos	De Haes.	Jan Barentsz.
Rogiers.	De Witte Arent.	Arent Arentsz.
Ian van Dam	't Wapen van Bordeaux.	Wybe Wopkes
Hendrick Bol	't Witte Lam.	Cornelis Metman
Iob Roos	De Kroon.	Ary Croon
Isaac Verdoes	St. Antony de Padua;	Gerrit Cornelisz.
Ian van Heemsing	't Lant van Belofte.	Iean Pain
Dirck Vettekeuke	St. Jan.	Ian Verhaven
Gerrit Brakel	St. Nicolaes.	Pieter Jacobsz
I. du Cleeff	De Gulde Vreede.	Qurijn Willemsz.
Cornelis Houtman	De Bartolomeus.	Marten Cornelisz.


{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boek-houders.	Schepen.	Commandeurs.

 


Hoorn.

De Heer Daniel de Iongh	De Goude Leeuw	Crijn Jacobsz.
	De Blauwe Klock	Teunis Harksz.
	De Stadt Weesp	Pieter Woutersz Rentenier.
	De Brouwery	Dirck Jansz Reus.
De Heer Beverwijck	De Mattheus	Maerten Marckersz.
	Schelinchout	Cornelis Adriaensz. Lantaern.
	't Witte Lam	Meyndert Claesz.
	De Jonge Keyser	Pieter Martensz. Moy.
Cornelis Iacobsz. Oegh	De oude Meremin	Jacob Schouten.
	De Jonge Smient	Cornelis Teuwisz.
	De St. Nicolaes	Jan Swemmer.
	De Hoop.	Cornelis Pyper.
Ian de Pot	De Hout-tuyn	Claes Claesz.
	De Blauwe Reyger	Jan Claesz.
	De Land-meeter	Jacob Pietersz.
	De Maria	Evert
Luyckas Bastiaensz.	De drie Zeyl-dragers	Tiede Tiedesz.
	De Wilde-man.	Jencke Reyns.
Iacob Blauw	De witte Eenhoorn	Muys Gerritsz.
	De Wijn-bergh	Claes Wijnbergh.
Elbert Langewagen	De Meremin	Dirck Pietersz.
	De Haas	
Ian Dircksz. Veen	West-Vrieslandt	Ian Dircksz. Veen.
Pieter Boendermaker	De Vis-korf	Ian Teunisz. Prins.
Pieter Blaeuw	De Baars	Cornelis Baers.
Ysbrandt Muys	De Spiegel	Frederick Haen.
Cornelis Cornelisz. Blauw	De vergulde Klock	Cornelis Iacobsz. Coogh.
Iacob Schram	De Kousse-kramer	Muys Reyndersz.
Willem Iansz. Roos	De Blauwe Sleutel	Claes Pietersz. Smit.

 


Dordrecht.

d' Hr. Mattheus van den Broek	de Dortse Beurs	Ieroen Manuels.
Mattheus Rees	Spitsbergen	Ian Martensz.
Pieter de Bruyn	de Vergulde Ruyter	Iacob Wartellaer.
	't Huys te Merwen	Ian van 't Wyver.
Symon de Vries	de Brouwer	Iacob Leuter.
	't Wapen van Dort	Ary Half-kaak.
Willem Nachtegael	de Vliegende Arend	Aernout Aernoutsz.
	de Stadt Dort	Gerrit Maert. van Cadoele.
Iacob van Nieuwenburgh	de Hoop op de Walvis	Ian Block.
Pieter Buys	de Prins van Oranjen	Pruyck.


{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boek-houders.	Schepen.	Commandeurs.
Pieter Cloens	Sichtenburgh	Pieter Iacobsz. Block.
Ian Cloens	de Maegt van Dort	Marten Been.
Christiaen Backus	de Munt van Hollandt	Pieter Parne.
Iacob van Haerlem	de Harinck	Willem Iansz. Schodt.

 


Schiedam.

Alewijn Koningh	de Margrieta	Cornelis Hartigh.
	de Susanna	Pieter Kalckman

 


Delfshaven.

Ian Waarts	Evangelist Marcus	Huyg Arnoutsz.
Gerrit Vyg	Een Buys	Pieter Iansz. van der Velde.
Cornelis Boon.	Een Buys	Abraham Mobel.

 


Texel.

d' Hr. Willem Bastiaensz.	't Schip den Herder	Symon Cornelisz.
	de Witte Valck	Ian Symensz.
	de Witte Beer	Hendrick Symensz.
	West-Vlielandt	Gerard Pietersz. Tortel.
	de Ruyter	Claes Symensz.

 


Knollendam.

Cr. en Teun. Aldert. Heertjes.	de Kooren-kopers	Aldert Dircksz.
	Knollendam	Pieter Cornelisz Dijck.
	de Goude Man	Ian Gerritsz. Aerdig.

 


Enckhuysen.

Burgermeester Admirael	de Admirael Tromp	Thijs Corver.
d' Heer Frederick Proost.	de Maeght van Enckhuysen	Andries Schol.
	de Brander	Claes Olphersz. groote Claes.
Cornelis Haeck	de Sint Ian Baptist	Luytjen Hooft.
Meester Saggereys	Een Galjoot de Hoop	Willem Reynders.
Sybrant Woutersz.	Galjoot de Visser	Ariaen de Zeeuw.


{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boeck-houders	Schepen	Commandeurs

 


Medenblick.

Cornelis Tamisz. Veen	De Hoop.	Pieter Kreynsz. Schoon.
	De Vader.	Iacob Lakenman.
Seger Kasterkom	De Lijnbaen.	Teunis Claesz. Spits.
	De Hen.	Pieter Kool.
Gerrit Kalf.	't Wapen van Medenblick.	Cornelis Stevensz. Vader.
Nicolaes Ryckert	De Haeringh.	Iacob Hardebil.

 


Edam.

Burgemeester Reyer Buysman	De Schakelaer.	Claes Claesz. Cuyper.
Sekretaris Pieter Maat	De Vryheyt.	Paris Iacobsz.
Sr. Gerrebrandt Boes	De Sinte Nicolaes.	Ian Tuyn.
	De Sinte Christoffel.	Cornelis Iansz. van Ent.
Dirck Baan	De Hoop.	Dirck Loefsz.

 


Ryp.

Ian Claesz. Mars.	De St. Iacob	Iacob Arisz Tuck.
	De Vergulde Appel.	Ariaen Appel.
Willem Sloof.	De Swaen	Crelis Iansz. Nomes.
Willem Vet.	De Houtkooper.	Iacob Iansz. Stuyt.
	Abrams Offerhande.	Crelis Maertensz Boer
	De Ionge Tobyas.	Dirck Hartoch.
Teunis Nannings.	De 2 Zeylemakers	Cornelis Iansz. Wighout,
	De Emaus Gangers.	Fem Iansz.
Marten Crelisz	De Vergulden Duyf.	Iacob Dircksz.
Iacob Teunisz. Windich.	De Brandende Keers.	Crelis Florisz. Kaers.
	Prins Willem.	Ian Krieck.
Ian Meynertsz. Pelt.	Bartholomeus.	Bartel Dircksz.
	De Gortmoolen.	Crelis Pronck.
	De Karsseboom.	Crelis Willemsz. Wit.
Crelis Willemsz. Beck.	't Slot Dessau.	Gerrit Tromp.
	't Swarte Paert.	Crelis Bles,
Pieter Ouwelsz Prins.	De Gerechtigheit.	Ian Maertensz Kik.
Iasper Knary.	Bergen op Soom.	Iacob Pietersz. Buysman.
Marten Claesz.	De Aecker.	Cornelis Symesz. Boel.
Pieter Mart. uit Noordend.	De Ackerslooter Kerck.	Cornelis Iansz. Kat.


{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boeck-houders	Schepen	Commandeurs.

 


Jisp.

Iacob Iansz. Mol	De Decker	Jacob Dircksz. Deck.
	de Valck	Claes de Valck.
	't Raedhuys van Jisp	Pieter Pap.
Lucas de Lange	de Graeuwe Hengst	Pieter van Warder.
	't Witte Paerdt	Groote Krelis.
Ian Heertjes	de Swemmer	Jacob Swem.
	de Witte Molen	Pil Jansz.
Ian Molsen	't Dorp Jisp	Marten Jansz. Smit.
	de Winter	Pieter Winter.
Ian Iacobsz. Mol	de Nachtegael	Jan Reyersz.
	de Somer	Cornelis Ruygh.
Leendert Colleman.	de Vergulde Arendt	Ariaen Claesz.
	de Kaes-koper	Cornelis Florisz.
	de Broker van Sardam	Pieter Jacobsz. Bobbeldijck.
	de Slachter	Lubbert Jacobsz.
Pieter Oly	de Mol-bergh	Jan Balck.
Dirck Dircksz.	de Prudt koper.	Claes Jacobsz. Schoenmaker.

 


Saerdam.

Claes Arentsz.	De Bloem-Thuyn	Willem Cornelisz. Bouwen.
	de Swarte Raven	Cornelis Pietersz. Smit.
Cornelis Michielsz. Calf	't Bonte Kalf	Jan Folkersz.
	de Muyser	Dirck Jansz. Muyser.
	de Stadt Deventer	Jan de Jager.
Claes Cornelisz. Groot	de Stuerman	Dirck Storm.
	't Huys Kronenburgh	Hendrick Willemsz.
	de Walvis	Claes Storm.
Cornelis Cornelisz. Oude Kees.	Pro Patria	Adriaen Kluyt.
	de Liefde	Christiaen de Kuyper.
	de Maria	Cornelis Louwsz.
Iacob Pietersz. Corver	de Blauwen Arendt	Jacob Salm.
	de Edelman in de Vis-korf	Hendrick Pietersz.
Maerten Dircksz. Edelman.	de Ruyter	Tys Pietersz.
Dirck Gerritsz. Oude Kees.	de Vracht-schuyt	Pieter de Iager.
Claes Pietersz. Bleker	de Kock	Dirck Alewijnsz.
Cornelis Gerritsz. Meyn.	de Sparre-boom	Ian Teunisz.
Dirck Claesz. Blauw	de Princesse d'Oranje	Claes Buys.
Gerrit Arisz.	de Coog	De Ionge Rootheer.
Dirck Ian Tymesz.	de Bleeckster	Iacob Hendricksz.
Abraham Iansz. Cardinael.	de Stadt Hamborgh	Cornelis Pot.
Pieter Mateuwisz.	de Gekroonde Vrede	Claes Pietersz. Backer.


{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boek-houders.	Schepen.	Commandeurs.
Sekretaris Stengh	De Oude Christoffel	Abraham Tomasz de Iager.
Cornelis Symonsz. Huysduyne	De Ionge Tobyas	Cornelis Iacobsz. Ionas.
Ian Dircksz. Doot	s' Werelds Loon	Ian Sytwint.
Leendert Lyn	De Wilt-schutter	Ian de Vlaming.
de W. Ian Gerritsz. Oude Kees.	De Son	Gerrit Pranger.
P. Leynk, en Adriaen Seylmak	't Wapen van Hamburgh	Pieter Pietersz. Waart.
Ian Cornelisz.	De Albertus	Claes Aghes.

 


Westsanen.

Hendrick Claesz. Ris	't Schip Westsanen	Pieter Puykes.
Iacob Hooft.	De Stadt Nimwegen	Noom Ian.

 


De Coog.

Gillis Gerritsz	De Liefde	Piet Sara.
Arent Coopman	De Geele Klock	Aris Ceesen.
Willem Isacksz.	De Groene Klock	Tromp.
Gerrit Dircksz. Wit.	De Bloem.	De Grauwe Heynst.

 


Saendyck.

Floris de Lange	't Geele Paert	Pieter Cornelisz. Kindt.
	De Bonte Walvis	Pop van Schermer.
Iacob Cornelisz. Honingh	De Witte Papier Molen	Albert Claesz. Sopje.
	De Vergulde Bye-korf	Cornelis Claesz.
Symon Gerritsz. Visser	De Saendijck	Albert van 't Oog.
	De Vergulde Duyf	Kemp Iansz. van Texel.
Mr. Symon	Marcken binnen	Claes van Marcken.
	Iacob van der Ley	't Casteel Limborg
	De Lamoen-boom	Ariaen Botter.
Engel Ysbrandtsz.	De Stadt Breda	Cornelis Olfertsz.
Cornelis Engelsz.	De Christoffel	Claes Langh.
Cornelis Martensz. Pottas.	De Caprave	Cornelis Claesz. Drijven,

 


Uytgeest.

Sekretaris Kouwenhoven	De Salm	Iacob Iansz. Gruys.
	De Oude Lijnbaen	Albert Gijsen.
	't Wapen van Uytgeest	Iacob Iansz Citsert.
Iacob Willemsz. Koster.	't Noordse Bos	Garmet Claesz. Kabel.
Klaes Arentsz.	De Steur	Ian Iansz Hart.
Krelis Mensz. Blauw	s' Werelds Loon	Lukas Iansz. Citsert.


{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boek-houders.	Schepen.	Commandeurs.

 


De Creyl.

Schipper Iaep	De Stad Limburgh	Ian Blanck.

 


Stavoren.

Tomas Dirksz.	Cromhuysen	Egbert Ikes.
	De Eendracht	Tymen Belkis.
Auke Brouwer	De Gekroonde Hoop	Sybrandt Blom.
Sekretaris	De Backer van Vlielandt	Otte Iacobsz.

 


Harlingen.

Jillis Vermeers	De Son	Hidde Dircksz.
Hessel Wassenaer	De Note-boom	Pieter Dircksz. Wolf.

 


Zeelandt.

Symon Willemsz.	De Morgen-Star.	

 
EYNDE. 





1 Dit spreek woord onder dat Volk gebruyklijk is in sijn geheel gelaten, hoe wel het tegen de order en Rijm maat, aan loopt.

