
    
        
            
                Leeuwarder Apotheek, volgens de Galenische en Chimische wyze; door den arbeit van ’t Genoodschap der Artzen dier stede opgemaakt, en door d’achtbaarheid der Majestraat bevestigt
                    
                Naer den tweden Latynschen druk in’t Nederduitsch vertaalt
          
             
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Leeuwarder Apotheek, volgens de Galenische en Chimische wyze; door den arbeit van ’t Genoodschap der Artzen dier stede opgemaakt, en door d’achtbaarheid der Majestraat bevestigt. Naer den tweden Latynschen druk in’t Nederduitsch vertaalt in de vierde druk uit 1712. De eerste druk dateert van 1687.
                    Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        
                    
                
            
            
            
                
            
            
                _lee024leeu03_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2016 dbnl
                
            
            
                unicode
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Universiteit van Amsterdam, signatuur: OK 62-181
                
                Leeuwarder Apotheek, volgens de Galenische en Chimische wyze; door den arbeit van ’t Genoodschap der Artzen dier stede opgemaakt, en door d’achtbaarheid der Majestraat bevestigt. Naer den tweden Latynschen druk in’t Nederduitsch vertaalt. Nicolaas ten Hoorn, Amsterdam 1712 (vierde druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Leeuwarder Apotheek, volgens de Galenische en Chimische wyze; door den arbeit van ’t Genoodschap der Artzen dier stede opgemaakt, en door d’achtbaarheid der Majestraat bevestigt
                
                Naer den tweden Latynschen druk in’t Nederduitsch vertaalt
                
             
               
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Leeuwarder Apotheek, volgens de Galenische en Chimische wyze; door den arbeit van ’t Genoodschap der Artzen dier stede opgemaakt, en door d’achtbaarheid der Majestraat bevestigt
                
                Naer den tweden Latynschen druk in’t Nederduitsch vertaalt
               
                
               
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2016-01-13
                
                    HJB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Leeuwarder Apotheek, volgens de Galenische en Chimische wyze; door den arbeit van ’t Genoodschap der Artzen dier stede opgemaakt, en door d’achtbaarheid der Majestraat bevestigt. Naer den tweden Latynschen druk in’t Nederduitsch vertaalt. Nicolaas ten Hoorn, Amsterdam 1712 (vierde druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_lee024leeu03_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        
    

    
        
{==1r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Leeuwarder APOTHEEK
’t Amsterdam By N: ten Hoorn Boekverkoper
        
{== afbeelding 
           	
        ==} {>>afbeelding<<}
    


{==1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Leeuwarder Apotheek,

Volgens de Galenische en Chimische wyze;
Door den arbeit van ’t Genoodschap der Artzen dier Stede opgemaakt, en door d’achtbaarheid der Majestraat bevestigt.
Naer den tweden Latynschen Druk in’t Nederduitsch vertaalt.
De vierde druk.
[vignet]
T’AMSTERDAM,
By NICOLAAS ten HOORN, Boekverkoper; 1712.
    
{==2v==} {>>pagina-aanduiding<<}




    
{==3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opdracht, aan den zeer ontzachchelijke Majestraat van Leeuwarden,

De Heeren H. H.

Francois de Swart, Tiberius Taecama, Epaeus Wielinga, Jacobus Reecalf, Burgermeesteren.

Hector Fennema, Jan Alberts Buma, Jarichus Banga, Michael van der Malen, Sioerdt Westerhuys, Sierk Tania Schepenen.

Nicolaus Poutsma, Johannis van Aarssen. Boumeesteren.

Mitsgaders den Heere,

Johannes Dotingh, der zelver Secretaris.


    
{==3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoogachtbare, wyze, zeer voorziene erentfeste Heeren.

NAdien niemant kan ontkennen, dat gy met kloekmoedige voorzichtigheit, billyke gerechtigheit, en rechte billykheit uw aanbevolen pand wel in acht neemt: zo hebben wy insgelyks, ‘t geen ons in d’uitmuntende Hooftstad van Friesland (geenzins de minste onder de Landschappen) toevertrouwt is, in geenen deele willen verwaarloozen, noch zulks met goeden geweeten kunnen doen, aangezien wy tot noch toe onzeker zyn, of de Geneesmiddelen op eene, of verscheidene wyze, zo als
    
{==4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t behoort, of kwalyk bereit werden; dan of ze ook wel volgens het eigen goeddunken van dezen of geenen Apotheker in’t byzonder, met zeer groot nadeel voor de Artzen, en byna onverbeterlyke schade voor de Kranken, toegemaakt, uitgelevert en verkocht worden.
Op dat wy derhalven niet te slaafachtig aan d’uitlandsche Apotheken hangen bleeven, of d’Apothekers daar in niet te zeer omdoolden, ofte oneenig bleven waggelen, hebben wy ondergeschreve Artzen binnen Leeuwarden, (beoogende allezins het voordeel van ’t gemeen), zo met onderling algemeen, als eenparig
    
{==4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

goedvinden, arbeit, en getrouwe neerstigheit van’t voorgedachte Genoodschap, dezen Apotheek opgerecht.
Den welken wy, in dier voegen door onzen yver en vlyt (onder de genade van den drieeenigen alleroppersten Geneesheer) uitgewerkt, onder uwe bescherminge nederleggen; op dat de voorgemelte onze Apothekers aan zeer weinige keuren, wetten en regelen, door uw achtbaarheid bekrachtigt, verbonden ende verplicht werdende, zich gansch zeker naar onze ordens in ’t vervaardigen en ’t bereiden dier dingen schikten; ’t geen wy voor tegenwoordig U. E. A. aanbieden, opdragen en
    
{==5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

toeeigenen; terwyl wy den genen, die ’t roer der regeringe onder’t Leeuwenschild bestieren, alle geluk en welvaren aan ’t gemeen, ter eere des Almachtigen, en tot onze geduurige troost, uit het binnenste onzer harten, met alle voorspoed toewenschen.

Zynde U. E. E. A. A. onderdanige Artzen,

FEIJO JOANNES WINTER.

TAMMERUS POUTSMA.

JOHANNES DAVID PORTZ.

FEICO ISELSTEIN.

JOHANNES BALCK.

JOHANNES HEMSTERHUYS.

ARNOLDUS HUPPE.

WILHELMUS ACRONIUS.

JOHANNES PHELTEN.

THEOTARDUS HELLINGA.

GREGORIUS OOSTERBAAN.




    
{==5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorreden aan den Lezer.

MOgelyk zult gy u, gunstige Lezer, verwonderen, dat gy onzen Apotheek, voor eenige jaaren in ’t licht gegeven, nu wederom nagezien en herdrukt, zo zeer van andere Dispensatoria ziet verscheelen; beschouwende en onze verbetering, en daz te volgens de redelyke geneeskunde dezer eeuw met bygevoegde geneesmiddelen versiert is: doch verwonder u niet; de reden leit ons daar toe; de gezondheit gebiet het ons; de verscheide toebe-
    
{==6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

reiding der geneesmiddelen dringt het aan, overmits men in ’t bereiden van een geneesmiddel, gelyk het betaamt,niet op eenerlei wyze en order, zo ten aanzien van ’t gewicht, als van de maat en van ’t getal, te werk gaat; ’t geen aan ons, die hier ter stede in ’t bevorderen der gezondheid de Geneeskunde oeffenen, de grootste verhindering, en den kranken geen geringe schade zou kunnen toebrengen. Wy trotzeeren niemant; zoeken genen eigenen lof, noch willen tegen andere uit varen, of andere Dispensatoria Toestellen der Apotheeken opentlyk verwerpen, of verbeteren: ’t zal ons genoeg zyn ons oogmerk ten goeden einde bereikt te hebben; verzekert zynde, indien wy alles naar ’t welgevallen, en de bevatting van anderen niet mochten voortgebracht hebben, dat’er niets onredelyks in bevonden zal worden: en hebben wy alleen getracht het beste
    
{==6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

van ’t Gemeen te bevorderen; en gy, gunstige Lezer, neem het in ’t goede, gebruik het met vrucht, en vaar wel.


    
{==7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Chymische Characters, Die meest in ’t gebruik zyn.

Acetum.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Azyn.	
	
Acetum destillatum.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Gedisteleerden Azyn.	
	
Alembicus.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Een distelleerhelm.	
	
Alumen.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Aluin.	
	
Antimonium.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Spiesglas.	
	
Aqua destillata, of stillatitia.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Gedistelleertwater.	
	
Aqua fortis.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Sterkwater.	
	
Aqua pluvialis.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Regenwater.	
	
Aquae Vitae.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Specerybrandewyn.	

    
{==7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Arena.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Zand.	
	
Arsenicum album.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Wit Rottekruit.	
	
Balneum mariae, of Maris.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Kookendwaterbadt.	
	
Balneum vaporis.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Waazembadt.	
	
Calx viva.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Ongebluste Kalk.	
	
Cancer.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Kreeft.	
	
Caput mortuum	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Krachteloos overblijfzel.	
	
Cinnabaris.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Vermilioen.	
	
Crucibulum.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Smeltkroes.	
	
Cucurbita.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Distelleervat.	
	
Dies.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Dag.	
	
Hora	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Uir.	

    
{==8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Ignis.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Vuur.	
	
Jupiter seu stannum.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Jupiter of Tin.	
	
Luna seu Argentum.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

De maan of zilver.	
	
Mars seu ferrum, vel Chalybs.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Mars of yzer of staal.	
	
Mensis.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Een Maant.	
	
Mercurius seu Argentum vivum.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Quik of Quiksilver.	
	
Mercurius praecipitat:	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Neergeplofte Quik.	
	
Mercurius sublimatus.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Opgehevene Quik.	
	
Nox.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Een nacht.	
	
Oleum.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Oly.	
	
Pulvis.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Poeder of stof.	
	
Retorta.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Een Retort.	

    
{==8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Sal Armoniacum.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Armoniak zout.	
	
Sal Commune seu culinare.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Gemeen of Keukenzout.	
	
Sal Gemmae.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Bergzout.	
	
Sal Nitrum sive petrae.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Salpeter of steenzout.	
	
Saturnus seu Plumbum.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Saturnus of Loot.	
	
Sol seu Aurum.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

De Son of Gout.	
	
Spiritus.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Geest.	
	
Spiritus vini.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Brandewijn.	
	
Spiritus vini rectificatus.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Gedistelleerde Brandewyn.	
	
Sulphur.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Zwavel.	
	
Tartarus.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Wynsteen.	
	
Tinctura.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Afverwig uittrekzel.	

    
{==9r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Tutia.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Oogwit.	
	
Venus sive Cuprum.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Venus of Koper.	
	
Viride aeris.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Spaansgroen.	
	
Vitriolum.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Vitriool of Klemy.	
	
Urina.	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Pis.	



    
{==9v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Medicynale Gewichten en onze Maaten, en der zelver Tekenen.


gr. Een Grein, zynde de zwaarte van een matelyk gerstekoorn.

℈. Scrupel, of Scripel.

Ʒ. Dragma.

℥. Een Once.

℔ß. Een Halfpond

℔. Een Medicynpond, wegende twalef Oncen, doch een Burgerspond zestien.


    
{==10r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welkers gedeelte en zwaarte, gelyk het van een Geneesheer gebruikt werd, de volgende Tafel aanwyst.
   
{== afbeelding  	==} {>>afbeelding<<}
    


M. Een handvol; zo veel men met de hand begrypen kan.

P. Een vingergreep; zo veel men met de zaamgevoegde tippen van drie vingeren kan opvatten.

N. Een Getal. dus telt men de vruchten

P. Paaren of twe dus telt men de vruchten.

    
{==10v==} {>>pagina-aanduiding<<}

āā. Van elks even veel, dat is, dat men van elk een gelyke gedeelte moet nemen.

P. Ae. Gelyke deelen, dat is, dat ’er gelyke deelen te nemen zyn.

Q. S. Zo veel ’er genoeg is. Wanneer men ’t gewicht en de maat aan het goedvinden van den Apotheker laat.

Q. P. zo veel ’t u gelieft. Wanneer men ’t gewicht en de maat aan het goedvinden van den Apotheker laat.

Q. V. zo veel gy wilt. Wanneer men ’t gewicht en de maat aan het goedvinden van den Apotheker laat.

S. A. Volgens de kunst; als men aan den Apoteker de wyze van bereiding aanbeveelt.

S. S. S. Laag op laag; wanneer men twee dingen by beurten op malkander moet schikken.

M. F. Laat het dus vermengt worden.





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Leeuwarder Apotheek. I. Afdeelinge. Van d’ enkele Geneesmiddelen, die men in de winkels gereet moet hebben.

Radices, Wortelen.


ACori, of Calami aromatici Officinarum, welriekende Lis.

Alcannae, Alkannet of Blanketwortel.

Althaeae, of Bismalvae, Heemswortel.

Angelicae, Engelwortel.

Apii, Juffrouwmerk.

Ari, Kalfvoeten.

Aristolochiae cavae, holle Holwortel.

	longae, lange Holwortel.

	rotundae, ronde Holwortel.


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Asari, Mansooren.

Asparagi, Aspergien.

Bardanae, of lappae majoris, Klissen.

Bistortae, Hartstong.

Brusci, of Rusci, stekende Palm.

Bryoniae, wilde Wyngaart,

Calami aromatici, zie Acorus.

Carlinae, Everwortel.

Chelidonii majoris, groot stinkende gouw.

minoris, klein stinkende gouw.

Chinae, Pokwortel.

Cichorei, Zuikerei.

Consolidae majoris, of Symphyti, Waalwortel,en Smeerwortel.

Contrajervae, Tegengiftwortel.

Costi utriusque, zoete en bittere Balzem.

Cyperi longi, lange wilde Galega

rotundi, ronde wilde Galega.

Dictamni albi, of Fraxinellae, lange Esschen.

Enulae campanae, of Helenii, Alantswortel.

Eryngii, Kruiswortel, of Duivelsnaaygaren.

Esulae utriusque, wolfsmelk.

Filicis, Varen.

Foeniculi, Venkel.

Galangae majoris, groote Maagwortel.

minoris, kleine Maagwortel.

Gentianae, Kruiswortel, of Gentiaan.

Hellebori albi, witte Nieswortel.

	nigri, swarte Nieswortel.

Hermodactylorum, Hertjeswortel.


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jalappae, Wonderbloemswortel van Peru.

Imperatoriae of Ostrutii, Negenkraay, of Meesterwortel.

Iridis Florentinae, Florentyner Lis,

Lapathi acuti, of Oxylapathi, wilde Patientie.

aquatici, of Hydrolapathi, Waterpatientie.

Levistici, Lavaswortel.

Liliorum alborum, witte Lelybollen.

Liquiritiae of Glycyrrhizae, Zoethout.

Mechoäcannae, witte Purgeerwortel.

Ononidis, of Restae Bovis, Prangwortel.

Poeoniae maris, Peonywortel.

Pentaphylli, Vyfvingerwortel.

Petasitidis, Pestwortel.

Petroselini, Peterzelywortel.

Pimpinellae, Pimpernelwortel.

Polypodii quercini, Eike Varen.

Pyrethri, Bertranwortel.

Raphani majoris, of rustici, of sylvestris, Mierks- of Peperwortel.

Rhabarbari, of Rhei, Melezoenwortel.

Rubiae tinctorum, Meekrabbe.

Salsae parillae, wilde stekende winden.

Saxifragiae, Steenbreekwortel.

Scorzonerae, Adderwortel.

Scrophulariae, Speenwortel.

Serpentariae, Serpenttongswortel.

Taraxici, of dentis Leonis, Hengstwortel.

Tormentillae, Zevenbladswortel.


{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Turbith, purgerende Heemstwortel.

Valerianae, of Phu, Speerkruidswortel.

Vincetoxici, of Hirundinariae, Zwalvenwortel,

Zedoariae, Zeverwortel.

Zinziberis, Gember.




Fungi, Uitwasschen.


Agaricus, Lorkerboomskampernoelie.

Auriculae Judae, of Fungi sambuci, Judasooren.

Orbicularis, Bovist.




Cortices, Basten


Aurantiorum, Oranyeappelschil.

Cassia caryophyllata, Nagelhout.

Cassia lignea, Boschkaneel.

Cinamomum, Kaneel.

Citriorum, of malorum citri, Citroenschil.

Granatorum, Granaatschil.

Kinae kinae, Koortsbast.

Ligni guajaci, Pokhoutsbast.

Macis, Foelie.

Pomorum Chinae, Sinaasappelschil.

Radicum Capparum, Kapperswortelbast.

Sambuci, Vliewortelbast.

Tamarisci, Tamarisbast.

Winterani, of Cinnamomum Magellanicum, Magellaansche Kaneel.





{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ligna, Houten


Aloës of Xyloaloës, Aloënhout.

Amara Dulcis, of Dulcamara Alfsranken.

Colubrinum, Slangehout.

Guajacum, of Sanctum, Pokhout.

Juniperinum, Jeneverhout.

Nephriticum, Graveelhout.

Rhodium, Rozenhout.

Sanctum of guajacum, pokhout.

Santalum citrinum, geel Zandelhout.

rubrum, root Zandelhout.

Sassafras, Zweethout.




Herbae & Folia, Kruiden en Bladeren.


Abrotoni maris, Averuit manneken.

Absinthii romani, roomsche Alzem.

vulgaris, gemeene Alzem.

Agerati, Leverbalzem.

Agrimoniae, Ontstoppent kruit.

Anethi summitates, toppen van dil.

Artemisiae, Byvoet.

Asari, Mansooren.

Basilici, of Ocimi, Balzem.

Betonicae, Betony.

Bismalvae, of Althaeae, dubbelde Malve, of heemst.

Calaminthae, Kalamint.

Capilli Veneris, Venushaer.

Cardui benedicti, gezegende Distel.


{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Centaurii minoris summitates, toppen van kleine Duizentguldenkruid.

Chamaedrios, Chamanderlein.

Chamaepitios, Veldcipres.

Cicutae, Wrange of Schorfte.

Dictamni Cretici, Kandisch Kraamkruid.

Epithymi, wilde Tym.

Erisimi, Heeskruid.

Eupatorii Cannabini, Nennipboelkenskruid.

Fumariae, Duivekervel.

Galegae, Galege

Hyperici summitates, toppen van Sint Janskruid.

Hyssopi, Ysop.

Lavendulae, Lavendel.

Lauri, Laurier.

Majoranae, Majolein.

Malvae, Keesjesblaaden, Malve.

Marrubii, of Prassii, Walrouw.

Matricariae, Mater, Moederkruid.

Melissae, Konsielje de grein, Citroenkruid.

Menthastri, wilde Munt.

Menthae crispae, Kruizemunt.

Nasturtii aquatici, water Kers.

hortensis, tuin Kers.

hyemalis, winter Kers.

Nepethae, Nip.

Nicotianae, of Tabaci, Tabak.

Origani Oretici, Kretische Orego.

vulgaris, gemeene Orego.


{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Phellandrii, of Cicutae palustris, Watereppe.

Pimpinellae, Pimpernel.

Pulmonariae maculatae, Longekruid.

Rorismarini, Rosemarein.

Rutae, Wynruit.

Sabinae, Zevenboom.

Salviae, Salie.

Sabiosae, Borstkruid.

Scolopendrii of Ceterach, Hertstong.

Scordii, Waterlook.

Sennae, Zonnebladen.

Serpylli, Quendel, of wilde Thym.

Soldanellae, Zeelook.

Solidaginis Saracenicae, Heidensch Wondekruid.

Tanaceti cum floribus, Reinevaar met de bloemen.

Trifoli aquatici, waterdrieblad.

Tussilaginis of Farfara, Hoefbladen.

Verbasci, Wollekruid.

Verbenae, Yzerhart.

Veronicae, Eerenprys.

Virgae aureae, gulde Roede.




Flores, Bloemen.


Balaustia, of Granatorum Sylvestrium, Granaat bloemen.

Betonicae, Betonybloem.

Calendulae, Goudsbloem.


{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Chamaemeli romanae, Roomsche Kamil.

vulgaris, gemeene Kamil.

Croci, Saffraan.

Lavendulae, Lavendelbloem.

Lilia convallia, Dallelien,

Meliloti, Melotebloem.

Papaveris erratici of rhaeados, Koornrozen.

Rorismarini, Rozemareinbloem.

Rosae pallidae, bleeke Rozen.

rubrae, roode Rozen.

Salviae, Saliebloem.

Sambuci, ´Vlierbloem.

Schoenanthi, Kemelshooy.

Staechados, vreemde Lavendel.

Tanaceti, Reinevaarbloem.

Tiliae, Linnebloeizem.

Violae, Violebloem.




Semina, Zaden.


Agni casti, Kruiszaad.

Ammios, Koningskomyn.

Amomi, ronde Nagelen.

Anethi, Dilzaad.

Anisi, Anyszaad.

Apii, Eppezaad.

Aquilegiae, Akelyzaad.

Bardanae, Klissenzaad.

Cannabis, Hennipzaat.


{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cardui benedicti, gezegende Distelzaad.

Mariae, Maryendistelzaad.

Cardamami minoris, kleine Kardemom.

Carui, of Carei, Kerwyzaad.

Ciceres rubri, roode Cicers.

Citri, Citroenpitten.

Coriandri, Koriander.

Cubebae, Staartpeper.

Cucumeris, Komkommerzaad.

Cucurbitae, Kauwoerdenzaad.

Cumini, Komyn.

Cydoniorum,Queepitten.

Dauci cretici, Vogelnestzaad.

vulgaris, Peenzaad.

Erucae, Raketzaad.

Fabae, Boontjes.

Foeniculi, Venkelzaad.

Foenugraeci, Fenegriekzaad.

Genistae, Bremzaad.

Grana Paradysi, of Cardamomum majus, Grein, Paradyskorlen.

Hordeum integrum, Hoendergarst.

mundatum, gepelde Garst.

Hyoscyami albi, wit vilzenzaad.

Levistici, Lavaszaad.

Lini, Lynzaad.

Lupini, Boksboonen.

Malvae, Keesjeszaad.

Milii folis, of Lithospermi, Peerlzaad.


{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Napi, of Buniadis, Raapzaad.

Nasturtii, Kerszaad.

Nigellae, of Melanthii, Narduszaad.

Nusclei Persicorum, Persikpitten.

Papaveris albi, wit Mankopzaad.

Poeoniae, Peonyzaad.

Petroselini Macedonici, Macedonische Peterzelyzaad.

vulgaris, gemeen Peterzelyzaad.

Rutae, Wynruitzaad.

Seselios Massiliensis, gekronkelt Venkelzaad.

Sileris montani, Ezelskomyn.

Sinapi, Mostertzaad.

Staphidis agriae, Luiskruidzaat.

Urticae minoris, klein Netelzaad.

Zedoariae, of Santonici, Zeverzaad.




Fructus, Vruchten.


Alkekengi, of Halicacabi, Krieken van over zee.

Amygdala amarae, bittere Amandelen.

dulces, zoete Amandelen.

Baccae Juniperi, Jeneverbessen.

Lauri, Bakelaar.

Sambuci, Vlierbessen.

Capita papaveris, Maankoppen.

Cassia fistula, Pypkassie.

Cerasa, kersen.

Colocynthis, Koloquintappels.

Ficus, Vygen.


{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gallae, Galnoten.

Jujubae, Borstpruimen.

Kermes Grana, of Coccus Baphica, Karmezynbezien.

Myrobalani citrini, geele Roloopsnoten.

Nuces Moschatae, Moschaatnoten.

Vomicae, Kransoogen.

Passulae majores, Rozynen.

minores, Krenten.

Peper album, witte Peper.

Brasiliense, Brazielsche Peper.

longum, lange Peper.

nigrum, zwarte Peper

Pruna, Pruimen.

Tamarindi, Tamaryn.




Farinae, Meelen.


Amylum, Styfzel.

Fabarum, Boonemeel.

Foenugraeci, Fenegriekmeel.

Hordei, Gerstemeel.

Lupinorum, Boksboonenmeel.

Radicum Althaeae, Heemswortelmeel.

Seminis Lini, Lynzaatmeel.




Succi Liquidi & condensati, Gummi & Resinae, dunne en dikke Sappen, Gommen en Harsen.


Acacia vera, oprechte Acacia.


{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aloë hepatica, Leveraloë.

soccotorina, of succotrina, Sokotorine-Aloë

Ambra liquida, dunne Amber.

Ammoniacum, gom Ammoniak.

Assa foedita, Duivelsdrek.

Balsamum Copaivae.

Peruvianum, Balzem van Peru.

Bdellium.

Benzoin, Benzoin.

Camphora, Camfer.

Cholophonia, Spiegelhars.

Euphorbium, sap van Toorze van Peru.

Galbanum, gom Galbanum.

Gitta chemou of Gutta gamandra, Gittegom.

Glycyrrhizae succus, drop van zoethout.

Gummi animae.

Arabicum, Arabische gom.

Carannae.

Elemni.

Juniperum, Jenevergom.

Lacca, Gomlak.

Tacamahaca.

Ladanum, gom Ladanum.

Limonum succus, Limoensap.

Manna, Manne.

Mastix, Mastik.

Olibanum, of Thus, Wierook.


{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opium, sap van Heulen.

Opopanax.

Pix navalis, scheeps Pik.

Resina abiëtina, Denneharst.

pini, pynharst, renzenharst.

Terebint: communis, Geelharst.

	veneta, Venetiaansche Harst.

Saccharum album, witte Zuiker.

candum, kandy Zuiker.

Canarinum, kanary Zuiker.

rubrum, roode Zuiker.

Sagapenum.

Sanguis Draconis, Draakebloed.

Sarcocolla, Vischlym.

Scammonium, of Diagridium.

Styrax calamita, harde Styraks.

liquida, dunne Styraks.

Tartarus vini albi, witte Wynsteen.

Tragacanthum. gom Dragant.




Animalia, eorumque Partes & Excrementa: Dieren, der zelver Deelen en Uitwerpzelen.


Axungia porci, Varkensreuzel.

Bezoar occidentalis, Westindische Bezoar.

orientalis, Oostindische Bezoar.

Cantharides, Spaansche vliegen.

Caro viperarum, Addervlees.

Castorium, Beverzwyn.


{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cera alba, wit Wasch.

Flava, geel Wasch.

Chelae cancrorum, Kreeftescheeren.

Cornu Cervi, Hertshoorn.

Ebur fossile, Ceratiesteen, of gegrave Yvoor.

Fel taurinum inspissatum, uitgedampte Ossegal.

Ichthyocolla, Huizenblas, Vischlym.

Jecinora & fella Anguillarum exsiccata, gedroogde levers en gallen van Alen.

Lapides Asellorum piscium, Schelvissteentjes.

Lumbrici terresteres, Aartpieren.

Mel, Honig.

Millipedes, of Aselli, Pissebedden.

Moschus, Moschus.

Oculi cancrorum fluviatilium, Oogen van Rivierkreeften.

Sanguis Hirci, Bokkebloed.

Scorpiones, Scorpioenen.

Sepiae os, Zeeschum.

Sevum Hercinum, Bokketalk.

Ovillum, Schapeongel.

Sperma Ceti, Walschot.

Spodium ex Ebore, gebrant Yvoor.

Testiculi Caballini in turno exsiccati, gedroogde Hengsteballen.

Testae ovorum calcinatae, gebrande Eyerschaalen.

Ungula alcis, Elantsklauw.


{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Unicornu marinum, Zeeenhoorn.

Zibettum, Zivet.




Mineralia, Metalla & Lapides, Mineralen, Metallen en Steenen.


Aerugo, of Viride Aeris, Spaanschgroen.

Alumen plumeum, pluim Aluin

rupeum, rauwe Aluin.

ustum, gebrande Aluin.

Antimonium, of Stibium, Spiesglas.

Bolus Armenia, Armenische Bolus

vulgaris, gemeene Bolus.

Borax, of Chrysocolla, Goutlym.

Calx viva, ongeblußte Kalk.

Cerussa, Lootwit.

Chalcithis, gebrand Vitriool.

Chalybs, Staal.

Cinnabaris nativa, Bergcinnaber.

Colcothar vitrioli, uitgebrand Vitriool.

Lapis calaminaris, Klemysteen.

Haematites, Bloedsteen.

Judaicus, Jodesteen.

Lithargyrium argenti, Zilvergelit.

auri, Goutgelit.

Mercurius vivus, of Argentum vivum, Quikzilver.

Minium, Menie.

Nil album, wit Niet, Oogniet.

Pompholyx, Niet wit.


{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal armoniacum, Armoniakzout.

Gemmae, Bergzout.

Petrae, of Nitrum, Salpeter.

Sulphur, Zwavel.

Terra Lemnia, Lemnische aarde.

sigillata alba, witte gezegelde aarde.

rubra, roode gezegelde aarde.

Tutia Officinarum, Oogwit.

Vitriolum album, witte Klemy.

Romanum, Roomsch Koperroot.

Ungaricum, Hongaarsch Koperroot.




Marina, Zeegewasschen.


Ambra grisea, gryze Amber.

Corallia rubra, roode Koraalen.

Corallina, Klipmosch.

Margaritae, Paarlen.

Succinum album, wit Barnsteen.

flavu, geel Barnsteen.





{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Afdeelinge. Van de Wateren en Azynen.

Enkele gedistilleerde Wateren.


Aqua Cardui Benedicti.

Centaurei minoris.

Chelidoniae majoris

Cinnamomi.

Cort: Aurantiorrm.

	Citriorum.

Florum Chamaemeli.

	Sambuci.

	Tiliae.

Foeniculi.

Hyssopi.

Lavendulae.

Majoranae nobilis

Melissae.

Menthae crispae.

Petroselini.

Pulegii.

Rosarum.

Rutae.


Alle deze, na een genoegzame bydoening

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

van regenwater, uitgenomen ’t Aqua centaurei minoris, ’t geen van te voren eenige dagen te weiken moet gestaan hebben, werde op de gewoone wyze overgehaalt.


Geestryke gedistillerde Wateren.


Aqua corticum Aurantiorum. Citriorum.


Recipe. Flavedin: Corticum

Aurantiorum, of

Citriorum recent:, vi onçen.

Vini gallici generosi, xxxij onçen.


Haal dit elk byzonder in een kolf op ’t zand volgens de kunst over.
Beide zynze goed tegens siekten, die uyt zuure slijm ontstaan: zy versterken de Maag, het Gedarmte, Scheylklieren, het Harte, &c.
Alleen gebruikt menze tot twee onçen; of onder andere middelen vermengt:


Aqua Lilliorum Convallium,


Recipe. Lilliorum convall: recente: een half pond.

Vini gallici, iv. ponden.


Laat dit op de vorige manier gedistilleert worden.

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is goed tegens Hoofdziekten, voornamelyk welke uit koude, suure en slijmige vogt ontstaan, &c. Men gebruikt het als ’t voorgaande.


Aqua Rorismarini.


Recipe. Summitatum & Flor: Rorismarini recentium, een half pond.

Vini gallici iv. ponden.


Laat dit op de voorgaande wyze gedistilleert worden.
Dit is mede goed tegens ziekten, die uit koude, waterige en slijmige vochten ontstaan voornamelijk die in de moeder, en ’t hoofd gelegen zyn; ’t versterkt ook de Maag, het Hart. &c. ’t verbetert mede den stinkenden Adem, &c. Men gebruikt het gelijk het voorgaande.


Aqua Ligni Sassafras.


Recipe. Ligni Sassafras rasi, een half pond.

Vini gallici, iv. ponden.


Laat dit volgens de kunst, als voren, gedistilleert worden.
Dit opent de verstoppingen in de klieren des lichchaams, doet wel zweeten, versterkt de Maag, ’t Hart, en de Herssenen: &c.

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men gebruikt het zelden hoger als tot een onçe op eenmaal, onder iets vermengt; en voorts als het vorige.



Zamengezette Wateren.


Aqua Anhaltina.


Recipe. Terebinthinae electae, een half pond.

Thuris masculi, i onçe.

Ligni Aloes, iij drachmen.

Granorum Mastichis,

Caryophyllorum, andere nemen Fiorum Anthos,

Nucum moschatae,

Cubebarum, andere nemen Galangae,

Cinnamomi, van elx vi. drachmen.

Croci orientalis, anderhalf drachme.

Seminis Foeniculi,

Baccarum Lauri, van elx een half onçe.


Doet dit, grof gestooten, in vyf pond Brandewyn, laat het zes dagen lang meuken, rn haalt het daarna met een zeer langzaam vuur op zand over; scheiende nochtans ’t geen onklaar is van ’t klaare.

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

NB. Men mag ook wel xv. gr. Moschus in de pijp van den helm doen, als men ’t destilleren wil.
Dit versterkt de Maag en andere inwendige deelen; verdrijft de flauten, drijft den steen uit: doch met Moschus gemaakt, moeten de vrouwens ’t voorzichtig gebruiken.
Men geeft het zonder Moschus wel in tot ontrent een onçe; doch met Moschus, tot een half-onçe onder iet anders vermengt; voorts mede uitwendig tegens de Jicht, en bevende leden.


Aqua anti-Epileptica.


Recipe. Radic: Poeoniae maris recentium, ij onçen.

Dictamni albi, i onçe.

Herb: Majoranae,

Salviae, van yder anderhalve handvol.

Summitatum Rutae, i handvol.

Flor: Liliorum convallium,

Tunicae rubr;

Tiliae, van elx anderhalf onçe.

Lavendulae, een half onçe.

Rorismarini, een onçe.

Cinnamomi, zes drachmen.

Nucis moschatae, een halve onçe.



{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gestooten moet werden gestooten zynde, giet er vii pond Brandewyn op; en haal het daarna, na een genoegzame meuking, volgens de kunst op zand over.
Dit is mede goed tegens zwijmmelingen, Hoofdpijnen, koude sinkingen, kinderstuipjes, &c. Men gebruikt het als ’t voorgaande, doch zelden hoger als tot een half onçe op eenmaal: ook onder de Neus, &c.


Aqua anti-Paralytica.


Recipe. Radic: Imperatoriae, ij onçen.

Rasurae Ligni Sassafras, iv onçen.

Herb: Calaminthae,

Origani,

Rorismarini,

Salviae,

Serpylli,

Thymi, van yder een handvol.

Baccar: Juniperi, vi drachmen

Semin: Dauci cretici,

Seseli,

Cariophyllorum, van elx een half onçe.

Cinnamomi, vi drachmen.



{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gesneden, en wat gestampt zijnde, laat het in agt Ponden Spiritus vini staan meuken, en dan op zand volgens de konst gedistilleert worden.
Dit is ook goed tegens andere Hooft- en zenuwziekten; ’t opent de verstoppingen uit koude taaye slijm; versterkt de Maagh, ’t Hart, de Milt: &c.
Men gebruikt het als ’t voorgaande.


Aqua anti-Scorbutica.


Recipe. Radic: Raphani Sylvestris,

Herb: recent: Becabungae,

	Trifoli aquat: van elx een half pond.

Cochleariae,

Nasturtii aquat: van elx een pond.


Gestooten zynde, giet ’er zes pond Fransche wyn op, en haalt het, zonder voorgaande gisting, volgens de kunst op zand over.
Dit is mede goed om de slymige vochten te verdunnen, de verstoppingen t’openen, het water te verwecken, de pijnlijcke stijve leden te verbeteren, &c.
Men gebruikt het als ’t vorige.



{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aqua Cerasorum nigrorum Composita.


Recipe. Herb: Virid. Rorismarini, ij handevol.

Salviae,

Thymi, van yder een handvol.

Flavedinis Corticum Pomorum-Chinae i onçe.

Flor. Tiliae,

Tunicae rubr: van elx ander half onçe.

Lilior: Convall: vi drachmen


Dit gesneden en gestampt zynde, dan

Recipe. Cerasorum nigr: xij ponden.


Deze wat gekneust, en de steentjes stukken gestoten zynde, laat het dan laag op laag gelegt worden, en na acht dagen op zand door een glaze helm volgens de konst gedistilleert, worden.
Dit versterkt een zwakke slappe maag, verdryft de flaaute; opent de verstoppingen; verfrischt het Hart, &c.
Men geeft het alleen tot twee onçen, ook wel met andere middelen vermengt; en mede wel uitwendig op de maag &c.



{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aqua Cinnamomi.


Recipe. Cinnamomi electi contusi, x onçen.

Vini gallici ij ponden.


Laat dit eenige dagen in een laauwe plaats meuken, daarna, vier ponden Rozewater daar by gedaan zynde, op zand volgens de konst gedistilleert worden.
Dit is krachtig hartsterkkende, en zeer dienstig voor een slappe maag; ’t verbetert de loslijvigheit, verquikt het gemoet, &c.
Men gebruikt het alleen tot een onçe, voorts als ’t voorgaande, ook onder de neus, &c.


Aqua Mastichina.


Recipe. Mastichis electae, iv onçen.

Cinnamomi optimi, ij onçen.

Nucum moschatae,

Macis, van elx anderhalf onçe.

Caryophyllorum, i onçe.


Tot Poeder gebracht en onder een gemengt zynde, giet’er vier ponden Fransche wyn op; laat hy dus drie daagen lang meuken, en haalt het daarna in zand volgens de konst over.



{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aqua Theriacalis composita.


Recipe. Theriacae nostrae, viij onçen.

Myrrhae electae, ij onçen.

Camphorae, een half onçe.

Spirit: vini rectificat: ij ponden.


Laat dit na een genoegzame meuking op zand volgens de konst gedistilleert worden.
Dit is byzonderlijk goed tegens pestilentiale, en andere quaadaardige ziekten, pijn in de leden; verbetert de suure, scherpe ziltige humeuren; doet ook wel zweeten &c.
Men gebruikt het tot een half onçe, onder andere bequame middelen vermengt.


Aqua vitae composita.


Recipe. Cinnamomi electi, ij onçen.

Radic: Angelicae,

Acori, van yder, ij Drachmen.

Flaved: cortic: Aurantiorum,

	Citrior: van elx i onçe.

Florum Rorismarini,

Salviae, van yder een half onçe.


{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cardamomi mundati,

Caryophyllorum, van elx ij drachmen.

Macis, een half onçe.


Laat allea, tot een grof poeder gestoten, met vyf ponden Brandewijn overgoten, en daarna op zand volgens de konst gedistilleert worden.
Dit is goet tegens de zuure oprispingen, winden, flauwtens; ’t breekt de verkoutheit, versterkt de Maag, ’t Hart, en de Herzenen, &c.
Men gebruikt het als ’t vorige.


Aq. Zedoäriae composita.


Recipe. Radic: Zedoariae, iv onçe.

Galangae,

Flavedinis Corticum Aurantiorum, van elx een onçe.

Herb: menthae een handvol.

Sem. Dauci cretici, vi drachmen.


Grofjes gestoten zynde, overgiet het met vier pond Brandewyn, en haalt het in zand volgens de kunst over.
Dit verbetert de wringingen, en krimpende pynen in den buik, het kolijk, het hevig braaken, en weedom; doodt de

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

wormen, verdrijft alle zuure, vuile en scherpe slijm in de maag, scheilklieren, &c.,’t versterkt de maag, de milt, het hart, en ’t hooft, &c.
Men gebruikt het alleen tot een of anderhalf onçe, of onder andere middelen ook wel vermengt.



Van de Azynen.


Acetum Calendulae.


Recipe. Flor: Calendulae, matig gedroogt, een half pond.

Aceti Vini, d’ alderscherpste, iv ponden.


Laat dit in een glas, of in een verglaasde kan met een nauwen hals, van de zomerzonnestraalen, veertig dagen of langer bescheenen, en de Azijn dan langsaam en klaar afgegooten worden.
Men gebruiktze in Pesttijden; en ze doet wel zweeten, onder andere middelen vermengt, ook uitwendig tegens de flaauwten onder de neus, &c.
Op dezelve manier maakt men het

Acetum Rosaceum.

	Sambucinum.


Men gebruiktze beide op dezelve manier,

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

doch die van Rozen, meerder om het hoofd te doen, en aan te ruiken.
Maar de Vlierazyn gebruikt men meerder om te zweeten; beide tegens de hitzigheden, ontsteekingen, &c.


Acetum distillatum.


Recipe. Aceti vini optimi, zo veel als ’er genoeg is.


Als de kolf tot op een derde na vol is, stelt ze dan op d’assche, en distilleert het eerst op een zacht vuurtje, op dat de onnutte vocht uitlekke; daarna het vuur allenskens vermeerderdende, trekt ’er de zuure vocht uit.
Men gebruiktze onder andere middelen vermengt om ’t zweeten te verwekken, in Pestilentiale koortzen, en quaadaardige ziekten, &c.


Acetum Rutaceum compositum.


Recipe. Folior: Rutae recentium, iij handevol.

Castorei, iij drachmen.

Assae foetidae, een drachme.


Laat dit alle eenige dagen in twee pond Wynazyn geweekt werden.
Men gebruiktze in vuurige ziektens, dolle Hondsbeet, hoofdpijnen, moederqualen &c.




{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Afdelinge. Van de Syropen en Moezen.


Syrupus Carminativus.


Recipe. Ligni Sassafras, anderhalf onçe.

Flaved: Cortic: Aurantiorum, ij onçen.

Foliorum Menthae viridis, iij handevol.

Flor: Chamaemeli Romani, een onçe.

Semin: Dauci Cretici, ij oncen.

Foeniculi.

Carui, van yder anderhalf once.

Nucum moschatae,

Macis, van elx ij drachmen.


Dit gesneden en gekneust zynde, giet ’er in een glaze kolf een genoegzame veelte regenwater op, en trekt ’er na ’t opstellen van een helm door distilleeringe omtrent een pond water af; klenst dan de vocht door, na d’overhaling in de kolf gebleven, heldert het met twee pond witte zuiker, en kookt het t’zamen tot de dikte van koekjes; op ’t laast

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

het overgehaalde water daar by doende, op dat het al roerende door eigen ontdoening tot een Syroop gebracht werde.
Deze dient ook om de maag te versterken; ’t bloed te verfrissen, de benautheden, en krimpingen in de buyk te verbeteren, &c.
Men gebruiktze onder andere middelen vermengt naer believen.


Syrupus Cochleariae compositus.


Recipe. Succorum depuratorum

Cochleariae, iv oncen.

Nasturtii aquatici,

Becabunge, van elx ij oncen.


Laat hier in met een geringe warmte twintig onçen witte Kanaryzuiker gesmolten worden; doet ’er na de verkoeling van ’t zelve twee onçen Spiritus Cochleariae by, en brengt het tot een Syroop.
Deze is goed tegens de scheurbot, zuivert het bloed; doet wel wateren, en eenigsins zweeten; verbetert de koude zuure vogten; opent de verstoppingen in de klieren, milt, &c.
Men gebruikt deze als de voorgaande.



{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Syrupus Papaveris albi.


Recipe. Capitum Papaveris albi matur: & siccator: x oncen.


Kookt dit in een genoegzame veelte water, tot de helft; doet by het doorzygsel , twee en een half pond witte Zuiker, en herkookt het tot een Syroop.
Deze is goed tegens fyne, scherpe zoute Catharren, zware hoest, vuurige keelen, veelderlei pynen; doet ook wel slaapen.
Men gebruiktze alleen om te likken tot zes drachmen, of ook onder iet anders vermengt.


Syrupus Pectoralis.


Recipe. Radic: Enulae companae, iij oncen.

Glycyrrhizae, ij oncen.

Iridis florentinae, een once.

Herb: virid: Capilli Veneris,

Tussilaginis, van elx ij handvol.

Hyssopi i hand vol.

Erysimi iij handen vol.

Semin: Anisi een once.


Laat dit na eenige meuking volgens de kunst in een genoegzame veelte regenwa-

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

ter gekookt worden, tot dat het derde deel vervlogen is; waar na men ’t doorkenzel, geheldert met drie pond witte Zuiker, tot een Syroop kookt.
Dese verzacht, maakt rijp, en doet de scherpe, zuure en taaje vogten in de keel, klieren, en in de borst uitlossen, verbetert de hoest, en heesheit, &c.
Men gebruiktze als de vorige, doch in wat meerder quantiteit, &c.


Syrupus quinque Radicum.


Recipe. Rad: rec: Apii,

Asparagi,

Foeniculi,

Petroselini,

Rusci, van elx iv oncen.


Laatze in genoegsaam schoon regenwater volgens de konst kooken, dan het doorklenzel met iv-pont witte Zuiker geklaart; en voorts tot een Syroop afgekookt worden.
Deze opent de verstoppingen der ingewanden des buyks, zuivert en schikt het bloed zeer wel, maakt lustig en helder, &c.
Men gebruiktze als de voorgaande.



{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Syrupus violarum.


Recipe. Florum violarum recentiurm rite mundatorum, iv onçen.


Laatze in een steene mortier gestampt werden, doende daar allenskens en by poozen twintig onçen heet lauw water by; klenst het dan door, klaart het, en doet ’er drie pond Kanaryzuiker by; waarna met het volgens de kunst zonder kooking tot een Syroop brengt.
Deze verbetert de hoest, het zydewee, de sprouw, en droogte in de mond, ook de heessigheit in de keel, het hitzig pijnlijk wateren, de nierziekte van ’t graveel, &c.
Men gebruiktze als de voorgaande.


Syrupus è succo Cardui benedicti.


Recipe. Succi Cardui benedicti depurati, ij ponden.

Sacchari albi, anderhalf pond.


Laat dit zachtjes gekookt, en volgens de konst tot een Syroop gemaakt worden.
Deze verbetert de quaadaardige pestkoortsen, en andere; doodt en verdrijft de wormen, wederstaat de verrottingen, opent de verstoppingen, en doet ook zweeten; &c,
Men gebruiktze als de vorige.

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de selve manier wordt gemaakt de


Syrupus è succo Papaveris Erratici.

Deze is goed tegens de heete koortzen, het zydewee, d’ontsteekingen der longe, scherpe zinkingen op de borst, brandigheit in de keel, maag, &c. verwekt ook eenigzins slaap.
Men gebruiktze als de voorgaande.


Syrupus de Rheo.


Recipe. Rhabarbari electi, ij oncen.

Cinnamomi acuti,

Tartari albi, van elx ij drachmen.


Laat dit vierentwintig uuren in een pond schoon water meuken, en het doorklenzel met zestien onçen witte Zuiker langzaam tot een Syroop gekookt worden.
Deze verdrijft de geelzucht, opent de verstoppingen der ingewanden, jaagt de wormen uit, en purgeert wel.
Men gebruiktze alleen tot een onçe, of onder iets anders vermengt.



{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Syrupus foliorum Sennae.


Recipe. Fol: Sennae mundator; iv oncen.

Semin: Anisi, een half once.

Salis Tartari, ij drachmen.

Aqua communis, zo veel genoeg is.


Laat dit een nagt over warm te meuk staan, dan een weinig kooken; doet dan by een pond doorklenzel twee pond gehelderde Zuiker, en kookt het dan voorts tot een Syroop af.
Deze opent de verstoppingen in d’ ingewanden, breekt de winden, purgeert de zuure scherpte slym: &c.
Men geeftze alleen in tot twee onçen, of in iets anders vermengt.


Rob sambucinum.


Recipe. Succi baccarum Sambuci, ij ponden.

Sacchari albi, een half pond.


Laat dit volgens de kunst tot de dikte van een Moes gekookt werden, wel toeziende dat het niet aanbrant.
Deze is goed om te doen zweeten, &c.
Men gebruiktze alleen tot een onçe, of met andere bequaame middelen vermengt.



{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rob juniperinum.


Recipe. Bacc: Juniperi maturatum & rec: zoo veel gy wilt.


Kookt ze in gemeen water, perstze dan uit, en klenst het uitgedrukte sap door een zeef; waarna men ’t zelve zonder bydoening van zuiker tot de dikte van honig kookt.
Deze is goed om de slymigheid en windachtige vogten uit de nieren, en blaas te helpen zuiveren; de koude gebreeken in de maagh en moederwee te verbeteren, en tegens de quade lught; &c.
Men gebruiktze als de voorgaande.


Mel Chelidoniae.


Recipe. Succi Chelidoniae majoris depurat: twee ponden.

Mellis optimi despumati, een pond.


Laat dit op een langzaam vuur tot de dikte van een Syroop gekookt worden.
Deze honig is goed voor de geelzucht, en alle kwalen, die uit gal gebooren werden.
Men gebruiktze als de voorgaande.



{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mel Rosarum.


Recipe. Rosar: rubr: in umbra siccatarum, een half pond.

Aquae communis, iij ponden.


Stelt die vierentwintig uuren warm te week, wringt het dan met een zachte perzing door; weekt in ’t zelve doorklenssel een gelyke veelte Rozen, en herdoet dit ten derdemaal; alsdan neemt

Hujus Rosarum infusionis,

Mellis optimi despumati, van elx iij ponden.


Een kookt op een zacht vuur tot de dikte van een Syroop.
Deze is goed tegens d’ ontsteekingen in de mond, wederstaat de verrottingen, bevestigt mede de maag, &c.
Men gebruiktze met mondwaters en andere dingen vermengt, ook wel alleen na believen.




{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Afdeelinge. Van de Confituren en Conserven.


Confituren

Radices Zinziberis worden in Indië ingelegt.
Nuces moschatae worden in Indië ingelegt.


Radices Enulae campanae conditae.


Recipe. Radices Enulae campanae, zo veel gy begeert.


Laatze, gezuivert en in stukjes gesneden, een dag of twee in zuiver water, een en andermaal ververst, geweekt, dan tot vermurving gekookt werden; neemt daar na zo veel gehelderde Zuiker, gekookt tot de dikte van een Syroop, als genoeg is, en giet ze op de wortelen, tot datze twe vingerbreet hier mee bedoven zyn; en laat het zo twee of drie dagen staan; thans als de Syroop is dunder geworden, giet dezelve af, en doetze, andermaal tot een behoorlyke dikte gekookt, en kout geworden, weder op de wortelen: ’t geen men zo dikwils herdoen moet, tot dat de Syroop, gegoten op de wortelen, zyn behoorlyke dikte behout.

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dezelfde wyze worden geconfyt


Radices Calami aromatici, Eryngii.

alsmede de


Cortiices Aurantiorum, Citriorum.

Namentlijk na dat deze eerst van haar witte binnenste bast wel gezuivert zyn.
De gekonfyte Alantwortels zyn goed in bezwaarde longziektens en kwaataardigheden, ook voor de maag, en nieren. Ze doen wel wateren, openen, verdeelen de dikke sappen des bloeds, en vagen dezelve af.
Mengebruikze alleen tot een onçe, des morgens nuchteren, ook wel ’s middags en ’s avonds een uur voor den eeten, en voorts naar yders believen. Ze werden ook onder andere conserven vermengt, en onder dranken gekookt.
De Konfyte Kalmus dient voornamentlyk voor een kwalyk gestelde maag, en doet de spyze wel teeren; opent de verstoppingen der ingewanden, der scheilklieren, des milts, &c.; verdryft de winden, en krimpingen des buiks.
Men gebruikt ze als de voorgaande.
De gekonfyte Eryngium dient tegens de ziektens, die uit de lever en de nieren herko-

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

men: opent en verdeelt de dikke sappen des lichaams.
Men gebruikt ze als de voorgaande.
De gekonfyte Oranjeschillen zyn goed voor de maag, tot versterking van ’t harte, in kolyk, en krimpingen des buiks uit winden veroorzaakt; in hitzig en pynelyk watermaken, &c.
Men gebruiktze als de voorgaande wortelen.
De gekonfyte Citroenschillen zyn dienstig tegens de wormen; wederstaan de verrottingen; versterken de maag, de milt, en ’t harte, &c.
Men gebruiktze als de voorgaande. 



Conserven.


Conserva absintii.


Recipe. Folior: & Summitatum Absinthii recentium, een pond.


Zuivertze wel van haare steeltjes en vezelingen, en stamptze in een steene mortier tot een vleezig wezen, en mengt’et ter deege onder ’t stooten drie pond witte Zuiker onder.

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dezelve manier werden gemaakt

Conserva Menthae

Summ: Lavendulae,

	Rorismarini,

	Salviae.


De Conserf van Alzem is goed in de ziektens van de maag, lever en milt: ze opent, verdunt en verbetert; verdryft de wormen, wederstaat de verrotting, &c.
Men gebruiktze als de vorige.
Die van Kruizemunt versterkt de maag en ’t herte, de leer en ’t hooft; wederstaat het kolyk, de winden, &c.
Men gebruikt ze als de voorgaande.
Die van Lavendel, Rozemaryn en Salie versterken de harzenen, moeder en maag; zyn goed tegens de vallende ziekte, slaapzucht, stinkende adem, &c.
Men gebruikt ze alle op de voorgaande wyze.


Conserva Rosarum rubrarum.


Recipe. Rosarum rubrar: recentium, een pond.


Laat deze, gezuivert van d’ achterste witte hieltjes, gestoten, en met drie pond witte

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zuiker, als de kunst meebrengt, vermengt werden.

Op dezelve manier maakt men

Conserva Rosarum palidarum.

Violarum.

Florum Calendulae.


De conserf van roode Roozen versterkt de maag, het hart, de lever en ’t hooft; verbetert de dorst in de koortzen; verwekt d’etenslust; belet het braken, en de buikloop, &c.
Men gebruikt ze als de vorige.
Die van bleeke Rozen laxeert en verzacht; en is zeer dienstig voor hitzige pynen in d’oogen: &c.
Die van Violen verbetert de hoest, de zydewee, de droogte in den mond, de heeszigheid der keel, het pynlyk wateren, &c.
Die van Goutsbloemen opent en verdeelt; is goed in moeder- en hooftziektens; ook tegen de galziekte; versterkt het hart, de maag, &c.
Men gebruikt alle deze als de vorige.


Caro Cydoniorum.

Neemt zo veel Queappelen als gy wilt,

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

snytze in vieren, en zuivertze van de klokhuizen; kookt ze dan in water tot datze murw zyn, en dryft deszelfs merg met een houte lepen door een zeef: neemt dan van dit merg en witte gezuiverde suiker van elks twee pond, en kookt het te zamen tot zulk een dikte, dat het in houte doosjes kan bewaart worden.
Dit versterkt de Maag, voed ook; is zonderling goed tegens het braken, buikloop, &c.
Men gebruikt het als de vorige Conserven; ook wel voor konfyt, en in de spyze.




{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Afdeelinge. Van de Purgerende Electuarien.


Electuarium Diacatholicon.


Recipe. Radic: Polypodii querni viridis,

Asari rec: van elx ij onçe.

Seminis Anethi,

Tartari albissimi, van elx een half onçe.


Laat dit in genoegzaam regenwater tot zestien onçen gekookt werden; doet dan by ’t doorgeparste doorklenzel vierentwintig onçen witte zuiker, en herkookt het tot een Syroop, waar in men smelt

Pulpae Tamarindorum,

Cassiae, beide versch doorgeklenst, van elks anderhalf onçe.


Dit ontdaan zynde, doet ’er dan by

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}


Pulv. Radic: Mechoacannae,

	Rhabarb: electi,

	Turbith electi,

Diagridii, van elx vi dragmen.

Folior: Sennae mundatorum,

Sem: Carthami excortiaci, van elx een onçe.

Anisi,

Carui, van elx een half onçe.


Maakt dit volgens de konst tot een Electuary.
Deze purgeert allerlei kwade sappen en vochten in den buik, &c.
Men gebruikt het tot anderhalf lood in wat vogt vermengt, of onder andere conserven; &c.


Hiera Pirca.


Recipe. Cinnamomi acutissimi,

Croci optimi,

Radic: Galangae, van elx vi drachmen.

Calami aromatici,

Mastiches electae,

Sem: Zedoariae, van elx een half onçe.

Aloës optimae, xvi onçen.



{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit alles tot een zeer fyn poeder gebracht zynde, strooit het in achtenveertig onçen witte geschuimde Honig, en vermengt het volgens de kunst tot een Electuary.
Dit gebruikt men alleen tot anderhalflood, of in iet anders vermengt als ’t vorige; doch tegen hartlyvigheit, ook om de maagqualen, wormen, en de zuure en koude slijm te verdrijven.


Electuarium Cholagogum.


Recipe. Rhabarbari electi, x drachmen.

Cinnamomi acuti, een half onçe.

Cremoris Tartari,

Diagridii, van elx ij onçen.

Seminis Anisi, een half onçe.


Dit alles tot een zeer fyn poeder gebracht zynde, stroot het in zestien onçen witte gehelderde Zuiker; thans daar by doende tien onçen Merg van Kloosterpruymen, en maakt het volgens de kunst tot een Electuary.
Dit purgeert voonamelijk de zuure galachtige onzuiverheden; opent de verstoptheden, &c.
Men gebruikt het of alleen tot een lood, of met and’re middelen vermengt gelyk het voorgaande.



{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Electuarium Hydragogum.


Recipe. Radic: Jalappae, anderhalf onçe.

Scammonii optimi,

Agarici albi, van elx een onçe.

Cinnamomi acuti,

Semin: Foeniculi dulcis,

Sileris montani, van elx ij drachmen.


Dit alles tot een zeer fyn poeder gebracht zynde, stroot het in zestien onçen

Sacchari albi, door een afsiezel van groene Vlierbasten geheldert;


Daar noch by doende vier onçen

Baccar: Juniperi, in een genoegzame veelte Piterzelywater gekookt, en tot een papachtige dikte gebracht.


Laat dit volgens de kunst vermengt, en tot een Electuary gebracht worden.
Dit purgeert voornamelijk d’overtollige slymige waterige vochtigheden, en dryft ook de winden uit de buik uit, &c.
Men gebruikt het alleen tot een lood, of met andere middelen vermengt als het vorige.




{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Afdeelinge. Van de Tegengiften en Opiaten.


Theriaca.


Recipe. Carnis Viperinae exsicc: iv onçen.

Radic: Angelicae,

Zedoäriae, van elx een onçe.

Contrajervae,

Galangae minoris,

Gentianae,

Imperatoriae, van elx anderhalf once.

Fol: Rutae hortensis,

Dictamni Cretici,

Scordii, van elx vi drachmen.

Summitat: Rorismarini,

Macis, elx iij drachmen.

Cardamomi minoris,

Caryophyllorum aromaticorum,

Croci optimi, van elx een half once.

Myrrhae ij onçen.


Maakt dit alles tot een zeer fyn poeder, daar by doende vi drachmen

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}


Opii Thebaici, in brandewyn gesmolten en van de vuiligheden gezuivert, vi dragmen.

Rob Juniperi,

Syrup: Cardui benedicti, van elx xxx oncen.


Vermengtze, en laatze volgens de konst tot een Opiaat gemaakt worden.
Dit geeft men in om te zweeten, en zoetjes te rusten, tegen pestilentiale en andere quaadaardige ziekten; ’t versterkt de maag, het hart, verdrijft de flaauwten; &c.
Men gebruikt het alleen tot anderhalf vierendeel loods, of onder andere bequame middelen vermengt.


Diascordium.


Recipe. Folior: Scordii, iv oncen.

Radic: Carlinae,

Petasitidis,

Tormentillae,

Zedoäriae, van elx een once.

Nuci Moschatae,

Cinnamomi acuti, van elx een half once.

Croci optimi, ij drachmen.



{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maakt dit alles tot een zeer fyn poeder, daar by doende drie en een half dragme

Opii Thebaici, in brandewyn gesmolten, en van de vuiligheden gezuivert,

Mellis optimi despumati, dertig oncen.

Vermengt dit, en laat het volgens de kunst tot een Opiaat gemaakt worden.

Dit is goed tegen de quaadaardige ziekten ’t verbetert de zuure scherpe vogten; stilt de pijnen; doet eenigsins zweeten &c.

Men neemt het in alleen tot drie achtendeel loots, of vermengt gelijk het voorgaande.




Confectio Alkermes.


Recipe. Flavedin: Corticum Citriorum, ij drachmen.

Cinnamomi acutissimi, vi drachmen.

Macis, iij drachmen.

Folior: auri, een Scrupel.


Maakt dit alles tot een zeer fyn poeder; dan bydoende,

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ambrae grisae, in een weinig Tinctuur van Kaneel gesmolten, ij scrupels.

Syrupi granorum Kermes, van Mompeliers, of Lions overgebracht, doch niet zuur, xv oncen.


Vermengt dit, en laat het volgens de konst tot een Electuary gemaakt worden.
Deze versterkt het harte, de Maag en de herssenen; is diensvolgens goed tegen groote flaauwten, zwymelingen; en weedommen: &c.
Men neemtze in tot anderhalf achtendeel loods alleen of met andere bequame middelen vermengt, als de voorgaande.


Confectio Diaphoretica.


Recipe. Radic: Angelicae,

Gentianae,

Imperatoriae,

Folior: siccator: Scordii, van elx ij oncen.

Cardui benedicti

Dictamni cretici van elx een once.


Gesneden en gestampt zynde, giet ’er zo veel Brandewyn over, tot dat z’er drie of

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

vier vingerbreet boven is, en zet het dus achtenveetrtig uuren op een lauwe plaats: giet dan de tinctuur af, en doet ’er zo dikwijls weer andere Brandewyn op en af, tot dat al de tinctuur en de kracht daar uit getrokken is; mengt al het afgetrokkene onder malkander, en dampt het op een zacht vuur in een dubbelt vat tot de dikte van een vloeibaar extract uit: neemt dan

Cinnamomi acutiss: een half onçe.

Nucis Moschatae, iij dragmen.

Croci optimi, ij dragmen.


Maakt dit alles tot een zeer fyn poeder, en mengt het dan onder ’t reeds genoemde extrakt, op dat het de dikte van een Electuary bekome.
Dit doet wel zweeten, opent de verstoppingen, verdunt de dikke slymige sappen in ’t bloed, en alle zoodanige humeuren in de klieren, versterkt het harte, de milt, en maag, &c.
Men geeft het in tot een half lood alleen, of met andere bequame middelen vermengt.




{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Afdelinge. Van de Poeders.


Pulvis Dianthos.


Recipe. Florum Anthos, een onçe.

Lavendulae,

Flaved: Cort: Aurantiorum,

Cubebarum,

Seminis Anisi, van elx ij drachmen.

Caryophyllorum, een half dragme.

Croci optimi,

Macis, van elx een dragme.


Vermengt dit, en maakt het tot een Poeder.
Dit versterkt de maag, ’t harte, de herssenen, verbetert de zuure slym, &c.
Men gebruikt het alleen tot anderhalf vierendeel loods, ook met andere middelen vermengt.


Pulvis è chelis cancrorum compositus.


Recipe. Cornu Cervi philosophice calcinati,


{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Coralliorum rubrorum,

Oculorum Cancrorum,

Succini albiss. van elx een half onçe.

Cinnabaris nativae, ij drachmen.

Apices nigros chelarum Cancrorum, ij oncen en ij drachmen.


Vermengt en maakt dit alles tot een fyn Poeder.
Dit dood geweldig het zuur, doch moet niet onvoorzigtig gebruikt worden, om dat het lichtelyk dan de maag zou verslappen. Men geeft het in tot een achtendeel loods, met andere bequame middelen vermengt.


Pulvis Liberans.


Recipe. Boracis Venetae,

Croci Orientalis,

Jecinorum cum felle Anguiliarum siccatorum,

Succini albissimi, van elx ij dragmen.

Castorei, een drachme.

Testiculor: Caballinor: in clibano exsiccatorum, een onçe.


Vermengt en maakt dit alles tot een fyn Poeder.
Men gebruikt het in verscheydene vrou-

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

welyke overvallen, tot een achtendeel loods, met andere bequame middelen vermengt, en ingegeven, doch niet als te rechter tydt.


Pulvis Panchymagogus.


Recipe. Crystallorum Tartari, een half onçe.

Folior Sennae mundator: een onçe.

Rhabarbari electi, vi drachmen.

Scammonii praeparati, ij drachmen

Macis, een half onçe.


Vermengt en maakt dit alles tot een fyn Poeder.
Men gebruikt het tot een vierendeel loods ten hoogsten, onder andere middelen vermengt.


Pulvis Sternutatorius.


Recipe. Folior: Nicotianae, ij drachmen.

Majoranae,

Rorismarini, van elx een drachme.

Flor: Lilior: convall: ij scrupels.

Caryophyllorum,

Sem: Nigellae, van elx een scrupel.


{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Radic: Hellebori albi, een half scrupel.

Olei ligni Rhodii, i-Scrupel.


Vermengt en maakt dit t’zamen tot een fyn Poeder.


Pulvis ad suffitum.


Recipe. Benzoin optimi,

Styracis calamitae, van elx ij drachmen.

Succini citrini, een drachme.

Caryophyllorum,

Mastichis,

Gummi Juniperini,

Ligni Aloës gummosi, van elx een half drachme.


Vermengt en maakt dit alles tot een grof Poeder.
Dit gebruikt men om te rooken, waar toe men ’t op wat vuur strooit.



{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pulvis ad vermes.


Recipe. Semin: Zedoäriae, ij onçen.

Florum Tanaceti,

Foliorum Scordii, van elx een onçe.

Corallinae, vi drachmen.


Vermengt en maakt dit alles tot een fyn Poeder.
Men geeft het in tot een vierendeel loods, met and’re middelen vermengt, en is zeer dienstig voor de wormen.




{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. Afdeelinge. Van de Pillen.


Pilulae Cachecticae.


Recipe. Gummi Ammoniaci purissimi in granis,

Aloës lucidae, van elx vi drachmen.

Chalybis, met zwavel bereidt, v drachmen.

Olei Caryophyllorum,

Anisi, van elx een half scrupel.


Maakt dit met genoegzaam Brandewyn volgens de kunst tot een klomp.
Deze zyn ook goet om de taaye zuure slym te purgeeren, de winden te breeken, &c.
Men neemtze in, doch op eenmaal zelden hoger als tot anderhalf drachme, onder iets anders vermengt.


Extractum Catholicum.


Recipe. Pulpae Colocynthidos, vi drachmen.


{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Radic: Hellebori nigri,

Agarici albi, van elx een half onçe.


Laat hier uit door Brandewyn een tinctuur getrokken worden , doende by het doorklenzel

Aloës lucidae, een onçe.

Scammonii praeparati, een half Onçe.


’t Geen men dan op een klein vuur tot de dikte van pillen uitdampt.
Dit purgeert in ’t gemeen alderleie quaade humeuren.
Men geeft het in, doch op eenmaal zelden hoger als een Scrupel tot Pillekens gerolt, of onder wat anders vermengt.


Pululae Ruffi, seu Antipestilentiales communes.


Recipe. Aloës lucidae, ij onçen.

Myrrhae rubrae, een onçe.

Croci optimi, een half onçe.


Maakt dit met genoegzaam Brandewyn volgens de kunst tot een klomp.
Deze purgeert zachtjes, zuyvert de scherpe zuure vuile humeuren, verdryft de wormen, en alle verrottingen: &c:

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men geeftze in alleen, tot een vierendeel loods, en vermengt gelyk de vorige.


Pilulae Polycrestae.


Recipe. Aloës lucidae,

Scammonii, praeparati, van elx vi drachmen.

Trochisc: Alhandel,

Mastichis, van elx ij drachmen.

Croci optimi, anderhalf drachme.


De Aloë, Mastik en Scammonium elk byzonder gestoten zynde, brengt ze met Brandewyn tot een klomp, met thans de rest, zeer fyn gepoedert, daar onder te mengen.
Deze purgeeren de zuure, gallige, slymige vogten, &c:
Men geeftze in, alleen tot vyftien greinen, ook gelyk de voorgaande vermengt.


Pilulae de Styrace.


Recipe. Myrrhae optimae,

Olibani albi,

Styracis calamitae,

Succi Glycyrrhizae, van elx ij drachmen.


{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ladani purissimi, een drachme.

Croci optimi, een half drachme.

Opii praeparati, twee en een half scrupel.


Laat dit met genoechzame Brandewyn volgens de konst tot een klomp gemaakt worden.
Deze zyn goed tegens de hoest uit zuure, wrange, scherpe vogten; tegens scherpe waterige opwellingen uit de maag, loslyvigheit, lede pynen: &c.
Men geeftze in, alleen tot xxx-greinen, of onder wat anders vermengt.




{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Afdeelinge. Van de Trochiscen.


Trochisci Albi Rhazis.


Recipe. Cerussae, x drachmen.

Amyli, een halfoOnçe.

Gummi Arabici,

Tragacanthi, van elx ij drachmen.

Caphurae, anderhalf drachme.


Laat dit met wit van een Ey, na de konst tot Koekjes gemaakt worden.
Dezelve zyn goed in ontsteekingen, en zonderling in die der oogen.


Trochisci Alhandal.

Neemt zoo veel merg van uitgeleze Kolokwinten, gezuivert van de zaden, met eenige druppelen oly van zoete Amandelen besprengt, en tot een fyn poeder gebracht, als ’t u belieft. Maakt uit dit poeder met slym, uit gom Tragant getrokken, een klomp, en daar van koekjes, die in de schaduwe moeten gedroogdt werden. Stampt andermaal de gedroogde zeer fyn, ontfangt ze op nieuw in slym van gom Tragant; en maakt

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

’er wederom koekjes van, die als voren in de schaduwe moeten gedroogt worden.
Zy purgeeren zeer krachtig de taaye slym, die de lichamen zeer benadeelt. 
Men gebruikt ze tot zes grein, doch zelden alleen; maar men vermengt ze gemeenlyk onder andere geneesmiddelen.


Trochisci Bechici albi.


Recipe. Sacchari albissimi, anderhalf pond.

Pulver: Radic: Iridis Florentinae, derdehalf once.

Amyli, een half once,


Maakt hier met slym van gom Tragant, in Rozewater uitgetrokken, volgens de kunst kleene en ronde Koekjes van.
Deze zyn goed tegens de hoest uit dunne scherpe vochten, heesheit in de keel; ruimen de hoest, &c. Men neemt’er zomtyds na believen een van in de mond, om die daar smeltende, dan allenskens zo door te slikken.


Trochisci Bechici nigri.


Recipe. Sacchari albiss: een pond.

Succi Liquiritiae depurati & inspissati, iv oncen.

Terrae Catechu depurat:

Croci, van elx ij drachmen.

Balsami Sulphuris anisati, een drachme.



{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maakt hier met slym van gom Tragant, in Venkelwater uitgetrokken, volgens de kunst kleine en ronde koekjes van.
Deze zyn mee goed tegens de hoest, doch die uit scherpe taaye humeuren voortkomt; &c. Men gebruiktze als vorige witte-Borstkoeckjes.


Trochisci de Myrrha.


Recipe. Myrrhae electae, v drachmen.

Radic: Dictamni albi,

Folior: Pulegii,

Rutae,

Sabinae,

Assae foetidae,

Gumm: Galbani, van elx ij drachmen.


Dit alles tot een zeer fyn poeder gebracht, en in sap van Byvoet, tot de dikte van honig uitgedampt, ontfangen zynde, maakt ’er volgens de konst koekjes van.
Deze dienen byzonderlyk in de vrouwen, om de verstoppingen der maandzuiveringh te verbeteren, de taaye slymmen te verdunnen, de verrottingen te weeren, en te openen, &c:
Men gebruiktze tot een vierendeel loods, zelden zo alleen, maar ergens in vermengt.



{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trochisci odoriferi.


Recipe. Ladani purissimi, ij oncen.

Styracis Calamitae,

Benzoin optimi, van elx een once.

Ligni Aloes, een half once.

Moschi, een half scrupel.


Dit alles tot een zeer fyn poeder gebracht, en in slym van gom Tragant, met Rozewater uitgetrokken, ontfangen zynde, maakt ’er volgens de kunst koekjes van; waar van men tot zyn genoegen, door bydoening van Linde- of Wilgehoutkool ruikende Rookkaarsjes kan maken.


Tabellae Purgantes.


Recipe. Crystall: Tartari, anderhalf once.

Diagridii, iij drachmen.

Olei Caryophyllor: een scrupel.

Sacchari albissimi, in Rozenwater gesmolten, viij oncen.


Vermengt en maakt dit volgensw de kunst tot koekjes.
Deze purgeeren de bittere gallige humeuren, &c.
Men gebruiktze zo alleen opeetende tot een halflood, of in iets vermengt.




{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. Afdeelinge. Van de Olyen.

Uitgeperste Olyen.


Oleum Amygdalarum dulcium. Soete Amandel Oly.

Neemt zo veel zoete Amandelen als u belieft, en parst uit dezelve, fyn gestooten in een steene mortier, zonder vuur, opdatze niet garsterig worde, d’oly allenskens door een schoefpars uit.
Deze verzacht d’inwendige scherpe ziltigheden, is afspoelende, en goed tegen ’t graveel, en naween der vrouwen: &c.
Men geeftze in tot een onçe, zelden alleen maar wel met iet anders vermengt.


Oleum Nucum Moschatae, Palmae.

Deze werden uit Indien en Gunea overgebracht.
De Nootenmuschaatoly is zeer verwarmde, en versterkt krachtig de maag en de harzenen, mitsgaders zeer goed om de verslapte couragie te versterken.

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men gebruiktze meest uitwendig om in de hartkolk onder ’t borstbeen, ook wel boven op de gansche borst en aan de slaapen van ’t hooft, &c. te stryken, of onder andere olyen, zalven, of plaasters vermengt.
Die van den Dadelboom is zeer goet voor verslapte, en verstuikte leeden; voor scherpe zinkingen op de borst, en in gewrichten, &c.
Men gebruiktze uitwendig, om daar mee te smeeren, of ook wel onder andere zalven, en plaasters vermengt.


Oleum Laurinum.

Deze wort uit de geluckige eilanden tot ons overgebracht,
Zy verzacht, verdeelt, verwarmt, verdryft de pynen der zenuwen, verbetert de moedigheit in de leden, hooftschilfer &c.


Oleum Ovorum.

Neemt zo veel hart gekookte Doyeren van Eyeren als gy wilt, stamptze in een steene mortier, en braatze, op ’t vuur gezet, en gestadich roerende, tot dat ze rood zyn, en parst ’er, als boven de oly uit.
Zy verzacht, verbetert de lyktekenen in ’t vel, doet het hair eenigzins wassen, is

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

dienstig tot koude barsten in ’t vel der handen, vingers, voeten, lippen en kloven der zuigende vrouwen tepels, &c.



Olyen door inweikinge en kookinge.


Oleum Absinthii.


Recipe. Summitat: Absinthii recent: zoo veel gy wilt.


Na datze gesneden, en in een steene mortier gestampt zyn, zo giet ’er oly van olyven over tot een behoorlyke hoogte, en laatze zo warm eenige dagen lang staan weiken, daarna tot de waterige voght verteert is afgekookt, en by het sterk uitgeparste doorklenzel weder versche bladeren en toppies van Alzem gedaan, en dit zo tot driemaal toe hervat zynde, dan naar behooren uitgeparst worden.
Deze verwarmt, versterkt de leden, de walgende maag, en dood de wormen: &c. uitwendig gesmeert, of in clysteren gebruikt, &c.

Op dezelfde manier maakt men van de versse bloemen.



{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oleum Chamaemelinum. Hyperici.

Waar van de eerste pynstillende, verzachtende, ryp makende, de winden verdryvende is, &c.
De laaste is heelende, de wormen verdryvende, dienstig op bezeerde en gepletterde plaatzen, en voor bevende leden, &c.
Beide gebruikt menze om te smeeren, ook in kruidpappen, smeeringen, clysteren &c.


Oleum Scorpionum.


Recipe. Scorpioenes, ten getalle van dertig.


Laatze in een glaze vat met een naauwen hals met een Pond Oly van Olyven overgoten zynde, eenigen tyd in de Hondsdagen in de zon staan weiken.
Deze verzacht de pynen in de lenden, en de nieren, ook pynlyk wateren, &c.
Men gebruikt ze om daar mede de lendenen, liesschen, buik &c. te smeeren.



{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oleum Carminativum.


Recipe. Summitat: recent: Anethi,

Foeniculi,

Rutae, van elx iij handevol.

Flor: recent: Chamaemeli iv handevol.

Semin: Carui,

Cumini, van elx ij onçen

Olei Olivarum, iij-ponden.

Vini gallici, viij onçen.


De enkele dingen gesneden en gestoten zynde, weikt ze eenige dagen in den oly op een warme plaats; kookt het daarna tot dat de vogt vervlogen is, en bewaart den sterk doorgewrongen oly.
Deze verwarmt, verdryft de windige steekingen in de buik, verdeelt soodanige dikte in de leden, over ’t lyf, &c. Men gebruikt ze ook om te smeeren, in clysteren, kruidpappen: &c.


Oleum Castorei compositum.


Recipe. Castorei, x drachmen.

Euphorbii, een half onçe.


{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Folior: Sabinae recent: vi drachmen.

Salis armoniaci vulgaris, een half drachme.

Lumbricorum terrestrium praep. vi drachmen.

Vini odoferi, iv onçen.

Olei Olivarum, anderhalf pond.


Laatze volgens de konst in een badt, tot dat de wyn verteert is, gekookt, en dan sterk sterk als de vorige uitgeparst worden.
Deze verdryft de krimpingen in de zenuwen, versterkende dezelve, verbetert de scharpe, taaye, pynverweckende humeuren in de leden, jicht &c. uitwendig daar mede gesmeert: &c.


Oleum Nervinum.


Recipe. Folior: recent: Rorismarini,

	Abrotoni,

	Salviae,

	Thymi,

Origani Cretici, van elx ij handvol.

Flor: recent: Lavendulae, een hand vol.

Semin: Sileris montani, een onçe.

Vini gallici, viij oncen.

Olei Olivarum, iij ponden.



{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laatze na de weikinge en kookinge als de voorgaande styf uitgeparst worden.
Deze verdryft de pynen in ’t hooft, versterkt de zenuwen; verjaagt de winden; &c.
Men gebruiktze als de vorige.


Oleum Stomachicum.


Recipe. Radic: Calami aromatici, ij oncen.

Herb: recent: Absinthi vulg. iij handevol.

menthae crispae ij handevol.

Baccar: Lauri recenter excort: anderhalf once.

Mastichis vi drachmen.

Styracis Calamitae,

Tacamahacae, van elx een half once.

Vini Gallici, vi oncen.

Olei Olivarum, iij ponden.


Laatze ook na een genoegsame weikinge en kookinge, als de vorige, styf uitgeparst worden.
Deze versterkt de maag, en alle deelen in den buik, verbetert het heftig braken, den buikloop, ’t colyk, &c. Men gebruiktze als de vorige.



{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liquor Myrrhae.


Recipe. Myrrhae electae, tot poeder gestoten, zo veel gy wilt.


Doetze in hart gekookte witten van Eyeren, die in ’t midden langs doorgesneden, en daar de dooyers uitgenomen zyn, laatze dan met een draad, wel ’t samen gevoegt, omwonden worden; en in een kelder opgehangen zynde, zal de olyachtige voght daar uit syperen.
NB. Men moet die altoos versch maaken.




{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Afdeelinge. Van de Salven.


Unguentum album Camphoratum.


Recipe. Olei Olivarum, een pond.

Cerae albae, iij oncen.


Gesmolten zynde, doet’er by

Cerussae, een half once.


En dan, als het wat verkoelt is, nogh

Camphorae, vi drachmen.


Vermengtze, en laatze volgens de konst tot een Salf gemaakt worden.
Deze is goed tegens vochtige smertingen, peukkels, verbrandingen; droogt zeer op, &c.


Unguentum ad Ambusta.


Recipe. Cortic: median: Sambuci, ij oncen.


Weikt en kookt deze in een pond Raapoly, en doet dan by d’uitgeparste oly

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}


Auxungiae Ovillae,

Cerae flavae, van elx iij oncen.


Dit gesmolten zynde, strooit’er in onder een geduurige roering

Pulver: Cerussae,

Minii, van elx iij oncen.


En mengt’er, als ’t een weinig verkoelt is, dan onder

Camphorae, fyn gewreven, ij drachmen.


Vermengtze en laatze volgens de konst tot een salf gemaakt worden.
Dit is goed tegen de brand, die iemant door vuur, of heet water, &c is overgekomen; verkoelt, en doet de gebrande korst afweiken en scheiden, trekt de pynen en de hitte daar uit &c.


Unguentum Basilicum.


Recipe. Cerae flavae,

Picis navalis,

Resinae, van elx viij oncen.

Olei communis, xij oncen.


Vermengtze en laatze volgens de konst tot een zalf gemaakt worden.
Deze trekt d’etter uit in de gezwellen, maakt die ryp; en open zynde, bestryktmen de wieken daar mede.



{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Unguentum Desiccativum rubrum.


Recipe. Olei communis xiij onçen.

Cerae albae, iv onçen.


By deze, gesmolten zynde, doet

Pulver: Lapidis calaminaris, iv oncen.

Boli armenae,

Lithargyrii,

Cerussae, van elx iij oncen.

Camphorae, iij drachmen.


Vermengtze, en laatze volgens de konst tot een salf gemaakt worden.
Deze droogt wel op, maakt vleesch in de holle wonden en gezwellen, versterkt d’omleggende kanten, &c:


Unguenteum ad Flatus.


Recipe. Ocul: Populi arboris recent: viij oncen.

Axungiae porci, iv ponden.


Laat de popelierknoppen, gestooten zynde, in de reuzel weiken, tot dat de volgen-

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

de kruiden op haar kragtigsts in de zomer verzamelt zyn; vervolgens

Recipe. Summitat: recent: Abrotoni,

	Anethi,

	Menthae,

	Tanaciti, van elx ij oncen.

Flor: recent: Chamaemeli,

	Meliloti, van elx iij handevol.

Sem: Cumini, ij oncen.

Sileris montani, een once.


Als nu de kruiden, bloemen, en zaden gekneust en gesneden zyn, wordenze vermengt met de Popelierknoppen en de Reuzel, en eenige dagen te zamen weggezet; dan werd ’er viij oncen Franse wyn by gedaan, en op langzaam vuur gekookt tot de vochtigheit verwazemt is, wyders doorgezegen en uitgeperst, by ’t uitgeperste doende

Olei stillat: Anisi,

Carui,

Menthae, van elx ij drachmen.


Mengt en maakt dit volgens de kunst tot een salf.



{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Unguentum Fuscum.


Recipe. Colcothar Vitrioli, of Terrae Vitrioli dulcis, ij oncen.

Aceti, waar in genoegzaam Chelidonium majus eenige dagen gemeukt heeft, thans uitgeparst, iij oncen.

Phlegmatis vitrioli, ij oncen.

Flor: Aeris, x drachmen.

Mellis despumati, vi oncen.


Vermengt en maakt dit volgens de konst tot een salf.
Dit maakt een korst in de gezwellen, byt het quade vleesch weg, &c.


Unguentum Degestivum.


Recipe. Olei Olivarum, een pond.

Cerae flavae, iv oncen.

Resinae, een half Pond.


Dit gesmolten zynde, doet ’er by

Gummi Elemni, een once.

Terebint: venetae, viij oncen.

Croci, ij drachmen.


En strooit’er ten laatse in

Pulver: Mastichis.

Thuris, van elx een once.


{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mirrhae, een half once.


Vermengtze, en laat’er volgens de konst een salf af gemaakt worden.
Deze is goed om een korst in een gezwel te doen rotten, etterdragen, en ryppende te heelen, op een wiek gestreeken, &c.


Unguentum odoriserum.


Recipe. Axungiae Porcinae, die versch, van zyn velletjes gezuyvert, en met Rozenwater ter degen gewosschen is, ij ponden.


Gesmolten zynde, doet ’er de volgende poeders by, besloten in een zakje, namentlyk

Pulver: Radicis Iridis florentinae, iv drachmen.

Styracis Calamitae,

Benzoïn, van elx een half once.


Van ’t vuur genomen, laat het zo eenige dagen so staan; smelt ’et daarna en kookt ’et op; roert thans het vet, gewrongen door linnen, met een houte spatel, tot dat ’et koud is, onder ’t roeren daar onder vermengende

Olei ligni Rhodii, ij drachmen.

Caryophyllorum, een drachme.



{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermengt zynde, laatze volgens de konst tot een Salf gemaakt worden.
Deze geeft een goeden reuk van zich, verbetert de quade lucht, die in ’t asemhalen schadelyk zou zyn, versterkt de herssenen &c.


Unguentum ad Scabiem.


Recipe. Lithargyrii auri, vi onçe.

Sulphuris citrini, anderhalf once.

Terebinthinae, iij oncen.

Butyri recentis, vi drachmen.

Olei Olivarum, een pond.

Liquoris Tartari, ij drachmen.


Laatze, vermengt zynde, volgens de konst tot een salf gemaakt worden.
Deze is goed tegens ruidde, schurftheit, puistige jeuckingen, &c. morgens en avonds daar mede gesmeert, &c.


Unguentum ad Vermes.


Recipe. Folior: recent: Abrotoni,

	Absinthii,

	Rutae,

	Scordii,

	Tanaceti van elx een handvol.


{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pulpae Colocynthidos, een half onçe.


Kookt deze in twe en een half pond Olium Absinthii, die door weiking gemaakt is, by welk doorwringzel men dan doet

Fellis Taurini inspissati, een half onçe.

Aloës hepaticae, vi drachmen.

Euphorbii, ij drachmen.

Myrrhae, derde half drachme.

Salis Armoniaci, iij drachmen.

Cerae, zoo veel genoeg is.


Laatze vermengt, en volgens de konst tot een salf gemaakt worden.
Deze dient om de wormen te dooden, en te verdryven, maakt opening en stoelgang, &c. ’s avonds en morgens den buik warm daar mede gesmeert.


Balsamum ant’-Apoplecticum.


Recipe. Olei nucum moschat: expressi, een half onçe.


Smeltse in een silvere lepel, doet’er dan by

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}


Olei Cinnamomi, een half drachme.

Caryophyll: een half scrupel.

Lavendulae,

Majoranae, van elx xv druppen.

Rorismarini,

Succini albi, van elx een half scrupel.

Ambrae griseae, n den voornoemden Oleum Cinnamomi gesmolten, een scrupel.

Moschi, met Tinctura Cinnamomi gewreven en ontdaan, een half drachme.

Zibetti Orientalis, ij scrupels.


Vermengtze t’zamen wel in een vyzeltje, laatze daarna smelten onder ’t gestadig omroeren met een spatel, en zetze dan terstond in koud water te verkoelen.
Deze is goed tegens de popelsy, vallende ziekte, termynen of stuipjes; verfrist de levendige geesten, verquikt het gemoet, en geeft een goedee reuk, &c. onder de neus, in de slapen van ’t hoofd, op de kruin, in de nek, aan de palm van de handen, en ’t hol der voeten gestreken.



{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Balsamum Stomachicum.


Recipe. Mastichis electae,

Gum: Tacamahacae,

Thuris, van elx een half onçe.


Doet hier by, fyn gestoten zynde,

Olei Nucum moschat: expressi, twee onçen en een half.


Smeltende daar by doende

Olei still: Caryophyllorum,

Macis,

Menthae, van elx ij drachmen.

Absinthii, anderhalf drachme.

Balsami Peruviani, een half onçe.


Vermengtze, en laatze volgens de konst tot een Balzem gemaakt worden.
Deze versterkt de maag, is goed tegens ’t braaken, buikloop, katharnen, &c. daar mede warmpjes gesmeert avonds en morgens.


Balsamum Vulnerarium.


Recipe. Olei Hyperici, een half pond.

Vini gallici, iv onçen.



{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laatze t’zamen kooken, tot dat de wyn bykans vervlogen is, dan daar bydoende

Gummi Elemni, anderhalf onçe.

Terebinthinae Venetae, ij onçen.

Olibani,

Myrrhae, van elx een half onçe.


Vermengt zynde, laatze volgens de konst tot een balsem gemaakt worden.
Deze maakt wel etter, vleesch, en heelt, warm daar in gedaan, &c.




{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Afdeelinge. Van de Plaasters.


Emplastrum Diapalma.


Recipe. Olei Olivarum veter: derdehalf pond.

Palmae, een half pond.

Lithargyrii auri, zeer fyn gewreven, twee pond.


Als daar genoegzaam regenwater by gegoten is, so laat het op een zacht vuur kooken, het gestadig omroerende met een palmhoute spatel, tot dat het de dikte van een weeke Plaaster bekomt, voorts daarby doende,

Axungiae Porcinae, behoorlijk zuivert, ij ponden.


Herkookt dit alles tot een behoorlyke dikte, en strooit ’er, van ’t vuur genomen, en wat verkoelt zynde, dan in

Chalcithidis ustae of Vitrioli albi, iv onçen.


Vermengt en maakt dit volgens de konst tot een Plaaster.
Deze verkoelt de hitzige zweeren, verbe-

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

tert de scherpe zuurigheden in dezelve, droogt op, doet de huyd groeyen, en heelt wel, &c:


Emplastrum Diachylon cum Gummi.


Recipe. Olei Chamaemelini, iv ponden.

Lithargyrii auri. ij ponden.


Kookt dit na eene bydoeninge van genoegzaam regenwater, onder een gestadige omroeringe, tot de dikte van een Plaaster, daarby doende

Cerae flavae, een half pond.

Gummi Ammoniaci,

Galbani,

Opoponacis,

Sagapeni, in Brandewyn ontdaan, en weder dik gemaakt, van elx iv oncen.

Terebinthinae, een half pond.


Vermengt, en laat dit volgens de konst tot een Plaaster gemaakt worden.
Deze zuyvert, maakt etter, en haaltze uit, verdeelt de hardigheden, rypt gezwellen, en geneestze, &c.



{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Emplastrum è Lapide Calaminari.


Recipe. Pulver: Lapidis calaminaris praeparati, een half pond.

Lithargyrii auri, derde half once.

Mastichis, anderhalf once.

Minii,

Sevi Ovilli, van elx iv oncen.

Resinae Pini, derdehalf once.

Terebinthinae Venetae, anderhalf once.

Cerae flavae, vi oncen.

Camphorae, ij drachmen.

Olei Olivarum, zoo veel genoeg is.


Laat dit vermengt zynde, volgens de konst tot een Plaaster gemaakt worden.
Deze verdroogt, en maakt vel; derhalven heeltze ook krachtig.


Emplastrum Gummi-Croceum.


Recipe. Cerae flavae,

Colophoniae,

Picis navalis, van elx een half pond.


Laat dit op een zeer klein vuur allenskens smelten; doende by ’t gesmoltene

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}


Gummi Ammoniaci,

Galbani, door brandewyn gezuivert, van elx ij oncen.

Terebinthinae, iij oncen.


Ten laaste daar in strooyende

Pulver: Croci Anglici, een once.

Mastichis,

Myrrhae,

Thuris, van elx ij oncen.


Vermengt, en maakt het volgens de konst tot een Plaaster.
Deze is goed om een t’zamenvoegzel aan gebroke beenen te maken, oude vleessige en klierige verhardingen te verdeelen; de leden te versterken, &c:


Emplastrum Magneticum Arsenicale.


Recipe. Gummi Ammoniaci,

Galbani,

Sapapeni, door Brandewyn gezuivert, van elx anderhalf once.

Terebinthinae Venetae,

Cerae Citrinae, van elx ij once.


Dit alles gesmolten, van ’t vuur afgezet, en zo lanng geroert zynde, tot dat ’et de

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

dikte van een Plaaster bekomen heeft, doet ’er dan by

Magnetis arsenicalis, anderhalf once.

Terrae Vitrioli dulcificatae, een half once.

Olei Succini, een once.


Vermengt, en maakt het volgens de konst tot een Plaaster.
Deze doet de pestbuilen rypen, weik worden, dryft den etter uitwaarts, neemt de quardaardigheit tot zich, &c.


Emplastrum Mercuriale.


Recipe. Axungiae Porci, na behooren gezuivert, een pond.

Lithargyrii auri, een half pond.

Gummi Ammoniaci,

Terebinthinae,

Mercurii vivi in Terpentyn uitgeblust, van elx ij oncen.


Vermengt en maakt dit volgens de konst tot een Plaaster.
Deze verdryft de pynen in de gewrigten, uit scherpe ziltige zuure vogten voortkomen; ook de harde knobbels, &c.



{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Emplastrum de Sapone.


Recipe. Saponis Venetae,

Cerussae,

Minii, van elx v onçen.

Olei Olivarum, een pond.

Camphorae, een once.


Laat dit alles volgens de konst tot een Plaaster gekookt worden.
Deze gebruikt men in de jicht, flerecijn, of podagra &c. verkoelt, en droogt sterk d’invloeyende zuure vogten, &c.


Emplastrum Stichticum.


Recipe. Pulver: Radic: Aristolochiae, beide zoorten, van elx anderhalf once.

Lithargyrii auri, anderhalf pond.

Myrrhae rubrae,

Olibani, van elx een onçe.

Gummi Ammoniaci,

Bdelli, door Brandewyn gezuivert zijnde, van elx iij once.

Galbani, door Brandewyn gezuivert is, ij once.


{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terebinthinae Venetae, iv oncen.

Resinae Pini, ij onçcen.

Olei Chamaemelini,

Scorpionum, van elx een pond.


Laat dit alles vermengt, en volgens de konst tot een Plaaster gemaakt worden.
Deze heelt de steeken en wonden, oude zweeren, en doet vleesch groeyen, verzacht der selver pynen, &c.


Emplastrum Stomachicum.


Recipe. Pulver: Baccarum Lauri mundatarum, iij oncen.

Radic: Calami aromatici,

Fol: Absinthii pont: van elx een once.

Menthae Crispae, vi drachmen.

Mastichis pellucidae, iij oncen.

Cariophyllorum aromaticor:

Macis, van elx een half once.

Terebinthinae Venetae,

Ladani puriss: van elx een once.


{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tacamahacae, iij oncen.

Gum: Elemni, ij oncen.

Cerae citrinae, een pond.

Olei Stomachici, iv oncen.


Laat dit alles vermengt, en volgens de konst tot een Plaaster gemaakt worden.
Deze versterkt de maagh, verdryft de wormen, winden, en wringende pynen in den buik, verwekt d’appetyt, verbetert de walgachtige weedom, is goed tegens de Loop, en ’t braaken, &c,


Cerotum è Cumino.


Recipe. Pulv: Sem: Cumini, iij oncen.

Baccarum Lauri, anderhalf once.

Fol: Menthae crispae, een half once.

Gummi Bdellii,

Galbani, door Brandewyn gezuivert, van elx ij oncen en een half.

Olei Chamaemelini, iv oncen.

Nucis moschatae expressi, een half once.

Terebinthinae Venetae, een once.

Resinae pini, iij oncen.


{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cerae Citrinae, viij oncen.


Laat dat alles vermengt, en volgens de konst tot een Plaaster gemaakt worden.
Deze breekt en verdryft de winden, en pynen in de borst, in den buik, in de leden daar ze eenige dikte vertoonen, &c.




{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII. Afdeelinge. Van de Geesten.


Spiritus Vini rectificatus.

Neemt zo veel Brandewyn als gy wilt, doet ze in een kolf met een lange hals tot omtrent de helft, en lokt ’er door een zeer langzaam vuur, op de wyze van een dampvat, de geest uit, daarmee voortvarende tot dat ’er de kracht uit is.
NB. Deze Geest, indienze wederom overgetrocken wort; zal een Alkohol vini wezen, dat is een Brandewyn, die van zyn overtollige en slymige waterigheit ontlast is.
Deze is zeer dienstig om de kracht en ’t wezen van andere dingen uit te trecken, &c. ook voor een zwakke Maagh.
Men gebruikt hem tot een onçe, of alleen, of ook onder iets anders vermengt.


Spiritus vini Tartarisatus,


Recipe. Tartari albi crudi, x oncen.


Maakt hem tot een poeder, giet ’er achtentwintig onçen van de beste Brandewyn op, en laat’er na de vermenging de Geest uit een

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

laage kolf door klein vuur afgetrocken worden.
Deze is krachtiger als de voorgaande om uit yder enkel geneesmiddel de kracht en ’t wezen te trekken; het doet wel zweeten, en ’t dryft de pis voort, &c.


Spiritus Aromatico-Oleosus.


Recipe. Cinnamomi acuti,

Flaved: Cortic: Aurantiorum.

	Citriorum,

Nucum Moschat:

Macis, van elx ij drachmen.

Salis Tartari, een half once.

Spiritus Salis armoniaci, iv oncen.


Stelt dit vierentwintig uuren te week; doet ’er dan twalef onçen Brandewyn by, en laat ’et wederom twalef uuren weeken, waar na men de geest volgens de konst overhaalt.
Deze versterkt het harte, de maag, en klierachtige deelen, verfrischt het bloed, verdryft de flaauwten en benautheden; is goed tegens ’t verkouden, &c.


Spiritus Cardiacus.


Recipe. Flaved: Cortic: Citriorum een pond.


{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Radic: Angelicae, iij oncen.

Cinnamomi acuti, ij oncen.

Nucum moschat: anderhalf once.

Salis Armoniaci,

Tartari, van elx ij drachmen.


Gesneden en gestoten zynde, giet ’er tweenzeventig oncen van de beste Brandewyn op, en haalt de geest na een geringe meuking volgens de konst over.
Deze is is een byzondere hartsterkinge, in vuurige ziekten, pesttyden, en een quade maag; doet wel zweeten, &c.
Men gebuikt hem tot een half once onder een bequaam vocht gemengt.


Spiritus Carminativus.


Recipe. Radic: Angelicae, een once.

Galangae minoris,

Imperatoriae,

Zedoariae, van elx iij drachmen.

Folior: Rorismarini,

Majoranae, van elx een handvol.

Menthae, ij handevol.

Semin: Dauci Cretici,

Sileris montani, van elx een once.


{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cinnamomi acuti, anderhalf once

Flaved: Corticum Aurantior: een half once.

Nucum moschat:

Macis, van elx iij drachmen.

Caryophyllorum, ij drachmen.


Gesneden en grofjes gestampt zynde, giet ’er achtenveertig oncen van de beste Brandewyn op; en haalt de geest na een behoorlyke weeking volgens de kunst al distilleerende over.
Deze verdryft de winden, krimpingen des buyx, de wormen, ’t kolyk uit verkoudtheit en slym, versterkt de maag, het harte, en harssenen; is goed in Pesttyden te gebruiken op de manier als de voorgaande,


Spiritus Matricalis.


Recipe. Mastichis,

Myrrhae,

Olibani,

Succini, van yder ij onçen.

Spiritus vini rectificati, ij pond.


Laat dit volgens de konst gedistilleert worden.
Deze versterkt de moeder, de maag, en ’t gedarmte; is dienstich tegens de witte vloet, buikloop, braaken, &c.
Men gebruikt hem als de voorgaande.



{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spiritus Salis Armoniaci.


Recipe. Salis Armoniaci,

Tartari, van elx een pond.


Yder byzonder gestoten, en vermengt zynde, doet ’et in een glaze wel gesterkte kolf, daar op gietende tweendertig oncen regenwater; distilleert ’er dan met een klein vuur op zand zestien oncen van, en bewaart de overige min starke geest bezonder.
Deze is zeer doordringende, goed tegens benaauwde koortzen, opstyginge, moederziekte, poplesy, geraaktheit, &c:
Men gebruiktze onder de neus te houden, en eenige druppen tot acht toe, in iets anders vermengt, in te geven.


Spiritus Cornu Cervi.


Recipe. Frustulorum Cornu Cervi, zoo veel gy wilt.


Vult een Retort, hiermee ten halve, dompelt ze in ’t zand, en laat dan, een wyde ontfanger daar aan toegevoegt zynde, de distillatie geschieden, het vuur by trappen tot den middelmatigsten vermeerderende, alsdan zullen opklimmen een slymachtige Vocht, Geest, vlug Zout en stinkenden Oly: het vlugge zout met d’overige vogt, door doorlekking vande stinkende oly gescheiden, vermengt zynde,

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

moet in een hooge kolf op zand andermaal overgehaalt worden: ’t vlugge zout mag men met den geest vermengen, of naar believen afzonderlyk bewaren.
Deze Geest, gelyk ook het vlugge Zout, zuiveren het bloed; verdunnen, en openen, doen beide zweeten, wederstaan de quaadaardige koortzen; zyn mede goed tegens de Moederziekten, lendepynen, &c.
Men gebruiktze tot een scrupel, onder iets anders vermengt, ook wel om aan te ruiken, &c.
Doch de stinkenden Oly uitwendig om ’t podagra en de jicht te verdryven.


Spiritus Lumbricorum.


Recipe. Lumbricorum Terrestrium, met water afgewosschen, en dan matig opgedroogt, zoo veel gy wilt.


Laat uit deze, zonder eenig ander voght daar by te doen, de Geest door een retort volgens de konst overgetrokken worden, die men, met het vlug Zout vermengt, door een hooge kolf weder overhalen, en yder bezonderlyk bewaren moet.
Deze opent de verstoppingen, dryft af de slymige vogten, stilt de pynen in de leden, verwarmt, &c.



{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spiritus Cochleariae.


Recipe. Folior: Cochleariae recentium, weinig gesneden, vi ponden.


Doet ze in een kolf, daar op gietende vier ponden Brandewyn, en haalt den geest daar van al distillerende volgens de konst over; waar van men d’eerste en laaste afzonderlyk bewaren moet.
Deze is goet in den scheurbot, opent, dringt door; verwarmt; doet zweeten en wateren, vermindert de pynen in de leden, &c.
Men geeft hem in tot een Drachme, onder iets anders vermengt.


Spiritus Levistici.


Recipe. Semin: Levistici, vi oncen.

Spiritus vini, ij ponden.


Laat de Geest volgens de konst gedistilleert worden.
Deze is goed in de moederziekten, opent, verwarmt, verdunt de taaye slym, dryft wel af, &c.
Men gebruiktze als de vorige.



{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spiritus Nitri simplex.


Recipe. Nitri purissimi, een pond.

Boli communis, iij ponden.


Na datze wel te zamen vermengt zyn, zoo laat de distillatie door een retort geschieden.
Deze verkoelt, verdryft den dorst, opent, zet het wateren voort; is goed in brandige koortzen, &c.
Men geeft hem tot vyf of zes druppen in, onder iets anders vermengt.


Spiritus Nitri dulcis Carminativus.


Recipe. Spiritus Carminativi, hier voor beschreven, xviij onçen.

Nitri simplicis, vi onçen.


Vermengtze onder malkandren, en het vat dagelyx verscheidemaalen omschuddende, zo laat (na verloop van een week) de Geest volgens de konst daar uit overgehaalt worden.
Deze opent, breekt en verdryft de winden, helpt de koockinge in de maag, verbetert den brand in de quaadaardige koortzen, &c.
Men gebruikt hem als de voorgaande.



{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spiritus Salis simplex.


Recipe. Salis culinaris albi, ij ponden.

Laterum, fijn gestoten, vi ponden.


Doet dit, wel vermengt, in een steene retort, datze daar mee tot de helft vol wort, en een wyde ontfanger, daar aangevoegt zynde, zo laat eerst met een spaarzame hand wat vuur daar aangebracht worden, dat men, als ’t slymige water wegh is, moet vermeerderen, tot dat de Geesten als wolken daar uit al te maal overgekomen zyn: scheit dan de Geest door rectificatje voorts van zyn Phlegma.
Deze slist de dorst, is goed in de Pest, en quaadaardige brandende koortzen, dood de wormen, dryft het graveel af, wederstaat de verrottingen, &c.
Men gebruikt hem als de voorgaande.


Spiritus Salis dulcis,


Recipe. Spiritus Salis, van zyn slymige vocht wel gezuivert, iij onçen.

Vini rectificati,. ix onçen.


Laatze door een glaze helm volgens de konst gedistilleert worden.
Deze is pisdryvende, verbetert de quaad-

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

aardige pestilentiaale ziekten, bluscht den dorst, wederstaat de verrottinge, opent de verstoppingen, &c.
Men gebruikt hem als de voorgaande.


Aqua Fortis.


Recipe. Nitri purissimi, een pond.

Vitrioli exsiccati, ij ponden.


Doetze, wel vermengt zynde, in een yzere pot met een steene helm voorzien, die een zeer wyde pyp heeft; en een aarde of steene ontfanger, welke wyd genoeg is, daar aangehecht zynde, soo laat ’er, na dat alles zeer vast toegelymt is, volgens de konst een distillatie geschieden, hebbende het vuur allensken vermeerdert tot de hoogste trap toe. Maar laat de ontfanger geduurig met koud water nat gemaakt worden, op dat de dampen te meer verdikken; als alles kout geworden is, zoo ontfangt en bewaart de voght
Dit is een byzondere voornaame vogt om uit alle metaalen haar kracht en wezen te trekken, die te ontdoen, en te scheiden, &c.




{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. Afdeelinge. Van de Tincturen en Elixirs.


Tinctura Alexipharmaca.


Recipe. Rasur: ligni Sassaphras,

Radic: Angelicae,

Imperatoriae van elx een onçe.

Flaved: Cort: Aurantiorum,

Pomor: Chinae van elx een half onçe.

Foliorum Rutae, anderhalve handvol.

Salviae, een handvol.

Caryophillorum,

Nucum moschat: van elx iij drachmen.


Na datze gesneden en gestampt zyn, zo giet ’er derdehalf pond van de beste Brandewyn op, zetze drie dagen te weik, daar na trekter twee derdedelen door ’t distileren af, in de gedistilleerde Geest op nieuws doende

Radic: Contrajervae, een onçe.

Foliorum Scordii ij handevol.


{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myrrhae rubrae, vi drachmen.

Croci optimi, ij drachmen.


Laatze t’zamen, dicht besloten, veertien dagen of meer staan meuken, giet dan de Tinctuur zachtjes af.
Deze is goed in pesttyden tegens allerly quaadaardige ziekten, verjaagt het venyn, versterkt het harte, de maag, en herssenen, opent de verstoppingen, doet wel zweeten, &c.
Men gebruiktze tot een onçe of alleen, of met iets anders vermengt.


Tinctura Regia.


Recipe. Ambrae griseae, een scrupel.

Mosc,i een half scrupel.


Laatze in een half drachme Kanarizuiker ontfangen, en t’zamen gemengt worden, tot datze wel met malkanderen vereenigt zyn, doet ’er dan by twe oncen overgehaalde Brandewyn, steltze zes dagen te weik, en laat daar na de tinctuur klaar en zoetjes van de vyligheden afgegoten worden.
Deze geeft overal, daar men eenige droppeltjes by, doet een heerlyke reuk en geur van zich, tot verfrissinge des bloeds en der levendige geesten; vervrolykt het gemoed, versterkt de herssenen; doch de vrouwen moeten dit zeer voorzigtig gebruiken.



{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tinctura Cinnamomi.


Recipe. Cinnamomi, de alderscherpste, grofgestampt, een onçe.


Doet ze in een phiool, daar op gietende acht onçen van de beste Brandewyn; laat ze dan eenige dagen in ’t zand te week staan, de phiool zomtyds eens omschuddende, waarna men de Tinctuur zachtjes afgiet.
Deze verquikt de maag, en ’t harte; verfrischt hetbBloed, versterkt de moeder; verwarmt, &c.
Men gebruiktze als de voorige.

Op dezelfde manier wordt gemaakt de

Tinctura Cort: Winterani,

Ligni Colubrini.




Tinctura Croci.


Recipe. Croci optimi, een onçe.

Spiritus vini optimi, viij onçen.


Laat hieruit volgens de konst een Tinctuur getrokken worden.
Deze versterkt de maag, ’t hart, de moe-

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

der; verfrischt het bloed, doet ook zweeten, en is in quaadaardige ziekten dienstig, &c.
Men geeftze in tot acht á tien druppelen, in iets vermengt

Op dezelfde manier wordt gemaakt de


Tinctura Catechu.


Tinctura Kinae Kinae.


Recipe. Cortic: Kinae Kinae pulver: een onçe.

Liquor: Nitri fixi, een half onçe.

Spir. Vini optimi, viij. onçen.


Laat hier volgens de konst een Tinctuur uit getrokken worden.
De eerste hier van versterkt de maag, en de herssenen; verbetert het braaken; doen den buikloop ophouden, verdroogt de vochtige neer zinkingen, bevestigt het tandtvleesch, &c:
Men gebruikt ’er weinige druppen af inwendig; en uitwendig in mondwaters vermengt.
De andere is dienstig tegens tussenposige koortzen, doet wel zweeten, opent en verdroogt d’overtollige fyne voghtigheden, &c.

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men gebruiktze tot een drachme met iets anders vermengt.


Tinctura Castorei.


Recipe. Castorei optimi, tot een poeder gebracht, een onçe.


Doetze in een phiool, daar op gietende een half once Liquoris Tartari, op dat het poeder matig nat word; laatze dan warm meuken op ’t zand 24 uuren lang; giet ’er daarna acht oncen Brandewyn op, zetze wederom warm te meuken, twintig dagen lang, en giet dan de Tinctuur zonder de minste beroering zachtjes af.
Deze versterkt de moeder, verdryft de benaude verstikkingen daar uit voortkomende, verbetert de beroertheit, het flerecyn, en vallende ziekte, &c.
Men geeftze in tot dartig druppen met iets anders vermengt.


Tinctura Gummi Laccae.


Recipe. Gumm: Laccae pulveratae, een half onçe.

Aluminis usti, een drachme.

Spiritus Cochleariae, in ’t distilleeren laast overgekomen, viij onçen.



{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meukt dit, dicht in een phiool besloten, zo lang in zand, tot dat de Tinctuur zich rood genoeg vertoont, welke zachtjes werd afgegoten.
Deze is goed tegens de scheurbot in de mond, en bevestigt de waggelende losse tanden, &c.
Men gebruiktze tot zes druppelen in iets anders vermengt.


Tinctura Martis.


Recipe. Tartari rhenani, iij oncen.

Rasurae Martis, een once.


Laatze met genoegzaam regenwater in een yzere pot eenige uuren lang kooken, de stoffe gestadig met een spatel omroerende en in plaats van ’t uitgedampte water wederom ander daar op doende, tot dat het noch coleurig genoech geworden is, de vogt dan sachtjes afgegoten zynde, zo laatze uitdampen tot de gestalte van een dunne Syroop.
Deze opent de verouderde verstoppingen der ingewanden des buiks, der vrouwen moeder; verbetert de quynziekten, miltzucht, &c.
Men geeftze in tot een half onçe, ook onder iet anders vermengt.



{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tinctura Opii.


Recipe. Opii crudi, een once.

Spiritus vini tartarisati, x oncen.


Laat’ er volgens de konst een Tinctuur uit trekken.
Deze verwekt slaap, verzacht de pynen; stilt het braaken; stopt de buikloop, &c.
Men geeftze tot vyf druppelen, in iets anders vermengt.


Tinctura Myrrha.


Recipe. Myrrhae electae, anderhalf once.

Liquoris Nitri fixi, vi drachmen.


Laatze vierentwintig uuren staan weeken, giet ’er dan xij oncen Alcohol vini op; stelt het op nieuw eenige daagen te meuk, en giet dan de Tinctuur zagjes af.

Op dezelfde wyze maakt men


Tinctura Succini flavi pellucidi.


Tinctura Tartari.


Recipe. Salis Tartari ad colorum caeruleum calcinati, iv oncen.


Doetze in een phiool, daar op gietende tien onçen overgehaalde Brandewyn, zetze

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

op ’t zand eenige dagen en nagten lang warm te meuken, tot dat zich in de Tinctuur een roode coleur vertoont, welke dan door doorlekking van haar vuiligheit gescheiden word.
Deze opent sterk de verstoppingen, verdunt de slymigheden, zuivert het bloedt. wederstaat de quaadaardige ziekten, doet wel waterlossen, &c.
Men geeftze in tot dartig druppelen in iets vermengt.


Tinctura Theriacalis.


Recipe. Theriacae nostrae, iij onçen.

Spiritus vini optimi, een pond.


Laatze in een phiool dicht toegedaan eenige dagen lang op ’t zand warm staan meuken.
Deze is nuttich in pest, quaadaardige ziekten; opent; stilt de pynen in de leeden; doet wel zweeten; versterkt de maeg, de herssenen, &c.
Men geeft ze tot twee drachmen in iets anders vermengt.


Tinctura anti-Nephritica.


Recipe. Radic: Saxifragiae,

Baccar: Juniperi,


{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Millepedum, met regen-water afgewosschen,

Nucleorum Persicorum,

Ligni Nephritici veri,

Terebinthinae Venetae, van elx een half once.

Sem: Petroselini Macedonici, vi drachmen.


Alles gestooten zynde dat men stampen moet, so giet’er ij oncen Liquor Tartari op, opdat het poeder nat worde; zet het 24. uuren warm te meuken; doet dan xxiv oncen Spiritus vini rectificati by, laatze wederom eenige dagen lang warm staan meuken, eindelyk zo giet’er de Tinctuur af.
Deze is goed tegen ’t graveel, pynen in de nieren, ophoudingen van ’t wateren; opent de verstoppingen; verdunt de slymerige vogten, &c.
Men geeftze in tot een drachme met iets anders vermengt.


Tinctura Cathartica.


Recipe. Radic: Jalappae resinosae, ij oncen.

Hellebori nigri, een half onçe.

Mechoâcannae,


{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Scammonii, van elx vi drachmen.

Cinnamomi, ij drachmen.

Macis, een drachme.


Maakt dit alles tot een grof poeder, waar op men in een phiool een pond Spiritus vini Tartarisati giet; en dus eenige dagen in zand te meuk stelt; thans giet men de Tinctuur zachtjes af, met daar andermaal vier oncen Spiritus vini Tartarisati op te gieten, die men na een hernieude meuking afgiet, en met de vorige Tinctuur vermengt.
Deze opent en purgeert wel, als menze in geeft tot veertig druppelen, in iets anders vermengt.


Spiritus vini Camphoratus.


Recipe. Spiritus vini optimi, anderhalf pond.

Camphorae tritae, anderhalf onçe.


Laatze in zeer laauwe meukinge staan, tot dat de Camfer versmolten, en met de Brandewyn zeer vereenigt is.
Deze is doordringende, opent, verdryft de hardigheden, en wringende opgeblazentheden, doet sterk zweeten, &c.
Men gebruiktze mede uitwendig in iets anders vermengt, ook zo wel alleen.




{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Elixirs.


Elixir Asthmaticum.


Recipe. Radic: Enulae campanae, een half onçe.

Iridis florentinae,

Myrrhae rubrae,.

Benzoin, van elx iij drachmen.

Croci optimi, ij drachmen.

Sem: Anisi, een half onçe.


Alle gesneden, en grofjes gestampt zynde, zo giet’er twintig onçen Spiritus vini rectificati op, laatze dan veertien dagen lang warm staan meuken, en scheit entlyk scheit de Elixir door afdruppinge van de vuyligheden af.
Deze is goed tegens naarborstigheit; verteert de slym, weederstaat de verrottinge, en de quaadaardige ziekten, verbetert de flaauwten, &c.
Men geeftze in tot een half onçe in iets anders vermengt.


Elixir Proprietatis.


Recipe. Aloës lucidae,

Myrrhae rubrae, van elx anderhalf once.


{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Croci optimi, een once.


Als ze tot poeder gestoten zyn, so giet op de roode Myrrha twee drachmen Liquor Tartari, steltze in een Matras wel digt gesloten vierentwintig uuren lang warm te meuken, mengt dan alles te zamen, en doet’er vierentwintig onçen Spiritus vini rectificati by: zetze wederom vyftien dagen lang warm te meuken; giet dan eindelyk de Elixir zachtjes af.
Deze verhindert de verrottinge, is goed in pesttyden, tegen de scheurbot, wormen, en koortzen, doet ook wel zweeten, &c.
Men geeft hem in tot een drachme met iets anders vermengt.


Elixir Stomachicum.


Recipe. Radic: Enulae Campanae,

Calami aromatici, van elx ij drachmen.

Galangae minoris,

Zedoariae, van elx een half once.

Summitat: Absinthii,

Centaurei minoris, van elx een vingergreep.


{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Macis, ij drachmen.

Cinnamomi, anderhalf drachme.

Caryophyllorum, een drachme.


Maakt van alle deze een grof poeder, doet het in een matras, en giet daar over achttien onçen van de beste Spiritus vini, laatze dan warm staan te meuken als ’t voorige, en volgens de konst tot een Elixir gemaakt worden.
Deze versterkt de maag, bevordert de kookinge in dezelve, verdryft de winden, wormen, en zuure slym; opent de verstoppingen; is goed voor de borst, &c.
Men geeft hem in tot een half onçe, met wat anders vermengt.


Elixir Uterinum.


Recipe. Radicum Gentianae,

Zedoäriae,

Foliorum Sabinae,

Myrrhae rubrae, van elx een half once.

Castorei, een once.

Semin: Levistici,

Croci optimi, van elx iij drachmen.

Macis, anderhalf drachme.

Camphorae, een drachme.



{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maakt van alles een grof poeder, doet het in een matras, giet ’er zes drachmen Liquor Tartari en vierentwintig onçen Spiritus vini rectificati over, steltze dan als de vorige warm te meuken.
Deze is goed tegens de moederziekten, opent de verstoppingen, helpt het baaren, verdryft d’opkomende benauwtheden, verbetert de verrottinge, verwarmt d’ingewanden, &c.
Men geeft hem in tot een drachme onder wat anders vermengt.


Elixir vitae.


Recipe. Cinnamomi acuti,

Nucis, moschat:

Macis, van elx een once.

Caryophyllorum, een half once.

Croci optimi, ij drachmen.

Flavedin: Cortic: Aurantiorum,

Citriorum, van elx iij drachmen.


Als deze alle gesneden en gestampt zyn, giet ’er zesendertig onçen Spiritus vini op, steltze dan in een vat dicht toegeslooten te meuken gelyk het voorige, en laatze volgens de konst tot een Elixir gemaakt worden.
    
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze versterkt en verfrischt de maag, het harte, de herssenen; ruimt den borst; opent de verstoppingen uit taaye koude slym; verdryft de winden, &c.
Men geeft het in tot een half onçe met wat anders vermengt.




{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV. Afdeelinge. Van de gedistilleerde Olyen.


Oleum Anisi.


Recipe. Semin: Anisi, grof gestampt, iv ponden.

Salis communis, iv onçen.

Tartari crudi, ij oncen.

Aquae Pluvialis, xxiv ponden.


Laatze eenige dagen, doch niet langer als een week, staan weiken, en dan in bequaam werktuyg gedistilleert worden; daarna scheit volgens de konst de Oly van ’t water.
Deze verbreekt en verdryft de winden in de maag, moeder, buik, en in de borst, is goed tegen ’t kolyk, verwarmt, &c.
Men gebruikt hem tot twintig druppen, met wat anders vermengt.

Op dezelfde manier werden gedistilleert

Oleum Baccarum Juniperi.


{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Carui,

Cumini,

Foeniculi,

Cort: Aurantiorum,

	Citriorum.


De oly van Jeneverbezien opent de verstoppingen in de buik, moeder, nieren, milt; dryft het water voort en de winden; verbetert het kolyk; is goed in pesttyden, en tegens quaadaardige ziekten, &c.
Men geeft die in tot tien druppen onder iets anders vermengt.
Die uit Karwy verdryft de winden, verteert de taaye slym; opent de verstoppingen; is goed tegens ’t kolyk, pynen voor ’t harte, en in de maag, &c.
Men geeft die in als de voorgaande, ook gebruikt men ze wel uitwendig in smeeringen, &c.
Die uit Cumyn verjaagt de winden, verteert de taayen slym; opent de verstoppingen; is goed tegens de pynen in de maag, buik, moeder, borst, lendenen, &c.
Men gebruiktze als de voorige.
Die van Venkel verdryft de winden, verteert de taaye slym in de borst, maag, en lenden; helpt het zweeten voort, vermeerdert het zog, is goed voor die zwak van gezicht zyn.

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men gebruiktze als de voorige.
Die uit d’Orangieschillen versterkt de maag, ’t harte; de moeder, de herssenen; verdryft de pynen in de buik, in de lendenen, doodt de wormen, &c.
Men gebruiktze als de vorige.
Die uit de Limoen of Citroenschillen wederstaat de verrottinge, is goed tegen de quaadaardige ziekten, en wormen; opent de verstoppingen, verdryft de winden; bevordert het zweeten, &c.
Men gebruiktze als de vorige.

Deze volgende worden op dezelve manier uit kruiden gedestilleert, namentlyk

Oleum Absinthii,

Lavendulae,

Majoranae,

Menthae crispae,

Origani cretici,

Rorismarini,

Rutae hortensis,

Sabinae.


Doch uit bloemen

Oleum Chamaemeli.



{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit Indië worden tot ons overgebracht.

Oleum Caryophyllorum,

Cinamomi,

Macis.


De Oly van Alzem versterkt de maag, doot en verjaagt de wormen, wederstaat de verrottinge, opent de lever, milt, en lendeklieren; bevordert het zweeten, &c.
Men gebruiktze als de vorige.
Die uit Lavendel versterkt de herssenen, moeder, en zenuwen; opent de verstoppingen; verdryft de opkomende benautheden; vordert het baren, verbetert de slaapzucht, &c.
Men gebruiktze als de vorige.
Die uit Majelein verdunt de slym, versterkt de herssenen, moeder, harte, maag en zenuwen; opent de verstoppingen, &c.
Men gebruiktze als de vorige.
Die uit Kruissemunt versterkt de maag, verbetert de walging, raauwigheit uit slym, is goed tegens de wringende pynen in de buik, wormen, snik, &c.
Men gebruiktze als de vorige.
Die uit Orego opent de verstoppingen in de borst, lever, en moeder; verbetert de gee-

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

le ziekte, en hoest, bevordert het zweeten, &c.
Men gebruiktze als de vorige.
Die uit Rosemarein versterkt de herssenen, moeder, en maag; is goed tegens de verstoppingen, vallende ziekte, slaapzucht, stinkenden adem, &c.
Men gebruiktze als de vorige.
Die uit Wynruit versterkt de herssenen, maag, moeder: is goed tegens de pest, quaad aardige ziekten, dolle hondsbeet, en ’t kolyk; opent de verstoppingen, &c.
Men gebruiktze als de vorige.
Die uit Zevemboom opent de verstoppingen der moeder, nieren, en klieren; is goed tegens de aamborstigheit; bevordert het baaren, &c.
Men gebruiktze als de vorige.
Die uit Karmillen opent de verstoppingen, stilt de pynen, verdryft de winden, bevordert het zweeten, &c.
Men gebruiktze als de vorige.
Die uit Kruidnagelen is goed tegen hartvang, flaauwte, zwymeling; verdryft de benautheit, versterkt de maag, &c.
Men geeftze in tot vier druppen in wat anders vermengt.
Die uit Kaneel verfrischt het harte, versterkt de maag, de moeder, en zenuwen; opent de verstoppingen, vordert het baaren; verbetert de flaauwten, &c.

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men gebruiktze als de vorige.
Die uit Foely of Bloem versterkt de maag, het harte, de moeder, herssenen, en zenuwen; verdryft de winden, flaauwten, hartkloppingen; verbetert den stinkenden adem, &c.
Men gebruiktze als de vorige.


Oleum Ligni Rhodii.


Recipe. Ligni Rhodii, dat geraspt is, zo veel gy wilt.


Laat het in genoeg zout water een maant lang weiken, dan, een hantje vol of twee rauwe wynsteen daar by gedaan hebbende, afdistilleren; scheit daarna volgens de konst de oly van het water.
Deze dient om iets welriekende te maken.

Op dezelfde wyze werd gedistilleert


Oleum Ligini Sassafras.


Oleum Cornu Cervi foetidum,

Deze verkrygtmen ten dien tyde, als men de Geest van Hartshoorn distilleert, daar van hier voren is gehandelt.
Deze is goed in quaadaardige ziekten, doet wel zweeten, en dryven het wateren voort, opent, &c.

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men geeftze in tot acht druppen, onder iets anders vermengt.


Oleum Succini albi.


Recipe. Succini albi, gestoten, een deel.

Arenae purae, door een zeef gezift, twee deelen.


Doetze in een retort, tot dat des zelds derdendeel vervult is; laatse op ’t zand distilleren, allenskens het vuur versterkende en vermeerderende, zo zal de Oly te gelyk met het vlugge Zout opgaan, het welk men met warm water moet uitspoelen, en alleen, op zyn eygen overblyfsel uitgebrand, weder overhalen, tot dat het wit wort; maar de oly moet door zich zelven volgens de konst herovergehaalt worden.
Deze Oly versterkt de zenuwen; opent de verstoppingen der zelve, en des moeders; verbetert d’opkomende benautheden; vordert het wateren, het baaren, &c.
Men gebruiktze in wat anders vermengt tot tien druppen.

Op gelyke manier wort gemaakt


Oleum Cerae. Mastichis.


{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze laaste versterkt de maag, stilt het braaken, verbetert de walginge; is de zenuwen voordeelig; belet de vloed; verbetert de stinkende adem, &c.
Men gebruiktze als de vorige, ook wel uitwendig in smeeringen plaasters.


Oleum Vitrioli.


Recipe. Vitrioli romani, tot een rosheit gebrand, en gewreven, zo veel gy wilt.


Laat die in een toegelymde retort gedistilleert worden, passende om het vuur by graden te vermeerderen, haalt daarna de gedistilleerde Oly weder over: behoudende het krachteloos overblyfzel, of Colcothar, byzonder alleen.
Deze is seer ineetende, verdroogende, afschilferende; de verrottingen wegnemende, ’t gebeente zuiverende; Doch moet seer voorzichtig gebruikt worden.


Oleum Terebinthinae.


Recipe. Terebinthinae pellucidae, zo veel gy wilt.


Vult daar met een glaze retort op de helft, en laatze met een zacht vuur distilleren, zo lang de Oly helder en klaar blyft, die men

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

alleen moet bewaren; laat daarna de andere olyen, door ’t vuur te vermeerderen, byzonderlyk ontfangen worden.
De eerste is zeer nuttig tegen ’t nierenwee, graveel, en kolyk; opent, doet wateren, &c.
Men geeftze in tot twintig droppen met wat anders vermengt.
De andere gebruikt men uitwendig in smeeringen, zalven, en verwarmende plaasters.


Oleum Petrae. Spicae. Terrae.

Deze worden ons van buiten toegevoert.
Waarvan de Peteroly seer dienstig is om de paralysy of verslappinge in de leeden te verbeteren, ook de dikte in de klieren, en die door windt opgeblazene dikte in de gewrichten, onder andere vermengt.
De Spykoly verwarmt, opent, dringt door, verdeelt en ontdoet de taaye slymmige gezwellen; verdroogt de scherpe fyne vochten derzelve, &c.
Men gebruiktze in zalven, smeeringen, en plaasters.
De Olye uit aarde is byzonder goed tegens de vliegende jicht, en de hardigheden in de

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

klieren, uitwendig zynde, te verteeren, gebruikt als de naast voorgaande.


Balsamus Sulphuris Terebinthinatus.


Recipe. Sulphuris vulgaris, gestooten, een deel.

Olei Terebinthinae, twee deelen.


Laatze eenige dagen warm staan meuken met malkanderen, zo lang tot dat de oly een roode coleur zal bekomen hebben, en zy bespeurt wort alzo eenigzins van de zwavel bezwangert te wezen; doch ’t moet een heel zachte of milde meukinge zyn, op dat ze geen walgelyke stank na zich trekke.

Op gelyke manier wort gemaakt de

Balsamus Sulphuris Asianatus,

Juniperinus,

Succinatus.


De Terpentanbalsem is meest dienstig tegen de vaste boorende pynen in de gewrichten der heupen.
De Anysbalsem is best tegens de pynen in de borst en leden, uit uitwendige stoffe veroorzaakt.

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Jeneverbalsem is voornamelyk dienstig in de pynen des ruggebeens, en der lendenen uit fyne scherpe vochten veroorzaakt.
De Barnsteenbalsem is inzonderheit dienstig tegens ’t flerecyn, het podagra en diergelyke pynen in de ledematen.
Alle te zamen zeer nuttig tegen ’t gedurig voortbrengen van etter in de gezwellen, dezelve zuiverende en toehelende.
Men geeftze in tot drie druppen. dikmaals op een dag, onder wat anders vermengt. Ook gebruikt menze wel uitwendig met een klein penceeltje, &c.




{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVI. Afdeelinge. Van de Extracten, en Harssen.


Extractum Helenii.


Recipe. Radicum Heleni, iv oncen.


Steltze, grofjes gestampt zynde, eenige dagen lang warm te weik in een pond Brandewyn, laatze dan styf uitperzende doorgeklenst worden; doet op d’overblyfselen genoegzaam regenwater, kooktze dan en perstze uit; vermengt de deurklenzels t’zamen, en laatze dan uitdampen over een zacht vuur tot de dikte van Pillen.
Dit versterkt de maag, het harte; de longen van der zelver wynsteenige slym zuiverende; opent de verstoppingen in de nieren; is goed in pesttyden, tegens quaadaardige ziekten; ook om te doen zweeten, &c.
Men geeft’et in tot een half drachme alleen; of in eenige vogt vermengt.

Op gelijk manier wort gemaakt het

Extractum Radic: Angelicae,


{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Contrajervae,

Gentianae.

Hellebori nigri.

Pyrethri.


doch het

Extractum Croci,

Stipit: Dulcamarae,


Kan men met water alleen bereiden.
De Extrakt van zwarte Nieswortel zuivert het bloed, reinigt de maag, de milt, &c.; opent de verstoppingen, purgeert de vocht, die men de melankolyke noemt; is goed tegen zwaarmoedigheit, zwymelingen, &c.
Men geeft het in tot een scrupel op de manier als ’t vorige.
Die van Kruiswortel versterkt de milt, lever, maag, ’t harte; opent de verstoppingen der moeder, lever, milt; is goed tegens pestziekten, dollehondsbeet, wormen, opkomende benauwtheden, &c.
Men geeft het in als de vorige, doch tot een half dragme.


Extractum Absinthii.

Neemt zo veel Alzem als gy wilt, stoot ze en wringt ’er ’t sap uit: zuivert dat daarna, en dampt het tot de dikte van een Electuary uit

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Op dezelve manier maakt men

Extractum. Cardui benedicti,

Flor: papaveris erratici,

Scordii,

Taraxici,

Trifolii Aquatici.




Extractum Centaurei Minoris.

Hier toe werd genomen de vocht, die na de distillatie van Aqua Centaurei minoris in de ketel overblyft, dat dan gezuivert, en tot de dikte van een Electuary uitgedampt wort.


Extractum Opii.


Recipe. Opii Thebaici, zo veelt ’t u belieft.


Stelt dit te weik, en laat het smelten in genoegzaam Brandewyn; ’t doorklenzel, dat door een filt gelekt is, moet door een milde warmte uitgedroogt worden tot de dikte, dat men ’er Pillekens kan af maken.
Deze verwekt de slaap, stilt allerlei zoorten van pynen, belet het braaken, de buikloop, en alle vloeden, zinkingen, &c.
Men geeft het in tot vier greinen; ook gebruikt men ’t wel uitwendig.



{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Extractum Rhabarbari.


Recipe. Rhabarbari electi, zo veel gy wilt.


Laatze in genoegzaam regenwater warm staan weiken, en dan het sterk uitgeparst doorklenzel op een klein vuur tot behoorlyke dikte uitgedroogt worden.
Deze dient om de lever, milt en ’t gedarmte t’openen, door den stoelgang te zuiveren van de galachtige (op dat ik zo spreeke) en slymige quaade vogten; versterkt d’ ingewanden, &c.
Men geeft ’et in tot twee scrupels als Pilletjes gerolt, of in eenige vogt vermengt.


Resina Scammonii.


Recipe. Scammonii, klein gestooten, zo veel gy wilt.


Giet ’er zo veel Brandewyn op, dat die daar vier vingers breed boven staat; steltze op een warme plaats eenige dagen te meuken; voorts klenst het sterk uitgeparste nat door een filt; dan zal door’t bydoen van koud water de hars plotzelyk op de grond neervallen, die men moet afwasschen en opdroogen.
Deze opent en zuivert door den stoelgang de slymige, weiachtige, melankolyke (om zo te spreeken) quaade vogten af, &c.

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men gebruikt het als het vorige, doch maar tot een scrupel.

Volgens dezelve konstige werkinge wort gemaakt de

Resina Agarici,

Guaiaci,

Jalappae,


en ’t

Magisterium Guttae-Gambae.


De Hars uit de Kampernoelen des Lorkenbooms opent en zuivert door den stoelgang al de slymige, waterige, weiachtige, en leelyke vogten, is nuttig voor de longen, ’t hooft, en de nieren.
Men gebruikt ze gelyk die van Rhabarbar, doch maar tot een half drachme.
De Hars uit Pokhout is goed tegens de geile overdadige besmettinge; pynen in de leedematen, zinkingen, zoute en slymige, vogten; doet ook zweeten, &c.
Men gebruikt ze gelyk de naastvoorgaande; doch wel meest uitwendig tegens de vuyle knobbels in de ledematen zich elders vertonende, ook tegens zodanige gezwellen, &c. onder smeeringen, of plaasters vermengt.

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Hars uit zwarte Purgeerwortels opent, en zuivert door den stoelgank voornamelyk de vuyle weijige, en waterige vogten; en derhalven goed in waterzugt.
Men gebruikt ze gelyk die uit de Scammonium, doch maar tot twalef greinen.
Het Magisterium uit Guttae Gambae dryft door den stoelgang de verbeterde zuure vogt af van onderen, en ook zomtyts van bovenen.
Men geeft ’et in tot tien greinen.


Aloë Absinthites.


Recipe. Aloës purissimi, zo veel gy wilt.


Dit gewreven en gezift zynde, smelt het in genoegzaam gezuivert sap van Alzem, en droogt het thans tot een behoorlyke dikte uit.
Deze purgeert gemakelyk, versterkt de maag, verdryft de verrottingen, wormen, zuure vuilige slym; verbetert den stinkenden adem, de walginge, en zware dromen, &c.
Men geeftze alleen in Pillekens tot twee scrupels, of onder ets anders vermengt.




{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVII. Afdeelinge. Van de vaste ende vlugge Zouten.


Sal Absinthii, Cardui benedicti, Stipitum fabarum.

De gedroogde kruiden werden tot asschen gebrand, waar uitmen door warm water een loog maakt, die men doorlekt, en op een langzaam vuur van kolen tot zout uitdampt; dat, opdat het zuiverder zy, andermaal moet gesmolten, doorgelekt, en gestremt worden.
Deze alle zyn ontrent van een en zelfde kracht, worden ook in gelyke veelte, en op gelyke wyze gebruikt; namelyk tot een half drachme, onder eenige vogt of iets anders vermengt; zy doen wel zweeten, verbeteren de quade zuure vogten, en zommige koortzen.
Doch dat van Alzem versterkt meer de maag, en ’t gedarmte, maar zo nuttig niet in hooftziekten.
Dat van gezegende Distel versterkt meer de herssenen, en is nuttiger in quaadaardige

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

ziekten, ook tegens pynen in de Leeden.
Dat van Waterlook versterkt meer het ingewant, en is dienstiger tegens pestilentiale koortzen, wormen, en verrottingen.
Dat van Boonestronken versterkt meer de nieren, dryft beter het wateren voort; &c.


Sal fixum Tartari.


Recipe. Tartari rhenani crudi, zo veel ’t u belieft.


Brand deze in een pottebakkers oven met een weerstuitent vuur tot dat de klomp zich wit vertoont, waarvan men, door warm water daar op te gieten, een loog maakt, ’t geen men doorlekt, en in een glaze of aarde vat giet: dus dampt men het uit, tot dat al de vochtigheit vervlogen is, en zal men alsdan op den grond een wit zout vinden.
Indien men dit in een glaze vat doet, en eenige dagen in een kelder voor de bloote lugt open stelt, so zal het smelten tot een OLI VAN WYNSTEEN DOOR AFZYPINGE, oneygentlyk zo genaamt.
Dit ontdoet, verdunt, en maakt de slymige vogten vloeibaar; verwekt den stoelgank, is ook in veele Chymische zaken dienstich, &c.
Men geeft dat in tot een half scrupul, onder iets anders vermengt.

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

De OLY VAN WIJNSTEEN is dienstig in eenig bequaam water of smeeringen vermengt, uitwendig tegens veel quaadaardige seeren.


Crystalli Tartari.


Recipe. Tartari rhenani, fyn gestooten , zo veel gy wilt.


Laat dit met veel water opkooken, en noch warm zynde, door een vloeipapier klaar in een bequaam vat doorzygen, daar na een nacht over of langer in de koude gezet worden, op dat de Crystallen aan de kanten van ’t vat aanwassen, die gy, als ’t water weg gegoten is, moet vergaderen, en opdrogen.
Deze verdunnen, maken de drooge vuiligheit week, en verweken zachtjes den stoelgang; worden ook bequaam by andere purgeerende middelen gevoegt.
Men geeftze in tot twee drachmen, onder wat anders vermengt.


Tartarus Vitriolatus.


Recipe. Liquoris Tartari, zoo veel gy wilt.


Laat hier in allenskens druppen de herovergehaalde Oleum vitrioli, tot dat ’er geen

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

meer opziedinge geschiet, daarna dit droog uitdampen.
Dit wort om zyn deugdzaamheid een algemeen geneesmiddel genaamt; en is dienstig voor ’t graveel; de zwavelachtige slymige en scheurbuikige vogten matigende, nuttig tegens de geelzucht, slaapzucht, verloren honger, &c.
Men neemt hem in van tien tot xx-greinen, onder wat anders vermengt.


Tartarus Chalybeatus.


Recipe. Tartari albi crudi, een pond.

Rubiginis Ferri, iij onçen.


Mengt dit, gestoten zynde, wel onder een: kookt dan dit mengzel in een yzere pot met acht of negen pont regenwater, tot dat de Wynsteen gemolten ist: trekt deze vocht warm door een Hyppokraszak; zet dit dan in een yzere of aarde pot tien of twalef uuren weg, zo zullen de Kristallen, voorzien van een bruingeele verwe, aan de kanten en op de grond der pot tezamen stemmen, die men, door de vocht zachtjes of te gieten, vergadert: zet dan de pot met het vocht weder op ’t vuur, en dampt ze tot omtrent de helft uit; stelt ze dan als voren te ruste, en vergaart de zaamgeronnene Kristallen: vaart thans met deze uitdampingen en kristalma-

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

kingen voort, tot dat gy al den Wynsteen daar uit getrokken hebt, en droogt ten laasten de vergaderde Kristallen in de zon.
Deze opent de verstoppingen der moeder, lever, en milt; doodt de wormen; is diensticg tegens de quinende ziekten, &c.
Men geeftze in, doch niet hoger als tot een drachme, onder wat anders vermengt.


Tartarus Solubilis.


Recipe. Crystallorum Tartari, viij oncen.

Salis Tartari, iv onçen.


Doetze, vermengt zynde, in een verglaasde pot, en laatze met ontrent iij ponden regenwater een half uur lang zachtjes kooken; als ’t afkookzel koud geworden is, doet het door een filt zygen, en tot een droogte uitdampen, zo zal het wit zout op de grond neer-zakken.
Deze komt zeer met de Krystallen over een, doch werkt wat krachtiger; is heel goet tegens ’t niergraveel, en in de verstoppingen der Moeder, &c.
Men geeftze in tot twee scrupels, met wat anders vermengt.



{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tartarus Nitratus.


Recipe. Salis Tartari,

Prunellae, van elx zo veel ’t u belieft.


Smelt deze in gemeen water, lekt de vocht daarna door, en kookt ze tot dat ’er een korst op komt; dit op een koude plaats gestelt, zullen de Kristallen schieten.
Deze verkoelt zeer fraay; in gansch aangenaam in koeldranken en gorgelwateren; heel dienstig tegens ’t vervuilde tandtvleesch; rottige tanden, en stinkenden adem, &c.
Men gebruikt deze in die zelvige waters, ook inwendig tot een scrupel, onder wat anders vermengt.


Sal Prunellae.


Recipe. Nitri purissimi, tot poeder gestoten, een Pond.


Smelt dit in een smeltkroes, en strooit in ’t gesmoltene by beurten een onçe gemeene Zwavel; als dit afgebrant is, giet dan de

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

gesmolte Salpeter in een zuiver koper bekken, en maakt ’er koekjes af.
Dit doet zweten, verdunt de dikke vogten, vermindert de koortzige brant of hitte, is dienstig tegens ontsteekingen, &c.
Men geeft ’et in tot een half drachme, ook gebruikt men ’t uitwendig in gorgelwaters, &c.


Tartarus Emeticus.


Recipe. Crystallorum Tartari, anderhalf onçe.

Croci metallorum, een half onçe.


Gestooten zynde, kookt ’et in een genoegzame veelte regenwater tot dat ’er een vlies opkomt; klenst het dan door een dubbel vloeipapier, en stelt het in een glas op een koude plaats om Kristallen te schieten.
Deze doet zeer licht de fluymen en andere quade vochten uit de maag overgeven door ’t braaken.
Men geeftze in tot ses grein, onder wat anders vermengt.



{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal Saturni.

Neemt zo veel Schelpwit als ’t u belieft; giet hier op, zeer fyn gestoten zynde, zo veel overgehaalde Azyn, tot dat ze ’er drie of vier vingerbreet boven staat: laat dit zo lang meuken tot dat d’azyn is zoet geworden; gietze dan af, en damptze op een zacht vuurtje zo lang uit tot dat ’er een vliesje opkomt; dit gestelt op een koude plaats, zullen de kristallen schieten, die men in de schaduwe drogen moet: thans dampt men ’t overige weder uit tot dat ’er een vliesje op komt, en men vaart voort als voren.
Dit geeft men in brandige koortzen, ontsteekingen, en hitzigheden; &c, tot drie greinen, onder wat anders vermengt.
Men gebruikt het meest uitwendig in vuurige roos, heete gebreeken der oogen, en andere zeer warme quaalen.


Nitrum Antimoniatum.

Neemt het Waer, dat na de adwassing van ’t Antimonium Diaphoreticum is overgebleven, dampt het tot de helft uit; en ’t op een koude plaats gestelt zynde, zo zullen ’er de kristallen afschieten.

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is goed tegen de twede en derdendaagsche koortzen, geelzucht, en om te zweten, &c.
Men geeft het in tot een scrupel, met wat anders vermengt.


Sal nitri fixi; ejusque Liquor.


Recipe. Nitri purissimi, iij onçen.


Tot een fyn poeder gebracht zynde, doet het in een zuiveren smeltkroes, en zet het op gloênde koolen, op dat het als water vloeye: als het vloeit, zo werpt ’er een gloênde kool in, en laat het dus branden tot dat de ingeworpe houtkool met de Salpeter al kokende verteert is: hervat dan weder d’inwerping van zulk een houtekool, tot dat de Salpeter niet meer vlamt, maar onder de droge groenachtige klomp blyft leggen. Neemt dan de Salpeter, die op deze wyze is vast gemaakt, smelt ze in een genoegzame veelte heet water, lekt de vocht door een papier, en dampt het geklaarde in een bequaam glas uit tot dat het droog is, zo zal ’er op den grond noch een zeer scherp zout overblyven.
Dit zout werd in glas in een kelder in d’opene lucht gezet, en daar zo lang gelaten tot dat het al druipende in een helder vocht

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

versmolten is, waar aan men den naam van Alcahest Glauberi geeft.
Dit ontdoet de gommen en de harssen, en opentze zodanig, dat daar door gemakkelyk ook een oprechte eigenaardige Tinctuur uit dezelve kan getrokken worden.


Sal Febrifugum.

Neemt de klomp, die na de distillatie van de Spiritus Salis armoniaci overgebleven is; smelt ze in een genoegzame veelte heet water, lekt ze dan door een papier, en dampt ze zo lang in een verglaasde pot uit, tot dat ’er een zeer wit zout overblyft.
Dit is zeer doordringende, verdunnende, openende, en verdeelende van aart, derhalven tegen de gaande en komende koortzen goet, &c.
Men geeft het in tot een scrupel, onder wat anders vermengt.


Vitriolum Martis.


Recipe. Limaturae Chalybis, iij onçen.

Olei vitrioli, iv onçen.

Aquae communis, x onçen.


Stelt dit twalef uuren te week, lekt dan

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t geverfde water door, en dampt het uit tot dat ’er een vliesje op komt; zet het daarna in een kelder, op dat de Kristallen naar den grond schieten; vergadert dezelve, dampt d’overige vocht weder uit, en plaatstze als voren, waar na men alle de vergaderde Kristallen op een papier opdroogt.
Dit opent sterk de verstoppingen in de binne deelen des lighaams; doodt de wormen; verbetert de quynziekten der vrouwsperzoonen; doet ook wel braaken, en de slymige koude vogten afzuiveren.
Men geeft het in tot een scrupel, onder wat anders vermengt.


Sal volatile Cornu Cervi.


Recipe. Spiritum cornu cervi, van den oly gescheiden.

Sal Cornu cervi, na d’eerste distillatie verzamelt.


Doet dit in een phiool, en daar op een helm gezet, en een ontfanger aangevoegt zynde, zal door een zeer klein doch by trappen vermeerderent vur een vlug zout opklimmen, hangende aan de kanten en de pyp van de helm, dat men afzonderlyk moet verzamelen.

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit doet wel zweeten, vordert het wateren, verdryft d’oorzaak der quaadaardige ziekten, verbetert de pynen in de lendenen en leden, opent de verstoppende vogten, &c.
Men geeft ’er in tot een scrupel, onder wat anders vermengt.


Sal Volatile Succini.

Dit wort verkregen onder ’t distilleren van den oly, waar van hier voren kan gezien worden.
Dit vordert het wateren zeer, dryft den steen af, en ’t graveel; ook is ’t de genaamde verstoppingen der moeder openende, en ’t baaren voorthelpende, &c.
Men geeft’et in tot een scrupel, onder wat anders vermengt.


Sal Volatile Lumbricorum.

Dit wort bekomen onder’t distilleren van den Spiritus, waar van hier voren kan gezien worden.
Dit is goed tegens de vliegende jicht of pynen der leeden, opent, en versterkt de zenuwen; &c.
Men geeft ’et in als ’t voorgaande.



{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Floris Salis Armoniaci.


Recipe. Salis Armoniaci,

Marini, dat uitgekapt is, van elx zo veel ’t u belieft.


Dit gestoten en vermengt zynde, doet het in een steene kolf, waar op, geplaast in het zand, een blinde helm gezet, en ’t vuur in den beginne langzaam, thans allenskens harder daar ondergestookt zynde, tot dat het Sal Armoniaci onder de gedaante van meel opklimt; alsdan hout het vuur zo gaande, en wanneer gy merkt dat ’er niets meer opklimt, laat dan de vaten kout werden, licht het hooftdekzel zachtjes af, en vergadert met een veder de bloemen.
Deze openen zeer sterk, dringen door, verdunnen de dikke sappen, doet wel zweeten, bevorderen het wateren, en den omloop des bloeds, &c.
Men geeftze in tot acht greinen, onder wat anders vermengt.


Flores Benzoïn.


Recipe. Benzoïn optimi pulverati, iv deelen.

Arenae, een deel.



{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat uit een aarde pot, op de wyze van een kolf gemaakt, waar op een papiere trechter gezet is, d’opklimming door een langzaam vuur geschieden; zo zullen na een verloop van een half uur de bloemen beginnen op te klimmen, die men om ’t half uur met een vedertje verzamelen moet.
Deze zyn zeer dienstig in de naarborstigheit, kortheit en bezwaarheit van asemhalinge, ook in allerlei long- of borstziekten.
Men geeftze in tot een scrupel, onder wat anders vermengt.


Ruptorium Commune.

Dit wort gemaakt uit d’ aldersterksten loog; die na de konst opgedroogt is.
Dit gebruiktmen uitwendig om ’t vleesch te laten doodbyten, en dan daar in gaten of fontanellen te maken.




{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVIII. Afdeelinge. Van de Chymische Poeders.


Crocus Martis aperiens.

Neem twee oncen Vylzel van Staal; als dit gloeyend gemaakt is, zo strooit ’er by beurten in zes oncen Zwavel, roerende het gestadig met een yzere spatel, tot dat de zwavel t’eenemaal verteert is, en ’er een roodachtig poeder overblyft.
Deze opent de verstoppingen der inwendige deelen des buiks, dood de wormen, verbetert de quynziekte, &c.
Men geeftze in tot een scrupel, onder wat anders vermengt.


Crocus Martis adstringens.


Recipe. Croci Martis aperientis, zo veel gy wilt.


Laat het twee à driemaal weiken in de beste Azyn, t’elkens een uyr of twee lang; doet het dan in een smeltkroes, en brant het

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

door een heftig en gestadig vuur uit, tot dat ’et een roodachtig poeder wort.
Dit is goed tegens den buikvloed, roode loop, en ’t bloeden, &c.
Men geeft het in tot xxv. greinen, onder wat anders vermengt.


Crocus Metallorum.


Recipe. Antimonii crudi,

Salis Nitri, van elx evenveel.


Yder byzonder gewreven en ter degen vermengt zynde, doet het in een smeltkroes, en steekt het met een gloeyend yzer aan, op dat d’oppoffing geschiede; alsdan zal’er in de smeltkroes een stoffe overblyven, saffraanig van verwe, die men met warm water zo dikwils moet afwasschen, tot dat het water t’eenemaal smakeloos byft, daa na over een zacht vuur opdrogen.
Dit reinigt de maag door braaken, zuivert de gallige vogten, gelyk men die noemt; opent de verstoppingen uit taaye scherpe slym, is goed tegens de tweede en derdendaagse koortzen, &c.
Men steltze in twee onçen Spaansche Wyn te meuken tot een half scrupel ten hoogsten, en na gedane lekking door vloeipapier geeft men dese Wyn in, &c.



{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antimonium Diaphoreticum.


Recipe. Antimonii crudi, v onçen.

Nitri purissimi, xv onçen.


Ter degen gemengt en tot een zeer fyn poeder gebracht zynde, werpt het by beurten en lepelsgewyze in een gloênde smeltkroes, en laat d’oppoffing geschieden, thans de stoffe noch een half uur in ’t vuur staan, zo nochtans dat ze niet vloeye; werpt daarna dezelve met de smeltkroes in warm regenwater, ’t welk aanstonds melkachtig zal worden: giet dan deze witte vocht af, en doet weder versch water op d’overblyfzelen, en dit zo lang hervattende, tot dat de vocht zich niet niet meer melkachtig vertoont; giet dan al die vocht van ’t gezonkene poeder af, en droogt het smakeloos overgebleve poeder langzaam op, ’t geen men bewaren, en voor ’t aandoen van de lucht wel besluiten moet.
Dit is goed in gaande en komende koortzen, ook tegens de qualen en ziekten, die men door ’t zweeten helpen moet.
Men gebruikt het tot een half drachme, onder wat anders vermengt.



{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Butyrum Antimonii.


Recipe. Antimonii crudi,

Mercurii sublimati corrosivi, van elx zo veel gy begeert.


Vermengt dit ter degen in een steene mortier, en haalt het over in een glaze retort met een wyden hals op ’t zant, het vur by trappen vermeerderende, zo zal de vocht of Boter van Antimony, het ys gelyk, opklimmen. Stremt deze in den hals of den beginne des ontfangers, hout’er voorzichtig een gloênde kool aan, op dat ze smelte, en haalt d’overgehaalde vocht dppr een glaze retort noch eens over.
Deze is een daadelyk brantmiddel, wort meest uitwendig, en voorzichtig gebruikt tegens quaadaardige toevallen.


Cinnabaris Antimonii.

Dit verkrygtmen na de distillatie van de Butyrum Antimonii, indien men ’t ook eenige uuren lang een sterk en onderdrukkent vuur geeft, namelyk door ’t zand; want zo zal de Cinabar opvliegen, en zich aan de kanten van den hals des ontfangers hechten.

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is goed in de pokjes, tegens de vallende ziekte, en die door zweeten moeten geholpen worden.
Men geeft het in tot vyf greinen, onder wat anders vermengt.


Bezoärdicum minerale.


Recipe. Butyri Antimonii, zo veel gy wilt.


Giet ’er zo veel herovergehaalde Spiritus Nitri op, tot dat d’opzieding ophout; dampt dan dit mengzel uit tot dat ’et droog is, gloeit het daarna in een smeltkroes, tot dat’et net meer wazemt, en de stoffe heel wit is, die men metw arm water zo lang moet afzoeten, tot dat ze t’eenemaal zonder smaak is.
Dit doet wel zweeten, is goed tegens quaadaardige koortzen, harde klieren, en in borstwater, &c.
Men geeft ’et in tot een half scrupel, onder wat anders vermengt.


Vitrum Antimonii.

Neemt zo veel Antimony, tot een zeer fyn poeder gebracht , als gy wilt, brant ze

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

in een steene verglaasde pan eerst eenige uuren op een langzaam vuur, tot dat de rook begint op te houden, roerende haar gestadich met een houte spatel, op dat ze niet klontere; vergroot dan het vuur tot dat het vat gloeyend wort, en de stoffe in een grys poeder verandert; giet deze in een smeltkroes, en gloeit ze zo lang uit, tot dat ze als wasch vloeit; alsdan giet het uit op een kopere plaat, van te voren warm gemaakt, en laat het langzaam verkoelen, opdat het glas niet springe.
Dit verwekt het braaken, en den stoelgang.
Men geeft’et zelden in stoffe in, maar men laat daar van tot tien greinen in anderhalf onçe witte wyn een nacht warm staan te meuken, ’t geen men dan doorlekt, eens opziend, en dan in geeft.


Mercurius sublimatus corrosivus.


Recipe. Mercurii crudi, zo veel ’t u belieft.


Smelt dit in een genoegzaame veelte goed Sterkwater, en dampt na d’ontdoening dit water op een langzaam vuur uit, tot dat het poeder droog wort; mengt ’er dan een gely-

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

ke veelte uitgeknapt keukenzout onder, en heft ze teffens door een sterk vuur op, tot dat de Quik zich als een Sublimaat in de phiool vertoont.
Deze gebruiktmen meest uitwendig tot inbrandingen; want inwendig is dit vergiftig, verwekt braken en quylen, al wast ’t maar een grein ingenomen, doch zeer dienstig tot Chymische werkingen.


Mercurius sublimatus dulcis.


Recipe. Mercurii Sublimati corrosivi, een onçe.

Mercurii vivi, vi drachmen.


Wryft dit in een steene mortier, tot dat de Quik t’eenemaal verdweenen is; doet dit poeder in een glaze sublimeerphiool, geplaast in zant, en heft de Quik door een trapgewys vuur op, die omtrent den hals van de phiool zal blyven hangen, indien gy op ’t laast het vuur genoegzaam versterkt; heft dan de stoffe, uit de phiool genomen, weder op, en herdoet dit een derdemaale, of tot dat de Quik gansch smakeloos is.
Deze purgeert zachjes, is dienstig tegens de geile besmettingen, en ziekten, die daar

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

uit voortkomen, verjaagt de wormen uit den buyk, &c.
Men geeft die in tot xv greinen, onder wat anders vermengt:


Mercurius Praecipitatus albus.


Recipe. Mercurii crudi, een once.

Aquae fortis generosae, ij onçen.


Stelt dit op een warme plaats, tot dat de Quik gesmolten en geheel verdweenen is; giet deze ontdoening druppelsgewyze in sterke pekel, dan zal ’er een wit poeder naar den grond zinken, ’t geen men met warm water zo lang moet afwasschen, tot dat al de scharpheit daar van is, daar na tusschen zaamgevouwe papieren met een zeer langzame warmte opdrogen.
Deze verwekt het braaken of overgeven en de stoelgang; is goed in slymige ziekten, quade pokken, &c.
Men gebruiktze zelden inwendig en niet meer als tot acht grein, onder wat anders vermengt. Doch uitwendig onder smeeringen tegen schurft en andere qualen in de huit.



{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mercurius Praecipitatus ruber.


Recipe. Mercurii vivi, een onçe.

Aquae fortis, ij onçen.


Laat dit zo lang in een glase phiool op ’t zant staan, tot dat de Quik ontdaan is; dampt het daarna op een stark vuur uit, tot dat de Quik zich rood vertoont.
Deze wort, doch zelden en zeer omzichtig, in pokdranken gebruikt; maar voornaamlyk uitwendig, en zo isze dienstig om vleessige uitwassen in wonden of gezwellen te bedwingen en te verminderen; onder smeeringen vermengt, tegens verscheide Qualen in de huit, als seere hoofden, schurftpuisten, &c.


Magnes Arsenicalis.


Recipe. Arsenici albissimi,

Antimonii crudi,

Sulphurus flavi, van elx ij onçen.


Tot poeder gebracht, en in een phiool besloten zynde, bedompelt het in’t zand; doet ’er dan volgens de kunst een vuur onder

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

tot dat alles smelt, en een donke roode verwe bekomt; alsdan neemt de stoffe uit het verkoelde vat.
Deze dient voor het Emplastrum Magneticum Arsenicale of pestplaaster, hier vooren beschreven.


Lapis Medicamentosus.


Recipe. Vitrioli albi,

Colcothar vitrioli, van elx een half pond.

Aluminis crudi, een onçe.

Boli armenae, iv onçen.


Doet dit alles in een verglaasde pot, giet ’er zo veel gedistilleerde Azyn op, dat zy ’er twee vingerbreet boven staat, en stelt het wel gestoten twee dagen te meuken; zet daarna de pot op ’t vuur, opdat al de vochtigheit uitdampe, en en de stoffe verharde.
Deze wort zelden ingegeven, maar men smeltze in eenige vogt, en gebruiktze van buiten tegen de zaadvloet, voor de seere oogen van de pokjes, om ’t bloeden te stillen, &c.



{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Praeparatio Chalybis.

Neemt zo veel van de zuiverste staale Plaatjes als gy wilt; laat ze gloeyen, en houd ’er een rol zwavel tegen, zo zullen ze gelyk wasch smelten, ’t geen van ’t gesmolte staal al druppelende neervalt, ontfangt dat in een aarde pot gevult met kout water; neemt het dan uit het water, zuivert het van de Zwavel, droogt het op, en wryft het tot een fyn poeder. 
Van dit staal wort ook het CROCUS MARTIS APERIENS gemaakt, door de weerslag van ’t vuur.
Van de krachten en ’t gebruik des Crocus Martis Aperiens ziet hier voren.
’t Bereide staal voorschreven is goed om ’t zuur te breeken, en alle salpeterachtigheit in de humeuren des lighaams, by gevolg ook de ziekten, die daar uit ontstaan, te verbeteren.
Men geeft het in tot een half drachme, onder wat anders vermengt.


Praeparatio Scammonii.

Neemt zoo veel gewreve Scammonium als gy wilt, strekt het uit op een papier, beprikt

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

op verscheide plaatzen door een spelt, en houd ’et over gloênde koolen, rookende door ’t bestrooyen van gestoote levende Zwavel, tot dat het witachtig word, ondertusschen het roerende, op dat het niet klontere.
Deze purgeert de galachtige humeuren, als menze noemt, en men geeftze in tot een scrupel.


Praeparatio Cornu Cervi Philosophica.

Hangt de stukken van Hartshoorn , als gy Brandewyn begeert over te halen, gehecht aan een draad, zo in den hals van de kolf, dat ze den wyn niet raken; zet ’er dan de helm op, en begint de distillatie, en aldus zal de Hartshoorn door d’opklimmende dampen na herhaalde met distillatien tot een breekbare stoffe gebracht worden.
Deze is goed tegens de quaadaardige ziekten, doet wel zweeten, verbetert het zuur, &c.
Men geeft’et in tot een half drachme, onder wat anders vermengt.


Praeparatio Lapidis Calaminaris.

Neemt zo veel Klementsteen als gy wilt, gloeit hem, en bluist hem in gemeen water

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

uit, wryft hem daarna op een mormersteen tot een zeer fyn meelig poeder, en maakt ’er brokjes van.
Deze dient het Emplastrum è Lapide Caliminari, hier voren beschreven; zy verdroogt, maakt rooven, verbetert de smertingen aan de kinderen, doet het vleesch in de zweeren groeyen, &c.
Men gebruikt’et uitwendig.

Op die zelfde manier wort gemaakt de


Praeparatio Tutiae.

Deze is goed (uitwendig alleen; of in zalven, plaasters en oogwateren gebruikt) om op te drogen, tegens kankerige gezwellen, hetsige roode lopende oogen, &c.


Praeparatio Asellorum. Lumbricorum

Neem zo veel Steenkrabben of groote Aardwormen als gy wilt, wascht ze afzonderlyk in gemeen water, tot dat’er alle onzuiverheit van is, daarna droogt ze langzaam op.
De eerste is goed tegen ’t graveel, pynen in de nieren; vordert het watermaken, versuurde slym.

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men gebruiktze tot een half drachme,ook uitwendig in de gebreken der oogen, en pynen in d’ooren.
De laaste zyn dienstig tegen de gicht, kramp, geelziekte, het kolyk, &c.
Men gebruiktze tot een half drachme, onder wat anders vermengt, ook uitwendig.


Praeparatio Coralliorum rubror. Oculorum Cancri, Margaritarum.

Neemt zo veel rood Koraal, Kreefsoogen, of Peerlen als ’t u belieft,, wryft ieder bezonder op een porphiersteen, daar by doende eenige druppelen roozewater, en maalt ze zo lang, tot datze tot een zeer fyn poeder gebracht zyn, en ze, tusschen de tanden genomen, niet de minste knerzing veroorzaken, droogt ze daarna een weinig, en brengt ze tot brokjes.
Deze alle dooden ’t zuur, verbeteren de scherpe opzoode in de maag, en ’t bloed; maatigen de hitzige opvliegingen in de koortzen; stillen den overtolligen vloed, &c.
Men geeft ze in tot een half drachme, onder wat anders vermengt.



{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ustio Cornu cervi.

Neemt zo veel van den doodschen Klomp, die na de distillatie van den Geest van Hartshoorn is overgebleven, als gy wilt, brant hem in een smeltkroes, tot dat hy t’eenemaal wit is, en wryftt hem daarna zeer fyn.
Dit heeft dezelfe kracht als de naast voorgaande; verdryft ook de wormen, &c.


Ustio Plumbi.

Neemt zo veel zeer dunne loode Plaatjes als gy wilt, Zwavel zo veel genoeg is; legt het laag op laag in een nieuwe aarde pot, steeht het vuur daar op aan, en roert het brandent loot met een yzere spatel zo lang om, tot dat ’et t’eenemaal tot asche verbant is: ’t geen men dikwils met gemeen water moet afwasschen, en opdrogen.
Dit maakt vlees in de gezwellen en wonden, ook roven; is dienstig tegen vochtige zweeren, die quaadaardig, kankeragtig, en rottig zyn.
Men gebruikt het uitwendig alleen, ook wel onder zalven en plaasters vermengt.

EINDE.




{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register der Geneesmiddelen, in de Leeuwarder Apotheek begrepen.

A.
Acetum Calendulae.	28
Destillatum.	29
Rosaceum.	28
Rutaceum	29
Sambucinum.	28
Aloê Absinthites.	136
Antimonium diaphoreticum.	153
Aqua Anhaltina.	20
ant-Epileptica.	21
anti-Paralytica.	22
anti-Scorbutica.	23


{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Aqua Cardui benedicti.	17
Centaurei minoris.	ibid:
Cerasorum nigror: Composita:	24
Chelidoniae majoris.	17
Cinnamomi simplex	17
Spirituosa	25
Corticum Aurantiorum.	18
Citriorum simplex.	ibid:
Spirituosa	ibid.
Florum Chamaemeli	17
Lavendulae.	17
Liliorum Canvallium.	18
Rorismarini.	19
Sambuci.	17
Tiliae.	17
Foeniculi.	ibid:
Fortis.	104
Hyssopi.	17
Ligni Sassafras.	19
Majoranae.	19
Mastichina.	25
Melissae.	17
Menthae.	ibid:
Petroselini.	ibid:
Pulegii.	ibid:
Rosarum.	ibid:
Rutae.	ibid.
Theriacalis.	26
Vitae Composita.	26


{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Zedoariae Composita.	27
Balsamum ant-Apoplecticum.	82
Stomachicum.	84
Sulphuris Anisatuw.	129
Juniperinum.	129
Succinatum.	129
Terebinthinatum.	129
Vulnerarium.	84
Bezoardicum minerale	155
Butyrum Antimonii.	154
Caro Cydoniorum.	43
Cerotum è Cumino.	93
Chalybis praeparatio.	161
Cinnabaris Antimonii.	154
Confectio Alkermes.	51
Conserva Absinthii.	41
Anthos.	42
Florum Calendulae.	43
Salviae.	42
Violarum.	43
Menthae.	42
Rosar: pallidarum.	43
rubrarum.	42
Coralliorum rubrorum Praeparatio.	164
Cornu Cervi praeparatio	162
Ustio.	165
Cortices Aurantiorum Condita.	40
Citriorum Condita.	ibid
Crocus Martis adstringens.	151


{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

    aperiens.	151
Metallorum.	152
Crystalli Tartari.	139
Diascordium	50
Electuarium Cholagogum.	51
Diacatholicum.	45
Hiera picra.	46
Hydragogum.	48
Elixir Asthmaticum.	115
Proprietatis.	115
Stomachicum.	116
Vitae.	118
Uterinum.	117
Emplastrum Diachylon cum gummi.	87
Diapalma.	86
Gummi-Croceum.	88
é Lapide Calaminari.	88
Magnetic. Arsenicale.	89
Mercuriale.	90
de Sapone.	91
Stichticum.	91
Stomachicum,	92
Extractum Absinthii.	132
Angelicae.	131
Cardui Benedicti.	133
Centaurei minoris.	133
Croci.	132
Dlor: Papaveris erratici	133


{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Gentianae.	132
Heleni.	131
Hellebori nigri.	132
Opii.	133
Pyrethri.	132
Rhabarbari.	134
Scordii.	133
Stipit: Dulcamarae.	132
Taraxici.	133
Trifolii Aquatici.	133
Flores Benzoin.	149
Salis armoniaci.	149
Lapidis Calaminaris praeparatio.	162
Lapis medicamentosus.	161
Liquor myrrhae.	74
Salis Nitri fixi.	145
Lumbricorum praeparatio.	163
Magisterium Guttae Gambae.	135
Magnes arsenicalis.	159
Margaritarum praeparatio.	164
Mel Chelidonae.	37
Rosarum.	38
Mercurius Praecipitatus albus.	158
ruber.	159
Sublimatus corrosivus.	156
dulcis.	157
Nitrum Antimoniatum.	144
Nuces moschatae Conditae.	39
Oculorum Cancri praeparatio.	164


{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Oleum Absinthii per destillationem.	122
infusionem.	69
Amydalarum dulcium.	67
Anisi.	120
Baccarum juniperi.	120
Carminativum.	71
Carui.	121
Caryophyllorum.	123
Castorei Compositum.	71
Cerae.	126
Chamaemeli per destillation:	122
infusionem.	70
Cinnamomi,	123
Cornu Cervi foetidum.	125
Corticum Aurantiorum.	121
Citriorum.	ibid:
Cumini.	121
Foeniculi.	ibid:
Hyperici.	70
Lavendulae.	122
Laurinum.	68
Ligni Rhodii.	125
Sassafras.	125
Macis.	123
Majoranae.	122
Mastichis.	126
Menthae.	122
Nervium.	72
Nucis moschatae.	67


{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Origani cretici.	122
Ovorum.	68
Palmae.	67
Petrae,	128
Rorismarini.	122
Rutae.	ibid:
Sabinae.	ibid:
Scorpionum.	70
Spicae.	128
Stomachicum.	73
Succini albi.	126
Terebinthinae.	127
Terrae.	128
Vitrioli.	127
Pilulae Cachecticae.	59
Catholicum.	ibid:
Polychrestae.	61
Ruffi	60
de Styrace.	ibid:
Plumbi Ustio.	165
Praeparatio Asellorum.	163
Chalybis.	161
Corallorum rubrorum.	164
Cornu Cervi philosphica.	162
Lapidis Calaminaris.	162
Lumbricorum.	163
Margaritarum.	164
Oculorum Cancrorum.	ibid:


{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Scammonii.	161
Tutiae.	163
Pulvis é Chelis Cancrorum Compositus.	54
Dianthos.	ibid:
Liberans.	55
Panchymagogus.	56
S.ernutatorius.	ibid
ad Suffitum.	57
ad Vermes.	58
Radices Calami aromati. Cond.	40
Enulae Camp. Cond.	39
Eryngii. Cond.	40
Zingiberis. Cond.	39
Resina Agarici.	135
Guajaci.	ibid:
Jalappae.	ibid:
Scammonii.	134
Rob Juniperinum.	37
Sambucinum.	36
Ruptorium commune.	150
Sal Absinthii.	137
Cardui benedicti.	137
Febrifugum.	146
Fixum Tartari.	138
Nitri fixi.	145
Prunellae.	142
Saturni.	144
Stipitum fabarum,	137


{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Volatile Cornu Cervi.	147
Lumbricorum.	148
Succini.	ibid:
Scammonii praeparatio	161
Spiritus Aromatico oleosus.	96
Cardiacus.	96
Carminativus.	97
Cochleariae	101
Cornu Cervi.	99
Levistici.	101
Lumbricorum,	100
Matricalis.	98
Nitri dulcis carminativus.	102
simplex.	102
Salis armoniaci.	99
dulcis.	103
simplex.	ibid:
Vini camphoratus.	114
rectificatus.	95
Tartarisatus.	95
Syrupus Carminativus.	30
Cochleariae compositus.	31
Papaveris albi.	32
Pectoralis.	ibid,
quinque Radicum,	33
de Rheo,	35
Foliorum Sennae.	36
è Succo Cardui benedicti.	34
Papaveris erratici.	35


{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Violarum.	34
Tabellae purgantes.	66
Tartarus Chalybeatus.	140
Emeticus.	143
Nitratus.	142
Solubilis.	141
Vitriolatus.	139
Theriaca.	49
Tinctura Alexipharmaca.	105
anti-Nephritica.	112
Castorei.	109
Catechu.	108
Catharctica.	113
Cinnamomi.	107
Cort: Winterani	107
Croci.	107
Gummi laccae.	109
Kinae Kinae.	108
Ligni Colubruni.	107
Martis.	110
Mirrhae.	111
Opii.	111
Regia.	106
Succini.	111
Tartari.	111
Theriacals.	112
Trochisci Albi Rhasis.	63
Alhandal.	ibid:
Bechici albi.	64


{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

    nigri.	ibid:
de Myrrha.	65
Odoriferi.	163
Tutiae praeparatio.	163
Vitriolum Martis.	146
Vitrum Antimonii.	155
Unguentum Album Camphoratum.	75
ad Ambusta.	ibid:
Basilicon.	76
Desiccativum rubrum.	77
Digestivum.	79
ad Flatus.	77
Fuscum.	79
Odoriferum.	80
ad Scabiem.	81
Vermes.	ibid:
Ustio cornu cervi.	165
Plumbi.	ibid:

FINIS.


    
        
    

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Keuren rakende de Apotekers en den Apotheek binnen Leeuwarden.

Burgemeesteren, Schepenen en Raden der Stadt Leeuwarden, overwegende de gesondheit des menschelyken lichchaams een onwaardeerlyke schat te wezen, en ’t grootste geluk hier op aarde; om welke te bewaren, of, verlooren zynde, weder te bekomen, de Groote Schepper, Oppervoogt, en Bestierder van ’t heelal naar zyne oneindige goedheit veele en verscheide hulpmiddelen aan ’t menschelyk geslacht verleent heeft, dewelke zonder goede toebereidinge niet naar behoren konnen gebruikt worden; en alzo door eervarentheit gebleken is, dat daar inne dikwils

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

merkelyke misslagen begaan zyn, hebben ten beste van onze ingezetenen goedgevonden, en ten hoogte noodzaaklyk geacht daar tegen, zo veel doenlyk, te voorsien En alzo dienaangaande door de Geneesheren dezer Stede met groote en zorgvuldige naarstigheit is te zamen gestelt een Apotheek, zo is ´t, dat wy, op dat dezelve behoorlyk in acht genomen wierde, de volgende keuren aangaande d’Apothekers en den Apotheek vast stellen.

I

Dat niemant na dezen als Apoteker in onze stad zal toegelaten werden, ten waar hy van te voren, ten overstaan van Gemachtigdenden uit de Majestraat, door twe Doktoren, en zo veel Apotekers, by beurte door dezelve Gemachtigden ten dien einde te noemen, wegens zyne bekwaamheit zal onbderzocht zyn, en daarenboven voorzien van goede getuigenissen wegens zyn leven en wandel.


II.

Dat d’Apotekers hunne winkels zullen moeten voorzien van alle geneesmiddelen, zo enkelde als t’zaamgevoegde, in dezen Apoteek uitgedrukt: op poene van dertig stuivers wegens y-

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

der ’t geen ontbreekt, en zo dikwils zulks te gebeuren komt; zullende nochtans aan yder Apoteker geoorlooft zyn ook andere geneesmiddelen te bereiden en te verkopen, waar van in dezen Apoteek geen gewag gemaakt word.


III.

Dat d’Apotekers de geneesmiddelen, in dezen Apoteek uitgedrukt, naar den inhout der zelve zullen moeten bereiden, en dezelve, vervaardigt naar dat voorschrift, dus te koop houden en leveren.


IV.

Dat aan d’Apotekers niet geoorlooft zal zyn de ziekten te bezoeken, hen geneesmiddelen voor te schryven, of zonder voorschrift van eenen Arts eenige Slap- Quik- Braak- of sterke Purgeermiddelen in te geven; noch aan iemant te verkopen, waar in eenig gevaar mocht wezen, ten waar het zelve met bydoening van den naam, of by geschrifte mocht verzocht worden; op peene van daar over naar gerade, andere ten voorbeelde, gestraft te worden.


V.

Dat d’Apotekers geene t’zaamgestelde of bereide geneesmiddelen, in den

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

 voorschreven Apoteek uitgedrukt, van elders zullen mogen ontbieden, verkopen, of leveren, dan op goedkuering van eenen Arts en Apoteker; op peene van zes gulden, telkens te verbeuren.


VI:

Dat ten overstaan van Gemachtigden uit de Majestraat door twee Artzen en twee Apotekers (als boven gekooren) twee of meermaalen ’s jaarlyks de winkels der Apotekers zullen bezocht, en naarstelyk onderzocht werden, of dezelve al met goede en versche geneesmiddelen voorzien zyn, ten einde de niet goedgekeurde en verouderde weg geworpen, en andere betere ende van behoorlyke kracht in der zelver plaatse gedaan wierden: welk onderzoek en wegdoen der afgekeurde geneesmiddelen d’Apotekers op geenerlei wyze zullen hebben te weigeren, op peene van twalef gulden.


VII.

Dat zo een Arts eenig min gebruikelyk, of om ’t saizoen van ’t jaar niet te bekomen geneesmiddel quam voor te schryven, geen Apoteker, zonder ordre of bewilging van den Arts, daar in niet de minste verandering zal mogen maken.



{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII.

Dat alle Apotekers, die thans zyn toegelaten, en namaals zullen toegelaten worden, onder plechtigen eede zullen beloven de bovenstaande derde en zevende keure in alle deelen puntelyk na te komen.

Aldus gedaan en vastgestelt by d’achtbare Maiestraat der Stadt Leeuwarden, tot der zelver vermeerderinge, verklaringe, en herroepinge.

Op ’t Raadhuis der zelver Stede, den 13 May 1687.

Uit bevel van den Raad,

L. v. Greven,

in’t afwezen van den Seretaris.
    
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}





