
   
        
           
               Een lees- en zangboekjen voor de jeugd
               logo_bibl_02
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een lees- en zangboekjen voor de jeugd uit 1853.
               
               
                   
                    p. 108: het onjuiste liednummer 47 is verbeterd in 57.
                       p. 148: van voetnoot 1 ontbreekt in het origineel het nootnummer aan de voet van de pagina. In deze digitale versie is dat verbeterd.
                       p. 156-157: accolades verspreid over meerdere regels kunnen in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom wordt de accolade hier op iedere regel herhaald.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2, 4
                   
                   
               
               
                   
                   218
                   
                   
               
           
           
               _lee015lees01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Stadsbibliotheek Haarlem, signatuur: OK1 Alb.l
               
               Een lees- en zangboekjen voor de jeugd. C.L. van Langenhuysen, Amsterdam 1853
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een lees- en zangboekjen voor de jeugd
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een lees- en zangboekjen voor de jeugd
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-12-16
               
                   Automatisch toegevoegd tbv Onze Kinderboeken
               
               
           
           
               2011-09-15
               
                   AS
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een lees- en zangboekjen voor de jeugd. C.L. van Langenhuysen, Amsterdam 1853
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_lee015lees01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



 


{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

EEN LEES- EN ZANGBOEKJEN

VOOR DE JEUGD.


{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

EEN LEES- EN ZANGBOEKJEN
VOOR
DE JEUGD,
UITGEGEVEN
DOOR
J.A. ALBERDINGK THIJM.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

AMSTERDAM,
C.L. VAN LANGENHUYSEN.
1853.




{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorbericht.

Het is op uitnoodiging der geachte Heeren Regenten van het R.K. Schoolgesticht voor de behoeftige jeugd te Utrecht, en onder medewerking van den verdienstelijken hoofdonderwijzer Kamphuyzen, dat ik dit honderdtal Liederen en andere Gedichten uit de vroeger door mij verzamelde vaderlandsche vaersbundels heb bij-een-gelezen. Het boekjen, als de titel reeds meldt, is bestemd voor kinderen en jongelieden, en in 't bijzonder voor meer- en mingevorderde, vooral katholieke, scholieren.
Daar is dus gezorgd voor de erkenning der tijdsorde van het Kerkelijk Jaar, bij de rangschikking der eerste afdeeling; voor verscheidenheid van stemming en form in de stukjens; voor het wechlaten van alles wat op jongen leeftijd minder geschikt kon aangeboden worden; voor aanwending der spelling van den Heer Siegenbeek, waar dit voegzaam geschieden kon. Met betrekking tot dit laatste voorbehoud zal men opmerken, dat ik het bij die woordsoorten heb ingeroepen, die thands door de meerderheid onzer bekwaamste en beroemdste taalgeleerden niet meer op de wijze van den Heer Siegenbeek geschreven worden. Ik heb mijn eigen oordeel, in dezen, niet verder laten gelden, dan voor zoo ver het niet nalaten kon de (nu reeds) oude spelling achter te stellen bij die van Prof. De Vries, Dr Brill, den Hr Te Winkel, Prof.

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jonckbloet, Mr Koenen, den Hr Oudemans, Mr van Lennep, en andere deskundigen. Mijn geweten liet mij niet toe het woord macht - magt (dat eigenlijk vierge beteekenen zoû) te schrijven; zoo min als een g te plaatsen vóor den middenmedeklinker in lichaam; want ik heb de volkomen overtuiging, dat het niet lang duren kan of de g zal, in de genoemde woorden, algemeen afgeschaft wezen. Hieraan zal het in bewerking zijnde groote woordenboek het zijne toebrengen. Ik vraag, of het geene verregaande ongerijmdheid zoû zijn, eene spelling te gebruiken, die thands wordt afgekeurd door hen, wien alle taalbeoefenaars in Nederland, over het algemeen, de bekwaamste van het gilde noemen? Moet eene spelling niet vallen, als de groote meerderheid der bevoegde beoordeelaars er stellig tegen is?
Men kan, des verkiezende, de scholieren opmerken, dat de Heer Siegenbeek schrijft:
magt,	niet macht,
gebragt,	niet gebracht, enz.
ligchaam,	niet lichaam, enz.
vloeijen,	niet vloeyen,
vleijen,	niet vleyen, enz.
zamen,	nooit samen.

Vooral de ij der twee- en drieklanken, en de z in samen (als het voorzetsel te bij het woord inschiet), vooral die treurige vruchten van een bloot misverstand mocht ik niet behouden. Te zamen wordt, snel uitgesproken, t'zamen, tsamen, des noods samen; doch nimmer zamen. Zamengaan is even fraai als gaderkomen of hooploopen. Samengaan staat voor te-zamen-gaan, en is de laatste verdedigbare inkorting. Ik kan de gloeiiing (= gloeijing) ook niet toelaten. Men verdubbelt immers nooit de laatste letter van den werkwoordswortel, bij de spelling van de Onbepaalde Wijs, ten zij dat de uitspraak van den wortelklank het vordert? Men schrijft niet (in de Onb. W.) brandden, daar branden volstaan kan; wel bannen, omdat ban-en - banen zou uitgesproken werden. Als, naast gloei,

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
gloeijen staat, dan moet, naast brand, brandden komen. Wijst brand op branden, dan leidt gloei tot gloeien of (wat het zelfde is) tot gloeyen. Voor het gemak van den lezer heb ik hier aan de y boven de i de voorkeur gegeven.
Over het gebruiken van den uitgang jen heb ik mij niet te verontschuldigen. Weiland geeft die spelling als goed op, en de dichters hebben ze steeds noodig, waar de jammerlijk verslapte (vroeger zoo rijke) verkleiningsuitgang zijne hoedanigheid van lettergreep voor een volgend woord, dat met een klinker aanvangt, moet handhaven.
In 't geheel ben ik niet altoos bevoegd geweest mijnen dichteren minder goed Hollandsch in den mond te leggen, dan zij werkelijk spreken. Ik heb ze daarom veeltijds in het bezit gelaten van uitdrukkingen als: op der aarden, van uwer liefden, in der eeuwigheid, dezer armoê lijden, met der harte, met klaren oogen, enz. en - niet, maged, 'et, 'em, leît (ligt en legt), kribbetjen, beddeken, kindtjen.
Soms heb ik hunne paragogika en emfatika ook moeten eerbiedigen:

de vreden is besloten, 

mijnen (1n naamv.). 

Opdat de onderwijzer hieromtrent het noodige kunnen mededeelen, geef ik deze voorbeelden van afwijking des hedendaagschen gebruiks op. Men zal ook de dialekt schrijen vinden. Maar dat is dan ook, geloof ik, alles, waaromtrent ik mij nader te verandwoorden had. Mijne eigene kleinere spellingsverkiezingen heb ik geheel opgeofferd aan de bij velen heerschende eenparigheidsliefde.

Boven elk stukjen staat de plaats, waar het aan ontleend is, en dus, bij die welken gezongen kunnen worden tevens de plaats, waar de melodie gevonden wordt.
De eenvoudige romeinsche cijfers, gesteld achter

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
het arabische nummer boven het stukjen, wijzen het nommer aan der liedtjens in den bundel: Oude en Nieuwere Kerst-Liederen, benevens Gezangen en Liederen van andere Hoogtijden en Heilige Dagen, enz., met de daarbij behoorende Melodiën en Piano-begeleiding (bewerkt door J.A. en L.J. Alb. Th.); Amst. C.L. van Langenhuysen, 1852.
I A., en daarnaast een arabiesch cijfer, wijst de bladzijde aan in den Volksalmanak voor Nederl. Katholieken van 1852.
N.G. II, beteekent Nederlandsche Gedichten, enz. verzameld door J.A. Alb. Th., Tweede Bundel. C.L. van Langenhuysen, 1852. (1)

Moge de buitengewoon matige prijs van dit boekjen de verspreiding bevorderen, en die verspreiding dienstig zijn ter opwekking van liefde tot God en zijne Kerk, dat is: erkenning en beoefening der zedelijke waarheden en aesthetische schoonheden van het Christendom, dat ons gelukkig maakt.

J.A. Alberdingk Thijm.
Oogstmaand, 1853.


   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liederen en gedichten van het kerkelijk jaar.

No 1. Voorzang (I).

1.


Rijst, mijn zinnen! rijs, mijn zang! 
Rijst mijn zinnen! klink, mijn psouter! 
Om te loven 't Heilig Outer 
Van mijn God, uw leven lang! 
Van den vroegen dageraad 
Spant uw snaren, schalt uw dichten, 
Tot dat weêr de zon verlichten 
't Weder-rond des aardrijks gaat. 


2.


Of het weêr met zulken geest 
Mocht geschiên van zucht en ijver, 
Als er in den eersten Schrijver 
Van de Psalmen is geweest! 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koning David, uw gebed 
Is mij hier vooral van noode, 
Opdat ik mijn zang te Gode 
Stier naar d'inhoud van zijn Wet! 



3.


't Is toch 's Heeren zoete min, 
't Is zijn glorie, zijn genade, 
Die 'k wil zingen; 't zijn de daden 
Van zijn Hemelsch Huisgezin; 
Huisgezin, waarin weleer 
Ons vermaand werd, dat wij prijzen 
Met gezang van zoete wijzen 
Zouden d'allerhoogsten Heer! 



4.


Dat dan dit ons gantsche werk 
Opgedragen zij den Koning 
En der nooit volprezen Woning 
Van zijn dier gekroonde Kerk! 
Rijs mijn zinnen! rijs mijn zang! 
Rijst mijn zinnen, klink mijn psouter! 
Om te loven 't Heilig Outer 
Van mijn God uw leven lang! 




   

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 2. Rorate coeli (II).

1.


 (*) Dauwt, gij Heemlen, dauwt van boven! 
Wijkt, o wolken, dicht geschaard! 
Daal rechtvaardige, als een regen 
Op deze aard! 
 
Wees langer niet vergramd, o Heer, 
Wees niet gedachtig onzer zonden! 
Aanschouw uw Stad: zij ligt verwoest, 
Daar Sions grootheid zinken moest; 
Verlaten werd uw Huis bevonden; 
Uw glans verliet Jerusalem, 
Waar eens, o Heer, der vaadren stem 
Uw lof en glorie mocht verkonden. 


2.


Wij spreken schuld... wij spreken schuld. 
Der zonden smet kleeft op ons-allen. 
De wind der ongerechtigheid 
Heeft in zijn dwarling ons verspreid 
Als dorre blaadren afgevallen. 
Gij wendde, o Heer, uw aangezicht 
Van 't volk af, waar 't verbrijzeld ligt 
Met zijner zonden duizendtallen. 




{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.


Zie, Heer, zie onze droefheid aan, 
En zend ons Hem, dien Gij zoudt geven; 
Zend van de rots der woestenij 
Het Lam, dat 's waerelds meester zij, 
Naar Sions berge hoog verheven: 
Opdat het zelf, in onzen druk, 
Ons moog verlossen van het juk, 
Waaronder wij gevangen leven. 



4.


‘Zijt welgetroost, zijt welgetroost, 
Mijn volk! vervuld zijn haast de tijden. 
Hoe zit gij dus van rouw verteerd, 
En steeds in dieper smart gekeerd? 
Verban de vrees; ik zal u wijden. 
Want zie, ik ben de Heer uw God, 
De Heilige Isrêls, die u tot 
Verlosser wordt in dood en lijden.’ 




   
No 3. De zeven antifonen O (IV).

1.


O wijsheid, uit den mond des Heeren! 
Die aller dingen wezen kent, 
Omvaâmt en peilt van end tot end, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij zacht en krachtig alregeeren, 
Doordring ons hart, dat U erkent, 
Kom ons den weg der wijsheid leeren. 


2.


O Heer, de trouwe leidsman blijvend 
Van 't huis van Isrêl en zijn volk! 
In 't vuur verschenen aan uw tolk, 
En hem de Wet op Sinaj schrijvend! 
Verlos ons uit des Afgronds kolk, 
Den Vijand met uw arm verdrijvend! 



3.


O Schoonste Spruit van Jesses twijgen, 
Naar wie het oog dier volken staart 
Eens biddend om U heen geschaard, 
Bij aller Vorsten needrig zwijgen! 
O toef niet langer, daal op aard, 
En kom de vrijheid ons verkrijgen! 



4.


O Sleutel Davids, die daarbuiten, 
En binnen Isrêls huis, geboodt! 
Geen, die er opent, waar Gij sloot, 
Noch, waar Ge ontsloot, vermocht te sluiten! 
Dring in de schaduwen der dood, 
Ontkluister Jacobs droeve spruiten! 




{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.


O Licht van 't Oosten, dat de stralen 
Der Zonne van Gerechtigheid 
In U vereent en verderspreidt, 
Kom op ons buigend voorhoofd dalen! 
Verlicht wie in de duisterheid, 
Der schaduwen des doods verdwalen! 



6.


O Heer en Koning der Geslachten! 
Gij, Heiland! God van Israël! 
Gij hoeksteen van het voetgestel, 
Waarop twee volken de eenheid wachten! 
O red die Ge in de leemen cel 
Hebt toegerust met Englenkrachten! 



7.


O God, o Koning t' allen tijden, 
Wiens wet ons bleef ten plichtgebod! 
Der Volken uitzicht in hun lot, 
Hun hoop en vurig zielsverblijden! 
O neig het oor, Heer, onze God! 
Kom, Heere God! komt ons bevrijden. 

Aanmerking. Tot den ADVENT, en bijzonder bij O.L.V. ONTVANGENIS (8 Dec.), behoort ook het lied, hierachter onder de Maria-feesten medegedeeld: ‘O eeuwig God almachtig’ (zoek: ‘O God, algoed en machtig’).



   

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 4. 18 December (V).

1.


In een zoo duistre nachte, 
En uit de wilde zee, 
Hoorde ik een bittre klachte, 
Vol jammer en vol wee: 
‘O wee, o wee, erberming!’ 
Riep daar een stemme bang: 
‘Verleen, o Heer, ontferming! 
O Heer, gij blijft zoo lang. 


2.


De bange nacht der zonden, 
In deze wereld woest, 
Heeft onzen geest gebonden, 
Die opwaart klimmen moest! 
Wanneer zal, na dit dwalen, 
De Zon ten Hemel staan, 
En stieren, met haar stralen, 
Ons schip ter rechter baan? 



3.


Gij, Heemlen, hoog verheven, 
Wilt ons met uwen dauw 
Den Zaligmaker geven, 
En troosten onzen rouw! 
Gij, Aarde, vol van kruiden, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gesierd met bloemen schoon, 
Waar blijft de roem der bruiden, 
De bloeme - Godes Zoon?’ 



4.


Toen zag ik blij verrijzen 
De schoone Dageraad 1; 
Klaar, zuiver, hoog te prijzen, 
Zij voor de Zonne gaat. 
Zij was van Hemelkleure, 
Van maagdlijk wit en rood; 
Met zoeten bloesemgeure 
Zij ons de Zonne bood. 



5.


Een Jonkvrouw uitverkoren, 
In blanke deugden rijk, 
Uit Konings-stam geboren - 
Is geene haars gelijk. 
Om Moeder Gods te wezen 
Was zij gesierd alom: 
Maria, wees geprezen! 
Ave, wees wellekom! 



6.


Ave, gij vol van trouwe, 
Maria, wees gegroet! 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij, boven alle vrouwe, 
Genadevol en goed! 
Ave! van smart en rouwen 
Gij ons verlossen zult! 
Ons scheepjen wordt behouên, 
Vernietigd onze schuld. 



7.


Ave, o blijde Morgen! 
De Zonne brengt gij aan! 
't Is met geschrei en zorgen 
En doffe smart gedaan. 
Geloofd, gedankt, geprezen, 
Zij God in Eeuwigheid! 
Die u heeft uitgelezen, 
En ons den Dag bereid. 




   
No 5. Jesu redemptor (VIII).

1.


O Jesu, die 't Heelal behoudt, 
Dien, voor het eerste morgengoud, 
De Vader, in zijn gloriekracht, 
Aan Hem gelijk heeft voortgebracht; 
O glans, die van den Vader straalt, 
Gij aller hoop, die nooit meer faalt, 
Hoor, wat U bidden overal 
Uw dienaars in dit aardsche dal! 



{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Gedenk, hoe Gij, Almachte Heer, 
Eens uit een Maged, rein en teêr, 
Een stoflijk lichaam hebt aanvaard, 
Gelijk den mensch bekleedt op aard. 
De dag van heden zelfs 'et leert, 
Die eens in 't jaarrond wederkeert, 
De dag, waarop Ge uit 's Vaders schoot 
Den mensch kwaamt helpen uit den nood. 



3.


Dies al de sterren, zee, en aard, 
Al wat de Hemelwelf bewaart, 
Begroeten met het Nieuwe Lied 
Het Nieuwe Heil dat ons geschiedt. 
En wij, in d'onwaardeerbren vloed 
Gewasschen van uw heilig bloed, 
Wij dragen uwen Hooggetij 
Het offer onzer zangen bij! 



4.


O Jesu, die 't Heelal behoudt, 
Dien, vóór het eerste morgengoud, 
De Vader, in zijn gloriekracht, 
Aan Hem gelijk heeft voortgebracht; 
U, uit een Maagd geboren Heer, 
Zij met den Vader lof en eer, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijk den Heilgen Geest, bereid, 
Van nu tot in der Eeuwigheid! 




   
No 6 - (X).

1.


O zalig, heilig Bethlehem, 
Gij, onder duizend uitverkoren, 
Blinkt hooger dan Jerusalem, 
Want Jesus is in U geboren. 


2.


O Bethlehem, klein-groote stad! 
Klein van gebied maar groot van waarde: 
Gij zijt dat allereêlste vat, 
Gij, de allerrijkste stad der aarde! 



3.


Verheugt u thans, o Israël, 
Hoe mocht m'u blijder feestgroet zingen? 
Men boodschapt u Emanuël: 
Wilt uit der zonden slaap ontspringen! 



4.


O Koning Christe! Vorst en Heer! 
Hoe wordt Ge in zulken nood gevonden... 
Op 't arme stroobed leît Gij neêr, 
Met schaamle doekjens zijt Ge omwonden. 




{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.


Gij hebt het Firmament gemaakt, 
Alwaar U loven 's Hemels Geesten; 
Daar ligt Gij nu ontbloot en naakt, 
Te midden van de runderbeesten. 



6.


Gij wordt geboren in een stal; 
Geen die U kent; de nacht zwijgt stille: 
Neen! de Englen prijzen overal 
God en den mensch van goeden wille. 



7.


O machtig God! o Jesu zoet! 
Wat liefde heeft U dus getrokken, 
Dat Gij aanvaardt ons vleesch en bloed, 
Om allen Uwaarts heen te lokken! 



8.


Komt tot dit Kind, o Adams kroost! 
Hoe kunt gij nog de wereld minnen? 
Ziet, Jesus brengt u heil en troost... 
O geeft Hem dan uw hart en zinnen. 




   
No 7. Oud lied (XI).

1.


Daar viel een Hemeldauwe 
In 't needrigst Maagdelijn 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar kon geen hooge Vrouwe 
Ooit rijker Moeder zijn; 
Ze is reine Maagd gebleven; 
En smarte leed zij niet: 
O Moeder zoo verheven, 
U zij ons glorielied. 


2.


De Maged had ontvangen; 
Gods licht woonde in heur hart; 
En Joseph voelt zich prangen 
Door diepe duistre smart. 
Hij dacht: ‘ik wil begeven 
Wie mij tot schanden is, 
En gaan mijn eind beleven 
In stille droefenis.’ 



3.


Maar van des Hemels Troone 
Sprak de Engel Joseph toe: 
‘O Joseph, Davids zone, 
Wees niet zoo droef te moê. 
Blijf met uw bruid te gader; 
't Is meer dan aardsche kracht, 
Die God, de Almachte Vader, 
Heeft over haar gebracht.’ 




{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.


En weinig tijds na dezen 
Ging van den Keizer uit 
Een lastbrief, rondgelezen, 
Geroepen overluid - 
Dat alle man mocht hooren, 
En naar de stede kwam 
Van waar hij was geboren, 
Tot telling van den stam. 



5.


En met Sint Joseph mede 
Toog ook Maria heen 
Tot Bethlehem, ter stede 
Waar Davids luister scheen. 
Doch nergens mocht zij toeven, 
Men wees haar altoos voort: 
De Toevlucht van de Droeven 
Zij werd daar niet gehoord. 



6.


Maar toen zij verder kwamen, 
Daar stond in 't veld een hut, 
Waar zij hun intrek namen, 
Naauw voor den wind beschut. 
Daar werd de Maged moeder, 
En zonder angst of pijn, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 's Menschen Zoon en broeder: 
Kon Hij ons nader zijn? 



7.


Hoe blijde was 't Marië, 
Aanschouwende haar Kind! 
Zij vlijt Hem op haar knië 
Dien zij zoo teêr bemint. 
Zij kuste Hem zijn wangen, 
Zij kuste 'em menigvoud 
Die kwam om zijn gevangen 
Te vrijden, jonk en oud. 



8.


Gij, wie met welgevallen 
De Heer tot rustplaats nam! 
Bid, Moeder, voor ons-allen 
Tot Jesus, 't heilig Lam: 
Dat Hij ons in wil laten 
In de Eeuwge Hemelsteê, 
Daar vreugd is boven maten, 
Bij liefde en zoete vreê. 




   
No 8 - (XIII).

1.


Laat nu alle droefheid vluchten 
Van het menschelijk geslacht: 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrede, blijdschap, zielsgenuchten 
Heeft het Kindtjen meêgebracht. 
Weest dan vrolijk van gemoed, 
Adams kindren algelijk! 
Want het liefste Kindtjen zoet 
Opent u zijn Hemelrijk. (*) 


2.


Weet, dat Hij u van zijn Troone 
Erfgenamen maken zal, 
Daarom koos hij hier ter wone 
Zich een armen beestenstal. 



3.


Om voor onze schuld te boeten, 
Om te lijden onze pijn, 
Ligt hij machtloos voor uw voeten, 
Wil hij zoo verworpen zijn. 



4.


Daarom kwam Hij nederdalen 
Bij de beesten in een stal, 
Om te komen zegepralen 
Na der vaadren droeven val. 




   

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 9 - (XV).

1.


Maan en sterren! luchtgewemel, 
Nimmer was uw glans zoo klaar! 
Wat geheimen van den Hemel 
Maakt ge 't aardrijk openbaar! 
Als gedragen op de akkoorden 
Van een zilverzachte stem 
Daalt een Engel in deze oorden, 
Die ons noodt tot Bethlehem. 


2.


Koning uit de Hemelhoven, 
Majesteit voor wiens gelaat 
De Englen zijn geknield Daarboven! 
Ligt Gij hier in armen staat! 
Zijn uw oogjens dus gezwollen, 
Daar Gij schreyend zucht en beeft! 
Hoe ziet elk uw tranen rollen, 
Vreugd van wat op aarde leeft? 



3.


Vorsten van de Joodsche landen, 
Burgerij van Bethlehem, 
Herders der Jordaansche stranden 
Hoort gij niet die droeve stem? 
Hoort gij niet Messias zuchten? 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Messias, die u wacht; 
Hoort zijn nood, zijn ongenuchten, 
Hoort hoe Hij naar hulpe tracht. 



4.


Is er niemand van Hierboven? 
Is er niemand op het land? 
Englen, die, in 't eeuwig loven, 
Van onbluschbre liefde brandt - 
Daalt hier neder, al te gader! 
Ziet des Hemels vreugd bedroefd! 
Ziet het Woord van God den Vader, 
Ziet, hoe dat Hij troost behoeft! 



5.


Menschen, ziet het heilig wonder! 
Ziet, die God ligt zwak ter neêr, 
Die de stormen en den donder 
In zijn hand heeft - als de Heer! 
Die en Aarde en Hemelsferen 
Door de nooit gemeten kracht 
Van zijn wenken kan regeren, 
Weent om bijstand in den nacht. 



6.


's Nachts, als zelfs de runderbeesten 
Rusten bij een stille weî, 
Ligt de Schepper van de Geesten 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wakende met droef geschrei: 
Als de mensch ligt in de zonden 
Gansch verslonden tot der dood - 
Leît der Heeren Heer omwonden 
Met de windsels van den nood. 



7.


Zoete Kindtjen, zie ons knielen, 
Met een vurig, needrig hart; 
Och, ontferm U onzer zielen 
Door uw vroege kindersmart: 
Wil ons door uw lijden geven, 
O verdrukte Majesteit, 
Dat wij, zondaars, met U leven 
In het licht der Eeuwigheid. 




   
 (*) † No 10. De herders en Maria (XVI).

I.


Ziet, broeders, hier den armen stal, 
Daar 't heilig Kindtjen liggen zal; 
Spreekt zacht de lieve Moeder aan, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vraagt haar eens of wij er 
Samen mogen binnengaan. 
- ‘Komt, herders, komt! maar zijt toch stil: 
Mij dunkt het Kindeken wat slapen wil.’ 


2.


O lieve Moeder, wees gegroet! 
Zijt wellekom, o Kindtjen zoet! 
De Heemlen zijn om U verblijd, 
En Englenstemmen zeggen, 
Dat Gij onz' Verlosser zijt. 
- ‘Knielt, herders, knielt dan voor Hem neêr, 
Dit kleine Kindeken is uwen Heer.’ 



3.


O Kindtjen zoet, hoe ligt Gij hier 
In 't kribbetjen zoo zonder vier? 
Heeft Bethlehem, de naaste stad, 
Lief Kind, dan geen vertrekjen 
Voor uw Moeder veil gehad? 
- ‘Neen, herders, neen, 't is als gij ziet: 
Het volk van Israël en kent God niet.’ 



4.


Laat, Englen, dan uw zoete stem 
Eens hooren over Bethlehem! 
De poorten zullen opengaan, 
En al de huizen zullen 
Voor Messias open staan. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

- ‘Neen, herders, neen, geheel zijn wensch 
Is naar een vurig harte van den mensch.’ 




   
† No 11. De engel en de herders (XVIII).

1.


‘Herders, ik boodschap, blij van stem, 
Dat heden uw Messias kwam in Bethlehem; 
Haast u naar den stal, 
Haast u naar den stal, 
Haast u naar den stal, daar ligt de God van al. 


2.


Van de Profeten werd voorzeîd 
Hij die er in een kribbe ligt en bitter schreit; 
Sus, sus, Jesu zoet, 
Sus, sus, Jesu zoet, 
Sus, sus, Jesu zoet, wij vallen U te voet.’ 



3.


Ik zie al waar het Kindtjen ligt, 
In dezen armen stalle leît het zoete wicht. 
'k Geef al wat ik kan, 
'k Geef al wat ik kan, 
Lieve Moeder, neem toch deze doekjens ân. 



4.


Al onze giften zijn wel klein, 
Maar 't beste dat wij geven is ons harte rein: 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neem het toch in dank, 
Neem het toch in dank, 
Laat het voor U branden al ons leven lank. 



5.


O groote God, o kleine Kind! 
Het vuur van uwer liefden onze koû verwint. 
Wees van ons gegroet, 
Wees van ons gegroet, 
Jesu, God en mensch, Verlosser door uw bloed! 




   
No 12 - (XXI).

1.


O Kerstnacht, een der langste nachten, 
Des Hemels licht breekt door met krachten 
Recht midden in de duisterheid; 
De glans der starren in den donkren 
Verbaast de herders door zijn flonkren, 
Als hun de vreê wordt aangezeîd. 


2.


Der Englen stem meldt hun den vrede, 
Des Hemels licht wijst hun de stede, 
Waar God als mensch ter neder ligt; 
In eenen stal bij runderbeesten, 
Was voor d' Alhoogen, d' Allermeesten, 
Op 't hooi een ligplaats aangericht. 




{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.


Gedoekt, in hooi, in dorren kaffe, 
Ligt daar een Kindtjen, dat de straffe 
Der zonden van het heel geslacht 
Op zijne schoudren eens zal dragen, 
En door zijn pijnen onze plagen 
Zal keeren, tot het is volbracht. 



4.


Hij zal voor ons den dood gaan sterven, 
Opdat wij zijner glorie erven 
En blij verrijzen gaan met Hem! 
Hij roept ons in zijn Hemelhoven: 
O laat ons dan zijn liefde loven 
En prijzen God met hart en stem! 



5.


O lieflijk Kind en God te gader, 
Één met den Heilgen Geest en Vader 
Die was, die is, die wezen zal; 
Van wien, in wien, door wien wij leven - 
Wil ons toch die genade geven 
Dat wij u kennen, Een en Al! 




   

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

† No 13 - (XXIV).

1.


Laat ons, laat ons gaan bezoeken 
't Kindtjen, dat van Moeders schoot 
Ons alreê zijn handtjens bood. 
Hij, wiens glans de Serafijnen 
Zich het aanschijn vleuglen doet, 
Komt als kind voor ons verschijnen: 
Zie, wat toch de liefde doet! 


2.


Die de sterren heeft geschapen, 
Die het menschdom adem geeft, 
Hier noch vuur, noch deksel heeft. 
Hij, wiens glans de Serafijnen, enz. 



3.


Lieve Jesus, ons geboren! 
Zie, wij bieden U ons hart, 
Om te deelen in uw smart: 
Gij, wiens glans de Serafijnen 
Zich het aanschijn vleuglen doet, 
Laat, met U, ons kindren schijnen, 
Geef, hierna, ons 't Eeuwig Goed! 




   

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 14 - (XXV).

1.


Hoe komt gij in dees' donkre tijden 
Gedaaald uit 's Hemels reinen glans! 
Hoe teder Kindtjen zien we U thans 
Dees koude en bittere armoê lijden? 
O Jesu, zoet klein Kindekijn, 
Hoe wilt Gij zoo verworpen zijn? 


2.


Zijt Gij een Koning uitverkoren, 
Hoe ligt Ge dan gedekt met strooi, 
In 't beddeken van runderhooi, 
Zoo teêr en zwak, zoo pas geboren? 
O Jesu, zoet klein Kindekijn, 
Hoe wilt Gij zoo verworpen zijn? 



3.


O dat de kille Noordsche winden 
Een adem worden uit het Zuid, 
En komen met een zoet geluid 
Hun Schepper en Regeerder vinden! 
O Jesu, zoet klein Kindekijn, 
Hoe wilt Ge zoo verworpen zijn? 



4.


O dat de Winter van daarbuiten 
Verandere in een lieve Lent; 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat niet dan rozen hieromtrent 
Met zachten geur en kleur ontsprruiten! 
O Jesu, zoet klein Kindekijn, 
Hoe wilt Ge zoo verworpen zijn? 



5.


Eilaas! dit rund met gladde hoornen, 
En dit demoedig ezelijn, 
Zij, die een last- en slachtbeest zijn, 
Voorspellen 't lot des Eengeboornen: 
Om ons, wilt Gij, lief Kindekijn, 
Ach, meer nog dan verworpen zijn. 




   
No 15 - (XXVII).

1.


Hoort, o menschen, hoort dit wonder! 
Hij, die over storm en donder 
Heerscht in 't mateloos heelal, 
Die ver boven lucht en wolken 
Zetelt als de Heer der volken, 
Werd verwezen naar een stal. 


2.


Als een balling moest Hij dolen, 
Die den vossen geeft hun holen, 
Hij, door wien de Schepping leeft; 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij moet vluchten, Hij moet schuilen 
Voor het winterstormen-huilen, 
Die der zon haar luister geeft. 



3.


Opent, menschen, uwe harten, 
Maakt Hem, vrij van nood en smarten, 
Daar een legersteê gereed, 
Laat Hem rusten in uw zielen, 
Die den vijand komt vernielen 
En verdrijven al uw leed. 




   
No 16 - (XXX).

1.


Kom, ziel, die God mint bovenal, 
Aanzie Hem hier, die alles heeft geschapen, 
Nu liggen slapen 
In een open stal. 
Die 't al bedekt leît naakt en arm gewonden; 
Die 't al verzaadt wordt in gebrek gevonden, 
En daar het al voor zwichtte 
Leît hier zonder macht; 
En die het al verlichtte 
Leît in duistre nacht. 
In plaats van 's Hemels geesten 
Dienen Hem twee akkerbeesten, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij krijt en beeft van koû 
En hier is vuur noch schouw. 


2.


Mijn God, hoe is verzet uw Rijk? 
Wat heeft bewogen U dees staat te aanvaarden? 
Hier op der aarden 
Wordt Gij ons gelijk: 
Dit wonder is 't begin maar van uw minne; 
Gij, die U nog, met onderworpen zinne, 
Begeven zult in 't lijden 
Zoo onduldbaar groot; 
Waarmeê Ge ons komt bevrijden 
Van den eeuwgen dood. 
Wij waren al verloren, 
Waart Gij, Heiland, niet geboren: 
Met diep geroerd gemoed, 
Zoo vallen we U te voet. 



3.


Wat dankbaarheid, mijn God en Heer, 
Zal ik aan U voor deze weldaad toonen, 
Hoe kan ik loonen, 
Naar vermogen weêr? 
'k Heb niets, of Gij, Ge hebt het mij gegeven: 
'k Drage U dan op mijn wandel en mijn leven; 
Mijn hart en ziel en leden 
Wil ik van nu aan 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

In uwe dienst besteden: 
Wil dat niet versmaân! 
En kon ik dan nog wenschen 
Al de liefde van de menschen, 
En meer nog in 't getal - 
O Heer, ik schonk 't U al! 




   
No 17 - (XXXIV).

1.


Herders, hoe ontwaakt gij niet? 
Schouwt in 't ronde, wat geschiedt! 
Hoort een stem van Hemellingen 
Klonk door lucht en starrenkringen: 
Gloria, gloria! 
O wat wonder werd dees nacht 
Hier op aarde wel volbracht? 
Ziet, de glans van 't firmament 
Maakt iets heilligs ons bekend. 


2.


Hoort gij ginds die Englenstem, 
Die ons roept naar Bethlehem? 
Van een Maagd, door God verkoren, 
Werd een Heilig Kind geboren: 
Gloria, gloria! 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is de Schepper van 't Heelal, 
Die daar ligt in armen stal: 
Herders, spoedt u, spoedt u voort 
Naar 't van God gezegend oord. 



3.


Wat geschenken voert ge meê? 
Kiest ge van uw schoonste vee? 
Ach, van 'tgeen gij op kunt dragen 
Zal uw hárt Hem 't meest behagen. 
Gloria, gloria! 
Neen, geen offer is te groot 
Voor het Kind, dat God ons bood; 
Maar geen schijnt Hem ook te kleen, 
Brengt uw liefde 't naar Hem heen. 



4.


Welkom, Kindtjen, wees gegroet; 
Zie onze offers aan uw voet; 
Welkom, dierbaar wicht, in 't leven! 
Mogen we U ons harte geven! 
Gloria, gloria! 
Glorie zij aan God omhoog! 
Vreugde straalt ons uit het oog, 
Want Gij, Kindtjen, God en Heer, 
Daalt hier vredebrengend neêr. 



5.


Lieve Moeder van dit wicht, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat in de arme kribbe ligt, 
Boven allen uitgelezen 
Moest gij Jesus Moeder wezen. 
Zuivre Maagd, Moedermaagd, 
Als ge in liefde hoog verrukt 
't Heilig Kind aan 't harte drukt, 
Neem, naast Hem, die ons bemint, 
Elk van ons dan aan als kind. 




   
No 18 - (XXXVII).

1.


Nu, broedren, klink' uw zang! 
De vrede wordt verkondigd! 
Daar is voor allen troost, 
Die rouwt en hadt gezondigd; 
De Vredemaker komt 
In dezen blijden nacht; 
Messias daalde neêr: 
Gij hoort zijn Englenwacht. 
De strijd in 't end ‘Wordt afgewend, 
Bazuingeschal 
Klinkt overal. 
De strijd in 't end ‘Wordt afgewend. 



{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Hij is in Bethlêms stal 
Te middernacht geboren, 
Een Kindtjen klein en teêr, 
De Prins der Englenchoren. 
Die in Gods Wezen deelt, 
Hij neemt ons lichaam aan, 
Om tusschen God en mensch 
Als Middelaar te staan. 
De strijd in 't end ‘Wordt afgewend. 
Bazuingeschal 
Klinkt overal. 
De strijd in 't end ‘Wordt afgewend. 



3.


Ziet, hoe de Hemel blaakt! 
Ziet, hoe de sterren zwieren! 
't Is of de Heemlen zelf, 
De vreê der Aarde vieren. 
Dankt God dan, broeders, dankt! 
Bekeert u, diep geroerd! 
Dat nooit uw woelend hart 
Weêr nieuwen oorlog voert; 
De strijd in 't end ‘Wordt afgewend; 
Bazuingeschal 
Klinkt overal. 
De strijd in 't end ‘Wordt afgewend. 




   

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 19 - (XL).

1.


Joseph en Maria samen, 
Naar het keizerlijk gebod, 
In de stad van David kwamen; 
En geen plaats was hier voor God. 
Davids Heer, de Heer van al, 
Vond zijn leger in een stal. 


2.


Toen de maan in 't blaauw der Heemlen 
Tot het middernachts-uur klom, 
En de lucht, van 't sterrenweemlen, 
Als een koningsmantel glom, 
Daagde 't eeuwig, eindloos licht 
Op voor ons verbaasd gezicht. 



3.


Eene Maagd, in 't plechtig duister, 
Was de schoone Dageraad, 
Waar de nieuwe Zonneluister 
Door Gods Almacht uit ontstaat. 
Met haar doekjens dekt zij dicht 
D'eêlen glans van 't waerelds licht. 



4.


Voor den hoogsten Heer der Heeren 
Wordt de laagste plaats bereid: 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om ons needrigheid te leeren 
Wordt een stroobed Hem gespreid. 
Ach, dat, zonder praal en pracht, 
Hem de wereld nu niet acht! 



5.


Ja, 't is hierom, dat de tranen 
Vloeyen uit zijn oogjens zoet, 
Die zoo hartelijk vermanen 
En bewegen ons gemoed. 
Ach, hoe menig blijft versteend, 
Om wiens wille Jesus weent! 



6.


Komt, o Wereld, hier ter schole, 
Wereld, vol hoovaardigheid! 
Wilt ge o menschen niet verdolen, 
Volgt Hem, die uw pad bereidt. 
Die op 't aardrijk is gedaald 
Om zijn schaapjens, zoo verdwaald! 




   
No 20 - (XLVI).

1.


De herdertjens lagen bij nachte, 
Ze lagen bij nacht in 'et veld, 
Ze hielden vol trouwe de wachte; 
Ze hadden de schaapjens geteld: 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar hooren zij de Engelen zingen 
Hun liederen vloeyend en klaar; 
De herders naar Bethlehem gingen: 
't Liep tegen het Nieuwe Jaar. 1 


2.


Toen zij er te Bethlehem kwamen, 
Daar schoten drie stralen door-een: 
Een straal van omhoog zij vernamen; 
Een straal uit het krebjen beneên; 
Toen vlamde er een straal uit hun oogen, 
En viel op het Kindeken teêr; 
Zij stonden tot schreyens bewogen, 
En knielden bij Jesus neêr. 



3.


Maria die bloosde van weelde, 
Van oodmoed en lieflijke vreugd; 
De goede Sint Joseph, hij streelde 
Het Kindtjen, der menschen geneucht. 
De herders bevalen ter weiden 
Hun schaapjens aan de Engelenschaar. 
‘Wij kunnen van 't kribjen niet scheiden, 
Wij wachten het Nieuwe Jaar. 2 




{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.


Och Kindtjen, och Kindtjen, dat heden 
In 't needrige stalletjen kwaamt, 
Ach, laat ons uw paden betreden: 
Want Gij hebt de wereld beschaamd. 
Gij komt om de wereld te winnen; 
Den machtigsten Vijand te slaan: 
De kracht uwer liefde van binnen 
Kan wereld noch hel weêrstaan.’ 




   
† No 21 - (XLVII).

1.


's Nachts, als het aardrijk lag in ruste, 
In 't allerstilste van den nacht, 
Zat daar een Maged neêr, en kuste 
't Kindtjen, dat zij ter wereld bracht: 
't Is of dit Kind ‘den mensche mint, 
Den mensche God zoo slecht gezind: 
Zijn liefde woû ‘in nacht en koû 
Geboren zijn van eener vrouw. 


2.


Vogeltjens, die met zoeter kelen 
Aan onzen Hemel tiereliert; 
Vischjens, die op het water spelen, 
Runders, en kruipende gediert', 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vraagt hoe dit Kind ‘den mensche mint, 
Den mensche, God zoo slecht gezind: 
Waarom Het woû ‘in nacht en koû 
Geboren zijn van eener vrouw. 



3.


Herdertjens, zoo oprecht van zinnen, 
Harten, zoo blank, ik vraag het u, 
Harten, die weet van vurig minnen, 
Al is uw tale plomp en ruw: 
Waarom dit Kind ‘den mensche mint, 
Den mensche, God zoo slecht gezind: 
Waarom Het woû ‘in nacht en koû 
Geboren zijn van eener vrouw. 



4.


Engeltjens, die van God den Vader 
Zijt in de dienst van 't Kind besteed, 
Is er van u-liên al te gader, 
Een, die het wonder andwoord weet, 
Waarom dit Kind ‘den mensche mint: 
Den mensche, God zoo slecht gezind: 
Waarom het woû ‘in nacht en koû 
Geboren zijn van eener vrouw. 



5.


Kindeken, dat Gij 't uit woudt leggen, 
Waarom Gij dezer armoê lijdt: 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach, Gij en kunt niet anders zeggen 
Dan om dat Gij de Liefde zijt; 
Daarom, o Kind, ‘is 't dat Gij mint, 
Den mensche, God zoo slecht gezindt: 
En dat Ge woû ‘in nacht en koû 
Geboren zijn van eener vrouw. 




   
No 22 - (XLVIII).

1.


Schalt, bazuinen over de aard! 
Steden, ciert uw hooge muren, 
Volkren, juicht bij vreugdevuren! 
Want de Heer heeft u gespaard. 
Meerder blijft er niet te wenschen: 
't Kindtjen brengt ons vreugde en vreê, 
Vrede tusschen God en menschen, 
En den losprijs brengt Hij meê. 


2.


Sions dochtren, klinke uw stem! 
Tracht een kroon van laatste lovren 
Op den winter te verovren 
Voor den Vorst van Bethlehem! 
Isrêls God is Jesus' Vader, 
Hij wordt mensch uit Abrâms kroost! 
Was ooit God zijn schepsel nader, 
Bood Hij immer zoeter troost? 




{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.


Zijt gegroet, o Moedermaagd! 
Op der Englen Tijding komen, 
Alle volken herwaarts stroomen 
Waar des werelds Heiland daagt. 
Biedt uw Kindtjen onze trouwe 
Ook in 't uur des lijdens aan; 
Steunt ons, Moeder, lieve Vrouwe, 
Als we uws Lievlings kruisweg gaan. 



4.


Schalt, bazuinen over de aard! 
Steden, ciert uw hooge muren, 
Volkren, juicht bij vreugdevuren! 
Want de Heer heeft u gespaard. 
Meerder blijft er niet te wenschen: 
't Kindtjen brengt ons vreugde en vreê, 
Vrede tusschen God en menschen; 
En den losprijs brengt Hij meê. 




   
No 23 - (XLIX).

1.


Herders, hebt gij niet vernomen, 
In der Englen blij geschal, 
Dat Messias is gekomen, 
Die heel de aard verlossen zal? 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet den Hemel overgoten 
Met verrukking buiten grens: 
Juicht! de vreden is besloten 
Tusschen d'Opperste en den mensch. 


2.


Denkt, hoe God ons al te gader 
Ongemeten heeft bemind, 
Als de Zoon van God den Vader 
Nederdaalt gelijk een Kind. 
Heel de wereld was verloren, 
Als ons Jesus redding bracht, 
In een armen stal geboren, 
Midden in den winternacht, 



3.


Komt, laat ons den Heer gaan vinden, 
't Harte vol van dankbaarheid. 
Ziet, in doekjens laat zich winden 
De allerhoogste Majesteit. 
Laat ons dien Verlosser loven; 
Laat ons zingen voor en na, 
Met de Geesten van hierboven: 
In Excelsis gloria, 




   

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

† No 24. Oud liedtjen (L).

1.


Laat ons gaan naar Bethlehem 
Den nieuwen Koning groeten, 
En kussen daar het blanke Lam 
Zijn handtjens beide en voeten; 
Loven Hem die komt als Kind, 
Die d'oodmoedigheid bemint: 
Den Kleene, den Kleene. 


2.


Geen hoovaardige kan meê, 
Kan niet van 't Kind getuigen: 
Ons stalledeurtjen is te laag; 
Hij moet zich nederbuigen. 
Die van harte zijt gerust 
Vriendelijk dan Jesus kust, 
Den Kleene, den Kleene! 



3.


Zijt gij met een elk in vreê - 
Ge moogt vrij tot Hem spreken: 
Om vreê te spreiden daalt Hij neêr; 
Daar zal zijn hart voor breken; 
Daarvoor schreit het Kindtjen zoet - 
Voor de rust van ons gemoed, 
De Kleene, de Kleene. 




{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.


Al wie rein van harte zijn, 
Niet naar den Booze hooren, 
Genieten hier het zoet gezicht 
Van 't Kindtjen ons geboren; 
't Zijn bewoners van zijn huis; 
Waar zij wiegen, vrij van kruis, 
Den Kleene, den Kleene. 




   
† No 25. Oud liedtjen (LII).

1.


Mij kwam een schoon geluid in mijne ooren; 
Mijn hart dat heeft zich opgerecht om zoete vreugd te hooren. 
Wie Jesus' stem in 't hart ontvangt, 
Hij vindt de vrede, zoo verlangd, 
Die niemand kan verstoren. 
O Jesu, liefste Kindeken, 
O geef dat ik uw eigne ben, 
En mijnen wil verzake. 


2.


Ik heb gehoord van wondere dingen: 
De Schepper-zelf van al wat leeft in aarde en starrenkringen, 
Hij heeft zich, om ons-aller schuld, 
In 's menschen needrig stof gehuld, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar moet mijn stem van zingen; 
O Jesu, liefste Kindeken, 
O geef dat ik uw eigne ben, 
En mijnen wil verzake. 



3.


O Maagd, tot 's Heeren Moeder verkoren, 
Ons heil en eeuwge zaligheid, die zijn uit u geboren: 
Wij zijn wel hoog met u verblijd, 
Ons Lieve Vrouwe t' aller tijd! 
Wij zijn niet meer verloren. 
O bid uw Heilig Kindeken, 
Dat ik zijn eigne blijve en ben, 
En mijnen wil verzake! 



4.


De Heer heeft onze krankheid omtogen, 
Om ons in eeuwger zaligheid en glorie te verhoogen; 
Dit heeft zijn teedre min gedaan: 
Wien zal dit niet ter harte gaan! 
Wie staat hier niet bewogen? 
O Jesu, liefste Kindeken, 
O geef, dat ik uw eigne ben, 
En mijnen wil verzake. 



5.


Wie Jesus' min van binnen kan smaken, 
Zijn harte zal hem opengaan en groote vreugde maken: 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want Jesus is altoos bereid 
Te storten heel zijn zoetigheid 
Als Hem de zuivren naken. 
O Jesu, enz. 




   
No 26 - (LIII).

1. (Choor.)


Heft aan, heft aan, met luiden zang! 
Laat al wat leeft dien hooren: 
Laat dreunen door dit kerkgewelf: 
Laat klinken tot den Hemel-zelf 
Dat Jesus is geboren. 


2. (Solo.)


Rijst, Vorsten, van uw troonen op 
Met al uw pracht en waarde; 
Legt diadeem en rijkstaf neêr, 
En brengt geknield den Koning eer, 
Van Hemel en van Aarde! 



3. (Solo.)


Hij zetelt in geen trotsch paleis, 
Met weidsche praalvertooning; 
Hem siert geen purper en geen kroon: 
Een houten krib - ziedaar zijn troon, 
Een stal - ziedaar zijn woning! 




{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. (Solo.)


Toch heerscht Hij over 't Vorstenhof, 
Als over rieten daken; 
Toch breekt Hij 't knellend slavenjuk, 
De schandboei onzer zonde stuk, 
En komt ons zalig maken. 



5. (Choor.)


Heft aan, heft aan, met luiden zang, 
Gij Godgewijde choren! 
Verheft, vermeldt met snaar en stem 
Den lof van 't needrig Bethlehem, 
Waar Jesus is geboren! 



6. (Solo.)


Al ligt Hij, op een bed van stroo, 
Gedekt met schamel linnen, 
Al klimt Hij uit de kreb aan 't kruis, 
Het orgel dreun', het loflied ruisch'! 
Hij komt den dood verwinnen. 



7. (Choor.)


Heft aan, heft aan, met zang en snaar, 
Laat Aarde en Hemel 't hooren! 
Heft aan, want Jesus Christus leeft, 
De Hel verbleekt, de Vijand beeft, 
Want Jesus is geboren! 




   

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 27 - (LVI).

1.


Bij dit vriezend winterweder 
Ligt een teêr onnoozel wicht 
In een ruwe kribbe neder: 
Ach, wat jammervol gezicht! 
Al de huizen zijn bezet; 
Niemand gunt dit Kindtj' een bed. 
Kleene pelgrim, moet Hij vlieden, 
Waar de beesten ligging bieden. 


2.


Ligt hij in zoo armer steden - 
O versmaad hem daarom niet! 
Menig parel hier beneden 
Schuilt in troeble watervliet. 
Tel geen kribb' of houten disch, 
Noch wat zijn gezelschap is; 
Vraag niet naar zijn moeders kleeding, 
Noch naar Josephs reistoereeding. 



3.


't Kribbetje is een Vorstentroone, 
Deze stal - een Koningszaal; 
Deze dieren - stoet der Kroone, 
't Schamel dischhout - gouden schaal. 
De ouders, in geen fulp noch zei, 
Dragen juist de hoflivrei; 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den Hemel kwam die Koning; 
Zóó veel geldt daar prachtvertooning! 



4.


Kom dan Christen, kom blijmoedig, 
Bied uw Koning hulde en groet; 
Prijs den luister zoo demoedig, 
Dien hij voor u stralen doet. 
Zie uw Koning bracht dien zelf 
Uit den hoogen Hemelwelf; 
Dit is grootheid, dit is glorie, 
Dit de Held der heilviktorie. 




   
No 28. Oud lied (LX).

1.


In Isaïas monde 
Klonk dit profetisch woord: 
‘Een roê spruit, op die stonde 
Uit Jesses wortel voort, 
Die, als banier te dragen, 
De Heidnen zullen vragen, (*) 
En in hun midden vreedzaam gloort!’ 



{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


De Vaderen, gevangen 
Zoo menig duizend jaar, 
Versmachtten van verlangen: 
Hun lijden was zoo zwaar, 
Om dat zij moesten derven 
't Verbeurde recht der erven, 
Het aanschijn Gods, zoo schoon en klaar! 



3.


Het woord van Jeremias; 
Beloofde een blij herstel; 
Uit David een Messias, 
Een Vorst voor Israël! 
‘Op berg en heuvelklingen, 
Daagt hupplend Dien wij zingen: 
De lieve Zoon Emanuël.’ 



4.


Ziet, Jacobbe is ontrezen 
Een sterre blank en klaar; 
Een Maged onvolprezen 
Werd Moeder wonderbaar; 
Een Maged zoû ontvangen - 
Daarheen smachtte ons verlangen 
Zoo menig duizend, duizend jaar. 




{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.


Het is geschied bij nachte, 
Wij weten 't in ons hert, 
Dat door des Vaders krachte 
Het Kind geboren werd. 
Gods Zone werd geboren, 
Van eener Maagd verkoren, 
Der Vaadren hoop in angst en smert. 



6.


Ezeechjel heeft gesproken 
In rijke beeldentaal: 
‘De poorte blijft geloken 
Bij 's Konings zegepraal!’ 
De Koning, hoog te roemen, 
Heeft, als de zomerbloemen, 
Zoo zacht en lieflijk ons bezocht. 




   
No 29 - (LXI).

1.


Wees, nieuw geboren Kind, gegroet! 
Wij hooren met ontroerd gemoed, 
Wij hooren, dat Gij zijt gekomen. 
Uw Engel heeft het ons verklaard, 
Dat Gij, Messias, nu gekomen waart 
En 't needrig stof hebt aangenomen. 



{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Hier, in dit droevig tranendal, 
Heel naakt en koud in eenen stal, 
In slechte doekjens arm gewonden, 
Zoo in de krib op stroo geleîd: 
Was nergens plaats voor uwe Majesteit 
Dat Ge in dees nooddruft wordt gevonden? 



3.


En dat in 't midden van den nacht! 
Waar heeft de liefde U toe gebracht? 
Hier tusschen reedloze akkerbeesten! 
Den os, den ezel, met hun tweên, 
Door hunnen adem warmen uwe leên! 
Waarom geen dienst van 's Hemels geesten? 



4.


Maar, als Gij immers komen woudt - 
Waarom in geen paleis van goud, 
Of eer van Koninklijke staten? 
O neen, 't was om ons voor te gaan 
Op de ongesierde smalle Hemelbaan 
En 't weidsche wereldspad te laten! 



5.


Dit doet Gij, om der slavernij 
Des Vijands ons te maken vrij, 
En ons te ontslaan van 't wicht der zonden, 
Waar al het menschelijk geslacht 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was door den val van Adam toe gebracht, 
En daar we aan lagen vast gebonden. 



6.


Ten ware dies door U-alleen, 
O goede God, en anders geen - 
Wij zouden eeuwig zijn verloren: 
Wij willen dan ons goed en bloed 
U offren met een liefdevol gemoed 
Ten vuurgen dank, o Nieuw-geboren! 




   
No 30 - (LXII).

1.


O teedre ziel, die God mint bovenal, 
Kom herwaarts, zie, wie ligt in dezen stal: 
Het is de Zone van den grooten God, 
Geboren in der beesten schaamle kot, 
In zoo behoeftig lot. 


2.


Die 't al bekleedt, Hij ligt hier naakt en bloot; 
Die 't al verzaadt, Hij lijdt hier alle nood; 
Die 't al regeert, ligt hier als zonder macht; 
Die 't al verlicht, schreit in dees koude nacht, 
Met rundren tot zijn wacht. 




{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.


Knecht werd de Heer, ja God werd mensch voor ons, 
Hij heelt de zeeglen des verkrachten bonds: 
Gij ziet, hoe God de menschen heeft bemind, 
Dat de Eeuwige hier als een hulploos kind 
Een levensbaan begint. 



4.


Daar staat Maria, Moeder ende Maagd, 
Die aan haar borst het Kindtjen Jesus draagt, 
En voedt het met heur melk en hartebloed, 
Of zingt bij 't kribjen met een rein gemoed 
Een liedtjen zacht en zoet. 



5.


Bij haar staat Joseph, Godgetrouwe man, 
Hij dient de lieve Moeder waar hij kan, 
Hij klooft een bussel hout, en wel te moê 
Ontsteekt een vuurtjen, dat de koû verhoê; 
En 't maantjen lacht hem toe. 



6.


De herders, samen naar den stal gegaan, 
Zij brengen 't Kind hun kleene giften aan. 
O offren wij met deze herderschaar 
Een zuiver hart op 't needrig Kerst-altaar: 
Hij brengt ons 't Nieuwe Jaar! 




   

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 31 - (LXIII).

1.


 (*) ‘'k Hoor U zuchten, 'k hoor U klagen, 
Waarom is 't, dat Gij zoo weent? 
Is 't om dat Gij zijt verkleend 
En des menschen kleed zult dragen? 
Neen, voorwaar, want al uw wensch 
Is te wezen bij den mensch. 


2.


Moet uw schreyen mij doen denken, 
Dat Gij honger lijdt of dorst? 
Zie, daar is de moederborst; 
Zachte laving zal ze U schenken. 
Neen, het is van dorste niet 
Dat zoo menig traantjen vliet. 



3.


Liefste Kind, 't gaat mij ter harte, 
Dat Gij nog niet op en houdt: 
Zijn de doekjens al te koud, 
Doen ze uw teêren leedtjens smarte? 
Neen, dit is 't, o Kindtjen, niet, 
'tGeen U brengt in zulk verdriet. 




{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.


Ik en weet niet, waar ik 't hebbe, 
Dat Gij nog zoo bitter schreit: 
Zijt Gij al te hard geleîd 
Op het stroo van deze krebbe? 
Doet U nacht, of koude, of pijn 
Kindtjen, zoo mistroostig zijn? 



5.


Jesu, Lamken zonder vlekken, 
Is 't van koude dat Gij krijt? 
'k Zal U, Zoon gebenedijd, 
Met meer hooi en stroo gaan dekken. 
Neen, 't is om geen koude lucht 
Dat uw mondtjen beeft en zucht. 



6.


Liefste Kind, wat is de reden, 
Dat Gij schreit zoo droef en bang? 
Weent Gij, teder wicht, zoo lang, 
Wijl Ge zijt geboren heden 
In deze' armen beestenstal? - 
Of zoû 't zijn om Adams val? 



7.


Ja, 't is om de band en boeyen 
Van de menschen dat Gij weent; 
't Zijn de zonden der gemeent' 
Die uw oogjens dus doen vloeyen. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefste Zoon, ach schrei niet meer; 
't Is genoeg voor dezen keer.’ 




   
No 32. Oud lied (LXIV).

1.


Nu laat ons jubileeren 
Uit liefde met verstand! 
Wij zien den Morgen keeren 
En gaan naar 't Vaderland! 
Laat ons met Jesus vrolijk zijn: 
Hij toont zich een klein Kindekijn, 
Zoo zacht en zoet vol minne. 
Die vreugd zal niet gegeven zijn, 
Wie leven naar den zinne. 


2.


Te leven naar den zinne, 
Dat mogen wij verstaan 
Als ijdle wereldsminne, 
En Jesus' weg te ontgaan: 
Zij mogen staan wel diep beschaamd, 
Zij, die naar Christus zijn genaamd 
En die zich niet bereiden 
Tot vreugd, die 't Christenhart betaamt, 
Waar God ons ook moog leiden! 




{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.


Die leven naar de zinnen 
Zij kunnen niet verstaan, 
Hoe Jesus spreekt van binnen 
In wie den kruisweg gaan; 
Hij leert ze zachte oodmoedigheid, 
Hij geeft hun licht en onderscheid; 
Hij opent hun zijn harte; 
De vloeden zijner zaligheid 
Is balsem aller smarte. 



4.


Lof zij den Lieven Heere, 
Tot 's werelds laatsten dag! 
Hem zij alleenig eere 
Die ons zoo mild voorzag. 
Wat vragen wij naar goed of bloed, 
Waar God ons draagt in zijn gemoed 
En tot ons af kwam dalen, 
Om door zijn eigen heilig bloed 
Ons in zijn Rijk te halen! 




   
† No 33. Sint-Stevensliedtjen (LXV).

1.


Klein Kindtjen, wees verheven, 
Die heden hebt Sinte Steven 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kroon op 't hoofd gegeven; 
De kroon der martelaren, 
De schoonste die men vand, 
Waarmeê hij op mocht varen 
In 't zoete Vaderland: 
Daar zal, voor 't kort bezuren 
Eens doods van weinig uren, 
De vreugd hem eeuwig duren. 


2.


Klein Kindtjen, enz. 
Een bloemkroon versch gebonden, 
Een kroon, die 't Heilig Kind 
Zijn' dienaar heeft gewonden, 
Gevlochten voor zijn vrind; 
Daar de allerschoonste rozen, 
Tot schrik en pijn der boozen, 
Als louter goud aan blozen. 



3.


Klein Kindtjen, enz. 
Wat zoû ook anders dragen, 
Zijn heldenmoed ten loon, 
Die van zijn jongste dagen 
Den naam droeg van een kroon 1? 
Die naam mocht lang voor dezen 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Martlaar hooggeprezen 
Reeds tot voorspelling wezen. 



4.


Klein Kindtjen, enz. 
Dees Kroonheld mocht met reden 
Wel de allereerste zijn 
Van wie voor Christus leden 
De dood en martelpijn. 
Hij was het die de scharen 
Van Christus' Martelaren 
Als Hopman zoû vergaâren. 



5.


Klein Kindtjen, enz. 
Men zag hem, rijk aan zegen, 
Aan kracht en liefde Gods, 
Zijn wonderdaden plegen 
't Verharde volk ten trots; 
En toen hij 't heilig leven 
Heel in Gods hand zoû geven, 
Heeft hem de Stad verdreven. 



6.


Klein Kindtjen, enz 
‘'k Zie de open Hemelwelven, 
En in dat heerlijk land 
Den Zoon des Menschen-zelven 
Aan 's Vaders rechter hand. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer Jesu, wil ontvangen 
Mijn geest, die vol verlangen 
Aan uwen blik blijft hangen!’ 



7.


Klein Kindtjen, enz. 
Zoo sprak de knecht des Heeren. 
Zij rapen steen bij steen; 
Hun uitgetogen kleêren 
Houdt Saulus daar bij-een, 
Opdat ze Gods Diaken 
Aan borst, aan hoofd en kaken 
Te feller ledebraken. 



8.


Klein Kindtjen, enz. 
De steenen vlogen gruislend, 
En allen treffen hem; 
Gekneusd, bebloed en duiz'lend, 
Roept hij met grooter stem, 
Met engelblijden monde: 
‘Vergeef, te dezer stonde, 
O Heer, dit volk de zonde.’ 



9.


Klein Kindtjen, enz. 
Hiermeê was hij der banden, 
Ontslapende, verlost. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kroon uit Godes handen 
Had niet te duur gekost. 
Gij, Kroon der Christen Kerke, 
Zaagt Saulus' later werke: 
Dat ons uw voorgang sterke! 




   
No 34. Sint-Jansliedtjen in den winter (LXVI).

1.


Christen, vorder in de deugd 
Op den dag van heden, 
Offer met vernieuwde vreugd 
Zangen en gebeden 
Aan het nieuwgeboren Kind, 
Die zijn teêrstgeliefden vrind 
Heden heeft verheven 
Uit dit tranendrinkend stof 
Tot den groenen blijden hof 
Van 't beloofde leven. 


2.


't Was Joannes, die alleen, 
Trots der Priestren roede, 
Door der beulen drommen heen 
Naar Calvarie spoedde; 
Aan den voet van 't bloedig kruis 
Was zijn eenig hof en huis. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoû hij ook bezwijken? 
Hij, die eens zijn Heer en Vorst 
Had gelegen aan de borst, 
Kon niet van Hem wijken. 



3.


Hij, de kuische jongeling, 
Mocht van Jesus hooren; 
‘Tot der Moeder veiliging 
Heb Ik u verkoren. 
Moeder-lief, zie hier uw zoon, 
Als ik opga tot den Troon, 
Zoon, zie daar uw Moeder!’ 
Ja, Mariaas kind en voogd 
Werd, van 's Heeren vriend, verhoogd 
Tot zijns Heeren Broeder. 



4.


Ja, gij schat die gunst en roem, 
Leerling uitgelezen! 
Gij bewaart de Jesse-bloem, 
Trekkend naar Ephesen. 
Maar gij kent den rechten tijd, 
Dat gij weêr in Sion zijt 
Met uw pand van waarde; 
Haastig keert gij saam ter Stad: 
Want het dal van Josaphat 
Opent haar zijne aarde. 




{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.


Toch begraaft ge uw Moeder daar 
Slechts voor weinig dagen; 
't Zie een blank gewiekte schaar 
Haar ten Hemel dragen! 
Boven alle Cherubim, 
Boven alle Serafim, 
Boven alle Tronen, 
Boven het geschapene al, 
Daar zij u verwachten zal 
Om met haar te wonen. 



6.


Adelaar, gij streeft haar na; 
Zie, een hooge zetel 
Wordt u toebereid weldra, 
Trots den martelketel. 
Aardsche foltring heeft geen macht 
Op dees geest, wien 's Heeren macht 
Diep vervult van binnen, 
Die van Gods geheimenis 
Begenadigd ziener is, 
Levend in beminnen. 



7.


‘Lieve kinderkens, hebt lief; 
Kindren, mint elkandre,’ 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luidt Joannes' woord en brief: 
Was zijn leer; geen andre. 
Liefde is 't leste woord geweest 
Uit uw mond o aadlaarsgeest, 
Die 't Heelal doorschouwde: 
Liefde, kuischheid, en verstand - 
Smeekt ze ons van Gods Vaderhand, 
Die ze u hier betrouwde. 




   
No 35. Onnoozeler-Kinderendag (LXIX).

1.


O Kersnacht! schooner dan de dagen, 
Hoe kan Herodes 't licht verdragen, 
Dat in uw duisternisse blinkt 
En wordt gevierd en aangebeden! 
Zijn hoogmoed luistert naar geen reden, 
Hoe schel die in zijn ooren klinkt. 


2.


Hij poogt d'Onnooz'le te vernielen, 
Door 't moorden van onnooz'le zielen, 
En wekt een stad- en landgeschrei 
In Bethlehem en op den akker, 
En maakt den geest van Rachel wakker, 1 
Die waren gaat door beemd en wei. 




{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.


Zij dwaalt naar 't Westen, naar het Oosten: 
Wie zal die droeve moeder troosten, 
Nu zij haar lieve kinders derft? 
Nu zij hen ziet in 't bloed versmoren, 
Vergaan, die naauwlijks zijn geboren, 
En zoo veel zwaarden rood geverfd. 



4.


Zij ziet de mellek op de tippen 
Van die bestorven, bleeke lippen, 
Gerukt nog versch van moeders borst; 
Zij ziet de teêre traantjens hangen 
Als dauw, aan druppels op de wangen: 
Zij ziet ze vuil met bloed bemorst. 



5.


De wenkbraauw dekt nu met zijn boogjens 
Geloken en geen lachende oogjens, 
Die straalden tot in 's moeders hert, 
Als sterren, die met haar gewemel 
Het aanschijn schiepen tot een hemel, 
Eer 't met een mist betrokken werd. 



6.


Wie kan de ellende en 't jammer noemen, 
En tellen zoo veel jonge bloemen, 
Die vroeg verwelkten op den dag; 
Eer zij heur bladeren ontloken, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

En liefelijk voor ieder roken; 
En wie geen middag koestren mag? 



7.


Zoo velt de zeis der korenairen, 
Zoo schudt een bui de groene blaâren, 
Wanneer het stormt in 't wilde woud. 
Wat kan de blinde staatzucht brouwen, 
Wanneer ze raast uit misvertrouwen! 
Wat luidt zoo schendig, dat haar rouwt? 



8.


Bedrukte Rachel! staak dit waren! 
Uw kinders sterven martelaren, 
En eerstelingen van het zaad, 
Dat uit uw bloed begint te groeyen, 
En heerlijk tot Gods eer zal bloeyen, 
En door geen tyrannij vergaat. 




   
No 36. Onnoozeler-Kinderendag. Oud lied (LXX).

1.


 (*) Heere Jesus, uit een Maagd geboren, 
Middelaar des vredebonds, 
Wil ons verhooren, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heere, wees met ons! 
Herodes had de maar vernomen: 
De nieuwe Koning was gekomen, 
Machtiger en meer dan hij. 
Herodes, in zijn blinde woede, 
Zwoer - met der kindren rooden bloede, 
Stijft hij zijn heerschappij. 


2.


En toen de Heilge Moeder hoorde 
Van 't blanke zwaard, dat kinders moordde 
Jonger dan het tweede jaar, 
Toen sprak ze, bevende van smarte, 
Op 't woord des Mans naar Godes harte: 
‘Ja, vluchten wij te gaâr!’ 



3.


En 's morgens kwam zij aangereden 
Alwaar een man met stille treden 
Koren zaait in de open voor; 
Zij groet, en zegt ter goeder trouwe: 
‘Vraagt iemand naar een droeve vrouwe, 
Wijs gij hem niet mijn spoor.’ 



4.


En zie, Herodes kwam gereden 
Alwaar een man met nijvre schreden 
Koren maait, ter schuur gereed; 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij spreekt: ‘Zeg mij in goeder trouwe, 
Kwam hier voorbij geen droeve vrouwe 
In zuiver witten kleed?’ 



5.


- ‘Toen ik het zaaide in de open voren 
Wat ik nu maai van welig koren, 
Kwam een vrouw en sprak gereed: 
Vraagt iemand hier waarheen wij vlieden - 
Wil hem het voetspoor niet bedieden 
Der vrouwe in witten kleed.’ 



6.


Herodes sprak tot zijnen Heeren: 
‘Wij willen weder thuiswaart keeren; 
Keeren, wijl 'k ze niet en vind.’ 
Herodes sprak tot zijnen lieden: 
‘Hoort toe, wat ik u zal gebieden: 
Gaat rond en doodt het Kind!’ 



7.


Zij trokken rond van land te lande - 
En sloegen dood met rooder hande 
Al wat was in 't tweede jaar: 
Toen waanden zij het Kind te dooden, 
Maar in Egypte was 't gevloden: 
Zijn uur was nog niet daar. 



8.


Veel duizend kindren zijn verslagen, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die, van den Englen weggedragen, 
Zelven Englen zijn bij God; 
En 't eenig Kind, dat God woû sparen, 
Hij helpt ons eens ten Hemel varen, 
Als deelend in zijn lot. 




   
No 37. De terugkeerende Herders (LXXI).

1.


Komt loven wij met hart en stem, 
Nu weêrgekeerd uit Bethlehem, 
Messias, Heere van 't Heelal, 
Geboren in een armen stal. 
Men heffe een blijden veldzang aan, 
Terwijl de schaapjens grazen gaan 
Op Ephrataas bedauwden grond, 
In dees gewenschte Morgenstond. 


2.


De vredevorst, de Emanuël, 
De schrik van Duivel, Dood en Hel, 
Ziet haast, als God en 's menschen Zoon, 
De volken buigen voor zijn troon. 
Nu rijst, het Heidendom ten troost, 
Een wonder-Star in 't blozend Oost, 
Die Koningen de krib en stal 
Van 's werelds Heiland wijzen zal. 




{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.


Kniel, Isrêl! kniel voor Davids Heer 
En Davids Zoon eerbiedig neêr; 
Geen vee-stal dooft zijn Majesteit: 
Hij is de God der Zaligheid. 
Aanbid Hem, al wat adem heeft; 
Looft, roemt zijn naam, al wat er leeft: 
Wijdt Hem, o volken in 't gemeen! 
Uw hart, uw liefde en uw gebeên. 



4.


‘O dierbre Heiland! 's Werelds Licht, 
Waarvoor des Afgronds duister zwicht! 
Bestraal ons nederig gemoed 
Met uwen goddelijken gloed. 
Sticht in ons hart uw Vrede-Rijk, 
Opdat uw Liefde en Macht ons blijk', 
En als Gij de Aarde eens richten zult, 
Vind dan in ons geen zondeschuld.’ 




   
No 38. Nieuwe-Jaarslied (LXXIV).

1.


Aanziet, hoe Jesus schreit, 
In hooi en stroo geleid, 
In doekjens teêr gewonden; 
De God van Majesteit, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

God van der Eeuwigheid, 
Wordt mensch om onze zonden. 


2.


Hij beeft en trilt van koû, 
Hij weent in leed en rouw, 
Om onze zielewonden; 
Een wijkplaats gunt hem naauw 
De mensch, in liefde flaauw, 
En liggende in de zonden. 



3.


Vrees toch niet, zondaar groot! 
De Liefde op Moeders schoot 
Heeft 's Heeren hand gebonden; 
Maar met zijn weeklacht stoot 
Hij Satan in den Dood 
Ter strafplaats van de zonden. 



4.


Zijn bloed, in 't Nieuwe Jaar. 
Gestort voor ons te gaâr, 
Vloeit reeds om onze zonden; 
O minnen wij Hem weêr 
Dien liefdevollen Heer, 
Zich offrend t'allen stonden! 




   

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 39. Nieuwe-Jaarslied (LXXVIII).

1.


't Is nu een dag van vrolijkheid 
Voor wie ten Nieuwen Jare 
Den weg kiest, die ten leven leidt, 
Opdat hem God beware! 
Wat is 't, dat velen twisten doet 
In haat en tweedracht, dus verwoed, 
Als maakt de haat den Christen? 
De liefde, brandend in 't gemoed, 
Is 'tgeen Gods kindren kennen doet; 
Uit Satan zijn de twisten. 


2.


De Booze stelt in 't Nieuwe Jaar 
Volijvrig nieuwe strikken; 
Belaagt de trouwe Christenschaar 
In allen oogenblikken. 
Onze ouders waren, recht en slecht 1, 
Met hart en ziele vastgehecht 
Aan Jesus' heilge Kerke: 
Zij leert in waarheid, deugd en recht, 
Sints 't woord van Christus heeft gezegd, 
Dat haar zijn Geest versterke. 




{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.


't Is twist en tweedracht om ons heen 
Bij wie de Kerk verlieten; 
Richt éene wet ons-aller schreên, 
Wij zullen vreê genieten; 
Ons-aller hart, ons-aller zin 
Stroomt 's Heeren volle waarheid in; 
Zij zal 't gemoed ontgloeyen: 
De Liefde leert ons zijn gebod; 
Wie blijft in deze, blijft in God: 
Laat ons in liefde bloeyen! 2 




   
No 40. Drie-Koningenlied (LXXX).

1.


Wat angst, Herodes, kwelt uw borst 
Om 's Heeren komst op aarde als Vorst? 
Die ons het Rijk der Heemlen biedt, 
Hij rooft de wereldscepters niet! 


2.


De Wijzen togen voort van ver 
En volgden trouw het spoort der ster; 
Het licht geleidt ze tot het Licht; 
Hun gaven prijzen 't Godlijk Wicht. 




{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.


Het Hemelsch Lam vond zich bereid 
Het waterbad der zuiverheid; 
Die nimmer iets misdreven had 
Wascht ons van zonden in zijn bad. 



4.


Wat nieuwe wonderkracht is dat: 
Het Water bloost in 't steenen vat, 
Het water gloeit tot druivenvocht, 
't Natuurverandren is volwrocht! 1 



5.


Lof zij U, Jesu, zonder end, 
Die U den Heidnen maakt bekend, 
Lof, als het immer is geweest, 
Den Vader en den Heilgen Geest! 




   
No 41. Drie-Koningenlied. Oud lied (LXXXI).

1.


Daar kwamen drie Koningen uit verre landen 
Om Gode te brengen hun offeranden; 
Zij kwamen van Oosten, zij kwamen van verre, 
En 't was bij den schijn eener blinkende sterre. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar ziet, toen zij buiten Jerusalem kwamen, 
De klaarheid der sterre zij niet meer vernamen. 
En toen zij aan d'avonddisch waren gezeten, 
Zoo kwam daar Gods Engel en deed hun dit weten: 


2.


‘Gij, Heeren, gij moget niet langer hier beiden: 
Herodes, de Koning, zijn paard doet bereiden. 
Wel op nu, gij Heeren, laat wachten uw eten, 
Herodes, die is op zijn reis-paard gezeten.’ 
En toen zij nu buiten Jerusalem kwamen, 
De klaarheid der sterre zij weder vernamen; 
Zij volgden de sterre met haastige stonden, 
Tot Bethlehem, waar zij het Kindeken vonden. 



3.


En de eene ging neven den anderen staan, 
Om toch niet het laatste ten offer te gaan; 
Zij vielen te zamen aanbiddend ter aarde; 
Zij loofden den Koning van Godlijke waarde. 
Zij offerden myrrhe, met wierook, en goud; 
Zij loofden het Kindeken menig voud. 




   
No 42 - (LXXXII).

2.


Wij, Nederlanders, blij van geest, 
Ter kerke gaan op 't hooge feest 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den eerstgeboren Heiland groeten, 
En knielen voor de kleene voeten 
Van 't Kind, waarvoor Herodes vreest. 


2.


Het Kind, waarvoor een star verrijst, 
Die Wijzen met haar stralen wijst 
De donkre plaats van zijn geboorte, 
En leidt ze in Davids oude poorte 1, 
Daar d' Allerhoogste 't laagste prijst. 



3.


Het Oosten offert wierook, goud, 
En myrrhe, als waar' 't ten onderhoud 
Van Hem, die, neêrgedaald van Boven, 
In 't arme Bethlêm leît verschoven, 
Hoewel Hij alles heeft gebouwd. 



4.


De kribbe Hem een wieg verstrekt, 
Die 't aardrijk met den Hemel dekt, 
En ellek dier bestelt zijn voeder. 
O Kind, Gij zijt, gelijk uw Moeder, 
Met pracht noch hoovaardij bevlekt. 



5.


Hier voert de neêrgedaalde God 
De trotsche wereld om met spot 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

In zijn triomf, ten smaad der hoven: 
Het needrig hart voert Hij naar boven 
Met Hem in 't hoog gebouwde slot. 



6.


Hier schuilt dat Godlijk aangezicht, 
Waaruit de zonne schept haar licht, 
En alle starren glans en luister; 
Hier ligt Hij zonder glans iu 't duister, 
Die Englen tot zijn dienst verplicht. 



7.


Des Hemels reyen wiegen Hem 
In slaap met hunne zoete stem, 
Die nooit van vaak en was beschoten 
En wekt het hoofd van alle grooten 
In 't Koninklijk Jerusalem. 



8.


Augustus' Rijk verliest zijn eer; 
De Roomsche Scepter reikt niet veer: 
Het Oost versmaadt Latijnsche namen, 
Maar dees beheerscht het al te zamen: 
Ook daar de zonne neemt haar keer. 



9.


De doeken, daar dit Kind in leît, 
Is 't purper zijner Majesteit, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarin de herders Hem aanschouwen, 
Dien God de zielen komt vertrouwen; 
Gelijk van ouds was toegezeîd: 



10.


Dat God zijn kudde weiden zal, 
Verhoeden ramp en ongeval, 
En naar 't verdwaalde schaapken vragen, 
En dat op zijne schouders dragen 
Met vreugd bij 't overig getal. 



11.


Gij, die der Vorsten harten leidt 
Gelijk een beek, en schift en scheidt 
Het licht van dikke duisternissen, 
Laat den tyran zijn aanslag missen 
Die aan onnooz'len lagen leît! 




   
† No 43 - (LXXXIII).

1.


Nu zijt wellekome, Jesu, lieve Heer! 
Gij komt van alzoo hooge, van alzoo veer. 
Nu zijt wellekome van den hoogen Hemeltrans: 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit ons duister aardrijk verlichtte nooit uw glans. 
Kyrie eleison. 


2.


Christe, Kyrie eleison: wilt 'et zingen blij: 
Niets noodiger van 't Kindtjen behoeven wij. 
Jesus is geboren in het plechtig uur der nacht, 
Van een reine Maged, uit Davids hoog geslacht. 
Kyrie eleison. 



3.


Herders op den velde hoorden 't nieuwe lied: 
Zoo trof nooit zang hun zielen, zoo blijde niet: 
‘Maakt u op, o Herders, gaat waar gij uw Jesus vindt: 
Bethlêm is de stede, daar ligt het Heilig Kind.’ 
Kyrie eleison. 



4.


Drie verkoren Wijzen, uit het verre Land, 
Zij zochten onzen Heere met offerand; 
Needrig op de kniën draagt men wierook, myrrhe, goud, 
't Kindeken ter eere, dat heel dees aard' behoudt. 
Kyrie eleison. 



5.


Nu zijt wellekome, Jesu, lieve Heer, 
Gij komt van alzoo hooge, van alzoo veer. 
Nu zijt wellekome van den hoogen Hemeltrans: 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit ons duister aardrijk draag' bloemen in uw glans. 
Kyrie eleison. 




   
† No 44. Drie-Koningenlied. Oud lied (LXXXIV).

1.


Een Kindeken in ons geboren 
In Bethleëm; 
Herodes' angst en toren 
Vervoerde hem. 
 
Drie Koningen uitverkoren 
Kwamen in Jerusalem; 
‘Waar is het Kind geboren? 
Vraagden zij, met luider stem. 
‘Des Konings in uw midden 
Verscheen de ster: 
Wij komen Hem aanbidden 
Van al zoo ver! 
Een Kindeken is ons geboren 
In Bethleëm; 
Herodes' angst en toren 
Vervoerde hem. 


2.


Herodes zit ginds vermetel 
Midden in zijn hoofsche schaar, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar beeft hij op zijn zetel 
Bij het hooren van de maar. 
Hij vreest, dat hij zal derven 
Zijn Rijk en goed; 
Des wilde hij doen sterven 
Het Kindtjen zoet. 
Een Kindeken is ons geboren, enz. 



3.


Hij vraagde, wel krank te vrede: 
‘Waar het Kind geboren was?’ 
- ‘Te Bethlêm in der stede!’ 
Klonk de schrift, die men hem las. 
Daar ligt Hij, nu ten tijden, 
De Heer zoo groot, 
Hij, die ons komt bevrijden 
Van de eeuwge dood. 
Een Kindeken is ons geboren, enz. 



4.


Herodes sprak tot de Wijzen: 
‘Trekt nu heen, en zoekt het Kind, 
Dat Kindtjen hoog te prijzen, 
Trekt daar henen, waar ge 't vindt. 
Hem is in macht en eeren 
Geen Vorst gelijk; 
Men zegt, Hij zal regeeren 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dit mijn Rijk.’ 
Een Kindeken is ons geboren, enz. 



5.


‘En als gij het hebt gevonden 
Komt dan in dit hof tot mij; 
Keert weêr in korte stonden, 
Zegt mij, waar het Kindtjen zij! 
Ik wil het gaan vereeren 
Dat zoete Kind, 
Als hooge Heer der Heeren 
Van mij bemind.’ 
Een Kindeken is ons geboren, enz. 



6.


De Koningen zijn getogen 
Welgemoed uit stad en trans; 
Daar blonk weêr voor hun oogen 
De Oostersterre met haar glans; 
Tot dat ze in korte stonden, 
Met vreugde groot, 
Het lieve Wichtjen vonden 
Op Moeders schoot. 
Een Kindeken is ons geboren. enz. 



7.


Drie Koningen knielden neder 
Daar de Moeder hen aanschouwt, 
En offren 't Kindtjen teder 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myrrhe, wierook, en rood goud: 
Want alles in dees woning 
Was arm en naakt; 
En 't Huis van dezen Koning 
Hoe slecht gedaakt! 
Een Kindeken is ons geboren, enz. 



8.


En 's nachts toen ze slapen wouden, 
Gaf een Engel Gods hen in, 
Dat zij niet keeren zouden 
Tot Herodes, boos van zin! 
Langs andre beemde en wijken, 
Van God geleerd, 
Zijn ze in hun Koningrijken 
Te-rug-gekeerd. 
Een Kindeken is ons geboren, enz. 



9.


Nu bidden wij en wij hopen, 
Lieve Jesus, dat uw hand 
Den goeden weg ons open 
Naar ons schoone Vaderland, 
Daar de Engelen U vereeren 
Ter aller tijd! 
Dit geve ons God de Heere 
Gebenedijd! 
Een Kindeken is ons geboren, enz. 




   

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 45. Drie-Koningenlied (LXXXV).

1.


Neemt, al die Jesus wilt gaan zoeken, 
Neemt ijvervol het voorbeeld aan 
Der Drie, die ver uit 's Werelds hoeken 
Naar hunnen Heer zijn opgegaan; 
 (*) Der Drie, die ver uit 's Werelds hoeken 
Naar hunnen Heer zijn opgegaan. 


2.


Drie Mannen, vroom en wijs van rade, 
De Koningen van 't Ooster-Land, 
Zij sloegen 't Licht des Hemels gade, 
En aller sterren loop en stand; 
Zij sloegen, enz. 



3.


Daar daagde een ster, zoo klaar van stralen 
Dat haar de zonne niet verblindt; 
Waaruit zij 't heuglijk nieuws vertalen 
Van 't jonggeboren Heilig Kind; 
Waaruit zij, enz. 



4.


Zij zaadlen straks hun goede paarden 
En dromedaren snel ter loop; 
De reis zij haastelijk aanvaardden: 
Den Heer te vinden was hun hoop; 
De reis, enz. 




{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.


Zij kwamen, spijt Herodes' woede, 
Zij kwamen bij den glans der ster 
Te Bethlehem met blijden moede, 
Al was het Oosten nog zoo ver; 
Te Bethlehem, enz. 



6.


Daar lag de Heer der Englenchoren, 
De menschgeworden Hemelvorst, 
Als Kindtje in lagen stand geboren, 
Te rusten aan de Maagdenborst; 
Als Kindtje', enz. 



7.


Hier vallen zij ter aarde neder, 
En schreyen tranen menigvoud; 
Hun liefde en eerbied offren teder 
Een gaaf van wierook, myrrhe en goud. 
Hun liefde en eerbied, enz. 



8.


Wilt, broeders, wilt u dan bereiden 
Gods Licht te aanvaarden met uw hert; 
't Zal als een ster u henenleiden 
Waar dat uw Heer geboren werd; 
't Zal als een ster, enz. 




{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

9.


Komt vrij uit 's Werelds duistre hoeken 
En geeft Herodes geen gehoor; 
Gij zult God vinden; wilt maar zoeken! 
Hij stelt zijn dienaars niet te loor; 
Gij zult God vinden, enz. 




   
No 46. Drie-Koningenlied (LXXXVI).

1.


Nu wel op, Jerusalem! 
't Licht is u gerezen: 
Christus blinkt in Bethlehem: 
Gezegend moet Hij wezen. 


2.


God heeft over u verwekt 
D'ongekendsten luister, 
Toen het aardrijk lag bedekt 
Met d'allerdroefsten duister. 



3.


Slaat uw blikken fier omhoog! 
Laat uw hert verblijden! 
Vreugd strale uit der zonen oog 
Aan uwer dochtren zijden! 




{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.


't Heil der wereld is gesticht, 
Volken, Prinsen komen, 
Op uw nieuw verschenen licht, 
Al juublend herwaart stroomen. 



5.


Dromedaris en kameel 
Met geladen schatten 
Storten vrachten, rijk en eêl; 
Hoe zult gij 't al omvatten! 



6.


Madian en Tharsis brengt 
Koninklijke gaven, 
Saba d' eêlsten wierook plengt, 
En Epha louter staven. 



7.


't Moorenzwart knielt willig neêr 
Voor den God der Vrede, 
Blanke grijzaarts geven eer 
Aan 't Kind ter arme stede. 



8.


Wijsheid, macht en Majesteit 
Knielt in 's Kindtjens woning; 
't Goud Hem voor de voet geleid, 
Verklaart Hem de eerste Koning. 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Wierook tuigt Hem Heer en God; 
En de myrrhekruiden 
Komen 's Heilands lijdens-lot, 
't Begraven, voorbeduiden. 



10.


Jesus, Heer, gebenedijd 
Zijt Ge duizend werven: 
Die voor ons geboren zijt, 
En eens voor ons zult sterven! 




   



No 47. Vlucht naar Egypte. Oud lied (LXXXVII).

1.


Een Engel kwam van Boven, 
En sprak Sint Joseph aan: 
‘Gij moet u henen maken, 
En trekken hier van daan. 
Herodes wil doen dooden 
Het jonggeboren bloed: 
Ga, neem het in uw schutse 
Dat Kindeken zoo zoet.’ 


2.


En Joseph gaat met haaste 
Waar hij den ezel vindt, 
En heft hen in den zadel, 
De Moeder en het Kind. 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zij voeren naar Egypte 
Door bosch en zandwoestijn; 
Daar heeft de macht geblonken 
Van 't zoete Kindekijn. 



3.


De zon stond op de vlakte 
En brandde tong en mond, 
Tot waar in 't verre Westen 
Een koele palmboom stond. 
‘O laat ons daar wat rusten, 
En scheppen nieuwen moed, 
Ik kan niet verder trekken 
Met dit mijn Kindtjen zoet.’ 



4.


En toen zij was gezeten 
De lieve Moedermaagd: 
‘Ei,’ zegt ze, ‘met de vruchten 
Die deze palmboom draagt, 
Ei, mocht ik daarmeê laven 
Mijn herte vol van rouw! 1 
Wee, dat ik met mijn Kindtjen 
Dus vroeg al dolen zoû!’ 



5.


‘Och,’ sprak toen de oude Joseph, 
‘Och spaar mij dat verdriet: 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

De boom is hoog van takken, 
En klimmen kan ik niet. 
Helaas, hier kwame ons beter 
Wat brood en goede wijn, 
Waarmeê ik u mocht spijzen 
En 't zoete Kindekijn.’ 



6.


Maar Jesus was gezeten 
Op Lieve Moeders schoot, 
En zie, Hij hief het handtjen, 
Of Hij den boom gebood. 
De palmboom neigde neder 
En boog zijn dadels af, 
Dat zich de Moeder spijsde, 
En 't Kindtjen laafnis gaf. 



7.


De boom met frissche vruchten 
Van zoeten geur bezwaard, 
Op 't wenken van het Kindtjen 
Boog straks zijn top ter aard: 
Zoo moeten wij ons neigen 
Voor Jesus wel bemind, 
Aan liefdewerken vruchtbaar 
Van zoeten geur voor 't Kind. 



8.


En in den koelen lommer 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontwelde een watersprank, 
En schonk het minlijk drietal 
Den frisschen afscheidsdrank. 
En Joseph trad bewogen 
Zijn rijken schat weêr na, 
En sloeg het heilig Kindtjen 
In stille aanbidding gaâ. 



9.


Zij reden onbekommerd 
Door woeste streken voort; 
De wilde dieren weken, 
Werd 's Kindtjens stem gehoord. 
Zij maakten door hun grimmen 
Het Wichtjen niet vervaard, 
Zij lekten Het de voetjens, 
En strekten zich ter aard. 



10.


En toen het heilig drietal 
In 't oud Egypte kwam, 
Door vele wonderteekens 
Men Jesus' komst vernam. 
De reuzige afgodsbeelden, 
Aan 't wagglen op hun voet, 
Zijn alle neêrgeduizeld 
Voor 't Kindtjen teêr en zoet. 1 




   

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 48. Zoeten-Naamsdag. Jesu dulcis memoria (LXXXVIII).

1.


Jesus' gedachtnis naamloos zoet, 
Stort ware vreugde in ons gemoed, 
Maar zijn nabijheid spreidt een goed 
Als nergends iets ter wereld doet. 


2.


Zoo lieflijk klinkt op aard geen lied, 
Zoo vrolijk schallen klanken niet, 
Geen zoeter woord de ziel geniet, 
Als Jesus' Naam, Gods Zoon, ons biedt. 



3.


O hoop van wie in tranen zit! 
Hoe goed zijt Gij voor wie daar bidt, 
Hoe goed voor wie U zoekt als wit: 
Maar die U vindt - wat heilbezit! 



4.


Geen taal der aard getuigt het luid, 
Geen letterschrift drukt ooit het uit, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slechts wie U mint weet wat beduidt 
Te minnen Jesus als zijn bruid. 



5.


Blijf Heere, blijf ons eeuwig bij, 
Maak met uw licht ons rein en vrij, 
Dat uwe glans den nacht verblij', 
Dat de aarde vol van zoetheid zij! 



6.


Gij, Hemelburgers, snelt thans aan! 
Der Heemlen poort Hem opgedaan! 
Spreekt vrij den overwinnaar aan: 
U, Koning Jesu, lof voortaan! 




   
 (*) No 49 Zoeten-Naamsdag (LXXXIX).

1.


Ik groet u, Jesu, duizend maal, 
Die ons bezoekt in tranendaal! 
Zoet Kind, zijt duizend maal gegroet, 
Die stort voor ons 't onnoozel bloed, 
Die wordt zoo bitterlijk doorwond, 
Opdat de zondaar zij gezond. 


2.


Het Woord luidt Jesus, in den Tijd, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat Gij Zaligmaker zijt. 
O Jesu, Jesu, Jesu zoet, 
Besproei mij met een druppel bloed! 
Dan zal ik zingen t'allen tijd 
Hoe dat Gij Jesus, Jesus, zijt. 



3.


O Naam, die eerst, door Gods bevel, 
Geboodschapt is van Gabriël! 
O schooner Naam dan dageraad! 
O zoeter Naam dan honigraat! 
O groener Naam dan 't levend hout! 
O rijker Naam dan 't fijnste goud! 



4.


O zachter Naam dan tortelduif! 
O verscher Naam dan wijngaarddruif! 
O klaarder Naam dan zonnestraal! 
O sterker Naam dan louter staal! 
O grooter Naam dan Keizerrijk, 
O Naam, die nooit had zijns gelijk! 



5.


Duikt, bloemkens, wie gij ook moogt zijn, 
Want hier verliest gij uwen schijn. 
En gij, riviertjens, loopt van mij, 
Geen vloeyend zilver heeft hierbij. 
Gij, balsemkruidtjens, buigt u neêr, 
Ge en ruikt zoo zoet niet als de Heer. 




{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

6.


Sluit, vogeltjens, uw nebjens toe; 
Ik ben uw zingen nu al moê, 
Al wat ik zag of heb gehoord 
Dat is vergeten door één Woord: 
O Jesu, Jesu, Jesu zoet! 
O Naam, zijt duizend maal gegroet! 




   
† No 50. Maria-Licht-Misse (2 Febr.) (XC).

1.


O Maria, o Maria, die op heden 
In den tempel zijt getreden 
En u aan de Wette bondt, 
Waar gij nimmer onder stondt: 
En u aan de Wette bondt, 
Waar gij nimmer onder stondt: 
Schooner zijt gij, Schooner zijt gij, dan de stralen 
Die uit 's Hemels hoven dalen, 
Blanker dan de zilvren maan, 
Klaarder nog, klaarder nog, klaarder dan de sterren staan. 


2.


O Maria, die u heden kwam ontmoeten, 
En uw Kindtjen wilde groeten! 
Blij was de oude Simeon, 
Als hij 't Kind omhelzen kon: 
Blij was de oude Simeon, 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hij 't Kind omhelzen kon: 
't Einde wenscht hij, 't Einde wenscht hij van zijn dagen, 
Om de tijdinge te dragen 
Aan zijn vader Abraham, 
Dat Gods Zoon, dat Gods Zoon, dat Messias tot ons kwam. 



3.


O Maria, o mocht ik Hem ook aanschouwen, 
Hem in beî mijn armen houên, 
't Welkom bood ik, wat ik kon, 
Met den ouden Simeon: 
't Welkom bood ik, wat ik kon, 
Met den ouden Simeon: 
Noch om leven, Noch om leven, noch om sterven 
Zoû ik Jesus willen derven! 
Heere, laat uw beeld voortaan 
Eeuwiglijk, eeuwiglijk, eeuwig in mijn harte staan. 




   
No 51. Audi Benigne Conditor (XCI).

1.


Hoor, goede Schepper, dees gebeên, 
Die wij U storten met geween, 
Zie sterkend af op onzen strijd, 
In dezen heilgen Vastentijd. 


2.


Doorgronder aller zielsgedacht', 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij weet hoe zwak is onze macht, 
Ach, schenk genade en neem geduld, 
Als we ons bekeeren uit de schuld. 



3.


Wij zondigden zoo menig tijd: 
Maar spaar hem, die zijn schuld belijdt; 
Herstel ons, arme zieken, Heer! 
Uw Heilgen naam ten prijs en eer! 



4.


Geef, dat het lichaam onverzaad 
Getuchtigd worde in zulker maat 
Dat onze ziele toch daarbij 
Van alle zonde nuchtren zij! 



5.


O Heilge Drie en Heilig Een, 
Geef uwen dienaars in 't gemeen, 
Dat dit hun vasten en gezucht 
Gedijen moog tot goede vrucht. 




   
No 52 - (XCII).

1.


Waak op, mijn ziel, wat slaapt gij, hoe! 
De Bruîgom is op handen, 
Strek olie, reed uw lampen toe, 
Zoo blijft gij niet in schanden. 



{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Wanneer Hij in zijn glorie komt 
En naar uw licht zal vragen - 
Vindt u de duistre nacht verstomd, 
Al heeft het uur geslagen. 



3.


Let op den tijd, die henensnelt, 
En die u spoort tot boeten, 
Uw jaren zijn haast afgeteld, 
De schreden uwer voeten. 



4.


Zie, 't kan niet ver van d'avond zijn - 
Nog leeft gij zonder zorgen: 
Licht naakt een eindelooze pijn 
U met den nieuwen morgen. 



5.


Waar hebt ge, gast, uw bruiloftskleed, 
Waar, knecht, zijn uw talenten, 
Waar houdt ge uw' God de vrucht gereed 
Der uitgebloeide lenten? 



6.


Wuft goud gij boven Christus stelt, 
Uw aanzien vóor zijn eere; 
Gij jaagt en zwoegt om goed en geld: 
En roept nog Heere, Heere! 



7.


Bestrijdt ge als Petrus ook de schaar 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wen gij het kruis ziet naken - 
Gij durft in minder lijfsgevaar 
Wel drie werf God verzaken. 



8.


Uw heil hangt niet aan Wetenschap 
Aan Macht en Praalvertooning; 
Langs Ootmoeds engen Hemeltrap 
Bereikt gij uwen Koning. 



9.


Calvarie voert ten Hemel heen: 
Streeft derwaart met uw werken: 
Door vasten, tranen en gebeên 
Zult gij uw krachten sterken; 



10.


Uw licht zal stralen rond en om 
Naar 's Heeren Gods verlangen 
En, lieve ziel, uw Bruidegom 
Zal u in gunst ontvangen. 




   
No 53. Oud lied (XCIII).

1. A.


Och, wie hangt hier dus, 
Jammerlijk verschoven, 
Als een lazarus 
Van beneên tot boven! 
Wat heeft Hij misdaan 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat heeft Hij misdreven, 
Dat Hij schandig dus 
Wordt gebracht om 't leven? 
Had zijn wil en daad 
Schuld aan alle kwaad, 
Dat de wereld ooit beging, 
't Ware nog te veel, 
Zooveel tijds geheel 
Prooi van zulke marteling! 
Ach, men ziet geen leden, 
Of ze zijn doorsneden, 
Lang gefolterd en doorwond. 
Ach, waar zijn de wreeden 
Die hun lust voldeden, 
Toen hun hand dit lichaam schond! 


2. B.


Menschen denkt het in! 
Wat wij hier betrachten 
Heeft de dood vernield 
En de Helsche Machten. 
Weet gij wie hier hangt? 
't Is de God van silen: 
Die de wereld schiep 
En der Englen tallen 
Hij die 't al omvangt 
Heeft om ons verlangd 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus te lijden dezen dood; 
Om der menschen schuld 
Heeft hij 't Recht vervuld, 
Heeft getorst de grootste nood. 
Adam had te voren 
God en al verloren, 
's Heeren vloek drukte op deze aard 
Nu zijn wij herboren, 
Gaan niet meer verloren, 
Jesus' dood verdelgt den dood. 



3. A.


Is dat onze God! 
Is 't om onze zonden! 
Ach, hadd' liefde zoo 
Me ook aan Hem gebonden! 
Ik herkende U niet, 
God zoo groot, zoo heerlijk! 
Dus met bloed bedekt, 
Afgepijnd zoo deerlijk! 
Wat begeert Gij, Heer? 
Dat ik U vereer 
Voor deez' liefde onmeetbaar diep! 
Eisch, ach eisch iets meer 
Dan mijn ommekeer 
Tot uw stemme, die mij riep, 
Die 'k zoo menig malen 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij mijn zondig dwalen 
Opgaf aan den vlotten wind!... 
Zult Gij weêr zien falen 
Die niet kan betalen - 
Ach, Gij weet, Heer, hoe hij mint. 




   
No 54. Oud lied (XCV).

1.


Van liefde komt groot lijden, 
Dat hart en bloed verslindt; 
En och, hoe heeft Maria 
Gods Zone niet bemind! 
Zij droeg hem de liefde met zóo veel vuur, 
Bij zijne bittre smarte 
Heeft zij noch rust noch duur. 


2.


Maria was in lijden; 
Zij dwaalde droevig rond - 
Tot voor Jeruuz'lems poorte, 
Die zij ontsloten vond. 
Daar zag zij Hem komen, haars harten lief, 
Beladen met het kruishout 
Als een verwezen dief. 



3.


Toen zij met weenende oogen 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem in het aanschijn zag, 
‘O mij!’ riep zij, ‘eilaci, 
‘Is dit de droeve dag, 
‘Die van de Profeten is g'openbaard, 
Die mij het hart zou grieven 
‘Met zulk een bitter zwaard!’ 



4.


Haar Zone zeide: ‘Moeder! 
Gegroet zoo zult gij zijn! 
Ik moet het kruishout dragen; 
'k Moet lijden al de pijn, 
Door Adam, mijn zondigen knecht, verdiend 
Voor hem zoo wil ik sterven: 
Het was mijn liefste vriend.’ 



5.


- ‘Nu ben ik hier alleenig: 
Een moeder ongetroost 
Ik zie, van alle menschen, 
Gods Zone hulpeloost: 
Ik minde Hem teder; ik heb Hem zoo lief... 
Mocht ik Hem dragen helpen - 
Mijn lijden wierd gerief!’ 



6.


- ‘Gij zijt daar niet alleenig, 
O eedle Maagd zoo schoon! 
Ik ben een Hemelbode, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die staat voor 's Hoogsten Troon. 
Het is er mijn Heere, die zelf mij zendt, 
Dat ik u zoude troosten; 
Zeg mij, of gij Hem kent?’ 



7.


- ‘En zoude ik Hem niet kennen! 
‘Ik ken Hem meer dan gij: 
‘Ik zag Hem smarte lijden, 
‘Die smarte foltert mij: 
‘Zijn vleesch en zijn bloed zijn uit mij gegaan. 
‘Ik zie zijn armen strekken 
‘En aan het kruishout slaan. 



8.


‘Ik hoor mijn Zone roepen, 
Den toorne Gods ten zoen: 
Vergeef hun, die niet weten, 
O Vader, wat zij doen! 
Ik heb er het woord uit zijn mond verstaan: 
De moordenaar, in rouwe, 
Zal naar den Hemel gaan.’ 



9.


En de Englen zongen heerlijk 
Ten hoogen Hemeltroon; 
De Moeder stond zoo droevig 
Bij 't Kruishout van den Zoon. 
‘O Moeder,’ zoo sprak Hij, ‘zie hier uw kind 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joannes, zie uw moeder, 
Zoo teêr van mij bemind.’ 



10.


Met opgeheven handen 
Zoo stond de Moeder steeds, 
Geen tranen had zij langer 
Voor zoo veel zieleleeds. 
‘O Vader,’ zoo jammert een heesch geruisch, 
‘Hoe hebt Ge mij verlaten!’ 
Dat roept haar Zoon aan 't Kruis. 



11.


Maria zag Hem hangen: 
Hij hing er naakt en bloot. 
‘Mij dorst,’ zoo riep Hij klaaglijk 
In altoos dieper nood. 
De zoete fonteine, zoo mild voor ons, 
Had zelf geen drup meer over; 
Haar lescht een wrange spons. 



12.


En de Englen zongen heerlijk 
Ten hoogen Hemeltroon: 
De Moeder stond zoo droevig 
Bij 't Kruishout van den Zoon. 
Zijn stervenden lippen een kreet ontvliet.... 
‘Het is volbracht,’ zoo ruischt 'et. 
Maria hoorde 't niet. 




   

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 55. Witten-Donderdagslied. Pange lingua gloriosi corporis mysterium (XCVIII).

1.


Zing, mijn tong, 't geheim des Lichaams 
In zijn glorie rein en groot! 
Zing des bloeds onschatbre waarde, 
Dat der volken Vorst vergoot, 
Tot een losprijs voor de wereld, 
Hij, een telg uit milden schoot. 


2.


Ons gegeven, ons geboren, 
Uit een onbevlekte Maagd, 
Zaait Hij, in zijn aardsche omwandling, 
't Woord, dat Hemelvruchten draagt; 
En voltrekt het heerlijkst wonder, 
Nu het eind der loopbaan daagt. 



3.


Te avondmaal voor 't laatst gezeten, 
Als Hij, naar der Vaadren wijs, 
Trouw 't gebod der Wet betracht heeft, 
In 't gebruik der Paaschlamspijs, 
Geeft Hij zich met eigen handen, 
Tot der Twaalven voeding prijs. 



4.


't Vleeschgeworden Woord met woorden 
Waarlijk brood verkeeren doet 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het heilig Vleesch van Christus; 
Waarlijk wijn in Christus' Bloed; 
't Zielsgeloof, wen 't zintuig zwijmelt, 
Stevigt elk oprecht gemoed. 



5. 1


Laat ons, laat ons, diep gebogen, 
Dan vereeren 't Sakrament! 
't Oude voorschrift zij vervangen, 
't Nieuwe kerkgebruik erkend, 
En 't geloof verleen zijn hulpe, 
Waar de kracht van 't zintuig endt. 



6.


Aan den Vader lof en glorie, 
Lof en glorie aan den Zoon, 
Eeuwige eer, en groet, en zegen, 
Dankgebed en jubeltoon! 
En Die voorkomt uit Hun-beiden 
D'eigen lofzang aangeboôn! 




   
No 56. Goede Vrijdag. Stabat Mater (XCIX).

1.


Schreyend, och zoo droef en teeder, 
Stond ze bij het Kruis ter neder 
Daar heur lieve Zoon aan hong. 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

O wat leed dat zuchtend harte, 
Waar het zwaard der felste smarte 
Diep verscheurend binnendrong. 


2.


Wie is mensch en zoû niet schrijen, 
Zag hij Jesus' Moeder lijen 
In het lijden van den Zoon! 
Voor zijn volk, voor onze zonden, 
Heeft zij Hem zien geeslen, wonden, 
Kroonen met de doornekroon. 



3.


Haar beminden Eengeboorne, 
Moeders eenige' uitverkoorne, 
Zag zij aan den dood ten buit. 
Van zijn vrienden heel verlaten, 
Afgestreden uitermaten, 
Blies Hij d'adem zachtkens uit. 



4.


Moeder, moeder bron van liefde, 
Och, dat mij de pijn doorgriefde, 
't Vol gevoel van uwe smart! 
Doe mij minnen, doe mij klagen! 
Laat mij Christus toch behagen, 
Met een vurig minnend hart! 



5.


Laat ik mij met u vereenen, 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij het heilig Lichaam weenen, 
Weenen tot des levens end! 
Mij zijn bloedstroom! mij zijn wonden! 
Aan den voet van 't Kruis gebonden, 
Weeldedronken van ellend! 



6.


Maagd, der maagden glansrijk voorbeeld! 
Wees mijn hulp als God mij oordeelt: 
Geef, tot schuts, mij Jesus' Kruis 
Koom zijn sterven, zijn Genade 
Eens mijn arme ziel te stade: 
Ga zij op tot 's Vaders Huis! 




   
No 57. Het Lijden. Oud Lied (C).

1.


Het was een Edel Koningszoon, 
Van hooger aard geboren; 
Hij had ons-aller kranke ziel 
Tot zijnen schat verkoren. 
Hij kwam hier neder in dit dal 
In menschlijker nature; 
Hij leed en streed om Adams val; 
Hij had geen rustige ure. 


2.


Hij leefde drie-en-dertig jaar 
In ongestuime tijden: 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij droeg in bittre zielenangst 
Alleenig alle lijden. 
En toen die tijd ten einde kwam 
Van drie-en-dertig jaren, 
Toen woû die Zoon uit Koningsstam 
Zijn' volk zich openbaren. 



3.


Hij reed er in Jerusalem 
Op eener ezelinne; 
Zijn oogen weenden bitterlijk 
Om 's volks te wuften zinne; 
En palmen zijn Hem aangeboôn; 
Daar zongen duizend monden: 
‘Hosanna zij aan Davids Zoon! 
Vergevet onze zonden!’ 



4.


Hij is den tempel ingegaan, 
Waar Hij zijn Vader eerde; 
Hij sprak zoo menig treffend woord; 
Of 't nog den dooven deerde. 
Maar toen de dag ten avond kwam 
Benaauwden zij zijn leven; 
Toen werd dat weerloos zoete Lam 
Uit zijne stad gedreven. 



5.


‘Jerusalem, Jerusalem 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Gij wijst mij nu van handen; 
‘Gij hebt wel vroeg mij eer gedaan, 
‘Nu stelt ge mij te schanden. 
‘En tot Bethaniën Hij ging, 
Met zijne lieve vrienden; 
Maria Hem ten disch ontving, 
En Hem met Martha diende. 



6.


Zijn Moeder-lief was daar genood 
En droeve Magdalene; 
Zij waren beide in zorge groot, 
Om Jesum d' eenig Eene. 
Hij wist wel van den valschen raad, 
Dien Hem de Joden sloegen, 
En hoe ze zijn onschuldig bloed 
Voor zich te drinken vroegen. 



7.


Och, Jesum zag zijn Moeder aan 
Met alzoo droeve zinnen, 
De tranen vloeiden van 't gelaat: 
Dat deed heur teeder minnen. 
‘Och Moeder,’ zei hij, ‘Moeder mijn! 
Wij moeten echter scheiden; 
Ik ga ten Kruis, ter bittre pijn, 
Mij spoedig voorbereiden.’ 




{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

8.


Maria schreide in droeve vrees, 
Zij stond haar Kind ter zijden: 
‘Och, Zone,’ sprak zij, ‘Heere groot, 
Och, wil aldus niet lijden!’ 
- ‘Ach, Moeder, laat uw klagen zijn; 
't En kan niet anders wezen. 
Ik moet gedoogen deze pijn, 
Zal Adams kroost genezen.’ 



9.


‘Des Woensdags zal ik al den dag 
O Moeder, bij u blijven, 
En waar mijn liefde troosten mag 
Uw bange smart verdrijven.’ 
Een groote klacht werd daar gehoord 
En rouwgebaar bedreven; 
De Zone van zijn Moeder ging; 
Zij is alléen gebleven. 



10.


En tot Jerusalem hij kwam, 
Daar hem de Joden beidden: 
Twee Jongren zond hij voor zich uit, 
Om 't Paaschlam te bereiden. 
De Heere kwam ten avondmaal 
Met vijanden en vrinden; 
Hij sprak tot hun zoo zoete taal: 
Want Hij zoo teêr beminde. 




{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

11.


Toen werd Hem met zijn Jongren daar 
Het Paaschlam opgedragen, 
En droevig sprak hij: ‘Een van u 
Verraadt mij, eer 't zal dagen.’ 
Al op elkander zagen zij, 
En Judas sprak met veinzen: 
‘Ben ik dit, Heere? doelt Ge op mij?’ 
En grijnsde en viel aan 't peinzen. 



12.


De Heer doorzag zijn valschheid wel, 
En sprak, in zoeter talen: 
‘Wat uw gemoed besloten heeft, 
Ei, doet 'et zonder dralen.’ 
En Judas spoedde haastig heen, 
In fel ontstoken moede; 
Hij wenschte een koopgeld, vuig en kleen, 
Voor Jesus' zuivren bloede. 



13.


En bij de Joden trad Hij voor, 
Waar zij het opzet bouwden, 
Hoe dat ze d' Eedlen Zone Gods 
Ter doode brengen zouden. 
‘Ik kenne wel uw wijzen raad: 
Wat geld wilt gij mij geven, 
Opdat ik u den Meester laat? 
Zoo moogt gij veilig leven.’ 




{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

14.


En dertig zilverlingen goed 
Zij hem ten koopschat geven; 
Toen was verkocht dat schuldloos bloed, 
Dat nimmer had misdreven. 
Als Judas voor den Rade ging, 
Was Jesus uitgetreden 
Tot onder een olijvenboom; 
Geschokt in ziel en leden. 



15.


Daar bad Hij zijnen Vader aan, 
Met diep bedroefden moede, 
Zijn bange zweet besproeit den grond 
Met water ende bloede. 
En Judas kwam bij toortslichtschijn, 
Aan 't hoofd der booze Joden; 
Hij kuste onz' Heer den monde zijn; 
En wijdde Hem den dooden. 



16.


En 't zoete Slachtlam Jesus sprak: 
‘Waar zijt gij toe gekomen!’ 
Hij had ten teeken van verraad 
Dit liefdeblijk genomen. 
De Joden sloegen aan den Heer 
Hun heiligschen'ge handen: 
En trekken naar Jerusalem 
In alzoo groote schanden. 




{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

17.


Zij brachten daar Hem in 't Gerecht 
Der valsche Magistraten; 
Zij spott'en met hun Heer en God, 
Beleedigd boven maten. 
Daar stond de Heer in grooten nood 
Met neêrgeslagen oogen; 
Hij hoorde daar al 't onrecht groot, 
Dat zij hem overlogen. 



18.


Pilatus sprak den Joden toe 
(Hij woû zich-zelven vrijden): 
‘Wilt Gij me in vrede laten gaan: 
Ik zal Hem doen kastijden.’ 
Zij riepen alle: ‘Rechter! neen! 
De dood zoo moet Hij sterven; 
Kruis, kruis Hem, Rechter, wijs hem heen 
Of 't strekt u tot verderven!’ 



19.


Pilatus was in zorge groot, 
Geen schuld en kon hij vinden, 
Dat hij Hem wijzen mocht ter dood. 
Hij deed hem strenglijk binden, 
En leiden Hem ter geeselzuil. 
Ze onttogen Hem zijn kleêren, 
Zij sloegen Hem zoo jammerlijk: 
En 't kon hun hart niet deren. 




{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

20.


Zij vlochten eenen doornehoed 
Met hunne felle handen: 
Toen stroomde als rozen 't voorhoofdsbloed 
Dat was zijn kroon der schanden! 
Pilatus toonde 'em voor 't Gerecht, 
Daar al de Joden stonden: 
Hij was zoo droevig overdekt 
Met meer dan duizend wonden. 



21.


Pilatus gaf Hem gaarne vrij, 
Als Hem de Joden wouden: 
De Joden riepen gansch ontmenscht: 
‘Wil Barrabam behouden!’ 
Pilatus deed der boozen raad; 
Liet Barrabam den Joden, 
En Jesus Hij hun overlaat, 
Om schuldeloos te dooden. 



22.


Zij hebben 't kruis Hem opgeleîd; 
Hij moest het schandhout dragen; 
Twee dieven worden meê geleid, 
Genooten zijner plagen. 
Zij trekken hem ter poorten uit, 
Al langs de breede heide; 
Maria volgt hem droevig na; 
Zij handenwrong en schreide. 




{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

23.


Och, toen Hij op Calvarie kwarm 
Wat was Hij mat en moede; 
Zij togen Hem zijn kleêren uit; 
Zij waren rood van bloede. 
't Was droevigheid en harteleed 
Voor Hem aan alle zijden; 
Zij maakten hem het kruis gereed 
Waaraan Hij moeste lijden. 



24.


Toen werd die Eedle Godes Zoon 
Aan 't Kruishout neêrgespannen, 
Zijn heilge leden scheurden op: 
O diep rampzaalge mannen! 
De naaglen klonken zij hem in 
Met dubble hamerslagen; 
Hij leed naar hart en ziel en zin: 
Toch wist Hij niet van klagen. 



25.


Zij richtten 't bevend Kruishout op, 
Bij 's Heilands boezemprangen: 
En tusschen booze moordenaars 
Was Hij daar neêrgehangen. 
‘Och Vader,’ zei Hij, ‘Vader mijn,’ 
(Zijn oogen opgeheven) 
‘Die mij hier doen zoo bittre pijn, 
Och wil het hun vergeven!’ 




{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

26.


Zijne oogen waren weenens rood: 
Hij was zoo wee te moede: 
Hij zag zijn lieve Moeder aan, 
Besprengd met zijnen bloede. 
Haar lijden was Hem meerder pijn 
Dan 'tgeen Hij-zelf moest dragen. 
‘Joannes,’ sprak hij, ‘neve mijn, 
Verzorg haar al heur dagen.’ 



27.


Des was Joannes gansch bereid 
Met liefderijken moede: 
Hij nam de lieve Moeder Gods 
In zijne trouwe hoede. 
Maria staat in stille nood! 
Maria Magdalene 
Omhelst de wond der voeten bloot, 
Besproeid met heuren weene. 



28.


De Moeder sprak zoo droefelijk: 
‘Mijn hart is mij zoo bange: 
Ik zie mijn alderliefste Kind 
Daar voor mijn oogen hangen.’ 
Heur harte was in pijne groot 
Van droefheid in die stonden: 
Om dat de wreede bittre dood 
Zijn harte ging doorwonden. 




{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

29.


Daar hing de lieve Heer zoo schoon, 
Beroofd van aller eere. 
Hij sprak, die Eedle Koningszoon, 
‘Mij dorstet alzoo zeere.’ 
De drank van galle was bereid, 
Die zij 'm te drinken gaven. 
De Heere sprak: ‘Het is volbracht!’ 
En woû zich niet meer laven. 



30.


Toen ging daar bittre droefheid aan, 
En alle man ging henen, 
En Jesus kreet met luide stem 
Te midden van hun weenen; 
‘Och Vader,’ zei hij, ‘Vader mijn! 
Och waarom mij verlaten?’ 
Hij hing in alzoo groote pijn 
In lijden boven maten. 



31.


De zonne toen haar schijnsel liet, 
En de aard begon te beven, 
Met luider stemme Jesus riep.... 
En heeft den geest gegeven. 
Een ruiter, die Longinus heet, 
Doorstak den lieven Heere: 
En heilig bloed en water gleed 
Langs de ingedrongen spere. 




{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

32.


En daar geschiedde wonder groot: 
Een Ridder, blind geboren, 
Als 't bloed hem over de oogen vloot, 
Zag daar met klaren oogen; 
En Joseph, een rechtvaardig man 
En uit Arimatheën, 
Met Nicodemus Jesus nam, 
En van den Kruise deën. 



33.


Nu is Hij in een Graf geleîd, 
Uit éenen steen gehouwen. 
Voor ons verwelkt die schoone bloem 
Van smart en zielenrouwe. 
En Jesus daalt ter Helle heen 
Met grooter mogendhede; 
Verlossend Adam daar beneên, 
En zijn gezellen mede. 



34.


Ten Derden Dage Hij verrees 
Van 't graf waar men Hem leîde, 
Hij trad, in 't blij verheerlijkt vleesch, 
Waar nog de Moeder schreide. 
‘O Moeder,’ zei Hij, ‘Moeder mijn! 
Wil niet meer droevig wezen! 
Aanzie uw teêrgeliefde Kind: 
Hij is des doods verrezen. 




{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

35.


Verwonnen is nu alle leed, 
Vernield des doods vermogen, 
Daar ik mijns Vaders wil voldeed: 
Des zal Hij mij verhoogen.’ 
Hij voer ten Hemel luisterrijk, 
En laat ons blij verbeiden 
De plaats in 's Vaders Koningrijk, 
Die Hij ons ging bereiden. 




   
No 58 - (CI).

1.


Stort nu droeven dauw, mijn oogen, 
Vloeit nu tranen, vloeit vrij aan! 
Ach, wat grievend mededoogen 
Voel ik door mijn boezem gaan! 
Ziele, beeft ge bij 't aanschouwen 
Van d'aan 't Kruis geslagen Heer! 
Ach, vol smart 
Is Jesus' hart, 
Die hier hangt in wind en weêr. 


2.


Zie, mijn ziele, zie de wonden, 
Die Hij in zijn lichaam heeft: 
Ach, dit is om uwe zonden, 
Zonden, die Hij u vergeeft! 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uitgespannen zijn zijn leden. 
Neêrgebogen is zijn hoofd. 
Zie Hij toont, 
Dat in Hem woont 
Groote liefde, nooit gedoofd. 



3.


Hij verwacht u met verlangen, 
Wacht u in zijns Vaders schoot: 
Laat u geen vertwijfling prangen: 
Zijn barmhartigheid is groot. 
Uwe zonden wil Hij blusschen 
Met de plassen van zijn bloed. 
Dus heb hoop, 
En neem uw loop 
Tot uw Heer, zoo eindloos goed. 



4.


Wil U, Jesus, mijns ontfermen, 
Wil vergeven mijne schuld. 
Neem mij in uw strekkende armen, 
Daar mijn heil uw hart vervult. 
'k Zal mijn God niet meer vergrammen: 
'k Toom mijn booze driften in: 
Ik beween 
In droef gesteen 
Mijn te wuften wereldzin. 



5.


Lieve Jesus, wil mij bergen 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan uw zoo bebloede zij: 
Wil van mij alle offers vergen, 
Dat ik namaals niet en lij! 
Och, mocht ik uw zijde kussen, 
Mocht ik kussen uwe hand, 
Och bracht zij, 
Van 't kruishout vrij, 
Mij in 't zoete Vaderland! 




   
No 59. Paasch-Zaturdag (CII).

1.


Och, Jesus' liefde was zoo groot, 
Dat Hij, gedaald uit 's vaders schoot, 
Ons, door zijn zware bittre dood, 
Kwam helpen uit ellende en nood. 


2.


Ziet, in zijn liefde oneindig zoet, 
Wat Hij voor ons uit liefde doet: 
Hij, knielende met droef gemoed, 
Plengt in den hof zijn zweet en bloed. 



3.


Daar randden hem de Joden aan, 
Daar heeft de Apostel hem verraân; 
Daar voert men hem geboeid van daan: 
En echter had Hij niets misdaan. 



4.


Nog heeft der Joden wrevelheid 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geslagen Jesus' Majesteit; 
En hem voor Cajaphas geleid. 
Tot lijden was Hij gansch bereid. 



5.


Van Cajaphas eerst opgewacht, 
Die met den Heiland spot en lacht, 
Werd Jesus door een krijgrenwacht 
Toen voor Pilatus heengebracht. 



6.


Daar werd het lichaam, vlekloos, teêr, 
Van onzen dierbren Vorst en Heer 
Gegriefd, gegeeseld menig keer. 
Het kostlijk bloed liep gudsend neêr. 



7.


De Joden, als van zin beroofd, 
Met harten gansch en al verdoofd, 
Zij hebben daar zijn heilig hoofd 
Met scherpe doornen wreed doorkloofd. 



8.


Na smaad en smart, in zwijmensnood, 
Pilatus Hem den volke bood: 
En willig, wat de schaar besloot - 
Verwees de Landvoogd Hem ter dood. 



9.


De Heere, met zijn kruis belaân, 
Is tot Calvarie opgegaan. 
Tot in den dood, voor ons bestaan, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nam Hij den wil zijns Vaders aan. 



10.


Genageld aan het schandehout 
Wat smarten leed Hij menigvoud! 
Zijn lieve Moeder Hem aanschouwt; 
Zijn lieve Moeder weent en rouwt. 



11.


Hij hing aan 't Kruis, gewond en bloot, 
Twee Moordenaars ten lotgenoot. 
Het bloed uit al zijn wonden vloot, 
En Jesus lijdt en sterft den dood. 



12.


Zoo heeft Hij onze schuld betaald; 
Hij werd naar Josephs graf gehaald; 
En heeft, ter Helle neêrgedaald, 
Op d' Eeuwgen Dood gezegepraald. 



13.


En zie, den Derden Dag daaraan 
Is Hij in glorie opgestaan! 
Juicht! Christus heeft voor ons voldaan: 
Hij is ten Heil ons voorgegaan! 




   
No 60. Victimae Paschalis (CIII).

1.


Christus is verrezen! 
Biedt liedren aan, naar de offerwet: 
De schapen heeft het Lam gered. 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want Christus, schuldeloos voldoend, 
Heeft God den Heer met ons verzoend. 
Alleluja! Alleluja! 


2.


Christus is verrezen! 
Een wondren strijd vol angst en nood 
Volstreed het Leven met den Dood. 
De Heer des levens leed en stierf, 
Opdat Hij 's Levens Kroon verwierv'. 
Alleluja! Alleluja! 



3.


Christus is verrezen! 
O zeg ons, Magdalena, zeg, 
Wat gij gezien hebt op den weg. 
‘'k Zag Christus' graf, des Levenden, 
Den glans des hoog-ontzwevenden.’ 
Alleluja! Alleluja! 



4.


Christus is verrezen! 
‘Ik zag der Englen tuigenis, 
En 't lijkgewaad dat ovrig is, 
Mijn Heer, mijn hoop, is opgestaan, 
Naar Galileë u voorgegaan.’ 
Alleluja! Alleluja! 



5.


Christus is verrezen! 
't Geloof van Magdalene is meer 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan van heel 't valsche Jodenheer. 
Wij weten, Gij verwont den Dood: 
Erbarm U, Koning, onzer nood! 
Alleluja! Alleluja! 




   
No 61. Maria Magdalena (CV).

1.


‘Waar zijt gij nu, beminde Heer! 
‘O goede God, aanhoor mijn droevig klagen: 
‘Neem in mijn tranen uw behagen! 
‘Ach, in het graf en vind ik U niet meer: 
‘'t Schip, dat verdrinkt met 's koopmans goed, 
‘Verdrinkt den koopman in een tranenvloed: 
‘Mijn hoogste goed is uit het graf genomen. 
‘'k Zoek en vraag alom 
‘Waar men iets heeft vernomen 
‘Van mijn Bruidegom. 


2.


‘Gelijk het tortelduifjen zucht, 
‘Als 't heeft zijn lieve wederpaar verloren, 
‘Die 't van te voren had verkoren, 
‘Met wie het zoetjens zweefde in 't blaauw der lucht, 
‘Zoo weent mijn ziele nu ter tijd, 
‘Om dat zij haren Bruidegom ging kwijt: 
‘O blode knechten, die het graf omschaarden, 
‘Die mijn kostbren schat 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Niet veiliger bewaarden! 
‘Ach, hoe pijnt mij dat! 



3.


‘Eilaas! had ik aan 't graf gewaakt, 
‘Ik had de roovers wel terug doen keeren, 
‘Ik had bewaard het graf mijns Heeren, 
‘Ik had mijn wacht wel zekerder gemaakt; 
‘Zij namen Jesus niet van daar, 
‘'t En zij dat zij ons namen met elkaâr! 
‘Ach, dat ik toch aan 't graf, met de andre vrouwen, 
‘'t Heuglijk, heilig feest 
‘Van Paschen had gehoûen - 
‘'k Ware blijd' van geest. 



4.


‘Wie brak den zegel van 't nieuw graf? 
‘Ik zie 't! God wil geen goddelooze zegels, 
‘Die strijden tegen zijne regels. 
‘Een Engel kwam en brak den zegel af; 
‘Hij wentelde van 't graf den steen: 
‘En 'k vinde in 't graf het doodkleed maar alleen 
‘O Engel, wil mij uwe vleugels geven 
‘Om gelijk de wind 
‘Te vliegen en te zweven 
‘Tot die mij bemint. 



5.


‘Of, vlieg gij-zelf, en zeg aan Hem, 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die van den dood is uit het graf verrezen, 
Dat ik de doodverf heb op 't wezen 
En tot Hem zucht met een gebroken stem. 
Zeg Hem, dat ik van liefde sterf, 
Terwijl dat ik zijn zoet gezelschap derf. 
Misschien als Jesus, als mijn welbeminde, 
Dees mijn tranen ziet, 
Zal Hij mij komen vinden 
Daar Hij mij verliet.’ 



6.


En zie terstond kwam Jesus hier, 
Die uit het graf was van den dood verrezen; 
Maar Hem versierde een ander wezen, 
Zij zag Hem aan voor eenen hovenier. 
Zij ondervraagde Jesus ras, 
Zij vraagde Jesus, waar dat Jesus was; 
Maar zoo de hovenier begon te spreken, 
Zoo zag zij teffens Hem,... 
Van liefde schier bezweken, 
Hoorende zijn stem. 



7.


‘O zalig uur, o blijde dag, 
Dat ik U heb, mijn God en Heer, gevonden, 
De liefde heeft mij hier gezonden; 
Gedoog, dat ik U eens omhelzen mag.’ 
Maria, zeî de zoete Heer, 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Raak mij niet aan, al is uw liefde teêr, 
'k Zal, voor den Hemel, U dees vreugde sparen, 
Als ik in persoon 
Zal wezen opgevaren 
Naar mijns Vaders Troon. 




   
No 62 (CVII).

1.


O dierbre God en Zoon, 
Zal ik uw aanblik schoon 
Nog langer moeten derven? 
‘Neen Moeder, 't is nu al volbracht; 
'k Ben opgestaan in groote kracht 
En zal nu niet meer sterven.’ 


2.


Ach, wie is nu zoo sterk, 
Die ons den zwaren zerk 
Zal wentlen van der deuren! 
Ei treedt maar nader aan het graf: 
De zware steen ligt reeds er af: 
Wat zal ons vreemds gebeuren? 



3.


'k Zie aan de rechter hand 
Een Hemelschen Gezant 
Met witte kleêren blinken. 
‘Komt vrouwen, vroom en droef van geest, 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nadert vrij en onbevreesd 
En laat het hoofd niet zinken!’ 



4.


De luister zijns gezichts 
Verspreidt den schrik des lichts 
Van helle bliksemstralen: 
Die schrik was voor het boos gespuis, 
Die Jesus klinken aan het Kruis 
En op zijn Godheid smalen. 



5.


‘Gij, die hier uwen Heer 
Nu zoekt uit liefde teêr, 
Moet voor geen Engel vreezen: 
De Heer, wien zóo veel is geschied, 
Die leed en stierf, Hij is hier niet, 
De Heiland is verrezen! 



6.


Maakt deze blijde maar 
D' Apostlen openbaar 
Met Petrus, die bedroefd zijn.’ 
Komt, laat ons treden op het pad, 
En haastig loopen naar de stad; 
Er mag niet lang getoefd zijn. 



7.


O Jesu, Meester zoet, 
Ik bidd', in tranenvloed, 
Wil mij mijn kwaad vergeven! 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach, Petrus, die nu droevig zijt! 
Wees vrolijk, en met ons verblijd, 
De Meester is in leven! 



8.


Wee mij, te zwakken mensch! 
Met wat een hartewensch 
Woû ik met Hem ter dood gaan! 
‘'k Zag Petrus uw gewillig hart: 
Maar gij moest blijven buiten smart, 
En ik alleen in nood staan!’ 



9.


Foei, dat een simple maagd 
Mij zoo veel heeft verlaagd, 
Dat ik U afviel, Heere! 
‘Mocht, Petrus, dus met U geschiên: 
Gij moest uw eigen zwakheid zien, 
Om andren wel te leeren.’ 




   
No 63 - (CIX).

1.


Alleluja, de blijde toon 
Wordt nu gezongen zoet en schoon: 
Waar dat ik ben, waar dat ik ga, 
Mijn ziele zingt Alleluja. 


2.


Met groote vreugden in den geest 
Op dit gelukkig Paaschtijdfeest, 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weêrgalme en zing men vroeg en spaâ 
Dat blijde lied Alleluja. 



3.


Dit is de groote blijde dag, 
Dien David in den geest voorzag 
Zingt vreugdelijk, zingt voor en na 
Dat blijde lied Alleluja. 



4.


Hier boven, in des Hemels Troon, 
Daar wordt gezongen wonderschoon, 
Met zoeter stemmen musica, 
Dat blijde lied Alleluja. 




   
No 64. 2en Paaschdag (CX).

1.


‘God groet u, mannen! goed geleî 
Verleen Hij u, den een' als d'ander! 
Wat droefheid is 't, waar ge alle beî 
Van handelt met malkander?’ 


2.


Zijt gij dan uit Jerusalem 
Alleen als vreemdeling gekomen, 
Dat gij, van 's volks ontzette stem, 
De maar niet hebt vernomen? 




{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.


Op Jesus was de hoop gesteld, 
Als wie eens Isrêl zou bevrijden: 
En zie, vervolgd, gesmaad, gekweld, 
Moest Hij het zwaarste lijden. 



4.


Hij stierf aan 't Kruis een wreede dood, 
En reeds de derde dag was 't heden 
Sints Hem het nieuwe graf besloot, 
Na dat Hij had geleden. 



5.


't Is waar, daar is een vrouwenschaar, 
Aan 't graf geweest om Hem te zoeken, 
Zij kwamen, en zij vonden daar 
Niet anders dan de doeken. 



6.


Ze aanschouwden toen in wit gewaad 
(Zoo meldden zij) twee Hemelgeesten, 
Maar och, het geeft ons luttel baat: 
Wij missen 't allermeeste. 



7.


‘O dwazen, van geloof zoo kleen, 
Moest dan de Christus dit niet lijden 
Om in te gaan ten heerlijkheên, 
Na zijn triomf in 't strijden?’ 




{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

8.


En luistrend naar hetgeen Hij sprak 
Zijn zij tot Emaus opgetreden: 
Komt met ons binnen, onder dak: 
't Is laat, schort hier uw schreden. 



9.


En ziet, Hij bleef hun dischgenoot, 
En als Hij neder was gezeten, 
Zoo brak Hij hun 't gezegend brood, 
En gaf het hun tot eten. 



10.


En 't Heilig Licht van God den Heer 
Drong in hun vurig starende oogen. 
Zij kenden hunnen Meester weêr; 
Maar och, Hij was 't onttogen. 



11.


Was 't niet, zoo vraagde Cleophas, 
Als of een vlam ons hart verteerde 
Toen Hij met ons ter wandling was, 
En ons de Schriften leerde? 



12.


En aanstonds zijn zij heengegaan 
Naar Salem bij de wachtende elven: 
Ja, ja, de Heer is opgestaan; 
Verscheen aan Petrus-zelven! 




{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

13.


En wij, die in de duisternis 
Der wereld U met vreugd hervinden: 
Ach Heere, toef aan onzen disch 
En toon uw glans den blinden! 




   
No 65. Salutis humanae sator (CXI).

1.


Gij, zaayer der zaligheid, bron alles goeds, 
Verlosser der wereld, rein licht des gemoeds! 
Hoe heeft uw ontferming, met de aarde begaan, 
U-zelv' onze schuld op de schouders gelaân! 
Hoe zijt Gij onschuldig gegaan in den dood 
Om ons te bevrijden van d'eeuwigen nood. 
Gij breekt door de Hel, als de Vredegezant, 
En de arme geboeiden ontketent uw hand! 


2.


In zegetocht klomt Gij, zoo edel en schoon, 
Verwinnaar, ter rechter uws Vaders ten Troon. 
Gij maakt ons, Hersteller, uw liefde ten blijk, 
Uw Aanschijn deelachtig, de Zaligheid rijk. 
O, blijf onze gids en ons doelwit op aard, 
Geleid ons naar hooger; en maak het ons waard, 
Dat eenmaal de tranen van smart hier geschreid 
Verpaarlen in vreugd, die Ge omhoog ons bereidt. 




   

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 66. Veni creator (CXIII).

1.


Kom, ongeschapen Heilge Geest, 
Bezoek de zielen, die gelooven; 
Vervul ze met genaâ van boven, 
Wien Gij ten Schepper zijt geweest. 


2.


Gij, die te recht Vertrooster heet! 
Gij gaaf, uit 's Hoogsten Hemelwelve! 
Gij springbron! vuurvlam! liefde-zelve! 
Gij balsem, ook in stofloos leed. 



3.


Gij, vinger Gods! zend zeven maal 
Een gave neêr in hart en aders! 
Gij, als beloofd door 't woord des Vaders, 
Den mond verrijkend met de Taal. 



4.


Stort liefde in onze harten neêr! 
Ontsteek het licht in onze zinnen! 
Geef kracht om lijdzaam te overwinnen 
De krankten van het stof, o Heer! 



5.


Drijf onzen vijand uit elkaâr! 
Geef, geef den vrede, na de zege! 
Geleid ons, Veldheer, aller wege, 
Dat wij ontkomen aan 't gevaar! 




{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

6.


Den Vader kennen wij door U! 
Dat wij door U den Zone weten! 
En U den Geest uit Beiden heeten, 
Geloovig t' allen tijd als nu! 




   
No 67. O lux beata trinitas (CXV).

1.


O zalig licht! Drieëenigheid, 
In Wezens-onverdeelbaarheid! 
De zon der Aarde glanst niet meer: 
Schenk Gij uw Licht den harten, Heer! 


2.


Wij loven U ter morgenstond; 
Ten avond prijst U onze mond; 
Uw glorie door alle eeuwen heen 
Verkonden onze lofgebeên! 



3.


Den Vader zij dan eer geboôn 
Als aan zijn Eengeboren Zoon, 
Gelijk den Trooster, Heilgen Geest, 
Voortaan, als 't altoos is geweest! 




   

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 68 - (CXVIII).

1.


Wilt ontspringen, 
Lofzang zingen, 
Onzen dierbren God en Heer, 
Ziet, Hij doet ons groote dingen: 
Schenkt Hem blijde lof en eer. 
Denkt, wat wij van Hem ontvingen: 
Komt, en zondigt nu niet meer. 


2.


Aangezeten, 
Zult Gij weten 
Wat de Heer ons heeft gedaan: 
In zijn goedheid ongemeten, 
Bood Hij ons zijn Lichaam aan 
T' eener Heilge spijze te eten: 
Wilt Hem waardig nadergaan! 



3.


Proeft uw zinnen 
Wel van binnen, 
Eer dat Gij ontvangen zult 
Dezen grooten schat der minnen; 
Die den Hemel gansch vervult; 
Wilt, om God, u zelv' verwinnen 
Spreekt oodmoedelijk uw schuld. 




{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.


Hoog verheven 
Goed te geven 
Aan zijn Kerk, was Jesus' wensch; 
Ziet, Hij gaf ons eerst zijn leven, 
Toen zich-zelf - als God en mensch: 
Dat wij eens, Hem trouw gebleven, 
Hem bezitten zonder grens! 



5.


Deze spijze, 
Hoog van prijze, 
Liefde in onze zielen straalt; 
Uit der Heemlen Paradijze 
Is zij voor ons afgedaald: 
Looft God, met der Englen wijze; 
Nimmer heeft zijn min gefaald. 



6.


't Loflied rijze! 
't Menschdom prijze 
Vader, Zoon en Heilgen Geest! 
Christus gaf zich-zelf ter spijze 
Al zijn' kindren, minst en meest! 
Meer dan 't Manna-zelf bewijze: 
Christus liet ons niet verweesd! 




   

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (*) No 69. Ave maris stella (CXIX).

1.


Wees gegroet, gij ster van 't meer, 
Vruchtbre moeder van den Heer, 
Altoos maagd gebleven, 
Gulden poort der Hemel dreven. 


2.


Sints ons ‘Ave’ is verkond 
(Heilgroet uit den Englenmond!), 
Laat het, sein der vreden, 
‘Eva’ 's plaats bij ons bekleeden! 



3.


Slaak de zondaars uit den strik! 
Ach, verlicht dier blinden blik! - 
Alle kwaad verjagend, 
Alle goed voor 't menschdom vragend. 



4.


Toon den moedernaam u waard: 
Dat Hij onze bede aanvaard, 
Die, om ons geboren, 
Uwer wilde toebehooren. 




{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.


Maagd, der maagden reinste bloem! 
Zachte maagd, der zachten roem: 
Wierde ik, vrij van zonden, 
Zacht en kuisch als gij bevonden! 



6.


Louter gij onz' levensbaan, 
't Pad beveilgend, dat wij gaan; 
Zóo, dat we u ter zijden 
Jesus zien, met de eeuwig blijden! 



7.


Zij aan God den Vader eer! 
Christus, onzen hoogen Heer, 
En den Geest te zamen! 
Allen de eigen glorie - Amen! 

Aanmerking. Bij O.-L.-V.-ONTVANGENIS en -GEBOORTE behoort het stukjen hiervoren reeds medegedeeld onder no. 4 (‘In een zoo duistre nachte’), alsmede het hierachter op Maria-Boodschap medegedeelde no. 70: ‘O God, algoed en machtig.’


Zie voor den Maria-dag van 18 December, bl. 7 no. 4 bovengenoemd.


Het lied van O.-L.-V.-LICHTMISSE, den feestdag van Mariaas Zuivering in den Tempel, staat hiervoren onder no. 50 bl. 94


‘O Maria, die op heden.’



   

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (*) No 70 - (CXX).

1.


O God, algoed en machtig, 
Tot U zoo roepen wij, 
Wil onzer zijn gedachtig, 
En maak uw kindren vrij. 
Wil uw Messias zenden, 
Die ons verlossen zal, 
Van alle ziels-ellenden, 
Gegroeid uit Adams val. 


2.


Och, mocht mijn oog aanschouwen 
Die schoone zuivre Maagd, 
Gezegendste aller vrouwen, 
Die God den Heer behaagt; 
Die eenmaal zoû ontvangen 
Den Heiland groot en goed, 
Het Kind van ons verlangen, 
En onzer zielen zoet. 



3.


Ik wensch maar en begeere 
Te dienen, blij van hart, 
Haar wie zoo heilige eere 
Door God beschoren werd: 
Want zij is uitgelezen 
Van aller eeuwigheid, 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Moeder eens te wezen 
Der hoogste Majesteit. 



4.


Engel: 
Ik groet u, vol genaden! 
Gezegend zijt ge mij: 
De God van groote daden, 
De Heer is u nabij. 
Hij heeft u uitverkoren, 
Die vol van gratie zijt: 
Uit u wordt haast geboren 
Die alle volk verblijdt. 



5.


Maria: 
Wat ongehoorde mare 
Omruischt mij hier omtrent! 
Hoe zal dit wedervaren 
Wie genen man bekent? 
God heb ik opgedragen. 
Mijn jeugd in zuiverheid; 
Tot 's Heeren welbehagen; 
Zoo werd ik opgeleid. 



6.


Engel: 
Wil u, o Maagd, verblijden, 
En wees ook niet bevreesd: 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij zult den Heer belijden, 
Ontvangende zijn Geest: 
Zijn kracht zal u omschijnen: 
Zijn heilwoord is vervuld 
In u, die zonder pijnen 
Gods Moeder wezen zult. 



7.


Maria: 
Mijn hart, in vreugde ontsteken, 
Heeft 's Heeren stem gehoord: 
Met blijdschap wil ik spreken: 
't Geworde naar uw woord! 
Mijn ziel verheft den Heere: 
Hij zag zijn Dienstmaagd aan: 
Hem zij oneindige eere 
Voor 'tgeen Hij heeft gedaan! 



8.


Christen: 
Klink plechtig uit ons midden 
Der Lieve Moeder lof, 
Die met haar vurig bidden 
Ons voert in 't Hemelhof. 
Zij wenkt ons naar dien Hemel, 
Waar 't, buiten aardsche ellend, 
En boven stofgewemel, 
Een vreugd is zonder end. 




   

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 71 - (CXXI).

1.


Nu wees gegroet, 
Maria zoet, 
Des Hemels Koninginne; 
Ontvang de groet, 
O Vrouwe goed 
Van d'Engel, blij van zinne. 


2.


Gegroet zijt gij 
Met melodij 
Van eindelooze koren: 
Het nachtgetij 
Is dan voorbij; 
De Zonne wordt geboren. 



3.


Wees gij verheugd 
Met hooge vrevgd, 
Genaderijke vrouwe: 
Want uwe deugd 
En schoone jeugd 
Brengt alles uit den rouwe. 



4.


Gegroet hiermeê, 
Gij brengt ons vreê, 
O schoonste bloem der bloemen! 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wil t' aller steê 
Ons, door uw beê, 
Voor God uw kindren noemen. 




   
No 72 - (CXXII).

1.


O Koningin des Hemels schoon! 
O Koningin, o Koningin! 
Daal neder van des Hemels troon 
O Koningin Maria. 


2.


O moeder van barmhartigheid! 
O Koningin, o Koningin! 
Bid voor de gansche Christenheid; 
O Koningin Maria! 



3.


Bid dat ons God genadig zij, 
O Koningin. o Koningin, 
Dat Hij ons maak van zonden vrij! 
O Koningin maria! 



4.


Bid God voor ons om hoop en kracht! 
O Koningin, o Koningin! 
Dat ons geleî zijn Englenwacht! 
O Koningin Maria! 




{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.


Bid voor den Oppervorst der Kerk, 
O Koningin, o Koningin! 
Opdat hij heilrijk zij en sterk! 
O Koningin Maria. 



6.


Bestuur ook onzes Konings hand, 
O Koningin, o Koningin! 
En weer den vijand van ons land, 
O Koningin Maria! 



7.


Keer noodweêr, hagel, duurten af, 
O Koningin, o Koningin! 
Keer ziekten, pest en andre straf! 
O Koningin Maria. 



8.


Sta ons dan bij in alle nood, 
O Koningin, o Koningin! 
En bid voor ons tot in den dood, 
O Koningin Maria! 




   
 (*) † No 73. Het Rozekransjen (CXXIV).

1.


Rozekransjen, u zij lof, 
Uit den hof 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Hemels neêrgezonden! 
Van verscheiden bloemtjens schoon, 
Als een kroon, 
Gevlochten, gevlochten en gebonden. 


2.


Edel kransjen, dat wel staat 
Voor sieraad 
Op 't hoofd van Gods vriendinne; 
Gulden kroone, die bekroont 
En verschoont 
Des Hemels, des Hemels Koninginne. 



3.


Liefelijke Roos-plantsoen, 
Gij staat groen, 
En draagt sneeuwwitte rozen; 
Op elk blaadtjen zeer bekwaam 
Staat de naam 
Maria, Maria, Gods verkozen'? 



4.


Dit uw Kransjen, Moeder-maagd, 
God behaagt: 
'k Zie tusschen vijf robijnen 1 
Van ons' Heeren Gods gebed, 
Wonder net, 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw roosjens, uw roosjens lieflijk schijnen 1. 



5.


Psaltertjen 2, uw schallen vreest 
Satans Geest, 
Die Saül kwam bespringen; 
Als hij hoort met zoete taal 
Menig maal 
Het Ave, Ave Maria zingen. 



6.


Kostelijkste ketentjen, 
Dat ik ken! 
Nooit beter was te vinden, 
Om den vijand, boos, en fel, 
Van der Hel, 
In uwe, in uwe macht te binden. 



7.


Kransjen zoet, zoo vaak ik ging 
Voor een ring 
U dragen aan mijn vinger, 
Tegen dat hoovaardig vat 
Goliath, 
Zijt gij mij, zijt gij mij Davids slinger. 



8.


Zie, gij helpt mij waar ik ga, 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar ik sta; 
Zal ik naar buiten reizen, 
Met u kort ik weg en tijd, 
Die ik slijt 
Met bidden, met bidden en bepeizen. 



9.


Als ik in mijn kamerken 
Met u ben, 
Te kerken, in een hoekjen, 
Dikwijls strekt ge mij te met 
Voor 't gebed, 
Een lieflijk, een lieflijk, zinrijk boekjen. 



10.


Dat ik steeds u medevoer, 
Kostelijk snoer 
Gij, die mij kunt geleiden 
Tot Mariaas heilgen schoot: 
In den dood, 
O doe ons, o doe ons nimmer scheiden. 



11.


Laat dees bloemkrans, mild en fijn, 
't Bindkoord zijn, 
Dat mij met haar voegt samen, 
Wie ik met der harte dien: 
Wie 'k moog zien 
In 't eeuwig, in 't eeuwig leven - Amen! 




   

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

† No 74 - (CXXV).

1.


Wees welkom, Maagd der Maagden, 
Op dezen heilgen drempel, 
Geen, die God meer behaagden, 
Ter dienst in zijnen tempel. 
Gij offert, Overschoone, 
U voor Gods troone; 
Gij kiest zijn huis 
Ver van 't gedruisch, ‘Ver van 't gedruisch, 
Ter wone. 


2.


O Joachim, nooit bloeit er 
Voor Anna hooger vreugden, 
Een Hemeltelgjen groeit er 
Uit deze jonge Jeugde. 
Weest welkom, beî te gader: 
Ziet, God, de Vader, 
Trekt uit uw hand 
Dit lieve pand ‘Dit lieve pand 
Zich nader. 



3.


Zie Dochterken! wil neigen 
Uw maagdelijke öoren, 
Opdat gij niet naar eigen 
Maar Godes wil moogt hooren. 
Onttrek u aan uw vrinden; 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

In uw Beminden, 
Den Hoogen Heer, 
Is liefde teêr ‘Is liefde teêr 
Te vinden. 



4.


Zie, de allerhoogste Koning, 
(O wonder heilbeseffen!) 
Zal, in uws Vaders woning, 
U tot zijn Bruid verheffen. 
Ach, uit de Christenscharen, 
Wie zoû niet garen 
Zijn ziel en zin 
Voor zulke min ‘Voor zulke min 
Bewaren. 



5.


O Jesu, o Behoeder! 
Wil ons tot vroomheid wekken! 
Laat toch uw Maged-moeder 
Ons tot een voorbeeld strekken. 
Opdat wij zonder schromen 
Uit 's werelds stroomen 
Ter veilge reê 
Der Hemelsteê ‘Der Hemelsteê 
Eens komen! 




   

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

† No 75 - (CXXVI).

1.


Wat zal ik gaan beginnen, 
Maria, Maged zoet, 
Mijn hart en ziel en zinnen, 
Doorblaakt één liefdegloed! 
Gij zijt het, die ik minne, 
O dierbre Koninginne. 


2.


Gij zijt mijn bruid, mijn moeder, 
Mijn troost, mijn toeverlaat; 
Door wie, als teder Broeder, 
Gods Zone mij bestaat: 
Gij zijt, die ik beminne, 
O Heilge Koninginne! 



3.


Och, had ik zoo veel monden 
Als sterren 't firmament, 
'k Ging uwen lof verkonden 
Alomme, zonder end, 
Want Gij, mijn Koninginne, 
Gij zijt het, die ik minne. 



4.


Och, had ik zoo veel zielen 
Als water, lucht en land 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 's Heeren schepslen krielen - 
Ik schonk ze u t' eener hand. 
Gij zijt het, Koninginne, 
Gij zijt, die ik beminne. 



5.


Eilaas! o bitter klagen! 
Dat ik, vervallen mensch, 
U nimmer zal behagen 
Als ik zoo vurig wensch. 
Heb deernis, Koninginne - 
Toch zijt ge die ik minne. 



6.


Ik wil mij dag aan dagen 
En dat ter uwer eer 
In alles beter dragen, 
En dienen Onzen Heer! 
Zoo blijke 't wie ik minne, 
O Englenkoninginne! 




   
† No 76. Litanie van Loretto. (CXXVII).

1.


O Heer, wil U ontfermen, 
Wil ons genadig zijn! 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Christe, toon erbermen, 
Wil ons genadig zijn! 
O Heer, wil u ontfermen, 
Wil ons genadig zijn! 
O God wil ons beschermen 
Van die ons schadig zijn. 


2.


God Vader in den Troone, 
Ontferm U over ons! 
Gods allerliefste Zone, 
Ontferm U over ons! 
God, Heilge Geest geprezen, 
Ontferm U over ons! 
Drievuldige, één in Wezen, 
Ontferm U over ons! 



3.


Maria, zoet van Name, 
Maria bid voor ons! 
Gods Moeder, hoog ter fame, 
Maria bid voor ons! 
Der Maagden allerkuischte, 
Maria, bid voor ons! 
O Moeder des Gekruisten, 
Maria, bid voor ons! 




{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.


O Moeder der Genaden, } 
O reine in woord en daden, } Maria bid voor ons! 
O Moeder, ongeschonden, } 
O Moeder, zonder zonden, } 



5.


O Moeder zonder smette, } 
O zoetste violette, } Maria bid voor ons! 
O wonderlijke Moeder, } 
Van onzen Heer en hoeder, } 



6.


Die Jesus hebt ten Zone, } 
O Maged, wijs en schoone, } Maria bid voor ons! 
Gij, die wij eer bewijzen, } 
Wie niemand kan volprijzen, } 



7.


O Maged, groot van machte, } 
Zachtmoedig van gedachte, } Maria bid voor ons! 
Getrouw voor uwe knechten, } 
O spiegel des Gerechten, } 



8.


O Wijsheids hooge troone, } 
Die wekt ten vreugdbetoone, } Maria bid voor ons! 
Vat van den Geest des Heeren, } 
O vat zoo waardig te eeren, } 




{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

9.


Vat der Godvruchtigheden, } 
Roos vol verborgenheden, } Maria bid voor ons! 
O sterke Davids toren, } 
Gesticht uit rein ivore, } 



10.


O Huis van fijnen goude, } 
Ark des Verbonds der Oude 1, } Maria bid voor ons! 
O deur der Hemelzale, } 
O ster van blijden strale, } 



11.


Geneesster onzer wonden, } 
O toevlucht in de zonden, } Maria bid voor ons! 
O troost in 't zielsbenaauwen, } 
O hulp van alle trouwen, } 



12.


Der Englen Koninginne, } 
Der Patriarchen minne, } Maria bid voor ons! 
O kroone der Profeten, } 
Slot aan de Apostelketen, } 



13.


O kracht der Martelaren, } 
Hoofd der Belijdrenscharen, } Maria bid voor ons! 
Der Maagden eedle kroone, } 
Vorstin op Hemeltroone, } 




{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

14.


Lam Gods, o prijs der zonden, 
Heer, zijt ons niet verstoord! 
Lam God, o prijs der zonden. 
Heere, ons gebed verhoort! 
Lam Gods, o prijs der zonden, 
Ontferm U over ons! 
Door Christi kruis en wonden, 
Ontferm U over ons! 




   
No 77 - (CXXIX).

1.


Op, Christen! ga bezoeken, 
Bezoeken in den geest 
De vergelegen hoeken, 
Herdacht in dezer feest; 
Waar de ongelijkbre helden, 
De helden van den Heer, 
Hun heilig leven stelden 
Tot Christus meerder eer. 


2.


Daal met een groot verlangen 
In hun gevangenis, 
Stel u met hen gevangen, 
Daar 't al voor Christus s; 
En smaak voor alle dingen 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

De levende fontein, 
Die Christus deed ontspringen, 
Die vlekloos maakt en rein. 



3.


Trek dan ten tweeden dage 
Met Petrus uit de steê. 
En laat niet na te vragen: 
Quo vadis, Domine? 1 
Wil wel het antwoord vatten: 
‘Tot Rome, naar het Kruis’; 
Want daarmeê zijn de schatten 
Te winnen van Gods Huis. 



4.


En ga van hier geleiden 
Het heilig broederpaar; 
En zie hoe dat zij scheiden 
Vol liefde van elkaâr; 
Vol blijdschap en vol liefde; 
Geen smarte, die ze deer', 
Geen droefheid, die ze griefde: 
Zij schreiden, om den Heer! 



5.


Dan zult gij Petrus volgen 
Tot op het Vatikaan, 
Waar Nero, fel verbolgen, 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem aan het kruis doet slaan, 
Met opgerechte voeten, 
Slecht dit acht hij zich waard; 
Zoo wil hij nu nog boeten; 
En staart al Hemelwaart. 



6.


Als gij den lesten zegen 
Van dees Apostelprins, 
Hebt over u gekregen, 
Zoo spoed u heen naar ginds, 
Ginds waar zij Paulus leiden 
Ten Salviaanschen vloed, 
Zie hem den doodslag beiden 
En storten 't heldenbloed. 



7.


En bid, dat, als voor dezen, 
Zijn vruchtbaar stroomend bloed 
Der Kerk moog nuttig wezen, 
En menig hard gemoed! 
Ga zoek de teedre vrienden 
In 't eigen graf geleid: 
Die 't loon te zaam verdienden - 
Geen stervling die ze scheidt. 



8.


Wees gij met hen de derde: 
Begraven naar den geest: 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opdat u 't loon gewerde 
Van 't hoog verrijsnisfeest. 
Dat Petrus u deed' blijven 
In 's Heeren ware Kerk! 
En Paulus u mocht' stijven 
In heiligheid van werk. 




   
† No 78. Placare, Christe (CXXX).

1.


Verzoen u, o Jesus, met uwe knechten, 
Voor welke de Maagd 
Des Vaders verzachting van eisch in Rechten 
Uit deernis vraagt; 
En gij, o negenvoudige Englenrij, 
Maak ons van oude en nieuwe kwalen vrij. 


2.


Profeten, Apostlen, smeekt toch te gader 
Toegevendheid af; 
Bij 't rouwen der zondaars zij ons de Vader 
Geen Richter straf. 
Belijdren, blank, en Martlaars bloedig rood, 
Roep al die balling zijn tot uwen schoot! 



3.


O zuivere reyen van teedre Maagden, 
En Kluizenaars al, 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie 't eenzame wandlen op aarde schraagde 
Naar 't sterrendal, 
O roept ons van dit duister hierbeneên 
Naar uwe hooge, heilge zetels heen. 



4.


Verdrijft toch de scharen der boosgezinden 
Van toren en wal! 
Dat Een toch de kudde moog samen binden 
Ten zelfden stal. 
Eer zij den Vader, en den eengen Zoon, 
En Heilgen Geest in eeuwigheid geboôn. 




 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelpoëzij.

No 79. Zinnebeelden (N.G. II, 102, 236).

De roede.


't Zijn sterke beenen, die weelde dragen.


Als 't ijzer ligt en gloeit in 't midden van de kolen, 
Bevochten van de vlam, en onder 't vuur verholen; 
Dan buigt men 't zoo men wil: maar zoo gij 't lescht in 't nat 
Straks heeft het, met gewin, zijn hardigheid hervat. 
Hoe dwee is ons 't gemoed als druk en pijn ons prangen! 
Neemt God zijn roede weg, wij gaan onze oude gangen; 
De weelde leidt ons heen tot onzen eersten staat; 
Des menschen ziel is wel, als 't hem niet wel en gaat. 



{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste stap.


Eens gebrand, haast gevlamd.


Hoe licht ontsteekt een licht, dat eens reeds helder brandde! 
Die eens was los van aard, hoe licht raakt die in schande! 
Een doove kool ontvonkt, zoo haast zij 't vuur maar ruikt, 
De tintel wordt al vuur, waar 't schier niet wordt gebruikt. 
Wien eenig zielsgebrek eerst onlangs is ontweken, 
Hoe haast vervalt die mensch weêr tot zijn oude streken! 
De zonde dient vermijd, en al wat daar op trekt; 
Of, van een kleine vonk, wordt weêr een vlam verwekt. 



Op eene schildpad.


Als ik spring, zoo dreunt het al.


Die in zijn boezem heeft, al wat hij schats mag hebben, 
Geen storm ontrust zijn hart, geen vloeden en geen ebben: 
Al reist hij buiten 's lands, met onweêr en gedruisch, 
Hij draait niet eens zijn oog naar zijn verlaten huis: 
Hoewel de nacht-dief poogt zijn huis-muur te doorgraven, 
En of de moorder ook in 't bosch hem na komt draven, 
Hij blijft, hoe 't hem ook gaat, goeds moeds en onbevreesd: 
Geen diefberooft den mensch, wiens schat ligt in den geest. 




{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

't zaad.


't Wordt samen groot.


De teekens, versch ghesneên, 't zij dan in jonge linden, 
Of andre teêre schors, zijn naauwlijks, eerst, te vinden; 
Allengskens, eer men 't meent, zet zich de letter uit: 
De schors wast gulzig heen, en 't schrift wast met het kruid. 
Als 't kind ziet, hier en daar, eens anders kwade streken, 
't Ontvangt (al weet men 't niet) 't beginsel van gebreken, 
Het kwade zeer eet in, en neemt allengskens toe, 
Wiens kindsheid nam een kalf, diens manheid steelt een koe. 



Keuze.


Slaat de hand, Daar 't niet en brandt.


Zoo als een brand-hout doet, heeft al ons doen twee enden: 
Grijpt hier, het schaadt u niet; grijpt daar, het zal u schenden. 
Die zijn vermeende ramp wel vat, en recht doorziet, 
Vindt vreugd en herten-lust, ook midden in 't verdriet. 
Een kniezer, die den kop staâg heeft vol muizennesten, 
Vindt dan ook klagens stof, als 't gaat ten allerbesten: 
Die 't al zwaar overweegt is nooit bevrijdt van rouw: 
't Is best, dat m' alle ding slaat in de beste vouw. 




{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blusschen van kalk.


In de kruising en ellend'


Wordt de deugd volmaakt bekend.


Gelijk de witte kalk door 't water zijnde ontlaten, 
Verspreid zwelt ende springt, ja ziedet uit der maten, 
En wekt het vuur op nieuw, dat daar, als zonder macht, 
Lag onder een verdek van steenen half versmacht: 
Alzoo degeen, die zich tot Christus heeft begeven 
En van den Heilgen Geest laat mennen in dit leven, 
In 't midden van zijn kruis toont zijne magt volmaakt, 
Die zijnde zonder last aan 't slapen was geraakt. 



Huichelaars.


Zoo wie mij eert zich zelf bedriegt,


't Hart is geveinsd, mijn tonge liegt.


De kort geveêrde struis vertoont zich allerwegen, 
Zijn vleugels uitgespreid, alsof hij waar genegen 
Te vliegen door de lucht, doch zijnde dus gesteld, 
Verlaat het aardrijk niet, maar blijft in 't vlakke veld: 
Alzoo de femelaars, gaan huigende ter kerken, 
Met eenen heilgen schijn vertoonende hun werken, 
De mond lieftallig spreekt, maar 't harte al anders meent, 
En blijft al vast in 't aardsch', verkleumd, verstijfd, versteend. 




   

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 80. Verjaardicht van Hugo de Groot,

aan zijne brave Echtgenoote Maria van Reygersbergen in den kerker te Loevestein (N.G. II, 132).


Waar' 't dat mijn droef gemoed konde eenigzins gehengen 
Te maken eenig dicht gelijk ik eertijds plag: 
Ik zou niet laten, Lief, te voorschijn iets te brengen, 
Waarmede dat gij zoudt gedenken dezen Dag: 
 
Och, dezen lieven Dag, o voorbeeld aller vrouwen, 
Die tot uw oorsprongtijd van God was toegepast 1, 
Die u het hemellicht heeft eerstmaal doen aanschouwen, 
Opdat gij eens met mij zoudt dragen dezen last! 
 
Hoe weinig dachten toen uw ouders en uw magen, 
Hoe weinig dachten toen uw vrienden altemaal, 
Dat gij nog zooveel druks om mijnentwil zoudt dragen, 
Besloten in een Huis bezet met Maas en Waal! 
 
Misschien zij wenschten toen, dat gij zoudt mogen paren 
Met een van God begaafd met tamelijk verstand, 
Die, redelijke wel gevorderd naar zijn jaren, 
Zich maken zou bekwaam te dienen 't Vaderland. 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helaas! wat is er toch van sterfelijke menschen? 
Wat is er dat men toch kan noemen goed of kwaad? 
Naardien dat zelfs een zaak, waar wij met reên naar wenschen, 
Door 't razend ongeluk ons 't allerduurste staat. 
 
't Is waar, de goede God heeft mij verstand gegeven, 
Waarmede dat ik wel behoorde zijn tevreên, 
Ik hebb' ook niet verzuimd te leeren al mijn leven 
Wat dat er strekken kan tot nut van land en steên: 
 
Het bitter ongeval laat daarom niet te raken 
Mijn eer, mijn naam, mijn goed, mijn vrijheid, als gij ziet; 
Ja zelfs het konde zijn, dat die geprezen zaken 
Een oorzaak zijn geweest van 't schandelijk verdriet. 
 
Maar toch die groote God, die alles kan bestieren, 
Die goed trekt uit het kwaad, o allerliefste vrouw, 
Die heeft aldus gewild in allerlei manieren 
Beproeven mijn geduld, en uwe vaste trouw. 
 
Voorwaar een vaster trouw, als in voorleden tijden 
Zij toonden, die haar mans navolgden in den dood, 
Zooveel het zwaarder is gestadelijk te lijden, 
Dan haast te zijn verlost van allerhanden nood. 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar gij, o zoete Dag, hoe zijt gij hier gekomen? 
Wie heeft u door de poort en wachten laten gaan? 
Weet gij niet dat er is een hard besluit genomen, 
Dat niemand ons alhier mag komen spreken aan? 
 
Naardien u dan staat vrij, wat andren missen moeten, 
Dat gij vrij onbelet moogt op en af van 't Slot, 
Ga eens naar Zeeland toe, wil onze vrienden groeten, 
Zeg dat wij leven nog, en troosten ons met God. 
 
En als gij na dit maal ons wederom zult vinden, 
Kom niet te Loevestein, maar ga toch ellewaart 1, 
Waar ons, met goed getal van onze welbeminden, 
Gebeuren mag met rust te eten uwe taart 2. 



   
No 81. De Dood - het Einde (N.G. II, 106).


Mensch, hoe leeft gij zonder vreezen, 
Daar gij sterven kunt zoo ras! 
Niets waart gij, niets zult gij wezen, 
Niets dan enkel stof en asch, 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niets dan aas der wormen snood 1; 
En uw eind zal zijn - de dood. 
 
Langzaam aan zult gij verdwijnen 
Als een schaduw op het veld, 
Als een bloem zult gij verkwijnen, 
Als het hooi ter neêr geveld, 
Naar der aarden, aller schoot; 
Want uw eind zal zijn de dood. 
 
Niemand zal er gunst geschieden, 
Maar wel een eenparig recht. 
Niemand zal dien pijl ontvlieden: 
Zoo de meester, als de knecht, 
Jong en oud, en klein en groot, 
Aller eind zal zijn de dood. 
 
't Hoog vernuft zoo wijd geprezen 
Van den wijzen Salomon, 
't Zoet en aangename wezen 
Van den schoonen Absalon, 
En van Samsons krachten groot, 
Is het eind geweest de dood. 
 
Gij, die leeft in grooter eeren, 
Hoog van machten, pracht en staat, 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denk hoe haast het kan verkeeren; 
Dat gij weêr te gronde gaat, 
Dat gij krijgt dien harden stoot, 
Als uw eind zal zijn de dood. 
 
Gierig mensch, wat wilt gij sparen 
Met een onverzade vlijt, 
Schat van geld en goed vergaâren 
Voor een zoo onzeekren tijd! 
Gij wordt haast van als 1 ontbloot 
En uw eind zal zijn de dood. 
 
Wat zult gij van hier meêdragen? 
't Linnen kleed, drie ellen lank; 
Men zal u een doodkist zagen 
Van een ruwen eiken plank, 
Die u leidt in d' aardeschoot; 
Want uw eind zal zijn de dood. 
 
Dochters, wat ge u moogt versieren 
Met uw paarlen, met uw goud, 
En uw haar om 't hoofd laat zwieren 
Met uw strikjens menigvoud; 
Geen sieraad dat weêrstand bood 
Aan de pijlen van den dood. 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij, die zoo verslijt uw leven 
In de wereldsche geneucht, 
Zult gij niet uw harte geven 
Tot de nooit gestoorde vreugd! 
Eeuwig, eeuwig is zoo groot! 
't Eind der aarde blijft de dood. 
 
Och, wat loon zult gij verwachten, 
Als gij hebt geen goed gedaan? 
Naar wat voorspraak zult gij trachten, 
Als gij zult ten oordeel staan? 
Niemand helpt u uit den nood; 
Maar uw eind zal zijn de dood. 



   
No 82. Meische morgenstond (N.G. II, 244).


Wat is de Meester wijs en goed, 
Die alles heeft gebouwd, 
En nog in wezen blijven doet, 
Dat 's menschen oog aanschouwt. 
 
Die 's werelds wijden ommering, 
Nooit uitgewaakt, bewaakt; 
En door gepaste wisseling 
Het zoet nog zoeter maakt. 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu is de winter, dor en schraal, 
Met al zijn onlust heen, 
En de aarde heeft voor deze maal 
Haar lijden afgeleên. 
 
Dies is de tijd weêrom gekeerd, 
Waarin natuur verjongt, 
Haars milden Scheppers goedheid eert, 
En met zijn gaven pronkt. 
 
De Mei, wiens zoetheid zoover strekt, 
Dat zijn gedachtenis 
In 's menschen geest al vreugd verwekt, 
Eer hij voorhanden is. 
 
De Mei, het schoonste van het jaar, 
Waar alles in verfraait 1); 
De lucht is zoet, de zon schijnt klaar, 
't Gewenschte windtjen waait. 
 
Het dauwtjen, in den koelen nacht, 
Wordt over 't veld verspreid, 
Waar door de heel nature lacht, 
En is vol dankbaarheid. 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onze aarde is met gebloemt' gesierd, 
Het bijtjen gaârt zijn was, 
Het leeuwerikjen tiereliert, 
En daalt op 't nieuwe gras. 
 
Het bloempjen dringt ten knoppen uit, 
't Geboomte ruigt van lof, 
Het veetjen scheert het klaver-kruid 
Graâg van het veldtjen of. 
 
Elk diertjen heeft zijn vollen wensch, 
En kwel-begeert' leît stil; 
Behalven in den dwazen mensch, 
Door zijn verkeerden wil. 
 
De mensch van ware deugden leêg, 
En vol van zotten lust, 
Zich zelf en andren in den weeg, 
Vermoordt zijn eigen rust. 
 
Dit leven, 't welk niet enkel endt, 
Maar kort ook is van duur, 
En ligt van zelf slaat tot ellend', 
Maakt hij zich dubbel zuur. 
 
't Vee wordt ontzield, zijn eind is snel, 
Zijn stervenspijn niet groot: 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

De mensch, door menig ziel-gekwel, 
Sterft meer dan eenen dood. 
 
Ach, had de mensch (zoo waar zijn stand 
Vol hart- en zinnen-vreugd) 
Of, zonder deugde, min verstand; 
Of, bij 't verstand, méér deugd! 
 
Ach! waren alle menschen wijs, 
En wilden daarbij wel! 
De wereld ware een Paradijs, 
Nu is ze vaak een hel. 



   
No 83. Raad (N.G. II, 251).


Daar moet veel strijds gestreden zijn: 
Veel kruis en leeds geleden zijn: 
Een naauwe weg betreden zijn, 
En veel gebeds gebeden zijn, 
Zoolang wij hier beneden zijn: 
Zoo zal 't hierna in vreden zijn. 



 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 84. Puntdichten (N.G. II, 255, 257).

Pronken met andermans veêren.


Als Goossen is bij goê gezellen, 
Weet hij veel wonders te vertellen, 
Van hier, van daar, van nieuw, van oud, 
Van Oost, van West, van heet, van koud, 
Van bosschen, bergen, steden, landen, 
Rivieren, schepen, zeên en stranden; 
Van vreugd, van druk, van krijg, van vreê, 
Hij kan 't al brengen op zijn sneê. 
Maar al zijn praten zal men vinden 
Gelijk den mantels van de blinden, 
Die, bij den weg, of aan de poort, 
Doen aan den gaanden man hun woord: 
De stof is minder dan de lappen; 
En zoo is 't ook met Goossens klappen. 


Luye Loy.


Loy is in 't werken luy en lam, 
Zijn handen traag, zijn armen stram, 
Maar met zijn tanden, in het eten, 
Geeft hij gewisse, snelle beten. 
Als hij wat heeft, dat hem wel smaakt, 
't Is wonder, hoe hij wapperkaakt: 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar' Loy van dit gebrek genezen, 
Hij zou een kloeke werkman wezen. 
Doch daarom hoeft hij niet te gaan 
Te meester; 't zal haast zijn gedaan: 
Hij breng' maar in zijn trage handen 
De snelheid van zijn graâge tanden. 



Wie zal 't passen, dan die 't koren doet wassen?


Wie zal het hedendaags van passe kunnen koken, 
En sausen naar den smaak van deze vieze liên? 
Dat nooit geen reuk en gaf, dat hebben zij geroken, 
En dat onzienlijk is, dat hebben zij gezien. 
Hoe dat het iemand maakt, hij kan zich nooit verweren, 
Voor déés hij al te ruim, voor dien te naauwe leeft. 
Wat wonder! op een ei daar vindt men zelfs te scheren; 
Elk een heeft wol genoeg, ook die geen wol en heeft. 




 
No 85. Op de beeltenis van Gutemberg 1 (N.G. 269).


Ha! schalk, ha! zijt gij hier? zijt gij 't Hans Gutemberger! 
Hoe, past u deze naam? ja, dubbel schalk en erger, 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met dieverij berucht, o eer-vergeten bloed, 
Mijns oordeels, dit verwijt uw schelmstuk niet voldoet 
Omdat gij Laurens' goed gingt bergen en wegdragen 
En schalkelijk benaamt, zoo hoort men nu gewagen 
Van Goedenberges lof. Hoe dat men dat verbloemt, 
En naar den Goedenberg den Guitenberg vernoemt! 
Naar Straatsburg dan of Mentz zoo zijt gij heen geweken, 
En hebt daar in een hoek u zelven lang versteken, 
Niet zoo aanzienelijk als t' Haarlem aan het Zand! 
Doch niettemin gij kwaamt, gij kwaamt nog voor de hand; 
En dacht, het is eens tijd mijn hoornen op te steken; 
Mijn Meester woont zoo verr', die kan zich kwalijk wreken. 
De persen staan gereed en alles is bereid; 
't Is reden, dat men nu aan 't werk de handen leît. 
Mentz lacht vast in haar Fuist 1: de nieuwe waar van boeken 
Kwam met verwondering een ieder daar opzoeken: 
Elk kocht, en bracht wat t'huis. Hans Fuist uw kameraad, 
Alleen niet naar de winst, maar ook naar eere staat. 
Die drukt zijn naam op 't werk: en heeft een naam verkregen; 
En Gutemberger is allengskens zoo verzwegen: 
Maar opdat gij ook iet mocht hebben tot uw loon - 
Zoo sta daar als een dief in dit tafreel ten toon! 



 




{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 86. Klooster-Inname (N.G. 331).

Diederik van Haarlem beraamt met Willem van Egmond een aanslag op Amsterdam, ter wreking van den moord van Floris V, waaraan Gijsbrecht van Aemstel deel had.

Poortier (binnen het klooster). Diederik van Haarlem (klopt aan de deur).


Po. 
Wie klopt er?



Di. 
Doe vrij op, en vrees niet: 't is uw vriend.



Po. 
't Is avond, en een tijd dat ons geen vriendschap dient:


Kom morgen vroeg, bij dag.



Di. 
Wat zal ons hier gebeuren!


'k Zeg anderwerf, doe op. P. Men opent hier geen deuren,


Zoo spade: ga uw gang: kom morgen tijdig weêr.



Di. 
Ik zeg voor 't lest, doe op, en doet gij 't niet, ik zweer...



Po. 
Wie zijt ge, die dus raast, als wild en uitgelaten?


Wij dachten langer niet om ruiters noch soldaten. (Hij komt buiten.)


Heer maarschalk, wel hoe dus? wat jaagt u hier zoo spa?


Men sloeg u 't heilig kruis, toen 't leger optrok, na.


'k Geloof niet, dat gij ons al weder zoekt te kwellen?


En komt ge dus alleen? waar zijn uw rotgezellen?



Di. 
Ik kom alleen. Waar is uw meester Willebord?



Po. 
Ter kerke, waar hij vast, en zijn gebeden stort.



Di. 
Ga, roep hem, want ik moet dien goeden vader spreken,

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Poortier (hij wendt zich af):


O Jesus, sta ons bij! Dit is een kwalijk teeken.


(Tot Di) Ik heb gebeld; hij komt.



Di. 
Ga, roep den vader, fluks.



Po. 
Soldaten brengen ons heel zelden veel geluks.


Wij zien ze noô van voor, en allerliefst van achter.



Di. 
Al wie een hopman huist, die heeft een trouwen wachter


En ridderlijk beschut, en hoeft geen poort noch slot.



Po. 
De beste wachter is de sterke en groote God,


Die nimmermeer en slaapt, en luistert naar ons zuchten.


Wij bidden staâg om peis, en haten krijgsgeruchten,


En hooren met verdriet het kraayen van dien haan.


In oorlog houden eerst abdij en klooster aan.



Di. 
Gij zat hier in 't beleg voor alle moedwil veilig.



Po. 
Wij weten 't Egmond dank, en houden hem voor heilig.


Daar is de vader zelf, zoo bleek en afgevast.



Willebord (Prior): 
Heer maarschalk, wel, wat nu?



Di. 
Ik koom bij u te gast.



Wi. 
Gij zijt mij wellekom, al komt gij ongebeden.


'k Verwachtte u t' avond niet, en luister naar de reden


Dat gij dus schichtig keert: daar is wat meer aan vast.



Di. 
'k Verzoek alleen op u, en dat door Egmonds last,


Of ik wat krijgsvolk mag te nacht in 't klooster leggen.


Het is een krijgsmansbeê, gij moogt ze niet ontzeggen.


{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}



Wi. 
'k Geloof gij deunt 1 met mij.



Di. 
't Is errenst, en geen spel,


En Egmonds eigen last: hij gaf me dit bevel.



Wi. 
Hoe zal men dit verstaan? heeft Egmond dat bevolen?


Hij stak nooit Godshuis aan, noch zocht zich bij de kolen


Te warmen van dat vier. 't Is enkel misverstand.


Gij zijt mij wellekom, mijn heer, daar is mijn hand.


'k Zal u en uwen stoet gewillig innelaten,


Maar 't Godshuis op te doen baldadigen soldaten


Of ruitren, 'k lij het niet: 'k vermag 't met geen gemoed.


Het klooster is Gods erf, en Jesus' eigen goed.


Wie kloosters raakt, die raakt den appel van Gods oogen,


Heer overste, geloof, 't is buiten ons vermogen.



Di. 
't Is om een uur of twee te doen, ten hoogste drij.


Ik blijf u borg, en hou uw kerk en klooster vrij


Van overlast en schaâ, en zal de boosheid straffen.



Wi. 
Met krijgsmansborregtocht en heb ik niet te schaffen;


Al waar 't de veldheer zelf, ik zeî 't hem in 't gezicht.


Dit is een overoud en vorstelijk gesticht,


Verzorgt in vrede en krijg met zegelen en brieven,


Dat wie het kwetst, gedenke een vorst des rijks te grieven,


Die zegt: hij raakt mijn kroon wie 't Godshuis iet misdoet.


Sint Andries is 't gewijd: het past geen' krijgsmansvoet.


't Zij verr' dat Diedrik nu 's Karthuizers vijand werde.

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}



Twee Alexanders zelfs, de Vierde en ook de Derde,


Gelijk de Tweede Urbaan, bevestigden dit slag


Van Godsdienst, daar men Bruin' wel de eer van geven mag.


Ja, opdat geen gerucht zoû storen onz' gemoeden,


Mag niemand deze plaats, beneden honderd roeden,


Betimmeren, veel min bezwaren met den last,


Dien de oorlog na zich sleept, of eenig oorlogsgast.


Wij staan op keizerlijke en pauselijke wetten.



Di. 
De wetten zwijgen stil voor wapens en trompetten.


De nood breekt wet: gij moogt op geene wetten staan.



Wi. 
Ontwijdt ge dan 't gewijde?



Di. 
Als David heeft gedaan,


Toen hij voor 't zwaard van Saul te Nobe kwam gevloden,


En zijnen honger boette aan priesterlijke brooden,


Dat niemand ooit vermocht, 't en waar 't gezalfde hoofd.



Wi. 
De stoute Usia werd rechtvaardelijk beroofd


Van zijn gezondheid, toen hij 't heiligdom ontwijdde;


De priesters hebben God en de Englen op hun zijde.


Dit is het errefdeel, dat ons te beurte viel.


Hij laadt des Graven vloek rampzalig op zijn ziel,


Die 't Godshuis in zijn recht en vrijdom wil verdrukken.


Hebt gij een aanslag voor, het kan u niet gelukken.



Di. 
Hoe luidt des Graven vloek, dat ik u wel versta?



Wi. 
Dat aller Heilgen toorne en eeuwige ongenaâ


Alleen niet treffen zal de kinders, en den vader;


O gruwel! maar hij moet met Judas, Gods verrader,

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}



Met Lucifer en al zijne Engelen vergaan,


En schaamrood en verdoemd voor Jesus' vierschaar staan.


't Is schrikkelijk: begint uw hart nog niet te beven?



Di. 
Ja, 't klooster heeft dien vloek den landsheer voorgeschreven.



Wi. 
Het zij daarmeê zoo 't wil, men opent nu geen poort.


't Is Kerstmis; 't klooster viert Gods vrolijke geboort';


De hoogste feest van 't jaar: dus laat dit werrek steken!



Di. 
Karthuizerbroêr, hier geldt geen prevelen, noch preêken.


Bewillig mijn verzoek, en sta mijn bede toe,


Of anders, lij dat ik het ongebeden doe!


De tijd verloopt, 't is spaâ: daar komen mijn soldaten.



Wi. 
'k Getroost mij eer den dood, dan ik dit toe zal laten.


Wat wilt gij 't helsche vier op uwe halzen laân?



Di. 
Voort mannen, vaart vrij voort, en steekt het klooster aan!


't Is koud; zoo mogen wij ons bij de kolen warmen.



Wi. 
Och maarschalk, hou gemak, en wil u toch erbarmen;


Het is geen christen mensch, die brand in kloosters sticht.


Al wat het Godshuis heeft, huisvesting, vier en licht,


En spijs en drank, het is voor 't krijgsvolk al ten beste.



Di. 
Nu mannen, trekt vrij in: trekt voor, ik blijf de leste.



   

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 87. Zwanenzang van een geloovige ziele, voor haar scheiden uit het lichaam (N.G. 361).

1.


Witte Zwaan, die van te voren, 
Geeft zoo doffen klang, 
En omtrent den dood laat hooren, 
Zulken zoeten zang: 
Zal mijn ziel sneeuwwit gewasschen, 
In het Bad zoo dier, 
Zang en dank ook niet wel passen, 
Eer zij scheidt van hier? 


2.


Ziel! het kooitjen zal haast breken, 
Dat u hier besluit, 
Haast zult gij den hals op-steken, 
En vrij vliegen uit; 
Als een duif haar vlerken roeret, 
Om de lucht te slaan, 
Zult gij worden opgevoered, 
Daar gij komt van daan. 



3.


Wakker op dan, voor uw ende! 
Zing nog eens een lied, 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu Gij 't lest van uwe elende 
Dicht voor oogen ziet. 
Als de schippers 't land genaken, 
Vaderland en reê, 
Plegen zij een zang te maken, 
Dat het klinkt in zee. 



4.


Raak mijn lippen met een kole, 
Heer van uw altaar, 
Span Gij zelf van mijn viole 
De ijverigste snaar. 
Steek Gij met uw eigen adem, 
Mijn dank-offer aan, 
Dat mijn rook en zoete wadem 
Moog naar boven gaan. 



5.


God, ik heb wel duizend reden 
U te zingen lof: 
Meer zijn uw barmhartigheden, 
Als 't ontelbaar stof: 
Heer, uw Hemel druipt van zegen, 
Meer in overvloed, 
Dan een zoete rijpe regen 
In den zomer doet. 




{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

6.


'k Zal maar zingen van de leste, 
Die Gij mij nu schenkt, 
Die de kroon is van de reste, 
Als men 't wel bedenkt: 
Dat Gij mij laat gaan in vrede, 
En in hope ontbindt, 
Dat ik erven zal de stede, 
Daar men, Heer, U vindt. 



7.


Wat zoû mij de Hemel helpen, 
Zoudt Gij daar niet zijn: 
Niets kan mijne droefheid stelpen, 
Dan uw zoet Aanschijn. 
'k Hoop uw Aanschijn haast te aanschouwen 
Als men 't Boven ziet: 
Daarom al des Doods benaauwen 
Vrees of acht ik niet. 




   
No 88. De Dennenboom (I A. 108).

1.


‘Zeg eens, lieve dennenboom, 
'k Heb u lang iets willen vragen; 
'k Dorst het evel niet uit schroom, 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar nu - nu toch wil ik 't wagen. 
Vriendlijk boomtjen, ken-je mij? 
'k Kom u alle dag voorbij. 


2.


Zie, de boomen om u heen 
Hebben blad en kroon verloren; 
En gij - staat daar nog alleen 
Even jeugdig als te voren. 
Waarom blijf-je toch zoo groen, 
Als 't geen andre boomen doen? 



3.


'k Hou zoo veel van 't groen geboomt', 
Van de frissche groene weiden; 
Maar, de gramme winter koomt, 
En - verdwenen zijn ze beiden. 
Gij slechts houdt uw groenen tooi: 
Boomtjen-lief, dat staat je mooi.’ 



4.


‘Leergraâg knaapjen, 't is mijn aard, 
's Zomers, 's winters, alle dagen, 
- Of ook 't noodweêr om mij waart - 
't Groen - de kleur der Hoop - te dragen. 
En, als 'k daar zoo rustig sta, 
Zeg ik: hoop en volg mij na. 




{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.


Zie, de herfstwind, scherp en schraal, 
Joeg den schrik door bloem en lover; 
Blies de boomen dor en kaal: 
Liet hen naakt aan 't noodweêr over. 
'k Duldde veel - wat mocht ik doen? - 
'k Hoopte op beter en - bleef groen. 



6.


Eens, lief knaapjen, eens gewis, 
Treft ook u, in later dagen, 
Eer 't soms herfst of winter is, 
't Woên van storm en onweêrsvlagen. 
Denk dan, als ge droevig zijt: 
't Dennenboomtjen groent altijd. 



7.


Zal 't niet eenmaal lente zijn, 
Na den winter van dit leven? 
Warme gouden zonneschijn! 
Weeldrige eindloos schoone dreven! 
- Groene uw Hoop, of 't Noorden woed', 
De eeuwge Lente te gemoet.’ 




   

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 89. Rudolph van Habsburg (*) I A. 201).

1.


Klinge-linge-ling, 
Klonk het door het groene woud, 
Klonk het tusschen 't kreupelhout 
Waar de Priester ging. 


2.


Stervend lag hij neêr - 
Vader Robert - in den strijd 
Tusschen 't Eeuwige en den Tijd, 
Smachtend naar den Heer. 



3.


Han de koorknaap ging, 
Met het schelleke in de hand, 
Door het bosch van Lucernland, 
Klinge-linge-ling. 



4.


De oude Priester kwam 
Biddend achter 't koorkind aan, 
Met het Englenbrood belaân, 
's Heeren zuiver Lam. 




{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.


't Koorkind bad devoot: 
‘Salutaris hostia, 
Schenk den kranken uw genaâ, 
In den stervensnood!’ 



6.


Ruischend stuwde een stroom 
Zijne golfjens van kristal 
Langs de rotsen, door het dal, 
Aan der wouden zoom. 



7.


Door dien bergstroom heen 
Wilde 's Heeren dienaar gaan, 
Met zijn heilgen last belaân, 
Met verhaaste schreên. 



8. 9.


Maar, daar galmt een toon 
Den metalen jachthoorn uit, 
En gelijk met dat geluid, 
Springt een Vorstenzoon 
Van het hijgend paard; 
Naast den Priester knielt hij neêr 
En aanbidt des Hemels Heer, 
Afgedaald op aard. 




{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

10.


En hij sprak met vrome taal: 
‘Vader, zet u in het zaâl, 
Waad zóo door den stroom, 
Dat uw voet geen leed geschied, 
Want gij draagt Die 't al gebiedt! 
Geef mijn hand den toom.’ 



11.


En hij ging ter zij van 't ros, 
Barrevoets, door stroom en bosch 
Onder boetgebed. 
Tot in vader Roberts huis 
Volgde hij den God van 't kruis; 
Tot des kranken bed. 



12.


De oude Priester kweet zijn plicht: 
D' arme was de dood verlicht, 
Zalig sliep hij in: 
En geknield ter legersteê, 
Diende Rudolph needrig meê 
Bij het droef gezin. 



13.


De oude Priester keerde weêr, 
Dankend Rudolph zijnen Heer, 
Voor zijn vrome daad. 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘'k Ben,’ was 't antwoord, ‘'k ben onwaard 
Nog te stijgen op dit paard: 
't Koom Gods Dienst te baat!’ 



14.


En met zoete melodie 
Klonk toen 's Priesters profetie: 
‘Zij Gods Naam geloofd! 
En, der trouwste dienst ten loon, 
Siere eens Duitschlands Keizerskroon 
's Graven Rudolphs hoofd!’ 




   
No 90. De Rijnstroom (N.G. 367).

1.


Doorluchte Rijn, mijn zoete droom, 
Van waar zal ik u lof toe zingen? 
Mijn trekkende geboortestroom, 
Gij komt uit zwitsersche Alpen springen, 
Als hoofd-aâr der begaafde Euroop. 
De Donau, uw afkeerig broeder, 
Nam oostwaart op zijn snellen loop, 
Gij, noordwaart, toen een zelve moeder, 
Omgord van regen, ijs en sneeuw, 
U kweekte voor zoo menig eeuw. 



{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Germanje lag nog wild begroeid 
Van zijn Hyrcijnsche wilde wouden, 
Tot dat het eindlijk wierd besnoeid 
En door de tucht in toom gehouden. 
Ten leste dorst gij, strijdbre Rijn, 
Den Tiber op zijn feest bestoken; 
Die voor u neeg, toen Konstantijn, 
Van uwen oever opgebroken, 
Ging strijken met den ouden roof 
Van Rome en 't Heidensch bijgeloof. 



3.


Gij naamt het juk van Christus aan; 
Men hoorde uw vrolijke oevers schateren; 
En scheent de heilige Jordaan 
Te tarten met gedoopte wateren. 
Het Christensch Kruis viel uwen rug 
Zoo zwaar niet, als weleer te dragen 
Den last van Cezars legerbrug, 
En Drusus, die u dede klagen 
Om vijftig sloten, zwaar van steen, 
Gebouwd langs uwe kanten heen. 



4.


Maar uw geloovig Christendom 
Beproefd werd, als het goud in d' oven, 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen Attilaas verwoede drom 
't Geruisch uws waters kwam verdooven, 
En verwde met onnoozel bloed 
En damde uw kil met kuische dooden 1, 
En trapte met een dronken voet 
Op woeste steden, leêg gevloden, 
Of brandde uw haar af met zijn toorts, 
Beklad en druipend van veel moords. 



5.


Gij schreide met een heesche keel 
Den Hemel aan, om troost verlegen; 
Die zond u Karel 2, 't Rijksjuweel: 
Dees kon de onveilige oevers vegen 
Van onduitsch en baldadig schuim, 
Gelijk uw Konstantijn voorhenen. 
Toen kreegt gij uwe randen ruim, 
En zamelde uw verstrooide steenen, 
En zaagt dien held vol Godesvrucht 
Zijn lusthof planten in uw lucht 3. 



6.


O onvermoeide molenaar, 
O stedenbouwer, schependrager, 
O rijksgrens, schermheer in gevaar, 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wijnschenker, veerman, oeverknager, 
Papieremaker, schaf papier 
Daar ik uw glorie op mag schrijven; 
Uw water dat ontvonkt mijn vier, 
Mijn zinnen in uw wedde drijven, 
En spelen als een dartle zwaan, 
Verlekkerd op uw wijngertblaân. 



7.


Gij schijnt een aardsche regenboog, 
Gekleed met levendige kleuren, 
En tart den hemelschen omhoog, 
Die hierom nijdig schijnt te treuren. 
De blaauwe en purpre en witte druif 
Versiert uw stedekroon en lokken 
En muskadelle-wijngertkuif; 
De vlieten staan met wijngertstokken 
Rondom u, druipende van 't nat, 
En offren elk hun watervat. 



8.


Daar is de Main, een pijnbergs zoon, 
De Moezel met haar appelvlechten, 
De Maas die met een mijterkroon 1 
Om de eer met onzen Rijn wil vechten, 
De Roer, die 't haar met riet vertuit 2, 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Nekker, met een riem van trossen, 
De Lip, gedost met mos en kruid 
Van overhangende eikenbosschen, 
En duizend andren, min van roem, 
Bekranst met loof en korenbloem. 



9.


Gij strekt de voeten aan 't gebergt', 
Daar zich de Zwitsers in beschermen, 
Wanneer men hen om oorlog vergt; 
Gij grijpt de Noordzee met uw armen, 
Waarin het heldeneiland leît, 
Daar Bato zich ter neder zette, 
En dat, zoo schuw van dienstbaarheid, 
Uitheemsche bekkeneelen plette 
En deê gevoelen, dat de Rijn 
Geschapen was om vrij te zijn. 



10.


Gij slingert, als de Grieksche slang, 
Uw blaauwe krullen om de struiken 
En groene bergen, breed en lang, 
En zwellegt-in zoo vele kruiken 
Van stroomen, dat uw lichaam zwelt 
Van waterzucht, en parst de planten, 
En schuurt zoo menig vruchtbaar veld, 
En knabbelt aan de ruige kanten, 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu tusschen berg en kromme bult, 
Nu door een dal, met wijn gevuld. 



11.


Al is uw eene keel verzand, 
Die 't Huis te Britten plag te schaven, 
Dat nu verdronken leît op strand; 
De Lek en Ysel doorgegraven 
Vergelden dubbel deze schaâ, 
En leiden u, met hooge dijken, 
In zee; opdat uw ongenaâ 
De vlakke beemden niet koom' strijken 
Met macht van regen, en geweld 
Van sneeuw, dat in de zonne smelt. 



12.


De heldre en starrelichte vliet, 
Die door den hemel vloeit bij duister, 
Is de Italjaansche Padus niet, 
Noch ook de Nijl, Egyptens luister; 
Neen zeker, 't is de rijke Rijn, 
Wiens visschen, met een wuft gewemel, 
In 't onbevlekte kristallijn 
Van eenen onbetrokken hemel, 
Met zilvren schubben zilverklaar, 
Als starren dolen, hier, en daar. 




 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 91. Dagelijksch brood (N.G. II, 346).

Zedig leven, daaglijksch brood


Deel ik uit aan klein en groot: 
Vroed is hij, die daaglijks doet, 
Dat hem al zijn leven voedt. 


Gods macht.


God is de Zon, eeuw-groote macht, 
Drie-stralig Een, 
In al Alleen: 
Die Hem verlaat, heeft niet dan nacht. 



Gods wezen.


God is die is, het eerste goed; 
Is buiten tal, 
Is boven al, 
Hij hoort en ziet, al wat gij doet. 



Gods weegschaal.


Onz' werken zijn als winkel-waar, 
Van God gewogen, licht of zwaar: 
Tenzij de goede zwaarder gaan, 
De weegschaal wordt met straf gelaân. 



Burger.


Zie, o Burger, wat gij zijt, 
Wat betaamt naar eisch van tijd: 
Meng met eer al uw gewin: 
Eer wat meer, gewin wat min. 




{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stadssterkte.


Hooge wallen schiet men neêr, 
Diepe grachten vult men weêr: 
Deugd en eendracht zij uw macht, 
Recht en reden wal en gracht. 



Dankbare vriendschap.


Het goed, dat gij aan andren doet, 
Bewaar het stil in uw gemoed: 
Verhef hetgeen u wordt gedaan: 
Met dankbaarheid blijft vriendschap staan. 



Lichte last.


't Pak gij draagt, en dragen moet, 
Draag, en maak van 't kwaad u goed: 
Draag, verdraag, zet moed bij voet: 
Last wordt lust, en dragen zoet. 



Wol.


Zwarte wol, ze vat geen verven, 
Zwarte ziel, ze vat geen vreugd: 
Leef, gelijk gij zoekt te sterven: 
Rechte vreugd is niet dan deugd. 



Korte-leere.


Korte Spreuken, lange Sticht; 
Scherpe zin, zoet-amper Dicht; 
Wijze leering, heil-bericht: 
Zonder zeden, man is wicht. 




 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 92. De Broeders (N.G. II, 383).

Uit Joseph in Dothan, door Vondel.

Ruben. Judas. Simeon.


Ru. 
Ik tij naar de Arabiers, die in de naaste vlekken


Zich neêrslaan: mogelijk verlos ik Joseph weêr.



Si. 
Bloedschender, houd uw rust, of anderzins, ik zweer...



Ru. 
Waar ben ik, onder broêrs of broedermoordenaren?



Ju. 
Ik bidde u, Ruben, rust, en laat dit schelden varen,



Ru. 
Ik heb mijn broêr beloofd te troosten: laat mij gaan.



Ju. 
Hij riep u bij uw naam, en zag vast steêwaart aan.



Ru. 
O Joseph, zaagt gij nog naar Ruben, om te ontvlieden?



Ju. 
Ik kon niet denken, wat dat roepen woû bedieden.



Ru. 
Hij bouwde te vergeefs op Rubens looze trouw.



Ju. 
Mijn waarde broeder, rust, en matig uwen rouw,


En schik u naar den tijd: gij ziet, hoe 't staat geschoren.


Ik geef den moed, zoo lang hij leeft, nog niet verloren.


De jongen slijte een wijl zijn jeugd in slavernij.


Een slaaf raakt licht door 't een of 't ander middel vrij.


Indien hij 't juk ontloope, en eens te lande uit rake:


Of treffe een goede luim, dat hem de meester slake:


En menig slaaf, gezet in heerelijk bewind,


Verdoofde zelfs 't geluk van 't welgeboren kind.


Wie weet waar Josephs heil en welvaart zij gelegen.


Het hangt veel aan 't geluk: dies zet u hier niet tegen,

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}



Noch wik het niet te zwaar, dat beter kan beslaan 1.


Het rad draait wonderlijk: maar Levi komt hier aan.
Levi. Ruben. Judas.



Le. 
Ik heb een bok geslacht, om 't stuk een verf te geven.


Nu met dit laauwe bloed dien rok met kunst bewreven,


En hier en daar besprengd, en dan door 't stof gesleurd,


En met de hand en tand gereten en gescheurd,


Gelijk of eenig wild den jongen had verbeten.



Ru. 
Wat zie ik, Josephs rok?



Le. 
Nu, niet te luid gekreten!



Ru. 
Och, Levi, gun mij, dat ik mijn verlangen blusch,


Dien lieven rok omhelze, en nog voor 't leste eens kus,


Naardien mij Josephs mond noch aanschijn mag gebeuren.



Ju. 
Nu broeder, geef hem 't kleed en zijn bekomst van treuren.


Ru. 
O pluim, waarin het duifken stak, 
't Welk wreede haviken vervoerden, 
Terwijl het mij aan hart ontbrak, 
En haat en nijd hun aas beloerden. 
O rok, o vaderlijk geschenk, 
U zal ik nacht en dag omarmen, 
Als 't hart in droeve tranen drenk'. 
U zal ik in mijn bed verwarmen. 
'k Zal, afgezucht door al 't geklag, 
Met u al mijmerende spreken, 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijk of Joseph bij mij lag: 
En telkens, als mijn oogen leken, 
Zal ik ze wisschen met uw wol. 
O wol, o vacht, die 't lam bedekte, 
Hetwelk ik blaten hoorde in 't hol, 
Dat zijne onnoosle tranen lekte; 
Dat op zijn blaten antwoord gaf, 
Toen God en alle herders zwegen. 
Och Ruben, gij verdient een straf, 
Die 't grootste schelmstuk op kan wegen. 
't Onschuldig kind hebt gij verdaan, 
En in dien jammerpoel gestooten. 
Dien ouden man gingt gij verraân, 
En van zijn beste pand ontblooten. 
O heilig, o onschuldig kleed! 
Men rekke en pijnige al mijn leden; 
Geen slag van sterven zij te wreed, 
Voor mij, een ondier zonder reden. 
Och, Vader, Ruben is dat wild, 
Van 'twelk uw Joseph werd verslonden. 
Hij heeft uw hartebloed gespild. 
Uw eigen zonen zijn de honden, 
Die 't hert, in 't wilde woeste veld, 
Vervolgden met hun bitse bekken. 
Geloof niet wat men u vertelt, 
Hoe wij 't verbloemen, of bedekken. 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onnoozel kleed, onnoosle rok, 
Och, wat al jammers broedt een wrok. 



Le. 
Geef hier dat kleed: ik zal 't bekladden, stukwijs boorden,


Besprenkelen met kunst.



Ju. 
Nu geef het zonder woorden.



Le. 
Dit bloed verstrek schoon rood, mijn vinger een penseel.


Zoo tart ik zelfs natuur, en 't geestigste paneel.


Hier moet ik 't sprenkelen, daar dik, daar dunner smetten;


Hier scheuren, sleepen; daar mijn scherpe tanden zetten;


Zoo slingeren door 't slijk, en trappen 't met den voet;


Zoo 't zand vermengelen en slijk door een, en 't bloed.


Wien zou men met dien rok aldus in slaap niet wiegen?



Ru. 
Eerst broedermoorden, dan den vader nog bedriegen:


Welk een afgrijslijkheid! Ontzien wij schand' noch straf?


Och, eerst onschuldig kleed, nu lijkkleed, over graf


En lijk des ouden mans, gij wordt nu mede schuldig,


Ja, schuldiger dan wij.



Ju. 
Nu broeder, zijt geduldig.



Le. 
Indien gij zwijgt, als wij, men kan niets kwaads vermoên.



Ru. 
Wat al blanketsel heeft een schellemstuk van doen!


Men hoeft veel logens, om een logen te bewimpelen.


Bedriegers, gaat, bedriegt de hersenlooze simpelen,


En kleene kinders, maar geen man, die hersens heeft.


't Verrast ons al wat leeft, en al wat niet en leeft.


De putgalm baauwt ons na: de heggen krijgen tongen,


De nesten ooren: hoort, hoe piepen oude en jongen:


Het veld heeft oogen, het geboomte slaat dit gaâ.



 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 93. De geboorte van den Zaligmaker (I A. 126).


't Was nacht: een lichtwolk daalde uit 's hemels transen neder, 
Terwijl een Engeldrom op bliksemsnelle veder 
Zijn vlucht koos naar deze aard, naar 't needrig Ephrata. 
Hoort gij dien lofzang niet, die boodschap van genaâ; 
‘Lof zij aan God den Heer, de vrede zij den menschen 
‘Van goeden wil: dees dag vervult hun vurig wenschen; 
‘De Vredevorst, aan de aard zoo lang beloofd, daalt neêr; 
‘Ja! vrede zij den mensch en lof aan God den Heer! 
Zoo zong een blijde stem in Judaas vruchtbre dreven, 
Toen Rome voor zijn macht heel 't wereldrond deed beven, 
Toen Cesar, op zijn troon als Godheid aangebeên, 
Den Janustempel sloot. Ach! Judaas glans vlood heen; 
De rijksstaf, eens door God aan Davids huis geschonken, 
Werd den Romein ten buit; in ijsren boei geklonken 
Droeg Isrêl, met de rest der volkren, 't slavenjuk, 
En zuchtte hardgepraamd in weergaâloozen druk. 
De misdaad troonde ook daar in schaâuw van Gods altaren, 
En werd om strijd vereerd door de ongetrouwe scharen, 
Die, ongedachtig aan hun Schepper en hun God, 
Van wufte menschengunst verwachtten 't heerlijkst lot. 
En Satan juicht; hij zal het laatste vonkjen dooven 
Van Godes dienst, in 't eind mag hij zich dan beloven 
Te zegevieren op dien Goël, dien hij haat. 
Maar neen! zijn rijk heeft uit; een schoone heilzon gaat 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor 't zondig menschdom op; de tijden zijn verschenen, 
Door den Profeet voorzegd. Wil, Sion, niet meer weenen! 
Juich, aarde! heemlen, juicht! Emmanuël daalt neêr, 
Brengt aan de menschen vrede en lof aan God den Heer. 



   
No 94. De jonker van Oisterwijc (I A. 150).

1.


De klokken luidden door het land, 
En riepen tempelwaart: 
De Kenmer stroomde in menigte aan; 
Langs voetpad, dreef en breede baan 
In drommen saamgeschaard. 


2.


- ‘Kom meê! kom meê!’ zoo klonk het luid, 
En klonk het rond en om: 
‘Kom meê - ons onheil nam een keer: 
‘Kom meê - ons scheidt geen banvloek meer 
‘Van 's Heeren heiligdom! 



3.


‘Wij mogen weêr te zamen zijn, 
Te zamen in Gods huis! 
Weêr met de zoete Heilgen zijn, 
Gedachtig aan ons' Heeren pijn, 
Gebogen voor zijn kruis.’ - 




{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.


En Ouden, stromplende op de kruk, - 
En Jongen, vlug ter been, - 
En Moeders met hun telgjens teêr, - 
Der Maagden bloem, der Knapen eer: 
Zij stroomden kerkwaart heen. 



5.


De Ridder in zijn pronkgewaad, 
Zijn Knapen om zijn schreên, - 
De Burchtvrouw in heur feestkleedij, - 
De Jonkvrouwe in fluweel en zij: 
Ze stroomden kerkwaart heen. 



6.


Maar toog de dorper uit zijn kluis 
En de adel uit zijn slot - 
Op Oisterwijc was éen klozet, 
Daar steeg geen heilgend dankgebed 
Uit vol gemoed tot God. 



7.


Daar zat de Jonker eenzaam neêr, 
Met knagend rouwgebaar; 
Zijn ingevallen kaak stond doodsch; 
Zijn oog was wild - en tranenloos, 
En de adem ging hem zwaar. 




{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

8.


Toen trad zijn droeve moeder in, 
Gekleed in diepen rouw. 
- ‘Mijn zoon! wij trekken naar de Mis: 
Werp nu op God uw droefenis’ - 
Zoo sprak de weduwvrouw. 



9.


- ‘Men bracht uw gade van de jacht,’ 
Sprak hij met starren blik: 
‘Hij lag te sterven op de baar: 
Toen vloektet gij zijn moordenaar - 
Die moordenaar.... ben ik!....’ 



10.


Een gil van ijzing was het eerst 
Waarmeê zij antwoord gaf. 
Toen riep zij uit op bittren toon: 
‘Draag dan dien vloek, ontaarde zoon!’.... 
Zoo vlood zij van hem af. 



11.


Daar trad zijn eenge zuster in, 
En boog zich naar hem neêr: 
‘Ik draag, als gij, den rouw in 't hart; 
Maar offer thans uw zielesmart 
Op 't outer van den Heer.’ 




{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

12.


- ‘Gij rouwt als ik?.... Onnoozel wicht! 
Mijn rouwe is helsche brand! 
‘Gij, toen ge aan vaders sterfbed stondt, 
Gij stelptet 't bloed nog van zijn wond - 
Die wonde sloeg mijn hand!....’ 



13.


- ‘God! dat is waanzin...’ borst zij uit. 
Hij schudde treurig neen! 
Toen was 't, of haar 't besef ontgleed; 
En met een luiden jammerkreet 
Vlood ze ijlings van hem heen. 



14.


Straks trad zijn zielsgeliefde toe, 
Een overschoone maagd: 
‘Mijn dierbre! ga met ons ter Mis: 
Dat 's balsem voor de droefenis, 
Wordt zij den Heer geklaagd.’ 



15.


- ‘Een balsem voor mijn droefenis?.... 
In Hemel noch op aard! - 
Gij weet mijn vader snood vermoord - 
Der spriet, die 't hart hem heeft doorboord, 
Gaf ik die wreede vaart!’ 




{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

16.


Toen viel er tusschen hem en haar 
Een klove, wijd als 't graf. 
Een rilling voer haar door de leên; 
Zij wendde met een stil geween 
Zich van den moorder af. 



17.


Toen kwam de vrome Kapelaan, 
De Kapelaan van 't slot: 
‘Zoo verre mag de smart niet gaan, 
O Jonker! zulk een nederslaan 
Is opstaan tegen God!’ - 



18.


- ‘Zwijg, Priester! zwijg. Mijn vader viel - 
Mijn drift volbracht dien moord!... 
Nu kent ge de onverduurbre schuld 
Die mijn verscheurden boezem vult - 
Vlied nu - als allen! - voort....’ 



19.


- ‘Verhoede God, wiens kleed ik draag, 
‘Dat ik hier vlieden zoû. 
‘Daar is (zegt Jesus' leer), daar is 
‘Voor elke schuld vergiffenis, 
‘Geboet met diep berouw. 




{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

20.


‘Het is een vreeselijke biecht, 
‘Ontrukt aan uw gemoed; 
‘Het is een misdrijf, naamloos groot, 
‘Dat nooit, van nu tot aan uw dood, 
‘Te strenge kan geboet. 



21.


‘Maar weet - onvruchtbaar is 't berouw 
‘Dat niet aan 't kruis zich buigt: 
‘Dáar - ook voor u! vloot Jesus' bloed; 
‘En 't naar Hem dorstende gemoed 
‘Blijft Hij nooit onbetuigd. 



22.


‘Hier staat alle aardsche liefde stil - 
Zijn liefde stijgt ten top. 
Gij - zeg der wereld nu vaarwel, 
En draag Hem in verholen cel 
Uw boete en rouwschuld op.’ - 



23.


Daar stortte met een luiden schrei 
De onzalige aan zijn voet: 
‘Ja, Vader! ja - daar wil ik heen: 
Hij weet het hoe ik heb gebeên, 
Hoe staâg mijn drift geboet.’ - 




{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

24.


Hij leefde in Egmond veertien jaar, 
En was des Kloosters eer. 
Nog sprak hij in zijn laatste smart: 
‘Daar is éen troost slechts voor het hart: 
Door Christus in den Heer.’ - 




 
No 95. Dagverdeeling (N.G. II, 391).


Dien God, want dat betaamt, twee uren alle dagen, 
En nut uw spijs en drank drie uren naar behagen, 
Vermaak twee uren lang den stijf gespannen zin, 
Slaap zeven uren lang, want daar steekt voordeel in: 
En pas op uwe winst tien uren vol gemeten, 
Zoo hebt ge dag en nacht verstandelijk gespleten. 
En zeg, dat ik 't u zegg', wie zoo den tijd verkiest, 
Dat zulk een nimmermeer noch tijd noch ziel verliest. 



 
No 96. Op Cromwell in zijn koets (N.G. II, 423).


Ziet hoe de dwingeland praalt, bruist, in zijne koets, 
Omdat hij Stuart heeft ten zetel uitgerukt. 
Hij heeft de stalen bijl hem door den nek gedrukt. 
Hij heerscht, ach, met verlies van zoo veel edel bloeds! 
Hij breekt de kroon in stuk, hij trekt de troonen af, 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij wringt reeds de oppermacht het Parlement uit handen, 
Hij heerscht als een Monarch met zijnen ijsren staf, 
Hij jaagt de vrijheid in het duistre, nare, graf, 
Hij prest den onderzaat, bindt hem met zeel en banden. 
Ach, 't is een hard gelag voor Londen, die moet lijen, 
De staatzucht des soldaats, die hare pracht en praal 
Afperst van 't zinloos volk, met haar bebloede staal! 
O overheerde Brit! o slaafsche Borgerijen! 
Gij wordt geperst, verdrukt, geschopt, aan alle zijen, 
Van die daar praalt in zijn bebloede koets! 
Zijn oogen zijn vol moords, zijn handen zijn vol bloeds! 



 
No 97. Spreuken (N.G. II, 442.)


Wie de wereld verkiest 
Zoo, dat hij God verliest: 
Als 't gaat op een scheiden; 
Mist hij ze alle beiden. 
 
Wanneer het hart van de aarde gaat, 
En door de blaauwe wolken slaat, 
Wanneer 't gemoed daar boven zweeft, 
En niet dan Hemelsch voedsel heeft, 
Wanneer de ziel zich keert tot God: 
Dan is de Wereld enkel spot. 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Koninkrijken won, die legers heeft verslagen, 
Die mag vrij van laurier een trotsche kroone dragen; 
Maar die nog boven dat zijn zelven winnen kan, 
Geef dien de hoogste kroon, dat is de sterkste man. 
 
Laat Hemels vreugd en Hellepijn 
Altijd in uw gedachten zijn: 
Denk hoe het wezen mag aldaar 
Daar eenen dag duurt duizend jaar! 
En peins eens, hoe 't daar wezen mag, 
Daar duizend jaar is eenen dag! 



   
 (*) No 98. Zuchten tot god in een brandende koorts (N.G. II, 443).

1.


Mijn Huis, het maaksel uwer handen, 
Staat, Heer, gereed om af te branden, 
De vlam smeult boven in het dak: 
't En zij gij 't wilt te hulpe komen, 
Met geestelijke waterstroomen. 
Der menschen bijstand is te zwak. 


2.


Toen Moses uit Egypten scheidde, 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't volk door 't zand en steenrots leidde, 
Hun ingewand was vuur en vlam. 
Gij laafde en hart en drooge longen 
Met kracht van loutre watersprongen, 
Die door den staf uit steenen kwam. 



3.


Mijn zuchten zijn de storremvlagen, 
Die reis op reis de vlammen jagen; 
De vlam is fel, en 't dak is riet; 
Ik ben in Raphidim gekomen, 
En hebb' geen Horebs bron vernomen; 
Noch Moses' staf en vind ik niet. 



4.


Doch of het, Heer, uw wil niet ware, 
Dit huis voor nederval te sparen, 
Mijn wil gelijk uw wille zij! 
'k Beveel het alles in uw handen; 
En bid, na 't tijdelijke branden, 
Maak het van eeuwig branden vrij. 




 




{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 99. Grafschrift van Leonardus Marius (*) (N.G. II, 450).

Krachtig maar zachtkens.


Hier sluimert Marius, verschrik niet voor den naam: 
Het is geen Marius, die Rome heeft bestreden: 
Maar die met mond en penne en diensten en gebeden 
Heel 't Roomsche Christenrijk verplichtte aan zijne faam. 
Wie droeg ooit naam, die meer zijn eigenschappen raakte? 
Dees Leo 1 was wel sterk, doch zoet, als Nardus-geur. 
Zijn wijsheid straalt Gods boek en alle kunsten deur. 
Nu rust voor 't hoog altaar, die voor Gods Kerke waakte. 



   



No 100. 't Hemelsch Jerusalem (CXXXII).

1.


Jerusalem! gij schoone stad! 
Hoe staat gij, Bruid, in mijn behagen! 
Mijn oogen zijn van tranen nat, 
Mijn harte doet ge naar u jagen. 



{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Hoe boven alle schoonheid schoon 
Ziet mijne ziel uw luister schijnen! 
In uwen love zwicht de toon 
Van menschenstem en Serafijnen. 



3.


Gegroet, gij zon, en zilvren maan, 
Gesternte, blinkend als robijnen! 
Maar die Daarboven binnengaan 
Wat zonnen zien z' u overschijnen! 



4.


Schoon Vaderland! schoon Vaderland 
Wat glorielicht omgeeft den troone 
Van God, mijn Heer, aan alle kant; 
O zalig die u eens bewone! 



5.


Van louter goud is muur en trans; 
Bestrooid met paarlen zijn uw paden; 
En blinkend van een zachten glans, 
De zielen, die door 't lichtruim waden. 



6.


Hoe heerlijk blinkt de diamant, 
Hoe zoet de blaauwende saffieren 
Op 't wit gebloemte, dat de hand 
Van de Englen strooit en om doet zwieren. 




{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

7.


Uit licht en rozenwolkengloed 
Zijn welfbekleedsel en tapijten; 
Dáar knaagt geen kruipend wormgebroed; 
Dáar kan geen tijd de schoonheid slijten. 



8.


O Sion schoon! mijn eenigst lief! 
Gij stoort, gij rooft mij geest en zinnen; 
Maar zelfs uw roof strekt mij gerief: 
Nu kan ik u-alléen beminnen. 



9.


Mijn ziele roept: o Heer, wanneer, 
Wanneer toch zal 'k van de aarde scheiden! 
Ik min U, God - Gij weet hoe teêr;.... 
Al wil het vleesch mij neêrwaarts leiden. 



10.


Ik leef nog in het tranendal: 
De Hooge Thabor is Daarboven. 
Heer! wat m' ook hier weêrvaren zal, 
Laat eens mij U met de Englen loven. 



{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

BLADWIJZER.

LIEDEREN EN GEDICHTEN VAN HET KERKELIJK JAAR.

Aanziet hoe Jesus schreit, No 38 (XVIIe Eeuw)	Blz. 69.
Alleluja, de blijde toon, No 63 (Nicolaas Janssens, 1600)	Blz. 131.
Bij dit vriezend winterweder, No 27 (Robert Southwell, 1580)	Blz. 46.
Christen, vorder in de deugd, No 34 (J. Stalpert van der Wiele, 1620)	Blz. 60.
Christus is verrezen, No 60 (Zal. Notker, 900)	Blz. 124.
Daar kwamen drie Koningen uit verre landen, No 41 (1500)	Blz. 73.
Daar viel een Hemeldauwe, No 7 (1500)	Blz. 12.
Dauwt, gij Heemlen, dauwt van boven, No 3 (Isaïas)	Blz. 3.
De herdertjens lagen bij nachte, No 20 (1600)	Blz. 34.
Een Engel kwam van boven, No 47 (1500)	Blz. 87.
Een Kindeken is ons geboren, No 44 (XVe Eeuw)	Blz. 79.
Gij, zaayer der zaligheid, No 65 (H. Ambrosius † 397)	Blz. 135.
God groet u, mannen, No 64 (1600)	Blz. 132.
Heere Jesus, uit een Maagd geboren, No 36 (1500)	Blz. 65.
Heft aan, heft aan, met luiden zang, No 26 (Tollens, 1815)	Blz. 44.


{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}


Herders, hebt gij niet vernomen, No 23 (1750)	Blz. 39.
Herders, hoe ontwaakt gij niet, No 17 (XVIIIe Eeuw)	Blz. 29.
Herders, ik boodschap, blij van stem, No 11 (1700)	Blz. 21.
Het was een Edel Koningszoon, No 47 (Tonis Harmans, 1500)	Blz. 108.
Hoe komt Gij in dees donkre tijden, No 14 (XVIIe Eeuw)	Blz. 25.
Hoor ('k) U zuchten, 'k hoor U klagen, No 31 (1600)	Blz. 53.
Hoor, goede Schepper, dees gebeên, No 51 (H. Gregorius de Groote, 570)	Blz. 95.
Hoort, o menschen, hoort dit wonder, No 15 (XVIIe Eeuw)	Blz. 26.
Ik groet U, Jesu, duizend maal, No 49 (Adr. Poirters; 1646)	Blz. 92.
In een zoo duistre nachte, No 4 (1600)	Blz. 7.
In Isaïas monde, No 28 (Tonis Harmans, 1500)	Blz. 47.
Is ('t) nu een dag van vrolijkheid, No 39 (Hendrik Lz. Spieghel, 1600)	Blz. 71.
Jesus' gedachtnis naamloos zoet, No 48 (XIIe Eeuw)	Blz. 91.
Joseph en Maria samen, No 19 (J. van Sambeeck, 1650)	Blz. 33.
Klein Kindtjen, wees verheven, No 33 (J. Stalpert v.d. Wiele, 1610)	Blz. 56.
Komt loven wij met hart en stem, No 37 (XVIIIe Eeuw)	Blz. 68.
Kom, ongeschapen Heilge Geest, No 66 (Karel de Groote, 800)	Blz. 136.
Kom, ziel, die God mint bovenal, No 16 (Susanna Wes, 1666)	Blz. 27.
Laat nu alle droefheid vluchten, No 8 (XVIIIe Eeuw)	Blz. 15.
Laat ons gaan naar Bethlehem, No 24 (Gentsch Begijntjen, 1665)	Blz. 41.
Laat ons, laat ons gaan bezoeken, No 13 (1700)	Blz. 24.
Maan en sterren, luchtgewemel, No 9 (XVIIe Eeuw)	Blz. 17.


{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mij kwam een schoon geluid in mijne ooren, No 25 (Bertken van Utrecht, 1500)	Blz. 42.
Nachts ('s) als het aardrijk lag in ruste, No 21 (J. Stalpert, 1620)	Blz. 36.
Neemt, al die Jesus wilt gaan zoeken, No 45 (1600)	Blz. 83.
Nu, broedren, klinke uw zang, No 18 (1650)	Blz. 31.
Nu laat ons jubileeren, No. 32 (Bertken v. Utrecht 1500)	Blz. 55.
Nu wees gegroet, Maria zoet, No 71 (1600)	Blz. 145.
Nu wel op, Jerusalem No 46 (J. Stalpert, 1620)	Blz. 85.
Nu zijt wellekome, No 43 (XVIe Eeuw)	Blz. 77.
Och, Jesus' liefde was zoo groot, No 59 (XVIe Eeuw)	Blz. 122.
Och, wie hangt hier dus, jammerlijk verschoven, No 53 (XVIe Eeuw)	Blz. 98.
O dierbre God en Zoon, No 62 (XVIIe Eeuw)	Blz. 129.
O God, algoed en machtig, No 70 (XVIe Eeuw)	Blz. 142.
O Heer, wil U ontfermen, No 76 (P.M. Heys, 1650)	Blz. 154.
O Jesu, die 't Heelal behoudt, No 5 (H. Ambrosius, IVe E.)	Blz. 9.
O Kersnacht, een der langste nachten, No 12 (1650)	Blz. 22.
O Kersnacht, schooner dan de dagen, No 35 (Vondel, 1638)	Blz. 63.
O Koningin des Hemels schoon, No 72 (1600)	Blz. 146.
O Maria, die op heden, No 50 (XVIIe Eeuw)	Blz. 94.
Op, Christen, ga bezoeken, No 77 (J. Stalpert, 1620)	Blz. 158.
O teedre ziel, die God mint bovenal, No 30 (1650)	Blz. 51.
O Wijsheid, uit den mond des Heeren, No 3 (VIe-IXe Eeuw)	Blz. 4.
O zalig heilig Bethlehem, No 6 (1600)	Blz. 11.
O zalig licht, Drieëenigheid, No 67 (H. Ambrosius, IVe Eeuw)	Blz. 137.
Rijst, mijn zinnen, rijs, mijn zang No 1 (J. Stalpert)	Blz. 1.


{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}


Rozekransjen, u zij lof, No 73 (Benedictus van Haeften, 1622)	Blz. 147.
Schalt, bazuinen, over de aard, No 22 (1700)	Blz. 38.
Schreyend, och zoo droef en teder, No 56 (Jacopone da Todi, 1300)	Blz. 106.
Stort nu droeven dauw, mijn oogen, No 58 (Wilhem de Swaen 1650)	Blz. 120.
Van liefde komt groot lijden, No 54 (Tonis Harmans, 1500)	Blz. 101.
Verzoen U, o Jesus, met uwe knechten, No 78 (lat. hymn.)	Blz. 276.
Waak op, mijn ziel, wat slaapt gij, hoe, No 52 (Vondel, 1616)	Blz. 97.
Waar zijt Gij nu, beminde Heer, No 61 (1650)	Blz. 126.
Wat angst, Herodes, kwelt uw borst, No 40 (Sedulius, Ve Eeuw)	Blz. 72.
Wat zal ik gaan beginnen, No 75 (1600)	Blz. 153.
Wees gegroet, gij ster van 't meer, No 69 (VIe-IXe E.)	Blz. 140.
Wees nieuwgeboren Kind, gegroet No 29 (Susanna Wes, 1666)	Blz. 49.
Wees welkom, Maagd der Maagden, No 74 (J. Stalpert, 1610)	Blz. 151.
Wij, Nederlanders, blij van geest, No 42 (Vondel, 1638)	Blz. 74.
Wilt ontspringen, lofzang zingen, No 68 (1600)	Blz. 138.
Ziet, broeders, hier den armen stal, No 10 (XVIIe Eeuw)	Blz. 19.
Zing, mijn tong, 't geheim des Lichaams, No 55 (H. Thomas, 1260)	Blz. 105.



{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

MENGELPOëZIJ.

No 79. Zinnebeelden (Jacob Cats, XVIIe Eeuw).	Blz. 163, 165.
id. (Zach. Heyns, XVIIe Eeuw)	Blz. 166.
No 80. Verjaardicht aan zijne gade (Hugo de Groot † 1645)	Blz. 167.
No 81. De dood - het Einde (1600)	Blz. 169.
No 82. Meische Morgenstond (D. Rz. Camphuysen, † 1627)	Blz. 172.
No 83. Raad (de zelfde)	Blz. 175.
No 84. Puntdichten (S. van Beaumont, † 1654)	Blz. 176.
id. (J. van der Veen, 1640)	Blz. 177.
No 85. Op de Beeltenis van Gutemberg (P. Scriverius, † 1660)	Blz. 177.
No 86. Klooster-Inname (J. van den Vondel, 1638)	Blz. 179.
No 87. Zwanenzang van een geloovige ziele (R. Buschoff, XVIIe Eeuw)	Blz. 184.
No 88. De Dennenboom (J. Poelhekke, 1852)	Blz. 186.
No 89. Rudolph van Habsburg (W.J.N.H.v.d.B. 1852)	Blz. 189.
No 90. De Rijnstroom (Vondel, 1650)	Blz. 192.
No 91. Dagelijksch Brood (Eerrijk de Put, 1640)	Blz. 198.
No 92. De Broeders (Vondel, 1645)	Blz. 200.
No 93. De Geboorte van den Zaligmaker (J. Dijckmann, 1852)	Blz. 204.
No 94. De Jonker van Oisterwijc (W.J. Hofdijk, 1852)	Blz. 205.
No 95. Dagverdeeling (Adr. Poirters, 1646)	Blz. 211.
No 96. Op Cromwell in zijn koets (Margareta Godewijck, † 1677)	Blz. 211.
No 97. Spreuken (Adr. Poirters, 1646)	Blz. 212.


{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}


No 98. Zuchten tot God in een brandende koorts (J. Schrijver, 1650)	Blz. 213.
No 99. Grafschrift van Leonardus Marius (Vondel, 1652)	Blz. 215.
No 100. 't Hemelsch Jerusalem (1600)	Blz. 215.





(1) Ik neem deze gelegenheid waar, om eene jammerlijke drukfout in dien bundel aan te wijzen. Op bl. 385, reg. 11 staat ‘schoon roof’, lees ‘schoon root’; hier op bl. 203.

(*) Wanneer dit lied gezongen wordt, herhaalt men tusschen ieder koeplet deze vier regels, en sluit er het lied ook mede.

1 Het woord dageraad was oudtijds vrouwelijk, en stelt hier bovendien eene Vrouwe voor.

(*) Wanneer dit lied gezongen wordt, herhaalt men achter ieder koeplet deze laatste vier regels: Weest dan vrolijk, enz.

(*) De stukjens, die met † geteekend zijn, hebben wel geschiktheid om, als de andere, gezongen, maar niet om overluid voergelezen of opgezegd te worden.

1 Dit slaat op onze tegenwoordige burgerlijke tijdrekening. Vroeger ving men het jaar veeltijds aan of met Kerstmis of met Paschen.

2 Zie de noot hierboven.

(*) Als dit stukjen gezongen wordt, herhaalt men, in elk koeplet, den voorlaatsten regel.

(*) Maria spreekt.

1 Stephanus beteekent (de) kroon.

1 Jeremias XXXI, 15.

(*) Zie de noot bij No. 2.

1 Eenvoudig.

2 Zinsprenk er Amsterdamsche Rederijkkamer.

1 Koepl. 3 en 4 zinspelen op de gebeurtenissen, wier gedachtenis van onds, met de Geboorte, te Kerstmis gevierd werd.

1 Stad.

(*) Als dit lied gelezen wordt, laat men de herhaling weg.

1 Rouw beteekent ook leed, verdriet, in 't algemeen.

1 Ofschoon de in dit liedtjen behandelde overlevering in de H. Schriftuur niet gevonden wordt, klimt zij echter op tot de 5de eeuw en was in de Godvruchtige middeleeuwen algemeen verspreid en bemind. Onze voorouders plachten dit lied meest op den 7n Jan. te zingen, hoewel, in de geschiedenis, natuurlijk de Opdracht in den Tempel (zie no 50) de Vlucht naar Egypte voorafging.

(*) Men zingt dit lied ook op het Feest der Besnijdenis (1 Jan.).

1 't Vijfde en zesde koeplet vormen den ‘Tantum ergo sacramentum.’

(*) Gebruik voor alle Maria-dagen en de Meimaand ook no. 72, 73 (met geringe wijziging, bij voorbeeld - ‘De zonne werd geboren’) ook no. 71; alsmede no. 74, 75, en 76.

(*) Dit lied wordt ook gezongen in den Advent.

(*) Om dit stukjen tot lezen of voordragen te gebruiken, zie men den text in de Nederlandsche Gedichten, IIn Bund., bl. 356.

1 De vijf Onze-Vaders.

1 De tien Wees-gegroeten.

2 Harpjen.

1 De mannen van 't Oude Verbond.

1 Waar gaat gij heen, Heer?

1 Beschikt.

1 Elders.

2 (Nog heden is, in al de Nederlanden, een taart eigenaardig aan een verjaardag.)

1 Nietig.

1 Alles.

1) Verfroit, zich verheugt.

1 Dien sommige Duitschers ten onrechte voor den uitvinder houden van de Boekdrukkunst.

1 (Speling op Faust, Gutembergs vennoot.)

1 Gekscheert.

(*) Rudolph, Graaf van Habsburg, was de zoon van Albrecht van Habsburg en Hedurgis van Kyburg. Hij werd geboren in 1218, tot Duitsch Keizer verkoren in 1273, en overleed in 1291. Hij was een verlicht Vorst, moedig krijgsman, trouwe zoon van de H. Kerk.

1 Ste Ursula eu hare maagden.

2 Karel de Groote

3 Aken.

1 (Om de Bisschopsstad Luik.)

2 Bindt.

1 Uitvallen.

(*) De wijs als boven No 35.

(*) Pastoor van 't Begijnhof te Amsterdam, door wien Vondel tot de Kerk is gebracht. Krachtig maar zachtkens (fortiter sed suaviter) was Marius' zinspreuk.

1 Dit zinspeelt op Leo- (leeuw) en -nardus.


