
   
        
           
               Leerzaam gedenkboek voor de Nederlandsche jeugd
               logo_bibl_02
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Leerzaam gedenkboek voor de Nederlandsche jeugd uit ca. 1817.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2, 4
                   
                   
               
           
           
               _lee010leer01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2012 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Stadsbibliotheek Haarlem, signatuur: OK0 Ged
               
               Leerzaam gedenkboek voor de Nederlandsche jeugd. J.J. Doesburg, Groningen ca. 1817
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Leerzaam gedenkboek voor de Nederlandsche jeugd
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Leerzaam gedenkboek voor de Nederlandsche jeugd
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-11-09
               
                   Automatisch toegevoegd tbv Onze Kinderboeken
               
               colofon toegevoegd
           
           
               2012-11-20
               
                   IB
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Leerzaam gedenkboek voor de Nederlandsche jeugd. J.J. Doesburg, Groningen ca. 1817
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_lee010leer01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

LEERZAAM

GEDENKBOEK

{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

LEERZAAM

GEDENKBOEK

voor de

NEDERLANDSCHE JEUGD.

Bevattende de merkwaardigfte Nederlandsche gebeurtenissen, benevens leerzame en nuttige Mengelingen.

Met acht gekleurde Platen.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Te GRONINGEN, bij
J.J. DOESBURG.




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan mijne Jonge lezers en lezeressen.


Ontvang deez' bundel, lieve jeugd! 
Ten gids, in uw ontluikend leven, 
Op 't bloemrijk pad van reine deugd, 
Die niets dan stille hartevreugd, 
Dus niets dan waar geluk kan geven. 
 
Ik heb, met ingespannen vlijt; 
Die onderwerpen uitgekozen, 
Waarvoor ge in denkkracht vatbaar zijt; 
Mij niet der duisternis gewijd, 
Neen, maar den hof van letterrozen. 
 
Graveerkunst heeft mij hulp verleend, 
'K hoop in mijn oogmerk dus te slagen: 
Al werkt de pen hoogst welgemeend, 
Met het graveerstift niet vereend, 
Kan ze u niet zoo geheel bebagen. 
 
Verleen me, o jeugd! uwe aandacht dan, 
Dit 's alles wat ik wenschen kan. 





{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

De aankomst van willem den zesden, prins van Oranje-Nassau, enz. enz.; thans, onder den naam van Willem den eersten, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje -Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. enz. enz. te Scheveningen, op 't einde van Slagtmaand, des jaars 1813. (Pl. I.)

Ongetwijfeld, lieve kinderen! hebt gij meermaals hooren spreken van onze verlossing uit de handen der Franschen, op 't einde van 't jaar 1813; eene verlossing, overwaardig dat dezelve in uwe jonge harten ingeprent worde, als 't zigtbaarste blijk dragende, van dat God een ontfermend oog op ons vaderland had geslagen. Op dat gij u dan in de gelegenheid moogt bevinden, van met deze wonderbare gebeurtenis geheel bekend te kunnen worden, heb ik de volgende zeer beknopte schets daarvan vervaar-
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
digd. In uwe verdere boekoefeningen zult gij uitgebreidere beschrijvingen van dezelve ontmoeten: ik heb geoordeeld, mij bij het slechts aanstippen te moeten bepalen, dewijl ik, door eene veeljarige ondervinding, uwen aard ken, en dus weet, dat door breede redeneringen uw leeslust niet aangevuurd kan worden, als met uwe wufte jeugd strijdig zijnde.

Ons vaderland, lieve kinderen, was dan; onder de regering der Franschen, tot den akeligsten toestand gebragt: de koophandel, en van dien alleen moeten wij allen hoofdzakelijk bestaan, van den handelaar zelven af tot den gerigsten ambachtsman toe; de koophandel dan, stond geheel stil, en, in gevolge daarvan, kwijnden de winkelneringen en ambachten; bovendien waren sommige der eerstgemelden onder een ontzettend bezwaar gebragt; kunsten en wetenschappen, waarin wij Nederlanders altijd uitgemunt hebben, schenen van onzen bodem verbannen te wezen, om alle welke redenen onze dagelijksche zamensprekingen in niet anders bestonden, dan in klagten over 's lands jammerlijken toestand. Evenwel, kinderen, kromden wij ons onder het juk, zonder eenige verzetting tegen de onderdrukkers: er heerschte wel geene eerbied, maar echter eene stille on-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
derwerping, uit vreeze voor de ontzaggelijke krijgsmagt met welke buonaparte, die onze bederver was, geheel Europa overstroomde, landen en rijken veroverde, en koningen van den troon stiet, om zijne afhangelingen op denzelven te plaatsen. Wanneer gij in vervolg van tijd een volkomen denkbeeld van onzen toenmaligen toestand verkregen zult hebben, zal dat denkbeeld u gewisselijk ontroeren. Wij Nederlanders, die gewoon waren van alle volken beschouwd te worden als eene schoone roos, kwamen nu voor als een verlept bloemtje, 't welk kwijnend bij zijn geknakt steeltje nederhangt.
Zoo, mijne jonge vrienden, leefden en verzuchtten wij tot in November van 't jaar 1813, zonder eenig uitzigt op betering van toestand, veel minder van volkomene verlossing; de verstandigste mannen oordeelden 't vaderland verloren te wezen; uwe ouders, lieve kinderen, zagen u met schreijende oogen aan, want zij zagen in u voorwerpen, welke de slavernij en het gebrek te gemoet groeiden. Dan ziet, plotselijk vernam men, op den 14den van voormelde maand, dat de bezetting onzer stad (Amsterdam), uit Franschen bestaande, vertrokken was. Gij begrijpt dat het verzekerend berigt daarvan ieder deed verbazen; niemand konde er de oorzaak van bevroeden: wel werden warme dankzeg-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
gingen tot God opgezonden voor 's lands verlossing; want spoedig kwam er tijding dat ook elders de Franschen gevlugt waren; dan, niemand konde de wegen van den Eeuwige afzien; bij niemand had eehige gedachte plaats, dat het gevolg zoude zijn zoo als het waarlijk geweest is.
Het gemeen, lieve kinderen, dat weinig, of wel geheel geene, opvoeding gehad heeft; dus met bedaarde en verstandige overwegingen niet bekend is, nu geheel den voornoemden dag verzekerd zijnde geworden van het vertrek der Franschen, begeerde geene stille aanschouwers van zulk eene onverwachte en plotselijke omkeering van zaken te wezen, dus staken zij, te volgenden dage, na afgelopen dagwerk, de kantoren of huisjes der Fransche douaniers, welke kantoren toen mede verlaten waren, in brand, zoo dat dezelve tot asch verteerd werden. Gij kunt u geen denkbeeld maken, mijne jonge vrienden, welk een algemeen gejuich met de vlamme ten hemel steeg. Nog andere verblijven der Franschen ondergingen hetzelfde lot, en aldra zag men ook ieder inwoner met oranje lint versierd, als een blijk van de algemeene begeerte om onder het bestuur van 't aloude stamhuis van oranir tetug te keeren.

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijne jonge lezers en lezeressen zullen gawisselijk, zoo onder hunne letteroefeningen als bij mondelijke gesprekken met ouders of meesters, gehoord hebben, dat voor ruim 21 jaren, namelijk in 1795, Prins willem de vijfde, vader van onzen Koning, en laatste Stadhouder van Nederland, voor de toenmalige inrukking der Franschen, op bewerking van de partij welke destijds tegen het Stadhouderlijk huis was, met gemalin en kinderen de wijk naar Engeland heeft genomen, en staande zijne uitwijking het tijdelijke met het eeuwige heeft verwisseld; alzoo had nu 's volks begeerte geene andere strekking dan tot de terugkeering onder het bestuur van diens Prinsen oudsten zoon, willem den zesden, onder welk bestuur wij werkelijk leven.- Geheel de nacht door waren straten en grachten vol van zingende en dansende ingezetenen, terwijl ook nog eenige dier huisjes welke voor de woningen der kommissarissen van policie stonden, verbrand werden; de aloude zoogenaamde oranje - liederen werden met talrijke koren aangeheven; het hoezée! en oranje boven! galmden door geheel de stad; onder handdrukkingen en omhelzingen wenschte men elkander geluk met. het gebeurde.
Dan, geliefde kinderen, het onbeschaafd gemeen weet zich in vreugd zoo weinig als in

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
droefheid, paal en perk te stellen, alzoo sloeg ook nu hunne vreugd over tot eigenlijk wanbedrijf; want, daags daaraan begon men te plunderen, in de eerste plaats de woningen, of eigenlijke verblijfplaatsen der douaniers; alles wat in dezelve was werd vernield, op straat gesmeten, en verder verbrand, terwijl de gebouwen zelven niet weinig moesten lijden. Voorts had te dien dage nog 't zelfde plaats aan de woningen van sommige ontvangers, en nog eenige kantoren der douaniers.
Dit onbezonnen en onpligtmatig gedrag, (immers, mijne jonge vrienden, verdient het plunderen dien naam; het is eene soort van straf, uitgeoefend wordende door menschen die geene regterlijke magt bezitten; 't is een wanördelijk gedrag, onder 't welk haat en partijzucht, die gedrochten voor welke alle regters een afgrijzen moeten hebben, zich hoogst gemakkelijk kunnen verschuilen; de bewuste onbezonnenheid dan) was echter van korten duur; want eenige der aanzienlijke inwoneren namen spoedig, en provisioneel, het roer der regering in handen, en stelden zulke heilzame maatregelen daar, terwijl zij. ondersteund werden door de loffelljkste pogingen van meer en minder voorname stadgenooten, dat de openbare rust en goede orde terug keerden, zijnde in den nacht van denzelf-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
den tweeden dag na het vertrek der Franschen, de provisioneele regering, met brandende fakkels, door de stad geleid, en mijne jonge vrienden zullen zich ligtelijk voorstellen welk gejuich des verheugden volks daarbij plaats gehad moet hebben. Op deze en dergelijke wijze geschiedde ook de zoo hoogst bewonderenswaardige omkeering van zaken in andere steden en op andere plaatsen.
Nu was de rust van binnen wel hersteld, dan, lieve kinderen, de vrolijkheid des harten werd niet weinig beroerd door de tijdingen van buiten, en geen wonder, dezelve behelsden niets minder, dan dat de ontwekene Fransche benden zich nog in onderscheidene plaatsen en sterkten des lands onthielden; dus was men met reden bevreesd voor eene terugkeering, en dan waarschijnlijk naar vereisch versterkt: evenwel, ook van dezen vrees werd men spoedig verlost, door het zekere berigt dat de troepen van alexander den gezegenden, Keizer aller Russen, reeds voet op den vaderlandschen grond gezet hadden, gelijk zij zich dan ook aldra hier en daar, en vervolgens voor Amsterdam, vertoonden. Het verder gedrag der Franschen valt buiten het bestek van mijn tegenwoordig verhaal, alzoo vervolg ik hetzelve met mijne jonge vrienden te berigten, dat nu weinig meer dan

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
veertien dagen verlopen waren, toen de blijmare in ieders ooren klonk, dat Prins willem de zesde, uit Engeland, voor Scheveningen was aangekomen. Ja, mijne jonge vrienden, 't was zoo als elders gezegd is: ‘Prins willem de zesde, Zoon van Neêrland's laatsten Stadhouder, was, na eene uitlandigheid van weinig minder dan 19 jaren, terug gekeerd, als Souverein van den lande, en onder den eeuwig gezegenden naam van willem den eersten, op dezelfde plek gronds, waarop wijle zijn doorluchtige Vader, 't geschokt vaderland het laatst vaarwel toezuchtte, en met die terugkomst brak ook de dageraad van heil aan de kimmen van 's lands staatshemel door.’ Het is die heugelijke gebeurtenis welke mijne jonge vrienden op de voorgaande plaat (I), volkomen naar 't leven, dat is, volstrekt overeenkomstig met de waarheid, wordt vertoond.
De boot waarin de Vorst, vergezeld van de heeren perponcher, fagel, bagay en lord cantesbury, minister van Groot-brittannie, van het Engelsch oorlogschip afgehaald was, werd door twaalf roeijers voortgedreven. ‘Treffend,’ zoo vervolgt de boven bedoelde tekst, ‘was de aandoening, welke op het gelaat van den Vorst zigtbaar was; allerduide-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijkst bleek daaraan; wat zijne ziel op dar oogenblik heeft moeten gevoelen. Eenige Scheveningers, onverduldig over den tragen voortgang der boot, alzoo dezelve, volgens de zoo even gedane opgave, vrij zwaar geladen was, begaven zich tot den hals toe in zee, ten einde het vaartuig met eigen handen voort te trekken. Het strand was als bezaaid met aanschouwers, allen hunne hartelijke vreugde over 't gene zij zagen gebeuren te kennen gevende.’
Zie daar, jonge lezers en lezeressen, dit weinige oordeelde ik u te moeten mededeelen, ten einde gij een verstandig oog op het bijgevoegde tafereel zoudet kunnen slaan: O! doe het dikwijls! gij ziet in hetzelve de redding van uw vaderland uit de handen welke het werkelijk ter vernietiging sleepten. Herleest even dikwijls het gene ik u verhaald heb, en gewisselijk zult gij u te elken male gedrongen gevoelen, om God te danken en te looven voor 't gelukkig tijdperk, hetwelk gij hebt mogen beleven; dat gij zoo duidelijk hebt mogen zien, hoe wonderbaar zijne wegen zijn, en hoe Hij de getrouwe redder zijner menschen is, wanneer zij zich in nood bevinden; hoe Hij het bittere water der verdrukking wel tot aan, maar niet tot over de lippen laat komen, op dat die

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
verzekerdheid van zijne vaderlljke liefde u, zoo gij immer in nood en lijden mogtet komen, moge bemoedigen om vast te houden aan die liefde, en alzoo niet te vertwijfelen.

Dan eerst is de mensch rampzalig, 
als hij zich in nood bevindt, 
En geen vast vertrouwen koestert 
dat de Algoedheid hem bemint; 
Dat de slagen die hem treffen, 
hem niet treffen bij geval, 
Maar naar Gods bestuur; dat die ook 
heilrijke uitkomst geven zal. 






{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

De jammerlijke gevolgen van eene Slechte Opvoeding: eene ware geschiedenis; opgedragen aan de jeugd. Vertaald uit het Hoogduitsch van J.F. Muller.

Voor eenige jaren leefde te *** een ongemeen schatrijk man, die een' eenigen zoon had, ferdinand genaamd: deze was de afgod van zijne ouders; alle hunne pogingen, alle hunne gedragingen hadden strekking tot hunnen Ferdinand, als tot het middelpunt van den kring huns geheelen levens; zij hadden hem lief, maar met eene verkeerde liefde; hunne liefde was zoodanig gewijzigd, dat dezelve geen ander gevolg kon hebben dan 't bederf zoo van 't hart als van 't verstand huns kinds. Nimmer werd den knaap iets geweigerd, en dit maakte hem baldadig. Meesters werden hem wel gegeven, om dat het de mode was meesters te hebben, maar zij waren niet meer dan speelpoppen van ferdinand; zij hadden geen gezag hoegenaamd

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
ever hem: zoo hij, om eene of andere reden, of slechts uit grilligheid, tegenzin tegen dezen of genen van hun toonde te hebben, aanstonds werd zulk een afgedankt, en dit gebeurde niet zelden; maar even dikwijls gebeurde het dat een meester zelf zijn afscheid nam, niet berekend zijnde, om het voorwerp te wezen van des knaaps baldadigheid en spotternij. Dit afdanken en afscheid nemen duurde zoo lange, tot ferdinand zoogenaamde leerling was van geene andere dan zulke lage en eigenbatige schepsels, die, zich hunner eigene waarde niet bekreunende, den jongen heer hielpen bederven, om niet verstoken te zijn van 't geld hetwelk hun, te bepaalden tijde, voor hunne schandelijke toegevenheid betaald werd. En is zulk eene toegevenheid niet schandelijk, lieve kinderen? Wie uwer, dien geld werd geboden, voor dat hij een klein weerloos kind in 't water zoude smijten, op dat het mogte verdrinken, wie uwer, vraag ik, zou dat aanbod aanvaarden, om het uitgeloofde geld te verdienen? O! mij dunkt ik zie dat deze vraag u doet sidderen; gij kunt u niet voorstellen dat er eenig wezen kan bestaan, vatbaar voor de bewuste gruweldaad, en evenwel bedreef ieder meester van Ferdinand die hem hielp bederven, iets dergelijks, en ja, wèl ingezien, iets ergers;

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
want het weerloos schepseltje werd, wel is waar, op ééns van 't leven beroofd; maar ferdinand werd voorbereid om een aanhoudend ongelukkig leven te leiden; om slagtoffer te worden van de teugellooze begeerlijkheden zijns harten; om, zoo hij immer van zijne schatten beroofd mogte worden, niet in staat te zijn zich een kruimel broods aan te schaffen, en dus zich aan de barmhartigheid zijner tijdgenooten te moeten overgeven.
Lieve kinderen! o! denkt niet dat mijne veronderstelling dat ferdinand van zijne schatten beroofd wierd, eene onmogelijkheid bevat; immers, behalve dat tijdelijke goederen, waarin zij dan ook mogen bestaan, vatbaar zijn voor door vuur en water verslonden te worden, kan een onbezonnen gebruik van dezelve, eene navolging van alle lusten en begeerlijkheden eens bedorven harts, eens gehoorgeving aan alle opvattingen an een ongeoefend verstand, de grootste schatten tot niet maken; in 't eerste geval door onmatige verspillingen, en in het andere, door bedrijven welke zwaar geboet moeten worden; ook door verslindende regtsgedingen, als anderzins.
Is 't een en ander hetwelk ik wegens de opvoeding van ferdinand gezegd heb, niet genoegzaam, om te doen beseffen dat hij tot een' dommen losbandigen knaap opwies? ik ver-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
trouw ja; immers dit kon niet anders? in alle opzigten was hem toch zwijgend ingeboezemd, dat hij met niets en niemand te doen had, of in zijn verder leven te doen zoude hebben, dewijl hij van niets of niemand afhing, om dat hij rijk was, en de hemel weet of hem dit ook niet wel met ronde woerden aan 't verstand was gebragt geworden, ligtelijk door zijne ouders zelven, en niet onmogelijk ook door die lage baatzuchtige meesters, welke zich verhuurd hadden om hem te helpen bederven. Ik vertrouw kinderen, dat gij ook reeds het besluit opgemaakt zult hebben, dat ferdinand in den hoogsten graad, dus onverdragelijk, trotsch moet geweest zijn; ja, dat was hij, dit moest hij natuurlijk geworden wezen, hij zag op zijne minderen neêr als op verachtelijke schepsels; als op gewormte, bestemd om aan zijne voeten te kruipen: indien hij den armen een' aalmoes gaf, was dezelve onmatig groot; niet uit een beginsel van medelijden; niet uit milddadigheid; niet uit een besef dat hij zulk een' aalmoes konde geven, zonder zich zelven daardoor te benadeelen; niet uit getroffenheid door de voorstelling van 't genoegen 't welk hij den armen door zijn rijk geschenk zoude doen genieten; neen, hij gaf zijne ruime aalmoezen, om zich te vermaken met de vele en nederige buigingen

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de voorwerpen zijner mededeeling; om hartelijk te kunnen lagchen over de herhaalde dankbetuigingen waarmede zij hem overlaadden, en welke dankbetuigingen doorgaans in wartaal bestonden, van wege de verrukking over de ontvangene zonderlinge ruime gift.
Ik vertrouw tevens dat mijne jonge lezers en lezeressen den knaap reeds diep zullen verachten, en verachtelijk is hij in een' zeer hoogen graad; maar is hij niet in nog hooger' graad medelijdenswaardig? O ja! Een kind dat door zijne opvoeding bedorven wordt, is waarlijk ongelukkig; waarlijk van harte te beklagen: daarom, gij kinderen, dien ouders gegeven zijn welke in uwe opvoeding uw wezentlijk heil op 't oog hebben en ter harten nemen, gij kunt God niet genoeg danken voor dat geluk; gij moet u altoos gedwee en stil bij hunne begeerten en schikkingen nederleggen, en doen het geen zij willen dat gij doet, vaststellende dat zij in alles het geluk uws aanstaanden levens beoogen, al zij het dan ook dat een of ander bevel, eene of andere begeerte van hun, u toeschijne eene hardigheid te wezen, gij moet er niet tegen morren, maar vastelijk gelooven dat zij niets anders bevelen of begeeren, dan 't geen zij te uwen beste bevelen of begeeren moeten, en dat gij nog niet verstandig genoeg zijt, om de gevol-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen van het tegenovergestelde in te zien. Te dikwijls gebeurt het toch dat uit onverstand, uit gebrek aan geoefend oordeel, verkeerde gevolgen getrokken worden, en, o! mogte zulks zelfs met betrekking tot het alwijs bestuur van God nimmer plaats vinden! - Maar laat ons zien wat van ferdinand geworden is.
Zoo verzwakt van ligchaam als onvoorzien van wetenschap en bedorven van hart, had hij den ouderdom van twaalf jaren bereikt, en toen reeds hadden zijne ouders moeite om, zelfs tegen dubbel loon, dienstboden te krijgen, wegens de onverdragelijke trotschheid, en kwellende, ja kwaadwillige, baldadigheid van hunnen zoon, die nu reeds als zulk een hatelijk schepsel bij ieder bekend was: ieder weldenkend mensch schuwde 't huis zijner ouderen, van wege den jongen heer, die dezelve in gezelschap zoodanig behandelde, dat hij daarover nog veracht zoude zijn geworden, al waren zij zijne lijfeigene slaven geweest. Aldra ontvingen zij geene bezoeken dan die van lage belangzuchtige vleijers, en verachtelijke tafelschuimers; ook zagen zij zich bij alle uitnoodigingen voorbijgaan, dewijl ferdinand gewisselijk medegebragt werd, en niemand in 't gezelschap van dien flechten trotschaard verkoos te wezen.
Hij begon vervolgens zijne bijzondere zooge-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
naamde uitspanningen te nemen, en werd een prooi van bedriegers en verleiders; want hij had geene menschkennis, en volstrekt geen vermogen op zijn hart; tot welk eene wandaad of buitensporigheid hij uitgelokt mogte worden, hij volgde werwaarts of waartoe men hem ook leidde. De welvoegelijkheid verbiedt mij zijne baldadige, ja dikwijls gruwelijke, bedrijven aan te teekenen: ik oordeel dat zulke aanteekeningen een' openbaar schrijver' voor de jeugd ongeoorloofd zijn; echter vereischt het verder gedeelte van dit mijn verhaal dat ik melde, hoe ferdinand, zich eens vermakende met zijn' hond naar den hem toegedachten spijs eenige keeren te laten opspringen, in 't hoofd kreeg, om ook dien grap (zoo als hij 't noemde) te hebben met zeker behoeftig huisgezin, uit man, vrouw en vier kinderen bestaande, en bij toeval bij hem bekend geworden zijnde; 't onthield zich in een afgelegen oord buiten de stad. Genoeg was 't voor ferdinand, iets voorgenomen te hebben, om onverwijld tot de uitvoering van 't zelve over te gaan. Hij voorzag zich van eenig gebraad, het fijnste brood, gebak, en alles kostelijks 't welk hij in voorraad vond, snelde naar 't kluis der bewuste arme lieden, en vermaakte zich zoo schandelijk als hij voorgenomen had te doen. Met tranen in de oogen

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
zag de vader zijne verhongerde kinderen naar den hun toegedachten brok springen, vlammende oogen op denzelven gevestigd houdende. De moeder konde het martelen harer telgen niet langer dulden, en stond gereed om hen aan de tirannij van den jongen booswicht te ontrukken, dan, haar man belettede haar zulks, haar met een' zucht in 't oor fluisterende: ‘Ach God! moeder! laat den jongen heer begaan: de kinderen zullen niet ligtelijk weêr zulken kostelijken spijs bekomen.’ Als ferdinand zag, dat een of ander kind zijn bekomen stuit in een' hoek van de hut zat te verslinden, met eene gretigheid welke hem in lagchen deed uitbarsten, nam hij 't kind deszelfs prooi weder af, en 't moest er andermaal naar springen, 't welk dan met verdubbelde vaardigheid werd gedaan, aangevuurd zijnde door den nu reeds genoten' smaak. Genoeg kinderen, genoeg voor mijn oogmerk, van dit schandtooneel; 't vertoont zich te afschuwelijk voor mijn' geest, dan dat ik er mij langer bij zoude kunnen ophouden.
Men zal ligtelijk begrijpen dat ferdinand zich, bijna dagelijks, in de nijpendste omstandigheid bevond, en dat zijn gedrag hem reeds duur te staan zoude zijn gekomen, zoo zijne ouders hem niet telkens, door middel van hunne schatten,

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
gered hadden; maar ook die schatten waren niet bestaanbaar voor de verspillingen van den zoon, gevoegd bij de uitgaven welke dikwijls noodig waren, om hem te redden uit de ongelegenheid waarin hij zich gestort had, ja menigmaal zelfs om hem niet in handen van den regter te doen vallen; zij verminderden van dag tot dag.
Meerderjarig geworden zijnde ging ferdinand, in zijne domheid en onbezonnenheid, verbindtenissen aan, welke hem processen veroorzaakten die meermaals op tonnen schats te staan kwamen. Om kort re gaan, zijne ouders stierven van verdriet over hem, en hun dood kostte hem niet een' eenigen traan; voor de vermaningen welke zij hem op hun sterfbed deeden was hij koud, en met eene soort van ongeduld zag hij de angsten welke hen martelden, over 't lot dat hun zoo geheel bedorven kind boven 't hoofd hing: 't scheen dat die angsten den jongsten snik terug hielden, en dit verveelde hem: de dood van zijne ouders zoude hem in 't bezit van hunne nog overige goederen stellen, en dit alleen verlangde hij, dan, even dit stortte hem geheel in 't verderf: geen bloedverwant moeide zich met hem; hij had ieders achting verloren, en men was maar te wèl overtuigd dat de schatten zijner ouderen reeds grootendeels hun aanzijn verloren hadden. Zijne zoogenaamde

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrienden hadden nu meer dan voorheen vrijen toegang tot hem, en wat anders konde bij ferdinand het gevolg daarvan wezen, dan eene gekrenkte gezondheid en gebrek aan geld, welk laatste genoeg was om van alle zijne vrienden verlaten te worden.
Daar stond nu ferdinand, de trotsche ferdinand; daar stond hij nu geheel berooid: tot niemand had hij toevlugt; van niemand kon hij raad, veel minder bijstand verwachten. Zich door 't aanwenden van talenten of verkregene bekwaamheden te redden, dat konde hij niet; want hij bezat geen van beide; en ook al hadde de natuur hem met talenten begiftigd, het zoude hem niet gebaat hebben, dewijl talenten aangekweekt moeten worden zullen zij bruikbaar wezen: zij zijn als ruwe diamanten, die geslepen moeten worden zullen zij schitteren.
Volstrekt behoeftig rondzwervende, kwam hij, onwillens, voorbij de hut waarin hij het voormeld brooddronken vermaak had gehad, van de kinderen te laten springen. De man bevond zich voor de deur, bezig zijnde met houthakken. Ferdinand sloeg een weemoedig oog op hem; ook de man zag hem aan en herkende hem. ‘Lieve God! jonge heer!’ zeide deze, ‘zijt gij 't? zijt gij dezelfde die...?’ - ‘Zwijg!

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
o zwijg!’ viel ferdinand hem in de rede; ‘herinner mij mijn gruwelijk wanbedrijf, aan uwe kinderen gepleegd, niet! ik ben er voor gestraft; ik zoude nu aan de voeten van die zelfde kinderen in 't stof kruipen, om er een fluitje van haar grof brood mede te verdienen.’ - ‘Zie daar dan,’ hernam de hutbewoner; ‘zie daar dan de regtvaardigheid van onzen hemelschen Vader. Gij zijt arm geworden, en mij heeft Hij gezegend: maar kom in mijn kluis, God heeft mij aan u gewroken; heeft u gestraft; dus zijn wij weder broeders. Treed in jonge heer; voorheen hebt gij mijn hart verscheurd, thans zal ik in de wonden van 't uwe balsem stotten. Ik heb medelijden met u. Treed in, en maak gebruik van 't gene ik u kan voorzetten.’
Ferdinand weigerde niet, ging in de hut, at en dronk; maar niet zonder dat op den spijs en in den drinkbeker tranen drupten. De kinderen, die hem ook terstond herkend hadden, schoolden zich, met bewondering, vóór hem; doch, ofschoon mede reeds ouder geworden zijnde, durfden zij, eenvoudige en schuwe landlieden zijnde, geen woord tegen hem uiten; maar uit ieder oog 't welk het zijne ontmoette, schoot een dolk die zijn hart eene nieuwe wonde toebragr. Met één woord, dit tooneel wrocht in hem een

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
geheel helder besef van zijn voorgaand gruwelleven, en van zijnen tegenwoordig jammerlijken strafftaat.
De menschlievende en waarlijk deugdzame hutbewoner hield hem bij zich; gewende hem allengskens aan den arbeid, in een' bekrompen' landbouw bestaande, en deed hem van tijd tot tijd weder eenigzins mensch worden; maar zijn ligchaam was te zeer ontkracht, en zijn berouw te sterk, dan dat hij nog lange zoude hebben kunnen leven. Hij stierf, en zijn sterfbed was akelig.
Zie daar, lieve kinderen, eert haar waarheid geschetst tafereel, 't welk u ten spiegel kun verstrekken. O! ik bid u, houdt denzelven dagelijks voor oogen! immers dit kan met geene mogelijkheid andere dan de wenschelijkste gevolgen hebben.




{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eindelijke volkomen triomf in zomermaand van den jare 1813, door de geallieerde mogendheden, bevochten, op napoleon buonaparte, na deszelfs ontsnapping van het eiland elba. (Pl. II.)

In 't ondertigt hetwelk ik voor mijne jonge vrienden bij de voorgaande plaat heb gevoegd, zeide ik, dat ieder Nederlander zich ten hoogste verwonderde, over liet plotselijk vertrek der Franschen zelfs uit het binnenste des lands, alzoo niemand de reden daarvan konde bevroeden; dan, die reden bleef niet lange daarna verborgen: aldra vernam men dat de legers van den dwingeland, napoleon, overal het onderspit delfden; dat de Mogendheden welke hem bevochten da schoonste lauweren plukten, en hunne overwinningen van dag tot dag voortzetteden, waarvan het eindelijk gevolg was, dat de Keizer van Rusland en de Koning van Pruissen, op den 31sten Maart 1814, aan 't hoofd van hunne troepen, in Parijs binnen rukten; dat lodewijk

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
de achttiende, te eerstvolgenden dage, aldaar tot Koning van Frankrijk werd uitgeroepen, en buonaparte, weinige dagen daarna, afstand deed van den Franschen troon, als mede van dien van Italiën (want hij had zich ook tot Koning van dat rijk doen verklaren), zoo voor hem zelven als voor geheel zijn geslacht.
Beseft, lieve kinderen, welk eene vernedering dit was voor een' man, zoo trotsch, zoo verblind door zijn geluk, dat hij zich durfde voordragen als in bijzondere en onmiddelijke betrekking met het Opperwezen te staan; maar nog grooter was zijne vernedering, toen zijne overwinnaars hem noodzaakten, goed te vinden dat hij, op 't eiland Elba, in verzekerde bewaring gesteld zoude worden; want hij was toch de man wiens woord en belofte men niet konde vertrouwen. Het eiland Elba ligt in Italtën, en vertoont niets dan bergen en valeijen. De hoofdstad van 't zelve, Porto - ferrajo genaamd, is gebouwd op de helling eens bergs, die twee toppen heeft, op elk van welke zich een kasteel bevindt. In 't middel, een weinig benedenwaarts die kasteelen, heeft buonaparte zijn paleis doen aanleggen, bestaande in een klein huis, zonder uiterlijken praal, 't welk slechts twee verdiepingen heeft, en niet meer dan zeven vensters in den voorgevel. Het heeft aan

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
de eerie zijde uitzigt op naakte bergen en op de hoofdstad, en aan den anderen kant op de zee en op het vaste land van Italiën.
Den 24sten April vertrok de dwingeland derwaarts, dan, aldra deed hij het wantrouwen op hem billijken; want kinderen, hoe zeer hij bewaakt wierde, wist hij echter de plaats zijner ballingschap te ontkomen; vond overal verraders en meineedigen, welke hem bijvielen, en bezat list en geveinsdheid genoeg om de soldaten te verleiden, alzoo dat hij, op den zosten Maart 1815, weder in Parijs verscheen, na Koning lodewijk alvorens, echter te zelfden dage, die stad had verlaten.
Dan, mijne jonge lezers en lezeressen, God had den tiran met blindheid geslagen, alzoo dat hij, roekelooslijk, zijne onderneming ter uitvoer bragt, toen bijna alle de Mogendheden van Europa zich te Weenen, op een congres, bij elkander bevonden. Dit gaf gelegenheid tot onmiddelijken vereenigden tegenstand, en welke ook, vooral met betrekking tot ons land, hoogstnoodig was; want de dwingeland toonde aldra niet vergenoegd te wezen, met den Franschen troon weder beftegen te hebben; neen, hij wilde meer, en in de eerste plaats had hij 't op ons vaderland gemunt. Na met zijne benden herwaarts doorgedrongen te zijn, viel hij, den

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
16den van Zomermaand, de Bondgenooten op onderscheidene punten aan, inzonderheid op zekere plaats, Les quatre bras genoemd, en welke door onzen dapperen Kroonprins werd verdedigd. Elders hadden de Franschen mogen triomferen; maar hier stieten zij het hoofd. De genoemde jonge held, hoewel ontzettend minder magts dan de vijand hebbende, gedroeg zich zoo onverschrokken, gaf zulke schitterende blijken van krijgskunde en schrander beleid, dat hij zich eene eeuwige eer verwierf, en zich de bewonderende achting van alle Nederlanders waardig maakte. Immers, mijne jonge vrienden, ware hij op dat oogenblik bezweken, de Franschen waren doorgedrongen, en 't ware met ons gedaan geweest; alzoo hebben wij eigenlijk den eindelijken triomf, op napoleon behaald, aan dien jongen held alleen (door Gods hulp) te danken.
Hagchelijk was voor hem zeker oogenblik van dien dag: door zijnen ijver voor 't behoud van zijn zoo onlangs eerst herkregen vaderland verslonden, vergat hij zich zelven; ftelde zich te bloot voor den vijand, en werd ook door dezen omsingeld, alzoo dat hij in gevaar was van gevangen genomen te zullen worden; dan, een bataillon van zijne Belgische wapenbroeders, zijnen toestand ziende, schoot toe, viel als woedende leeuwen op de Franschen aan, sabel-
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
de een gedeelte derzelve neder, dreef de overige, buiten zich zelven van verwondering over zulk een trouw en heldenmoed, op de vlugt, en reddede alzoo den dapperen Bevelhebber. - Deze, hier over verrukt, ontbindt oogenblikkelijk zijn eereteeken en werpt het onder zijne getrouwe knechten, uitroepende: Mijne kinderen! gij alle verdient het te dragen! Dezen nemen 't eereteeken op, hechten 't aan het vaandel, en zweeren hunnen laatsten droppel bloeds voor dit kleinood te zullen storten.
De eindelijke volkomen triomf op den vijand werd den 18den eerst volgenden bevochten, bij Waterloo en Fleurus. Dat gevecht was bloedig, ja moorddadig; met geene mogelijkheid kan ik u, mijne jonge vrienden, door middel van woorden, een denkbeeld daarvan geven; maar ziet de bijgevoegde getrouwe afbeelding (Pl. II.) van het krijgstooneel van dien dag; deze vertoont u dat bloedig tooneel in al deszelfs akeligheid. Het gevecht begon 's morgens vroeg, en duurde tot 's avonds laat. Onze dappere Erfprins bevond zich geheel den dag in 't heetste van den strijd; doch mogt den uitslag van 't zelve niet bijwonen; want des avonds, omtrent acht uren, ontving hij een' musketkogel die door en door ging, in den linker arm, nabij den schouder, en welk oogenblik van den strijd op de ge-
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegde plaat wordt voorgesteld. - Z.K.H. was dus genoodzaakt het slagveld te verlaten. De wond is echter, door Gods zegen, spoedig volkomen geheeld, zonder eenig letsel achter te laten.
Op dien bloedigen dag, toonden ook onze overige landgenooten met nadruk, dat zij van de voorvaderlijke moed en standvastigheid, in een' regtvaardig gevoerden krijg, niet vervreemd waren: alle vochten als leeuwen, ja zelfs overtroffen zij, zeer verre, soldaten welke onder de wapenen grijs geworden waren: duizenden van hunne wapenbroeders zagen zij rondom zich vallen, dan, ook dat woedend oogsten van den dood konde hen niet ontmoedigen.
Na dien verschrikkelijken dag werden de Franschen onophoudelijk vervolgd, en overal waar zij aangetroffen of achterhaald werden, geslagen, met dat glansrijk gevolg dat buonaparte, omtrent het einde van de maand, Parijs ontvlugtte.
Den 7den Julij bezetteden de gealliëerden die stad; Koning lodewijk kwam aldra terug, en kort daarna gaf de dwingeland zich op genade en ongenade aan de Engelschen over. Genade heeft hij ook gevonden, lieve jonge vrienden; want hij is andermaal in gevangen - hallingschap verzonden, nu naar 't eiland St. Helena, alwaar

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij onder zulk eene sterke bewaring is gesteld, dat hij volstrekt geene hoop op eene tweede ontkoming kan voeden.
Het gemelde eiland, op dat ik dit, ten slotte; hier nog bijvoege, ligt in Afrika, voorbij de Kaap de goede hoop, en bestaat voornamelijk uit bergen, klippen en rotssen, zijnde voor de zeelieden zeer gevaarlijk wanneer de wind uit het zuid-oosten waait. ‘De slangen die men er vindt,’ leest men elders, ‘zijn niet gevaarlijk; maar ratten zijn er in zulk eene menigte, dat de schepen welke aan 't eiland landen, groot ongemak van dezelve lijden.’



{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

De verdraagzaamheid. zamenspraak tusschen luc en zijn' vader.



vader. 
Hoe luc! met het hoofd in de hand? Zijt gij niet wèl?




luc. 
Ja, vader-lief, ik ben eigentlijk zeer wel.




vader. 
Waarom vind ik u dan in eene zoo wonderlijke houding?




luc. 
Ik ben knorrig, vader.




vader. 
Dat spijt me uwent wege, mijn zoon; want niet te vreden te zijn is zeer onaangenaam. Ik dacht dat gij u met uw neefje jan lustig vermaaktet.




luc. 
Hé neen vader! die is reeds voor een half uur naar huis gegaan.




vader. 
Naar huis gegaan, luc!?




luc. 
Ja vader! en ik mag wel lijden dat hij maar nooit weêrom komt.



{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}



vader, 
Wel foei luc! en dat uw neef!




luc. 
Ja vader; neef of geen neef, ik kan 't niet helpen:




vader. 
Ik meende dat gij t'zamen bijzonder goede vrienden waart?




luc. 
Dat zouden we ook wezen, vader; maar hij is tusschen beide zoo wonderlijk, dat er geen huis met hem is te houden. Zoo'n eigenzinnigen en eigenwijzen jongen hebt gij nooit gezien, lieve vader: ik verzeker u dat ik hem maar in 't geheel niet kan verdragen.




vader. 
Dan ligt de hapering aan u, mijn zoon.




luc. 
Aan mij vader?!




vader. 
Ja luc: men moet verdraagzaam wezen, dat is een zamenlevings pligt, en bewaart ons voor duizende onaangenaamheden,




luc. 
Maar vader, dat stijfhoofdig neefje jan kon wel eens goedvinden mij te schelden, of mogelijk ook wel te slann, zou ik dat dan maar zoo lafjes moeten verdragen?




vader. 
Geenszins, mijn zoon, dat zoude de beminne-
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke verdraagzaamheid veel te verre getrokken wezen, en volstrekt strijdig zijn met den algemeenen aard der menschen. Belagchelijk is bij mij, hetgeen men van een' der wijsgeeren onder de ouden verhaalt, namelijk, dat hij, toen een baldadige knaap hem verregaande beledigde en hij zulks geduldig verdroeg, waarop zijne discipelen hem vroegen, hoe 't mogelijk ware dat hij zulk eene honende belediging zoo gelaten kon dulden, dat hij toen zoude geantwoord hebben: ‘Ik neem in overweging of ik toornig moet worden.’ De eigenliefde, die eigenschap door God zoo wijsselijk in ons gelegd, strijdt gewisselijk, in allen regtschapen mensch, tegen hoon en smaad, tegen gescholden of valsch beschuldigd te worden, en wat dies meer zij; even als onze zucht tot zelfbehoud, die eigenlijk toch ook niet anders dan eigenliefde is, zich natuurlijk verzet tegen alle handdadige belediging en geweldenarij. Maar zeg mij eens luc, waarom zijt gij gemelijk op uw' neef jan?




luc. 
Wel vader, hij strijdt er op dat het gelukkiger is rijk te wezen, maar juist niet veel verstands te hebben, dan niet rijk te zijn en verstandig te wezen, en dat 's immers niet waar vader? gij hebt het mij toch zoo geleerd.



{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}



vader. 
Om dat ik in gemoede dat gevoelen omhels, dus, lieve luc, verzeker ik u dat gij, naar dat gevoelen, en waarvoor ik u immers mijne gronden heb medegedeeld, gelijk hebt, wat het verschil met uw' neef betreft; maar ten opzigte van uwe gemelijkheid hebt gij ongelijk, en wel in den hoogsten graad. Hier mijn zoon geldt met nadruk de verdraagzaamheid. In alle verschillen, begrippen of smaak betreffende, moet gij ieder volkomen vrijheid laten; niemand een of ander betwisten: doet gij dit niet, zoo breekt gij den band der gezellige en zoo beminnelijke zamenleving, ja, wat meer is, zondigt gij tegen u zelven; want gij berooft u van duizende aangenaamheden des levens, welke de zoete vruchten der zamenleving zijn.




luc. 
Maar vader gij hebt immers gezegd dat ik gelijk heb?




vader. 
Maar ik heb u niet gezegd dat gij mijn gevoelen een' ander' moet opdringen luc. Zeer mogelijk komt uw neef jan, te eenigen tijd, door de ondervinding, tot andere gedachten, en dan zoude uw diep gewortelde afkeer van hem, de herëeniging hinderlijk wezen.



{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}



luc. 
Dat begrijp ik vader-lief.




vader. 
Begrijp daarbij, goede luc, dat het gevoelen van uw' neef jan, betreffende het bezitten van rijkdom of wetenschap, u in niets, noch in uwe tijdelijke belangen, noch in de rust uws levens, hinderlijk kan zijn; wel nu, laat hem dan denken zoo als hij begrijpt, of zoo als hem geleerd wordt, te moeten denken, en verdraag hem: gij behoeft immers uw gevoelen voor 't zijne niet af te staan?




luc. Met geestdrift. 
Lieve vader! ik beloof u dat ik neef jan verschoning zal vragen voor mijn onbillijk gedrag.




vader. 
Dan zult gij wel doen, beste luc.





{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

De beloonde weldadigheid. Eene ware gebeurtenis.

In eene der aanzienlijkste steden van ons vaderland, woonde, in een zeer armelijk huisje, een reeds vrij hoog bejaard man, met zijne vrouw en vier kinderen; de ouders waren brave menschen en de kinderen voorbeelden van gehoorzaamheid, alzoo dat deze menschen een hoogst gelukkig huisgezin uitmaakten, wat betreft onderlinge liefde, vergenoegdheid en rust; want kinderen, om huisselijk genoegen te genieten behoeft men niet rijk te zijn, niet alleen; maar zelfs wordt die levensschat doorgaans wel 't minste bij de rijken gevonden. Aan een' aanzienlijken stand is het leven, of laat ik liever zeggen het omzwerven, in een verbazend wijd uitgebreiden kring verbonden, alzoo dat men van de rijken kan zeggen, dat zij zeldzaam hij zich zelven t'huis zijn. Ik geloof dat menig rijke zich over zijnen stand zoude beklagen, wanneer hij eens een' tijd lang het huisselijk leven van brave menschen in den burgerstand bijwoonde; als hij zag hoe verkwikt en vergenoegd zij 's morgens ontwaken; God denken

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor den genoten zegen van den slaap; met eene gezonde graagte ontbijten, terwijl zij elkander vermaken met het vertellen van 't geen zij 's nachts hebben gedroomd, en lagchende aanmerkingen maken over de dwaasheid van het geloof aan voorspellende droomen; hoe ieder vervolgens lustig en vrolijk zijne avbeids-taak hervat; hoe even smakelijk, en onder vervrolijkend of leerzaam kout, het middagmaal wordt genomen, en, na weder hervatten arbeid, ook het avondmaal; als hij zag hoe aangenaam, en dikwijls leerzaam, de winteravonden aan den haard worden doorgebragt; of de zomeravonden met, in eigen gezelschap, een luchtje te scheppen; hoe de zondagen den godsdienst en der ruste worden gewijd, terwijl ook het genoegen van eene uitspanning te nemen wordt gesmaakt, in het schoone jaargetijde met het doen van eene wandeling, of het afleggen van een klein togtje; en als de winter het t'huis - blijven gebiedt, met een of ander schuldeloos spel, altoos en alles t'zamen, altoos de ouders vergezeld van hunne kinderen, en waardoor eene onderlinge gehechtheid ontstaat, t' gevoel van welke voor geene beschrijving vatbaar is: wanneer zulke burgerlijke menschen eens uit hunnen huisselijken kring worden gerukt, zoo dat zij zich in een ander land, of ja zelfs slechts in eene ander stad, bevinden,

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevoelen zij, en zeer natuurlijk, met den volsten nadruk, dat gene 't welk men heimwee, of meer oorspronkelijk Hollandsch gesproken, landziekte noemt..... Dan, ik laat mij door dit onderwerp te verre medeslepen, lieve kinderen; en geen wonder, dewijl ik van mijne jeugd af aan in het genot van die aardsche zaligheid heb mogen deelen; o! dat genot is, gelijk ik gezegd heb, voor geene beschrijving vatbaar, het moet gesmaakt worden. Zoo dat ik maar wil zeggen wil, van harte te gelooven, dat menig rijke, zoo hij eens een' tijd lang het huisselijk leven van brave menschen in den burgerstand hadde bijgewoond, en eene tooverkracht hem vatbaar voor de uitwerksels van 't zelve haadde gemaakt, hij zich gewisselijk over zijnen hoogen stand zoude beklagen. Intusschen zijn die brave menschen welke zich, door de wijze schikkingen der Voorzienigheid, nog verre beneden den burgerstand geplaatst zien, voor hetzelfde huisselijk genoegen vatbaar: in het armelijkste kluisje kan nog onderlinge liefde, rust en vergenoegdheid gevonden worden, gelijk die levenszaligheden dan ook aanwezig waren in 't kluisje van dat armelijk huisgezin, waarvan ik u, mijne jonge vrienden, in het begin van dit kort maar leerzaam verhaal, heb gesproken.
Het woningje rui van deze goede menschen

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
was zoodanig achter in een' gang gelegen, dat het wederzijds een prachtig koopmans huis belenden zich had, gelijk zulks in de voornaamste steden van ons vaderland meermaals plaats heeft. Het gebeurde voorts dat, in het diepst van zekeren nacht, een geweldige brand uitbarstte in een der bewuste aanzienlijke gebouwen, zoo geweldig zelfs, dat men, met alle mogelijke aangebragte hulp, de vlam niet konde overmeesteren, en derhalve geheel het gebouw ten prooije derzelve, moest laten: men bevlijtigde zich dus voornamelijk om het andere gebouw voor aansteking te bewaren, waarin zeker jong, fluksch en welmeenend man, dien ik willem zal heeten, als pijpgast tot het brandwezen behoorende, zich zoo ongemeen ijverig kweet, dat hij zich daardoor meermaals in gevaar bevond van er het leven te zullen bij inschieten; hij deed dus veel meer dan men van hem, volgens de verpligting aan zijnen post verknocht, zoude hebben kunnen vorderen; veel meer dan mogelijk niemand in zijne plaats zoude gedaan hebben, en zijn menschlievende ijver had ook dit gewenscht gevolg, dat het tweede gebouw geheel onbeschadigd bleef; maar het bewuste kleine huisje was, met het huis waarin de brand was ontstaan, geheel in de assche gelegd, en niet alleen het huisje, maar met hetzeve geheel

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
de armelijke bezitting van deszelfs bewoners, dewijl deze, door 't gevaar waarin zij zich bevonden uit den slaap gewekt, plotselijk de vlugt hadden genomen, zich geheel aan 't redden hunner kinderen overgevende; verder had ook niemand zich hunner bekreund; want, lieve kinderen, maar zeldzaam moeit men zich, in dergelijke noodlottige omstandigheden, met de genen die 't minst te verliezen hebben, alhoewel 't weinigje dat dezelve bezitten, meer voor hen is, dan de aanzienlijkste kapitalen voor dezelver meesters zijn.
Nu stonden, te volgenden dage, de rijke en de arme daar; deze verheugd over 't behoud van zijn aanzienlijk paleis; gene ter dood bedroefd over 't verlies van 't eenige weinige 't welk hij nog had bezeten, en willem, de brave willem, gevoelde zelfvoldoening over 't geen hij gedaan had; maar tevens diepe smart over 't lot van de bewuste arme lieden, die hem van nabij (gelijk men 't noemt) bekend waren: dan, mijne jonge vrienden, beschuldigt hem niet, dat hij zich niet bevlijtigd had, om ook het kluisje van deze arme menschen, of wel dat kluisje bij voorkeur, en dus de bezitting van deszelfs bewoners, voor de vernieling der vlamme te behoeden; dit ware hem onmogelijk geweest, van wege de lage ligging van 't woning-
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
je, in de cerste plaats, en ten andere, van wege de van hetzelve verre afgescheidene hoogte waarop hij zich had moeten plaatsen, om niet zeer zeker zelf door de vlam aangegrepen en verteerd te worden.
Intusschen was de bewoner van 't geredde gebouw, die ook eigenaar van 't zelve was, geen ongevoelig ondankbaar mensch: hij deed onderzoek naar den man die, zoo zigtbaar met eigen levensgevaar, zijn huis had bewaard, en vernomen hebbende wie 't was, ontbood hij den braven willem bij zich; dankte hem wel hartelijk voor zijn kloekmoedig bedrijf, en verzocht hem vervolgens te verkiezen, ter belooning van zijne onverschrokkene daad, op ééns eene aanzienlijke somme gelds te ontvangen, of wekelijks, en voor geheel zijn leven, twee guldens; waarop de brave man, zonder zich alvorens te bedenken, antwoordde: ‘Mijnheer, ik heb niet meer gedaan dan mijn pligt en de menschheid van mij vorderden; de belooning daarvoor gevoel ik in mijn hart, en begeer niets meer: ik ben jong, kan werken, verdien mijn dagelijksch brood, en ben te vreden, maar wilt gij der dankbaarheid iets offeren voor 't geluk het welk God u wel heeft willen schenken, leg dan de wekelijksche twee guldens toe, aan de arme oude menschen die bewoners zijn van 't klei-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne huisje 't welk mede door de vlamme verteerd is; want ook hunne geringe bezitting is, tot het kleinste lapje toe, verbrand; zij zijn alles kwijt mijnheer, en boven dien reeds vrij hoog bejaard, alzoo dat zij op geene herstelling van hun geleden verlies kunnen hopen.’
De heer was gevoelig getroffen over de edelmoedigheid van den deugdzamen willem; tranen blonken in zijne oogen, en met eene stem welke de aandoening van zijn hart kenschetste, zeide hij: Ik zal doen het gene gij mij verzoekt; maar neem ten minste dit weinige voor u: hij gaf hem tien dukaten. Willem dankte hem voor 't geschenk; maar nog meer voor de inwilliging van zijn verzoek, welke inwilliging de heer ook aldra met de daad bekrachtigde.
Stelt u voor, mijne jonge vrienden, wat de bewuste arme menschen gevoeld moeten hebben, toen hun dc behoorlijk gezegelde toezeggings-brief, van een inkomen van twee guldens per week, voor den langstlevende van man en vrouw, werd t' huis gebragt, tevens met het berigt wien zij dit geluk te danken hadden. Ouders en kinderen vielen op dc knieën en loofden God, met bewondering van zijne wegen, langs welke Hij dikwijls licht uit duisternis en geluk uit ongeluk

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
doet geboden worden; en hoe zij zich omtrent willem gedroegen, o! lieve kinderen! dat gedrag is almede voor geene beschrijving vatbaar: hij moert hun mijden om niet als eene aardsche godheid geëerbiedigd te worden; want die eerbiediging streed regtstreeks met zijne grondbeginselen. Dan ziet, welk een heerlijk loon voor zijn tweevoudig loffelijk gedrag God zelf hem had toegelegd. Hoort met ingespannen aandacht, mijne jonge vrienden, en gij zult door overtuiging erkennen dat de wegen,van den Almagtige zoo wijs als wonderlijk zijn.
In den loop van de vier eerstvolgende jaren had de brave willem zijne ouders, en drie bloedverwanten, de eenigste welke hij had, verloren, en was ongehuwd gebleven, dus leefde hij zonder in eenige naauwe betrekking met iemand te staan, en in dien staat werd hij ziek; zijne krankheid was langdurig, alzoo dat dezelve reeds alles wat hij bezat had verstonden, en hem niets anders overbleef, dan naar 't stads gasthuis overgebragt. te worden. Zijne dankbare vereerders, wier spoed, onder Gods zegen, door ijver en het bewuste wekelijksch inkomen, benevens den bijstand van de twee oudsten der zoons, die nu reeds eigen arbeid hadden, ongemeen verbeterd was, hadden hem wel dagelijks bezocht, en nu hunne dankbaarhied met daden getoond, dan, de

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
brave willem had zijne nijpende omstandigheid voor hen verborgen gehouden, wel beseffende, dat zij alles voor hem zouden opofferen, en waarvan het denkbeeld hem onverdragelijk was. Eindelijk hoorden zij echter, van een der geburen van den lijder, dat hij naar 't gasthuis gebragt zoude worden, waarop zij beide te gelijk uitriepen: ‘Neen! dat nooit! - Neen vader! neen moeder!’ riepen de kinderen, ‘willem moet bij ons komen; wij zullen hem oppassen, en willen gaarne honger voor hem lijden!’ Het besluit der erkentelijke menschen kostte willem tranen van rein gevoel en dankbaarheid aan God: hij zag deszelfs wegen in, en verzettede zich niet tegen deszelfs leiding; dus werd hij naar het verblijf der lieve menschen overgebragt, en werd overgebragt uit de bedroevendste eenzaamheid in de armen van zes voor hem hemelsche engelen; geen oogenblik was hij alleen; niets ontbrak hem; zijne gedachten werden geraden. Langen tijd bleef hij nog aan het krankbed gekluisterd; maar al hadde hij ook duizend oogen gehad, zoude hij nog geen zweem van verveeling op 't gelaat van zijne oppassers bespeurd hebben.
Eindelijk nam de ziekte een' keer; hij geraakte aan de beter hand, en werd opgekweekt met eene zorgvuldigheid verre boven die van eene

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeder met betrekking tot haren zuigeling. Geen wonder dat dit bij den braven willem eene betrekking op dit huisgezin maakte, welke onuitroeibare wortelen in zijn hart schoot, waarvan het gevolg was dat hij, nu volkomen hersteld zijnde, en zijne vorige krachten weder gekregen hebbende, dus ook zijn' gewonen arbeid weder waarnemende, echter niet van hetzelve konde scheiden; neen kinderen, hij werd het zevende lid van 't gezin. Wederzijdsche dankbaarheid hield hetzelve onderling verbonden. Willem bragt zijne verdiensten in 't huishouden; man en zoons schenen met hem te wijdijveren om hunne lieve moeder de ruimste inkomsten aan te brengen, alzoo dat hunne woning een tempel van voorspoed werd; tevens was het een tempel der liefde en der eendragt, dus dor ongestoorde zalige rust en van het genoegen. In dien heilrijken staat heb ik deze in der daad gelukkige menschen gekend, en zij hebben mij overtuigd, dat op aarde regt rein wáár genoegen is te smaken, en dat de geringe ambachtsman gelukkiger kan wezen dan hij die met schatten bedeeld is. Jonge lezers! o! mogt mijn verhaal in u die zelfde overtuiging doen geboren worden! ik zoude de moeite in dezen aangewend zegenen. Zooveel zal intusschen gewisselijk het gevolg daarvan wezen, dat gij in uwe jonge harten zult inprenten, dat de

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
wegen Gods met den mensch onnaspeurlijk zijn; dat gij u, in welke wederwaardigheden gij u immer mogtet bevinden, vertrouwende bij de liefde, wijsheid en almagt van uwen Schepper moet nederleggen; niet moet morren; niet onbezonnen moet vragen, waarom dit? waarom alzoo? vaststellende dat de mensch alle uitzigt in de toekomst ontzegd is, en wel om Goddelijk wijze redenen; vaststellende dat de opperste liefde, de opperste wijsheid, de lotgevallen van alle zijne schepselen, ook van het wormtje 't welk zich aan onze voeten door 't stof wringt, bestuurt, en zijne almagt, gelijk ik reeds gezegd heb, licht uit duisternis en geluk uit ongeluk kan doen geboren worden.




{==t.o. 47==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Vaderlijk onderrigt. (Pl. III.)



vader. 
Gij leest niet wèl, lodewijk; uw jonger broeder pietje zoude 't u verbeteren.




pietje. 
Wil ik 't eens lezen, vader?




vader. 
Neen pietje; dewijl gij 't zoudt doen uit trotschheid, en om uw' broeder te vernederen. Men moet op zijne talenten niet trotsch wezen; want er is altoos meester boven meester, en ook kan een gering toeval ons van onze talenten berooven, en ons verre beneden de onbekwaamsten stellen.




lobewijk. 
Er staat toch duidelijk 't geen ik lees, vader!




vader. 
Ja maar kind, gij leest gelijk de vraten eten, zonder onderscheiding van 't geen zij naar binnen flikken, dus zonder smaak te hebben van 't geen zij eten. Gij neemt de lees- of onderscheidings - teekens niet in acht, en ik heb u immers meermaals doen hooren, van welk een groot aanbelang dat in acht nemen is. Gij leest hier: ‘Nederland heet alzoo; naar deszelfs lig-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
ging is 't niet zoo, dat het laag en moerassig lig,’ en wat er meer volgt: maar let nu eens op wat gij eigentlijk leest; immers, dat Nederland, Nederland heet? iets 't welk bij 't kleinste kind eene bekende waarheid is, en 't zelfde is als of men zeide, lodewijk heetlodewijk; pietje heet pietje. - Verder leest gij: Naar deszelfs ligging is 't niet zoo, dat het laag en moerassig ligt; dus doet gij uw' schrijver ontkennen, dat Nederland alzoo, laag en moerassig namelijk, ligt, daar hij ondertusschen, in tegendeel, wel duidelijk verklaart, dat het land den naam van Nederland, dat is te zeggen laag land draagt, juist om dat het laag en moerassig ligt; want hij zegt: ‘Nederland heet alzoo naar deszelfs ligging. Is 't niet zoo, dat het laag en moerassig ligt?’ Eerst stelt hij, dat het land zijn' naam ontleent aan deszelfs ligging: ‘Nederland’ zegt hij, ‘heet alzoo naar deszelfs ligging;’ dan roept hij, ten bewijze van zijne stelling, de algemeen bekende waarheid in, namelijk, dat het land laag en moerassig ligt, vragende: ‘Is 't niet zoo, dat het laag en moerassig ligt?’ Ziet gij lodewijk? dit is geheel wat anders, en de oorzaak van dat gij den schrijver juist het tegendeel doet zeggen van 't geen zijne meening is, ligt alleen daarin, dat gij verzuimt de

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
leesteekens behoorlijk waar te nemen: gij verplaatst de komma - punt, en rigt uw stem niet naar het vraagteeken.




lodewijk. 
Ik zie mijn verzuim duidelijk in, vader - lief, en zal mijn best doen, om er mij in 't vervolg voor te wachten.




vader 
Een goed lezer ziet, vooral zoo hij voor een ander overluid leest, altoos eenigzins vooruit; om dat dikwijls de stem al vroeg naar de beteekenis van een volgend leesteeken ingerigt moet worden: en al leest gij, bij gedachten, voor u zelven alleen, is 't van 't hoogste aanbelang de leesteekens wel naauwkeurig waar te nemen, immers hebben wij daarvan het overtuigendst bewijs gehad; wij hebben gehoord dat men door 't veronachtzamen van de leesteekens, een' schrijver geheel iets anders kan doen zeggen, dan hij waarlijk zegt, en hoe nadeelig kan dit niet zijn! vooral wanneer men leest over eene wetenschap die verkregen wordt, hoofdzakelijk, door in 't geheugen te prenten 't geen men van dezelve geboekt vindt, gelijk de hoogstnuttige geographie, of aardrijkskunde, in den volsten zin, zulk eene wetenschap is.




pietje 
Is de aardrijkskunde zoo nuttig, vader?



{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}



vader 
Ja pietje, in ten' zeer hoogen graad nuttig. Laat ons dit, voor eenige oogenblikken overwegen. - Zou 't niet belagchelijk zijn, kinderen, zoo wij een huis bewoonden, zonder te weten welke eigenschappen 't heeft; hoevele en welke kamers er in zijn; waar de kelder, waar de regenbak, waar de put is; of het regenwater brak dan wel van gezonden aard is, en zoo al verder?




lodewijk. 
Dat 's wel waar vader- lief; maar dat alles betreft een huis, en vader zou over de aarde spreken.




pietje 
Wel nu loodje; is de aarde dan niet net als een huis, 't welk wij bewonen?




vader. 
Regt zoo pietje; zoo moeten wij de aarde ook beschouwen




lodewijk. 
Nu ja, dat 's waar.




vader. 
Geheel onbekend met de aardrijkskunde te wezen, kan ons nu en dan voorwerpen van bespotting doen zijn: ten voorbeelde daarvan verstrekt, onder anderen, zeker jong heer, die onlangs, in gezelschap, eene verschrikkelijke

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
misdaad, door eenige Mooren bedreven, hoorende verhalen, na 't einde des verhaals, dus uitvoer: ‘Dat 's onmenschelijk! niet zonder reden is dat volkje zoo zwart: en blijft het in 't plegen van dergelijke gruweldaden volharden, zoo lange dat ook hunne lippen, tanden en oogen zwart zijn geworden, zullen zij, ongetwijfeld, zij met hunne afschuwelijke wandaden, van de aarde verdelgd worden.’ de jongeling meende al vrij wat moois gezegd te hebben, en ondertusschen had hij het aan de bescheidenheid van 't gezelschap te danken, dat hij niet luidkeels werd uitgelagchen.




pietje. 
Waarom, vader - lief?




vader. 
Om dat hij toonde van begrip te wezen, dat is Mooren zwart zijn, als een gevolg van hunne gruwelbedrijven.




lodewijk. 
En is dat dan niet waar, vader?




vader. 
Geheel niet waar lodewijk: ware dit zoo, dan zoude, krachtens dezelfde gevolgtrekking, de volken die meer of minder bruin, of koperkleurig zijn, meer of minder boosdoende, en wij blanken wel zeer vroome menschen moeten

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
wezen. Hadde onze jonge heer immer een oog in de aardrijkskunde geslagen, hij zoude geweten hebben, dat de zwarte kleur der Mooren, eene hunner natuurlijke eigenschappen is, zeer geschikt naar, of wel oorspronkelijk uit, den aard des heeten klimaats 't welk zij bewonen. Immers leert de ondervinding dat wij blanken, indien wij ons langen tijd in het gewest der Mooren onthouden, geheel bruin worden, een gevolg van de werking der brandheete zonnestralen op ons vel. Heeft niet het vuur dezelfde werking op 't geen wij aan 't zelve overgeven? braadt het ons rundvleesch niet bruin, en, heeft de hitte een' hoogen graad van kracht, dan zelfs zwart? En 't geen de meening van den bewusten jongen heer nog sterker logenstraft, is, dat er onder de Mooren ware deugdzame menschen gevonden worden; menschen intusschen zoo geheel zwart van kleur, als die hunner landgenooten, welken met regt den naam van wreedaardige booswichten gegeven mag worden.




pietje. 
Wel ik begrijp duidelijk, vader, dat die jonge heer ongelijk had.




lodewijk. 
Ik ook, pietje.




vader. 
Het kennen der geographie, en der kaarten,

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
(want het laatste is onafscheidelijk met het eerste verbonden) doet ons ook de reisbeschrijvers, de berigten uit andere werelddeelen, enz meer volkomen bevatten; stelt ons in staat om over de waarschijnlijkheid of onwaarschijnlijkheid van dezelve te oordeelen, en bewaart ons derhalve voor velerlei misleidingen. De aardrijkskunde doet de verschillende soorten van volken kennen, in hunne zeden, gebruiken, godsdiensten, middelen van bestaan, als anderzins; en, kinderen, kan dit kennen wel anders dan reine genoegens doen smaken? Met behulp van die wetenschap doen wij, in 't hoekje van den haard gezeten, verbazend verre uitgestrekte reizen; verkeeren wij, bij gedachten, in de afgelegenste landen, als of wij inboorlingen van dezelve waren, en ja met meer kundigheid, dan vele duizenden van de inboorlingen zelden bezitten; en hoe zoude dit nu wel andere dan aangename uurtjes kunnen doen slijten? Daarom, en om andere redenen meer, raad ik u, lieve kinderen, ten ernstigste aan, u, met onvermoeiden ijver, op het beoefenen der aardrijkskunde toe te leggen, en denkt niet dat die oefening eene zware taak is: er zijn zoo vele werken over die wetenschap voorhanden, dat men langs de eenvoudigste beginselen, langs bijna onmerkbare

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
trappen, tot het toppunt derzelve kan opstijgen.
Maar hebt gij in de geographische boeken welke gij reeds ter hand hebt genomen niet opgeteekend gevonden, dat sommige menschen, wegens hun beroep, volstrekt kundig in de aangename en hoogstnuttige aardrijkskunde moeten wezen, zullen zij hun beroep met goed verstand, en derhalve met vooruitzigt op ruim en eerlijk gewin, waarnemen?




pietje. 
Ja vader; dat heb ik wegens de kooplieden gezegd gevonden.




vader. 
Met volstrekte uitzondering, de kooplieden alleen?




pietje. 
Dat weet ik niet vader; dat staat er juist niet bij, of ik heb 't mogelijk vergeten. Weet gij 't nog lodewijk?




lodewijk. 
Wel neen, pietje. Hoe zou ik 't nog onthouden kunnen hebben, als gij 't reeds hebt vergeten?




pietje. 
Dat 's aardig! Waarom niet lodewijk?




lodewijk. 
Wel hé pietje! gij zijt immers veel schranderder dan ik?



{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}



vader. 
Het onthouden van 't gene men leest is geen gevolg van de schranderheid, goede lodewijk; maar veeleer van 't behoorlijk lezen, waarover wij immers zoo even hebben gesproken, en waarbij ik nog zou hebben kunnen voegen, 't geen de verstandige lavater zegt, namelijk dit: ‘Lees met nadenken en onderzoek; dat wil zeggen: vraag u zelven, versta ik het gene ik lees? heb ik er nut van? worde ik daardoor wijzer en beter? - Lees met dat vaste voornemen, om al het gene gij leest u ten nutte te maken. - Lees niet te veel op eenmaal, na elkander; denk het gene gij gelezen hebt na, en zoek het te verbinden met dat gene hetwelk gij reeds als waar erkent’ (*). Deze uitmuntend schoone lessen betrachtende, mijn zoon, zult gij aldra kunnen zeggen, hetgeen zeker dichter een kind, door hem ten tooneele gevoerd, wegens het lezen, met betrekking tot zijne ouders, doet zeggen, namelijk dit:

O! ik sidder voor de smart 
Die 'k zou baren 
Zoo hun zorgen vruchtloos waren; 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo 'k om mij, een' droeven traan 
In hunne oogen moest zien staan. 
Neen, mijn lezen 
Zal voor hen een waarborg wezen, 
Dat ik nimmer droeven traan 
In hunne oogen zal zien staan. 


Dan, wij dwalen af van ons eigenlijk onderwerp. Neen, kinderen, gij hebt niet gelezen dat de aardrijkskunde den kooplieden, met uitzondering dezen alleen, volstrekt onontbeerlijk is: zij die, ten nutte der maatschappij, togten naar afgelegene gewesten ondernemen, kunnen mede die wetenschap niet ontberen, dit echter komt aanstonds duidelijker voor den geest, dan dat dezelfde noodzakelijkheid ook omtrent den koopman plaats heeft, en echter is die noodzakelijkheid voor dezen ook dáár: immers de aardrijkskunde leert hem landen en volken kennen; namelijk de voortbrengselen der landen, en den aard der volken welke die voortbrengselen bezitten; dit stelt hem in staat om met goed verstand te kunnen kiezen, dat produkt namelijk, met hetwelk hij te zijnent het meeste voordeel kan doen; door het kennen der voortbrengselen van een land, kent hij ook de behoefte van 't zelve, en weet dus wat hij derwaarts moet zenden om den voordeeligsten handel te drijver: voorts weet

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij, door het kennen van den aard des volks met hetwelk hij in handelbetrekking staat, op welk eene wijze hij zich omtrent hetzelve moet gedragen, ten einde een aangenaam vriend voor hen te wezen: bovendien verstrekt die zelfde kennis hem ten waarborg tegen bedriegerijen als anderzins. Zoo dat, lieve kinderen, na behoorlijk te kunnen lezen, en na men zich, met vrucht in de bewonderenswaardige schrijfkunst geoefend heeft, zijn de aardrijkskunde en de rekenkunst wel de voornaamste zaken welke vervolgens ter hand genomen moeten worden.




pietje. 
Is de rekenkunst ook iets zoo noodzakelijks, vader?




vader. 
Noodzakelijk, mijn zoon? ja, volstrekt algemeen noodzakelijk. Op onwrikbare gronden is wegens dezelve gezegd:

Geen stervling kan die kunst ontheeren, 
Ook niet de minste handwerksman, 
De nutte rekenkust te leeren 
Is 't edelst dat men leeren kan. 


Dan, hier over, bij gelegenheid, nader; voorloopig zij slechts gezegd, dat geen schip door de zee gevoerd kan worden, zonder behulp van

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
de rekenkunst; zonder dezelve valt de koophandel geheel weg; vele kunsten en wetenschappen zouden, van de rekenkunst beroofd, geheel hun bestaan, en althans hare dagelijksche toeneming verliezen; geen winkelier zoude zijne zaken in behoorlijke orde kunnen verrigten, zoo hij niet konde rekenen; de ambachtsman, vooral de werkbaas, zoude zich, zonder haar, in 't zelfde geval bevinden; ja ook de vrouwen hebben dezelve dikwijls noodig, blijkens dat men die genen van haar welke niet kunnen rekenen, niet zelden toevlugt ziet nemen tot de zoogenaamde boerenkrijtjes. En nu, gelijk gezegd is, tot nadere gelegenheid.




{==t.o. 59==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hatelijke der trotschheid. (Pl. IV.)

Op goeden grond wordt gezegd: ‘Een trotsch mensch maakt zich bij alle weldenkenden verachtelijk.’ Ja mijne jonge vrienden, dit is eene waarheid welke aan geene tegenspraak onderhevig is. De trotschheid is niet anders dan eene zelfverheffing boven den natuurgenoot, die toch ook een kind van denzelfden Schepper is; derhalve eene zelfverheffing boven den broeder. Ook is de trotschheid een verachten van de altijd wijze schikking van God; om dat de zoogenaamde mindere broeder is, hetgeen hij is, ingevolge diens wijs beftel; alzoo kinderen, wordt immers de beschikker veracht door 't verachten van zijne schikking? En waarop zoude de mensch met reden trotsch kunnen wezen? Ten overstaan van de dieren, ja, kunnen wij ons verheffen, daarop dat wij redelijke schepselen zijn, terwijl zij geene reden bezitten, en wij derhalve, te dien opzigte, Gods beeld in ons omdragen; maar met betrekking tot den broeder kan volstrekt geene zelfverheffing, met grond, plaats vinden; Ik vraag nogmaals, waarop zoude de mensch trotsch kunnen wezen? - Op rijkdom? o! niets is on-
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
bestendiger dan tijdelijke bezittingen; vuur en water en de menschen zelven kunnen die goederen ons, om zoo te spreken, ontwringen. - Op verstand? even weinig, mijne jongen vrienden; een toeval, een ongeluk, een enkele slag op 't hoofd, kan ons van alle gebruik van ons verstandelijk vermogen berooven. - Op bekwaamheid in uitoefenende kunsten, als daar zijn muzijk, dansen, schermen, enz.? o! hoe spoedig kan ons het gebruik van hand of voet benomen worden! en wat de hand betreft, staat daarmede gelijk alle ambachtelijke bekwaamheden. Neen, lieve kinderen! wij kunnen ons wegens niets, boven onze medemenschen verhovaardigen, zonder ons aan roekeloosheid, ja, gelijk gezegd is, aan 't verachten van God zelven schuldig te maken, daarom stelt een trotsch mensch zich bij alle weldenkenden verwerpelijk. Dit vooraf gezegd hebbende, zal ik u, met gewenschte vrucht, het volgende kunnen verhalen; de
bijgevoegde afbeelding, door teeken- en graveerkunst u geschonken, zal gewisselijk het hare daartoe bijdragen.
Gij zult ongetwijseld weten, dat toen de dwingeland buonaparte ons onder zijnen ijzeren schepter had gebragt, dat toen onze jongelingen gedwongen werden zijne moorddadige legers te volgen; geen hunner, wiens ouders niet ruim

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
met tijdelijke goederen bedeeld waren, konde dien dwang onduiken, dewijl geen van die een' plaatsvervanger voor zich konde doen marscheren, en dat niet alleen, kinderen, maar wanneer de geroofde jongelingen in des tirans woedende gevechten ongelukkig waren geworden, door het verlies van arm of been, ja somtijds zelfs door 't verlies van beide armen of beenen te gelijk, alzoo onbekwaam waren geworden om zich het onmisbaar onderhoud aan te schaffen, liet hij dezelve aan hun noodlot over; de eenige en barbaarsche gunst, welke hij hun bewees, was, dat zij een' bedelbrief konden bekomen; dat is te zeggen, dat zij vrijelijk mogten bedelen, gelijk zich dan ook niet weinige van zijne jammerlijk gekwetsten zich tot dat uiterste gebragt zagen, waarvan onze openbare wegen, helaas! maar al te zeer getuigen gedragen hebben, en nog werkelijk dragen.
Op zekeren tijd ontmoette zulk een ongelukkige, en die verkozen had zich door 't bespelen van den triangel aan te bevelen, op zijnen weg eene rijk uitgedoste dame, welke hij om een' aalmoes bad. ‘Heb medelijden met mij, mevrouw!’ zeide hij; ‘zoo ik mijne gezonde ledematen nog hadde, zoude ik u niet lastig vallen, dan, gij ziet tot welk een' staat ik gebragt ben. Mijn hart barst van droefheid,

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
terwijl mijn mond u smeekt, dan ach! wat zal ik ellendeling doen? de nood dwingt mij te vragen, daar ik welëer in staat was te geven.’ - Wiens hart, lieve kinderen! zou op 't hooren van zulk eene bede niet gebroken zijn? wiens hand zoude niet een' aalmoes uitgereikt hebben? Ik houde mij verzekerd dat geen van u alle onbewogen zoude gebleven wezen; gij zoudt u gewisselijk herinnert hebben 't geen gij in een van uwe leerboekjes leest:

Gij slijt als lid der maatschappij, 
Door uw milddadigheid, voor haar een nu nuttig leven; 
Daar zij benadeeld wordt door schandlijke eigenbaat. 
Voorts moogt ge, in 't zekerste vertrouwen, 
Het geen gij de armen geeft, beschouwen, 
Als kapitaal, dat bij God zelv' op intrest staat. 


Maar wat deed nu de bewuste dame? Met zigtbare trotschheid wierp zij een oog van verachting op den ongelukkigen, en wandelde voort. Deze liet echter niet af; hij volgde haar, en smeekte andermaal; doch weder zonder verhoord te worden. Hij smeekte ten derden en ten vierden male, waarna hij van de verachtelijke trotsche vrouw moest hooren: ‘Vent ga heen! Ik

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
geef niet, al praat gij nog zoo lang, en begeer niet van een' bedelenden soldaat gevolgd te worden.’ - Dit trof den jongeling in 't hart; tranen kwamen in zijne oogen; hij volgde de hatelijke vrouw nog eenige voetstappen, en zeide: ‘Mevrouw! gij beantwoordt mijn smeeken met uwe verachting, en meent mij daardoor te vernederen; maar gij vernedert u zelve. Beledigen, ja, doet gij mij, dan, dit vergeef ik, en wensen dat God u en de uwen voor armoede wille bewaren. Gij zijt rijk mevrouw! maar 't is niet ommogelijk dat gij arm wordt, of u eens in eene omstandigheid bevindt waarin dat gene waarop gij thans zoo trotsch zijt, u niets kan baten.’ Hiermede liet de ongelukkige af, en de troesche dame begaf zich in eene nabij gelegen huis, na nog eenen verachtelijken blik op den bedelaar geworpen te hebben; want zij hield het daarvoor dat hij haar, met hetgeen hij gezegd had, zeer had gehoond, ofschoon hij in der daad eene waarheid had gesproken, gelijk ook in vervolg van tijd bleek.
In mijne jongelings - jaren bevond ik mij eens ten huize van een' mijner lettervrienden, toen den ouderen van mijnen vriend aangediend werd, dat er eene juffrouw was, welke verzocht hen te mogen spreken. Dit werd toegestaan, en ik

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
zag eene vrouw binnen komen, gekleed als eene dame van den hoogen burgerstand, ja bijna. gekleed als eene van den adel der stad. Na den gewonen groet afgelegd te hebben, zeide zij: ‘Mijnheer en mejufvrouw zullen mij ongetwijfeld niet kennen; maar ik ben de arme vrouw die gij wekelijks een' aalmoes hebt uitgereikt. Gij zult u mogelijk verwonderd hebben, mijnheer en mejufvrouw, dat ik sedert zes weken uwe liefdadigheid niet beu komen lastig vallen; welligt zult gij vermoed hebben dat ik dood was, dan, God heeft mij in tegendeel, een nieuw leven geschonken. Een oom van mij, die zeer rijk was, heeft zich in zijn leven mijner niet bekreund; slechts twee malen in den tijd van tien jaren, heeft hij mij, op mijn aanhoudend smeeken, eene geringe ondersteuning laten toekomen; maar nu zes weken geleden bragt men mij de tijding van zijnen dood, en dat hij mij, in zijn testament, met de aanzienlijke som van twintig duizend guldens had gelegateerd. Dat berigt is bewaarheid geworden, mijnheer en mejufvrouw, en ik vind mij, dank zij het zoo wonderbaar als liefderijk bestuur van den Eeuwigen, uit den poel der armoede gerukt niet alleen; maar zie mij ook, menschelijker wijze, voor geheel mijn leven gewaarborgd tegen het pijn-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk gebrek. Dewijl nu gij, mijnheer en mejufvrouw, mij zoo menschlievend in mijnen nood ondersteund hebt, en mij telkens een' aalmoes hebt uitgereikt, zonder mij, door trotschheid, mijne ellende, mijne nietigheid te doen gevoelen, heb ik het geoordeeld van mijn' pligt te zijn, u kennis te komen geven van mijne verlossing uit de armoede, en u tevens te komen dankzeggen, voor al het goede van uwe hand genoten. Dikwijls, mijnheer en mejufvrouw, ik beken het met geheel mijn hart, en met gevoel van de diepste erkentenis, dikwijls heeft de gift van u ontvangen, het geen ik bezat toereikende gemaakt om mij te behoeden van onder den blooten hemel te moeten vernachten. Nogmaals dank voor uwe christelijke menschlievendheid; ik ben
verzekerd dat gij u over mijn geluk verheugt.’
Gij kunt begrijpen lieve kinderen, dat dit gedrag van de gewezene bedelaarster een tooneel van de genoegelijkste aandoening veroorzaakte, en niet alleen in 't ouderlijke huis van mijnen jongen vriend; maar ook overal elders waar de vrouw gewoon was geweest een' aalmoes te ontvangen. Ik heb u het verhaal dezer gebeurtenis, van de waarheid van welke ik verzekerd ben, u tusschen beide willen mededeelen, op dat

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
pij niet aan de waarheid van het geen ik u vervolgens van onzen conscrit heb te verbalen zoudet twijfelen; want mijne jonge vrienden, hem wedervoer het zelfde gelukkig lot; ook hij werd, door 't ontvangen van eene geheel onverwachte rijke ersenis, plotselijk uit zijnen vernederenden toestand gered, en uit de klaauwen der nijpende armoede op den schoot van den overvloed geplaatst, alzoo dat hij nu, als een aanzienlijk man uitgedost, met een hart vol warme dankbaarheid aan God, dikwijls die grachten en straten bezocht, waarop en waarin hij voorheen gewoon was geweest den voorbijgangeren om een' aalmoes aan te spreken.
Dit nu gebeurde ten tijde dat de dwingeland napoleon had kunnen goedvinden, de zonen der aanzienlijkste Nederlanders tot zijne garde d'honneur op te roepen, en van welke oproeping geen ontslag was te bekomen; er most niet geramplaceerd worden, en voor geene millioenen schats konden de ouders hunne zoons vrijkoopen; dezen moesten, op des dwingelands bevel, vaderland, ouders en bloedverwanten verlaten, om zich in den dienst van den gruwzaamsten man die immer heeft geleefd te begeven. Alles was zoodanig listig door den tiran voorbereid, dat het den schijn had, de bewuste jongelingen zouden niet alleen niet aan de ongemakken en de

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevaren van den krijg blootgesteld worden; maat bovendien aanspraak hebben op de voornaamste officiers plaatsen, dan, men kende hem te wèl, dan dat men eenig vertrouwen in zijn woord zoude hebben kunnen stellen, gelijk de uitkomst dan ook getoond heeft dat hij zijne zoogenaamde garde d'honneur niet heeft gespaard, neen! hij heeft hun in de gelederen zijner benden aan de woede van getergde vijanden blootgesteld, gelijk dan ook na den val des dwingelands, de meeste van deze gardes terug zijn gekeerd in de jammerlijkste omstandigheid, volstrekt niet minder dan bijna naakt, verhongerd, en ter dood toe geteisterd door de vermoeijendste reizen; ik herzegge, men kende den dwingeland te wèl, dan dat de vermogende ouders welke hunne zoons hem moesten afstaan, die zoons niet wanhopend den vaarwelkus zouden hebben gegeven; dan dat zij bij derzelver vertrek, niet door de droesheid verslonden zouden zijn geworden. Ach kinderen! de jammerlijkste tooneelen hadden bij die gelegenheid plaats.
De bewuste dame nu had mede een' zoon die in de termen der conscriptie, wegens eene garde d'honneur van den dwingeland, viel; het vertrek der jonge lieden had juist plaats op een' dag dat onze geredde conscrit zijne voormelde

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
wandeling deed, en 't geval wilde dat hij zich voor 't huis van de trotsche dame bevond, op 't oogenblik dat haar zoon stond te vertrekken; deszelfs paard stond hem voor het huis te wachten, en eene menigte van deelnemende aanschouwers was rondom hetzelve vergaderd. Aldra vernam onze conscrit wat de oorzaak dezer t'zamenscholing was, en naauwelijks had hij het vernomen, of hij zag de deur van 't huis opengaan. Een schoon jongeling, in de toenmalige prachtige monteering dor bewuste garde, scheurde zich schreijende uit de armen zijner moeder, die, in wanhoop verzonken, met losgerukte haren, en onder het aanroepen van God om bijstand, hem trachtte terug te houden. Tien millioenen, riep zij gillende uit, voor den genen die hem verbergt; die mijn' zoon aan de klaauwsen van het monster ontrukt! Welligt hadde zij meer gezegd, en dus zich zelve nog verder in 't gevaar gebragt, van, wegens gekwetste majesteit, in regterlijke handen te vallen, zoo men, ongetwijfeld daarvoor beducht, haar niet door overmagt van haar' zoon hadde losgerukt. Toen zij hem hare handen voelde ontslippen, gaf zij een' ontzettenden gil, en viel in onmagt. Men bragt haar naar binnen, de jonge heer steeg te paard en vertrok, na nog eens een hartver-
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheurend oog op de ouderlijke woning geslagen te hebben, terwijl alle de aanschouwers hem een' traan van medelijden schonken.
En daar stond nu onze geredde conscrit, dieper dan eenig ander der aanwezenden in 't hart getroffen; daar bedacht hij de trotsheid waarmede de dame hem weleer had bejegend; daar zag hij nu bewaarheid het geen hij haar, bij die gelegenheid, gezegd had: Gij zijt rijk mevrouw; maar 't is niet onmogelijk dat gij arm wordt, of u eens in eene omslandigheid bevindt, waarin dat gene waarop gij thans zoo trotsch zijt, u niets kan haten. Hij bragt zich levendig voor den geest, met welk eene zelfbeschuldiging zijne hoonster nu, op haar gehouden gedrag omtrent hem, en zeer waarschijnlijk ook omtrent alle hare minderen, zoude nederzien; welk eene tresfende les de Voorzienigheid haar had gegeven: hij bragt zich dit alles zoo duidelijk voor den geest, dat hij tot eene, hoewel kortstondige, mijmering verviel, waarvan hij terug kwam met deze bede op de lippen: God o God! bewaar mij voor trotschheid! - O mijne lieve jonge lezers en lezeressen! laat ook dit eene van uwe dagelijksche beden aan God wezen! en gewent u toch aan 't bespiegelen van de beminnelijkheid der barmhartigheid; leert van buiten en vergeet nooit het geen de verstandige lavater, dien ik u reeds

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
heb leeren kennen, u desaangaande gezegd heeft: namelijk dit: ‘Barmhartigheid, of deelneming in de nooden van anderen; medelijden met het lijden van zijnen evenmensch; drang van gemoed om zijne smarten te verzachten; zijne lasten, zooveel men kan, te verligten; uit zijnen nood en ellende, zoo veel mogelijk, te helpen, of, als men zelf dat niet doen kan, anderen ter hulpe hiertoe in te roepen, hem te troosten en meer aangename en betere gedachten in te boezemen, - welk eene aangename, edele, vereerenswaardige deugd! De barmhartige geeft met meerdere blijdschap dan hij ontvangt; hij vergeet zijn eigen geluk in het ongeluk van anderen. - Wanneer lijdenden verligting van hetzelve en vreugde bekomen, deelt hij te gelijk in hunne blijdschap. Hij heeft in zijn hart eene onuitputbare bron van het edelst menschelijk genoegen.’



{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brief van Vrederik, aan zijn' oom doorzigt.

Waarde oom!

Ik weet dat het u aangenaam zal zijn te hooren, dat ik nog volkomen gezond ben; ja oom, dat ben ik, en ik hoop van gantscher harte, dat gij 't ook zult zijn; want ik heb u lief, en zou u derhalve niet gaarne moeten beklagen, en te beklagen is toch waarlijk een mensch die ziek is, dit heb ik verleden jaar ondervonden, toen ik zoo deerlijk aan de derdendaagsche koorts sukkelde; wel lieve deugd, oom! ik had geen' trek in eten of drinken: lezen, dat ik anders zoo gaarne doe, ik taalde er niet naar; daar ik zat daar zat ik; en als die ellendige koorts aankwam, ja oom! ik kan u niet zeggen hoe ik dan gesteld was.... Maar oom, dit is 't ondertusschen niet waarover ik u wilde schrijven; 't is geheel wat anders. Luister eens oom:
Mijnheer eh mejufvrouw dusart, onder wier opzigt ik, sedert den dood vun mijne lieve ou-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders gesteld ben, zijn goed en wèl, ik kan ook zien dat ze mij lief hebben; want ze behandelen me als of ik hun eigen kind ware; maar oom, als ik het zeggen mag, zijn ze wel een weinig stijfhoofdig: ze zeggen beloofd te hebben, mij niets te zullen vergunnen zonder uwe toestemming, namelijk oom, iets dat zoo wat buitengewoon is, en daar blijven ze zoo erg op staan, dat ik genoodzaakt ben u bijna over alles te schrijven, gelijk ik thans weêr moet doen, en hoor, lieve oom, waar over; ik wil wel wedden dat gij er om zult lagchen:
Vooreerst dan weet gij, oom, dat ik mijn wekelijks zakgeld niet verspil; nu en dan koop ik een boekje, dat 's waar; wat papier en pennen, dat 's ook waar; maar ik snoep of speel niet, dus houd ik altijd nog geld over: en nu wilde ik voor een dag of veertien een loterijbriefje koopen, van een' jood die 't ons (wij zaten in de zijkamer) kwam aanbieden; maar meent gij dat ik 't mogt doen, oom? We! toch niet! Het kostte zoowaar niet meer dan vijf stuivers, en evenwel mogt het niet geschieden. Mijnheer dusart blees er maar bij, eerst te willen weten of mijn oom wel goedvond dat ik in de loterij speelde. Ziet gij oom, is dat niet verschrikkelijk stijfhoofdig? Waarom zou ik nu toch niet in de loterij mogen spelen? Maar dat's nog

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet met al; ik heb er u ook niet eens over geschreven oom; want in alle gevallen, wat geef ik om de loterij? maar nu heb ik een' buurmakker, pietje heet hij; o oom, zoo'n allerbeste jongen! mijnheer dusart wil ook wèl hebben dat ik met hem omga: nu, dat pietje leert dansen van zijn' neef; want die is een dansmeester, en nu heeft pietje zijn' neef verzocht of ik, tegelijk met hem, les mogt nemen, om dat ik zijn vriend ben. O hé ja! dat mogt zeer wel geschieden. Ik was er wàt blijd om oom; maar meent gij dat mijnheer nu dusart het wil toestaan? in 't geheel maar niet! of ik al zeide, 't kost immers geen geld mijnheer? dat kon niet helpen, hij wil volstrekt eerst weten, of mijn oom er zijne toestemming toe geeft, en mijnheer dusart zegt, wel zeker te gelooven dat gij niet zult toestaan dat ik dansen leer, om dat het, zegt hij, de menschen te wereldsch maakt.
Zie daar lieve oom, nu ben ik zeer verlangend naar uw antwoord; want ik denk dat ik mijnheer dusart wonderlijk zal doen opkijken.
Ik ben,
waarde oom!
Uw onderdanige en liefhebbende neef.
frederik.



{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antwoord op den Voorgaanden.

Beste frederik!

Ik heb uwe jongste letteren met ongemeen genoegen gelezen, in de eerste plaats, van wege den wenschelijken staat van gezondheid waarin gij u bevindt, en 't volkomen goed denkbeeld hetwelk gij van dien zegen hebt; en in de tweede plaats ter oorzake van het loffelijk gedrag van mijnheer en mejufvrouw dusart omtrent u: betuig er hun mijn' har telijken dank voor.
Neen, lieve neef, die brave menschen zijn niet stijfhoofdig; zij betrachten hunnen pligt; want zij komen hunne belofte naar, en wel betreffende een kind hun opzigt toebetrouwd. In zulke een geval, mijn frederik, kan men niet te naauw gezet wezen. De jeugd moet geleid en behoed worden; o! zij is zoo vatbaar voor indrukselen, en er zijn zoo heel vele indrukselen welke haar voor al haar leven schadelijk kunnen wezen. En nu ter zake:
Wat het spelen in de loterij betreft, goede frederik, hoe onschuldig 't in zich zelf zij, keur ik af. De ondervinding heeft maar al te overtuigend doen zien dat het iets zeer verleidelijks is, waarin het met alle spelen, welke om gewin ter hand worden genomen, gelijk staat. Is de kans den speler gunstig, dan speelt hij

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
dóór; en blijft zij hem gunstig, dan meent hij dat het geluk een verbond met hem heeft gesloten, en hij schroomt derhalve niet geheel zijn' behaalden winst op 't spel te zetten; doch dan, o hoe dikwijls is dit niet gebeurd! doch dan verkeert de kans, en de speler is weêr dien hij was alvorens hij begon te spelen. Zijn menigmaal behaald voordeel doet hem dit echter als slechts een toeval beschouwen; dus speelt hij voort; verliest weder; speelt nogmaals voort, en eindelijk wordt hij aan deze bezigheid zoodanig gewoon en verslaafd, dat hij zich, ja zeer dikwijls ook de zijnen, in 't verderf stort.
Een ander die van den beginne af aan verliest, en blijft verliezen, speelt uit gemelijkheid dóór, denkende eenmaal moet het mij toch gelukken; maar 't gelukt hem niet, en hij heeft zich bedorven.
Een derde wil den kans dwingen; speelt gros; dat is, zet een aanzienlijk deel van zijne bezitting op het spel; maar de kans laat zich niet dwingen, en de speler heeft zich ongelukkig gemaakt.
Zeg niet, lieve frederik: ‘Ik zal mij voor dit alles wel wachten; 't spel zal mij niet medeslepen,’ want daarop vertrouwende zoudt gij u te deerlijk kunnen bedriegen; de aard van alle spel, en met nadruk dien van de loterij, is

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
verleidend. Behalve dat, goede jongen, is 't loterijspel somtijds de oorzaak van eene zeer onaangename, zeer verontrustende, zeer nadeelige aandoening des harte: wanneer de kans schoon staat, wordt de speler onophoudelijk door hoop en vrees gepijnigd; hij spreekt van niets, hij denkt om niets, dan van en om den kans waaraan hij deel heeft; dit maakt hem ongeschikt tot zijn beroep: hij bouwt kasteelen in de lucht, betreffende 't gebruik hetwelk hij van zijn geld zal maken, indien 't verlangde lot zijn deel wordt; en o! wat gevoelt hij niet, wanneer hij zijn' wensch niet verkrijgt, en alle zijne luchtkasteelen plotselijk instorten! spijt is dan 't minste, neen frederik, morring over dat een ander 't geluk ten deele valt, op 't welk hij zoo hunkerend had gehoopt; die morring gaat niet zelden over in haat op den geenen dien de kans gunstig is geweest, en, o mijn frederik! ik heb van zulk een voorwerp wel eens de schandelijkste uitdrukkingen, omtrent het bestuur van 't Opperwezen, hooren gebruiken.
Bij dit alles is nog te voegen, dat het loterijspel ook niet zelden nadeeligen invloed heeft op het zedelijk gedrag van den speler: de jongeling dien men voorheen nimmer koffijhuis of herberg zag bezoeken, is nu, in de loterij spelende, bijna dagelijks op die plaatsen te vinden; drinkt dus

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook dagelijks hetgeen hij mogelijk voorheen nooit proefde dan bij zeer zonderlinge gelegenheden; wordt bekend met zedelooze wezens (want die worden toch doorgaans op zulke plaatsen aangetroffen) en wordt, helaas! allengskens dezen gelijk.
Zie daar, mijn zeer waarde neef, de gronden op welke ik het spelen in de loterij afkeur, en u dus wel ernstig vermaan u die afkeuring te laten welgevallen. Vestig uwe gedachten niet op zoo vele duizende van menschen als werkelijk in de loterij spelen; want dat zoude u aanleiding geven om aan mijne gronden te twijfelen: ik heb ook niet gezegd dat zij door ieder speler bewaarheid worden; maar dat ieder die zich tot het spel begeeft, gevaar loopt dat hij dezelve bewaarheden zal, en ik ben verpligt u voor dat gevaar te behoeden; vandaar dat ik mijne afkeuring, met diepen ernst, ontstaan uit vaderlijke welmenendheid, herhaal.
Maar wat het dansen betreft, dit zij u volkomen geoorloofd. Ik verzoek, bij dezen, den heere dusart, dat hij u vergunne de gelegenheid aan te grijpen welke zich zoo gunstig voor u opdoet, om u in die kunst te bekwamen. Zijne aanmerking dat dezelve den mensch te wereldsch maakt, zal hij geredelijk laten glippen,

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
wanneer hij slechts gelieve te denken aan de edele muzijk, de zoo loffelijke tooneelkunst, en de gezonde rijkunst.
Hoor, goede frederik, op welke gronden ik u de dansoefening veroorloof: zij geeft eene bevallige houding, zoo staande als wandelende, en voornamelijk bij het afleggen van komplimenten; zij verstrekt tot eene aangename gezelschappelijke uitspanning: zeer verlegen is de jongeling, die zich in gezelschap bevindt, en niet kan dansen; ja zelfs loopt hij gevaar van bespot te worden. Wel verre ook dat de danskunst eenigen aanslag zoude maken op onze gezondheid, is zij zelfs zeer gezond: 't is waar dat men ook hierin buitensporig kan wezen, door zich te veel te vermoeijen en te verhetten; maar frederik, buitensporig kan men in alles zijn. Een doorslaand voorbeeld van dat de dansoefening gezond is, hebben wij in den aangenamen en beroemden vertoogschrijver, van effen: zijn onafgebroken zittend leven, haalde hem eene ongesteldheid in de ingewanden op den hals, en van die ongesteldheid, welke zeer gevaarlijk hadde kunnen worden, is hij volkomen verlost, door somtijds te dansen.
Zie daar, beste jongen, aan uw verzoek voldaan. Doe mijn' hartelijken groet aan mijnheer

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
en mejufvrouw dusart; blijf u hunner vriendschap waardig maken, zoo zult gij ook blijven waardig zijn, die van
Uw' liefhebbenden oom,
doorzigt.


De schatgravers.

Zeker vrek, op sterven liggende, vermaande zijne zonen, in den wijnberg te graven, alzoo hij zich verzekerd hield dat aldaar een schat begraven lag. - De zoons, even geldgierig als de vader, vragen met drift naar de bepaalde plaats. - ‘Graaft slechts,’ was 't antwoord... maar plotselijk blies de kranke den laatsten adem uit. De zoons beklaagden zich minder over den dood van hunnen vader, dan daarover, dat zij nu niet wisten op welke plaats zij eigenlijk moesten graven: evenwel gaven zij de hoop op 't vinden van den schat niet verloren, en groeven derhalve, na 't lijk van hunnen vader ter aarde was besteld, met vereende en onvermoeide krachten, geheel den wijnberg om; geen plekje bleef onaangeroerd, geen steentje ongekeerd, dan, geen zweem van schat werd gevonden, alzoo moesten de knapen de zaak opgeven, niet weinig

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedroefd over de ondergane teleurstelling. Maar ziet, met verbazing werden zij, in het eerstvolgend schoone jaargetijde, gewaar, dat in den omgewroeten grond alles drievoudig weliger groeide dan voorheen. Dit deed hun wijs worden: jaarlijks keerden zij den grond om; jaarlijks droeg dezelve rijkelijk, en alzoo hadden zij nu waarlijk met graven een' schat gevonden.

*

Noeste arbeid is steeds een bron van voordeel.

Naar 't hoogduitsch van burger.


{==t.o. 81==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Lieve moeder. (Pl. V.)


Pietje's moeder was een dame 
die haar jeugd niet had besteed 
Aan een aantal zotternijen, 
(o! dat nimmer meisje 't deed'!) 
Maar aan 't onderzoek der wijsheid, 
liefde, en onbepaalde magt 
Van den Schepper aller dingen, 
en wat had dit voortgebragt 
In het hart der edle dame? 
nedrigheid, die stille deugd, 
Die den medemensch zoo lief is; 
die zoo menig hart verheugt; 
Want zij had, in 't onderzoeken 
van Gods werken, ook geleerd, 
Wat zijn wijsheid, wat zijn liefde; 
zwijgend van den mensch begeert, 
O mijn jonge lezeressen! 
o zij was zoo lief een vrouw! 
Konde ik naar vereisch haar schetsen, 
'k weet dat ze u behagen zou, 
Haar vermaak bestond voornaamlijk, 
in het kweeken van gebloemt'; 
'T bloemtje werd van haar, met reden, 
hoog geschenk van God genoemd. 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slaat uw oog op 't naaste plaatje, 
lezeresjes! en gij ziet 
De edle vrouw, daar zij de bloemtjes 
door haar zelv' gekweekt, begiet. 
Een kapel ontwijkt het water, 
en het beestje is zoo gevlekt, 
Dat zijn schoonheid de bewondring 
van haar zoontje tot zich trekt. 
‘Moeder! moeder!’ roept het knaapje, 
‘zie hoe fraai is die kapel! 
Waarom vliegen toch die diertjes 
altijd zoo ontzaglijk snel? 
Dikwijls tracht 'k er een te vangen; 
maar o hé! 't is telkens mis. 
'K zou zoo waar wel willen weten 
wat de reden daarvan is.’ 


En nu had ook juist zijn lieve moeder haren arbeid volbragt, dus lag zij haar' gieter neder, nam haar pietje bij de hand, en hield met hem, al wandelende, het volgende gesprek:
‘Gij zegt lieve piet,’ zeide zij, ‘gaarne te willen weten, waarom de kapellen toch zoo verbazend snel vliegen.’


pietje. 
Ja moeder; en niet alleen snel; maar daar en boven nog zoo raar, zoo heen en weêr, zoo dat het bijna onmogelijk is ze te raken als men

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
er met den hoed naar smijt: nu zijn ze boven, dan beneden; nu aan de eene zij' en dan aan da andere.




moeder. 
Hoor eens lieve jongen: geheel de natuur, ieder stipje in dezelve, draagt een blijk van Gods zorg voor de in stand houding zijner schepping. Het is zijn wijze wil geweest, dat de vogelen op deze weerlooze diertjes zouden azen, gelijk Hij gewild heeft dat veelal het eene dier tot voedsel aan 't andere zoude verstrekken; hielden nu de kapelletjes in hunne vlugt eene regte streek, zoo viele het geen vogel moeijelijk, in die streek op en aan te vallen, en hen dus buit te maken; maar nu ze zoo heen en weêr flodderende vliegen, kunnen de vogels hen niet gemakkelijk betrappen; want vallen dezen links op hen aan, terstond flodderen zij weêr regts....




pietje. 
Ja, ziet gij moeder, dat 's net zoo als ik zeg dat ze doen, als ik met mijn' hoed naar hen smijt.




moeder. 
Juist kind; want gij zijt dan ook een vijand dien zij moeten ontkomen: en dewijl zij nu, op die wijze, hunne vijanden ontsnappen, blijft hun geslacht in stand, het welk anders aldra geheel verslonden zou wezen; want wapens om zich te verdedigen hebben die lieve diertjes niet,

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zij hebben dezelve ook niet noodig, dewijl zij toch geen kracht hebben om ze te gebruiken.




pietje. 
Ja maar moeder, ik zou toch nooit een kapelletje willen vangen om het dood te maken.




moeder. 
Neen dat weet ik zeer wel. Mijn lieve jongen is een beestenvriend, en dat is eene loffelijke, eene dierbare eigenschap in een mensch; want het is maar uitgemaakt waar, dat een dierenvriend ook een menschenvriend is; maar toch pietje, dat weet het kapelletje niet.




pietje. 
Mag ik dan zoo'n mooi beestje niet vangen, moeder (als ik dan kon wil ik zeggen), om het van nabij te beschouwen?




moeder. 
Gewis moogt gij dat pietje; dat moet men zelfs doen, op dat men te meer gelegenheid hebbe, om God in zijne werken te bewonderen: maar daartoe, tot dat loffelijk einde behoeft men de kapellen niet te vangen.




pietje. 
Niet te vangen moeder-lief! Kan men ze dan met aas, met te fluiten, of zoo iets, naar ons toe lokken?




moeder. 
Wel neen, lieve jongen, dat zou geheel niet

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaan; maar hoor: gij kent immers wel een rups?




pietje. 
Hé moeder, dat geloof ik! die zie ik toch dagelijks.




moeder. 
En een rups is wel gemakkelijk te vangen, niet waar?




pietje. 
Gemakkelijk! wel die neem ik maar zoo met mijn vingers weg; die kan me nooit ontloopen.




moeder. 
Nu, dan neemt men een rups voorzigtig weg, en plukt tevens eenige bladen van den boom of de plant waarop men haar heeft gevonden. T'huis komende keert men een' kelk om, legt de geplukte bladen er onder, en op die bladen de rups: dan eet het diertje van de bladen, en als 't ze op heeft, of dat ze verlept zijn, geeft men het weêr andere, maar van dezelfde soort. Wanneer dit nu eenigen tijd, kort of lang, heeft geduurd, vindt men de rups naar boven in 't glas gekropen, en daar spint zij zich zelve vast; in dat spinsel verandert het diertje in een ander ligchaamtje, dat veel gelijkenis heeft met een largwerpig tonnetje, en uit dat tonnetje komt dan, wedet na eenigen tijd, een kapelletje voort.




pietje. 
Hé moeder dat's wonderlijk!



{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}



moeder. 
Ja kind - lief, wel wonderlijk; daarin is de magt van den Schepper allerzigtbaarst. En dus begrijpt gij nu immers wel, dat men geene kapellen behoeft te vangen, zoo men verkiest dezelve te bezitten?




pietje. 
Wel wis begrijp ik dat, moeder - lief.




moeder. 
De kapelletjes leggen voorts eitjes, en uit die eitjes komen weêr rupsjes voort.




pietje. 
Och lieve moeder! zullen wij ook eens een rups onder een glas zetten?




moeder. 
Dat beloof ik u. Kom laten wij nu naar huis gaan, ik ben moê van 't wandelen.





{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vooroordeel.

Het vooroordeel, 't welk omtrent onderscheidene voorwerpen onder het menschdom plaats heeft, ontstaat uit even onderscheidene bronnen. Om mijne jonge lezers en lezeressen hierop aandachtig te maken, en hun den lust tot verdere nasporing in te boezemen, bepaal ik mij thans tot de boeren, of landlieden.
Dat dezen lompheid in de zamenleving wordt toegeschreven, is niet ongegrond, met betrektot de hoffelijkheid der zoogenaamde beschaafde wereld, welke in de steden wordt gevonden: tot lof van die lompheid kan echter ook gezegd worden, dat dezelve doorgaans met eene openhartigheid gepaard gaat welke in der daad benijdenswaardig is; maar dat den landlieden in 't algemeen daarom ook domheid, in meerderen en minderen graad, wordt toegekend, is een vooroordeel 't welk uit het besef der plaatshebbende lompheid, bij afleiding, is geboren, en volstrekt geen' zweem van grond heesr. De lompheid is een gevolg van gebrek aan beschaafde opvoeding, of verkeering met beschaafde lieden, en de domheid een gebrek aan begunstiging der natuur. Dit wordt door de ondervinding onwedersprekelijk bewaarheid: men vindt onder de beschaafdste,

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
de wellevendste menschen, groote domöors; menschen geheel onvatbaar voor alles wat kunst of wetenschap betreft: in tegendeel vindt men onder de boeren, en menschen uit den laagsten stand, menschen derhalve welke den naam van beschaafde opvoeding niet eens kennen, ongemeen schrandere wezens; geniën van de eerste grootte; wezens die, hadden zij de vereischte gelegenheid gehad, in kunst en wetenschap uitgemunt zouden hebben. Dit is zeer zeker bij alle volken der aarde eene waarheid, om dat alle volken der aarde onder de bedeeling der natuur staan, en deze, bij het uitdeelen harer gunsten, naar stand noch staat ziet: dat de bewuste waarheid bij ons in 't schitterendst licht staat, zal ik, met het oogmerk voornoemd, mijne jonge vrienden aantoonen.
Wijle de beroemde sterrekunstenaar steenstra, was een man van de laagste geboorte, gelijk men het noemt. - Wijle een onzer vermaardste hoogleeraars in de Godgeleerdheid, was van zulk een' geringen oorsprong, dar ik zelf eene nicht van hem (broeders of zusters dochter) gekend heb, als groenvrouw van de laagste klasse, in een armelijk keldertje wonende. - Wijle onze zoo beroemde tooneelkunstenaar passé, was de zoon van een' kruijer, en zijn kunstgenoot, de waal, die in zijn vak geene min-
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere bekwaamheden bezat, was die van een' stedelijken melkboer, te Amsterdam. Van zeer nabij heb ik den zoon van een' geringen zandboer gekend, een jongeling van ongeveer twintig jaren, en opgevoed als in den tempel der domheid en bijgeloovigheid, welke op den genoemden ouderdom kennis kreeg aan zeker rekenmeester, die hem in de eerste beginselen der telkunst onderwees, en ziet, na verloop van weinige jaren, was de zandboer tevens zeer vernuftig algebraïst: te vroeg inderdaad is hij dezer wereld overleden. - De heer hartog, onze tegenwoordige lector in de wiskunst, de man welke het spreekgestoelte met zooveel lofs bekleedt, is de zoon van een' landman, op het dorp Randwijk, in Gelderland, gewoond hebbende. Meer andere voorbeelden zoude ik kunnen bijbrengen, dan, de genoemde zijn tot mijn oogmerk voldoende: één, en dat zeer aanmerkelijk is, zal ik er echter nog bijvoegen, dewijl ik mij als dan in staat bevind, om mijne jonge lezers en lezeressen tevens te doen zien, dat de gelegenheid tot ontwikkeling der gaven van de natuur, voor zulke gunstelingen van haar, moet gevonden worden, en waaruit derhalve volgt, dat ongetwijfeld gebrek aan die gelegenheid oorzaak is, dat wij niet meer mannen en vrouwen van uitmuntende bekwaamheden in

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunst en wetenschap kunnen noemen, welke intusschen van lage geboorte zijn: zoo heb ik een zeer gering boomkweeker, te Aalsmeer, gekend, die de duidelijkste blijken gaf dat hij, hadde hij in zijn' vroegeren leeftijd (hij was nu reeds een bejaard man) het noodig onderrigt, de vereischte leiding, mogen genieten, een uitmuntend rekenkunstenaar geworden zoude wezen. 'T voorbeeld hetwelk ik bedoel is de beroemde vaderlandsche dichter hubert cornelisz: poot, in 1689 geboren te Abtswoud, een dorp buiten de stad Delft gelegen: zijn vader was een boer, en de zoon was, volgens eene bijna algemeene gewoonte onder de landlieden, bestemd tot het beroep zijns vaders. Te behoorlijken tijde werd hij naar school gezonden, en wel een half uur van Abtswoud af, namelijk te Schipluiden. Hij leerde zoo als de kinderen dan gewoonlijk leeren; hij leerde om dat hij leeren moest, en gaf geen blijk hoegenaamd, dat de natuur hem met bijzondere talenten had bedeeld.
De gewone schooljaren afgelopen zijnde, hielp de jonge poot zijn' vader in het boerenwerk; doch aldra bleek het dat een bijzondere geest in hem woonde, want hij begon den tijd die hem van den landarbeid overbleef te besteden aan het lezen, schrijven en cijferen; ook toonde hij genegenheid te hebben voor de teekenkunst en de muzijk. Al verder bepaalde hij zijne uit-
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
spanning bij 't maken van versjes. Hierin echter konde hij zich zelven niet voldoen, derhalve deed de begeerte om zich in de dichtkunst te bekwamen hem besluiten, het onderwijs te zoeken van eenige verzenmakers welke hij wist dat te Schipluiden voornoemd, en in een ander naburig dorp, de Ketel genaamd, op gezette tijden bij elkander kwamen. Daarin slaagde hij naar wensen, het geen hem onder zoogenaamde beschaafde stedelingen moeijelijker zoude gevallen wezen. Nu kreeg hij kennis aan de werken van vondel en hooft, welke hij zich aanschafte en vlijtig las, waardoor zijn smaak niet weinig verbeterde.
Zoo ijverde en oefende zich de boerenknaap, tot hij den ouderdom van zeven en twintig jaren had bereikt, toen hem de lust bekroop om een bundeltje van zijne voorhanden zijnde versjes in 't licht te geven, waarin hij almede naar wensch slaagde. Dit bundeltje, het werk van een' boer zijnde, werd gretig gelezen, en met bijzonderen lof vereerd, met dat gevolg, dat ieder kenner en beminnaar van de edele poëzij verlangde, dien dichterlijken boer te kennen. Van alle kanten ontving hij bezoeken van zulke lieden, en maakten zich vrienden onder dezelve, die hem in 't verder aankweeken van zijn natuurlijk, talent niet weinig dienst bewezen.

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 1716 was zijn eerste bundel van gedichten in 't licht verschenen, en in 1722 gaf hij een' vermeerderden en verbeterden druk van dezelve uit, welke druk de doorslaandste blijken van zijne vorderingen droeg. En nu had hij door de verkeering met stedelingen een afkeer voor het stille landleven opgevat, alzoo dat hij, in 1723, zich met der woon naar Delft begaf. In 1727 gaf hij het tweede deel zijner gedichten uit, welke weder met de streelendste goedkeuring werden ontvangen. De verdienstelijke boer stierf in 1733, alzoo in den ouderdom van vier en veertig jaren.
Zie daar mijne jonge vrienden, hetgene ik oordeelde u met vrucht te kunnen mededeelen. Leert er uit dat gij u niet aan het vooroordeel moet overgeven, 't welk de boeren beschouwd wil hebben als domme, onvernuftige wezens; leert er uit dat de natuur volstrekt onëenzijdig is in 't uitdeden van hare gaven: zoo wel als men onder den adel bekwame lieden ontmoet, worden dezelve ook in den dienstbaren stand gevonden, en het getal van dezen zoude ongetwijfeld vrij grooter zijn dan het thans is, zoo niet doorgaans, in dien stand, de gelegenheid om onderwijs te ontvangen, en goede leiding te genieten, ontbrake.

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eerstvolgende drie stukjes heb ik onder de letteroefeningen van mijne vroegere jaren gevonden: bij het herlezen van dezelve heb ik ze beoordeeld, zoodanig te zijn, dat ik ze mijnen jonge vrienden met goed gevolg konde aanbieden, het gene ik dan thans ook doe, onder dien mits, dat ik niet behoeve te verzekeren, het zijn proeven van vertalingen of van gemaakte vorderingen in taal- en dichtkunst, te dien tijden geweest; zij zijn deze:


De gelukkige grijsaard.

(Zamenspraak tusschen frederik en zijn' grootvader.)



Frederik. 
Komt ginds niet....? Ja hij is 't, het is mijn moeders vader. 
Kom, 'k ga hem te gemoet, en zal mijn' arm hem biên. 
O! hij is afgeleefd; zijn kracht en lust te gader 
Verzwakken dag aan dag; hij kan schier niet meer zien. 
 
Hoe leunt hij op zijn' kruk, tot steun der stramme leden! 
'K hoor, dunkt me, hoe hij heigt. Hij is wis afgemat. 
Hoe langzaam naderen die waggelende schreden! - 
Wees welkom oude man! - Komt gij nog eens naar stad? 



{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}



grootvader. 
'K verlangde naar mijn' frits. Mijn eind begint te nadren; 
Mijn waglend gaan toont u mijn krachteloosheid aan; 
De veerkracht, lieve frits, is uit de levensadren; 
Een oogenblikje nog, en 't is met mij gedaan. 




frederik. 
Grootvader, ja; maar denk, gij telt ook tachtig jaren; 
Geen wonder dus, dunkt mij, dat gij zoo krachtloos zijt. 
En o! wie weet wat u niet al is wedervaren! 
Want tachtig jaren zijn toch een zeer lange tijd. 




grootvader. 
Gelijk een vogel vliegt is al die tijd vervlogen, 
En onder wisseling van voor- en tegenspoed; 
'K zag vaak de deugd veracht, de boosheid groots verhoogen, 
De bloodaard eeren, meer dan d'edlen man van moed, 
 
Ik droeg het wislend lot nu treurig, dan geduldig; 
Maar 't best bevond ik; mij, als 'k mij aan God beval; 
Niet lang op andren zag, en dacht, ik zelf ben schuldig. 
'K wensen hartlijk frits, dat dit u ook behagen zal. 
 
Voorts diene u het verstand ten gids op uwe wezen; 
Het volgen van dien gids, mijn zoon, maakt zeedlijk rijk: 
'T gezond verstand vindt zelfs in tegenspoed Gods zegen; 
Ontwaart elk oogenblik van zijne liefde een blijk. 
 
'K verzeker u; want de ondervinding doet mij spreken, 
'T gebruiken van 't verstand brengt zielsgenoegen aan; 
'T weet door den sluijer van het schijnschoon heen te breken; 
Streelt dus door dat geen dut den toetssteen door kan staan. 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus, lieve frits, leer veel in uwe lentejaren 
Uit boek en uit gesprek, en schroom in 's levens zee 
Dan niet voor 't woên des storms, voor 't bulderen der baren; 
Gij landt gewisselijk ter voorgestelde reê. 
 
'T is waar frits, dat de deugd, hoe streng wij haar betrachten, 
Hoe ijvrig, in 't gerigt voor d'Eeuwigen niet geldt; 
Want deugd blijft altijd pligt; maar prent in uw gedachten: 
God heeft in zijnen Zoon 't gebrekkige hersteld. 




Vrekheid door vernuft gestraft.

Teunis was een welgestelde boer, een braaf man; maar tevens ongunstig bedeeld met verstandelijke vermogens; daar en tegen was de schout van zijn dorp een man, zoo schrander als geldgierig. Deze, die van zijne schranderheid een verkeerd gebruik maakte, wist zich zoo diep in de gunst en achting van teunis in te dringen, dat hij niets konde begeeren of de onnoozele boer stond het hem toe; niets konde bevelen, of teunis sprong voor hem, vaardiger dan een slaaf voor zijn' meester. De listige schout nu, had van de blinde toegenegenheid van den boer tot zoo verre gebruik weten te maken, dat hij hem, bij testamentaire beschik-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
king deed belooven, dat als hij kwam te sterven, de twee beste koeijen van zijn' stal verkocht moesten worden, en dat het geld, daarvoor komende, een legaat voor den schout zoude wezen. Teunis nu was weduwenaar met één zoon, klaas genaamd: deze zoon, de beschikking van zijn' vader vernomen hebbende, betuigde wel zijn ongenoegen daarover; maar dit konde niet baten: vaders zoogenaamde vriendschap voor den schout, maakte hem doof voor de klagten, en blind voor de belangens van zijn eigen kind. Klaas had reeds zoo dikwijls zijn' vader vruchteloos gebeden het testament te veranderen, dat hij de zaak eindelijk opgaf, en hem niet langer desaangaande kwelde.
Dan, na verloop van een paar jaren begon de runderpest te heerschen in den oord welken teunis bewoonde, en tastte ook zijn' stal aan, zoo hevig zelfs, dat hij binnen weinige weken meer dan de helft van zijn vee verloor, hetgeen den goeden teunis zoo geweldig aandeed, dat hij van droefheid ziek werd. Nu herhaalde klaas zijne aanzoeken ter verandering van het testament, zijnen vader voorhoudende hoe ongelukkig 't voor hem, zijn' zoon, zoude wezen, zoo de dood hem zijn' vader ontrukte, en hij dan bovendien nog de twee beste koeijen van 't rampzalig overschot van zijnen stal zoude moeten

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten missen, zoo het dan al gebeurde dat dit overschot niet door den vernielenden pestgeesel nedergeslagen werd, waarop intusschen hoop was, dewijl die geesel allengskens minder begon te woeden. Teunis, zijn einde voelende naderen, bewilligde nu in 't verzoek van zijnen zoon, en beloofde hem het testament te zullen veranderen; dan ziet, alvorens dit konde geschieden nam de ziekte van den man zoo hand over hand toe, dat hij bijna plotselijk den geest gaf, tot groote droefheid voor klaas, wegens 't verlies van zijn' vader, en niet minder tot zijne hartgrievende ergernis, wel voorziende dat de schout, dien hij voor een' schraapzuchtigen vrek kende, niet van zijn wettig legaat zoude afzien, gelijk dit dan ook alzoo gebeurde. Hoe bedroevend en drukkend de omstandigheid ook ware, waarin de goede klaas zich bevond, mijnheer de schout maakte wel degelijk aanspraak op de twee beste koeijen van deszelfs half ontledigden stal, ja zond zelfs, zijnentwege, een' keurmeester om te bepalen welke de beide beste koeijen waren.
Klaas nu had, bij een voorgaande gelegenheid, kennis gekregen aan een' regtsgeleerde, in de naastbij gelegene stad wonende, en aan wiens huis hij ook melk leverde: alzoo gebeurde het dat hij, kort na den dood zijns va-
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders, zich aan de deur van dien heer bevond, op 't oogenblik dat deze uittrad. Klaas groette hem op een' bedrukten toon, en deze gevoegd bij het rouwgewaad van den boer, deed den advokaat vragen wien bij had verloren. Klaas maakte hem den dood zijns vaders bekend, en verhaalde tevens de drukkende omstandigheid waarin hij zich, wegens deszelfs testament, bevond. De brave advokaat hoorde den jongen boer met deelneming aan, bedacht zich een weinig, en zeide: ‘Ik kom dezen namiddag bij u.’ Klaas konde wel niet beseffen welk goeds hij van dit bezoek konde verwachten, echter verheugde hij zich over dat zulk een heer deel in zijne omstandigheid nam.
De namiddag kwam, en de advokaat kwam ook. Na eene korte woordwisseling, zeide hij tegen klaas: ‘Hebt gij niet een' hond of kat, die mooi is, en zoo iets zonderlings aan zich heeft?’ - Onze kat, mijnheer,’ was 't antwoord, ‘is vermaard voor de mooiste, en de verstandelijkste die ooit gekend is.’ - ‘Allerbest,’ hernam de schrandere advokaat: ‘zoodra de twee beste koeijen van uw' stal uitgekozen zijn, gaat gij met dezelve, en met uwe kat, naar de markt; biedt de koeijen te koop aan, onder die voorwaarde, dat dezelve in één koop, tevens met de kat, en anders niet, ver-
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
kocht zullen worden, en wanneer zich een' kooper opdoet, dat thans gewisselijk spoedig zal gebeuren, dewijl de pest heeft opgehouden te woeden, eischt gij, als gij de koeijen, bij voorbeeld, voor honderd rijksdaalders kunt afstaan, dewijl gij dan weder twee andere kunt koopen, vier rijksdaalders voor de beide koeijen, en zes en negentig rijksdaalders voor de kat; dingt men af, zoo laat gij wederzijds zooveel vallen als gij kunt, om toch voor u geen' onvoordeeligen koop te sluiten.’ - Klaas zag den advokaat verwonderd aan, meenende dat deze den spot met hem dreef, 't welk hij ook niet onduidelijk te kennen gaf; want hij was te onnoozel om de schrandere vinding van den advokaat te vatten. Deze echter gaf hem oplossing van zijn oogmerk, en klaas was verrukt van vreugde.
Naar voorschrift van den advokaat, ter markt gekomen en zijnen eisch gedaan hebbende, werd hij uitgelagchen; maar vond echter een' kooper, alzoo dat hij een bagatel voor de beide koeijen, en de volkomene waarde van dezen voor de kat ontving.
Zoodra hij te zijnent was gekomen, zond hij het ellendig weinigje gelds, voor de koeijen ontvangen, aan den schout, met de boodschap dat met dit geld aan den uitersten wil van zijn' over-
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
ledenen vader voldaan was; want dat hij voor de bewuste, als best gekeurde, koeijen, niet meer had ontvangen, Hoe versteld de gierige schout op dit berigt stond, behoeft niet gezegd te worden, en na zich van de waarheid der zake te hebben laten overtuigen, betrok hij klaas in regten, wegens listig bedrog omtrent hem gepleegd, ter ontvreemdinge van zijn wettig eigendom. Klaas stelde de zaak in handen van den advokaat, zijn' braven raadgever, en deze wist zijn' principaal zoodanig te verweeren, en partij, den vrekkigen schout namelijk, in zulk een hatelijk licht te stellen, dat de uitspraak van den regter ten diens nadeele viel; dat hij zich namelijk met het hem ter hand gestelde bagatel gelds moest te vreden houden, dewijl daardoor aan de letterlijke begeerte van de testamentaire beschikking voldaan was.

O hoe streelend is 't voor een welgeplaatst hart, te hooren, dat zóó 't vernuft aangewend is ter ondersteuninge van ongelukkigen, en ter hunner reddinge uit de klaauwen van de ongevoelige, de onmededogende schraapzucht!



{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iets van den zelfden aard.

Voor zeer vele jaren leefde in Frankrijk een ongemeen rijk man, die gene andere bloedverwanten had dan een paar zeer verre en vrij behoeftige nichten, welke hem zoo weinig bestonden, (gelijk men het noemt) dat zij, volgens 't Franschen erfregt van dien tijd, geene wettige aanspraak op zijne nalatenschap hadden; met dat al leefden zij in bijzonder goede vriendschap met neef, en vleiden zich daarom altijd dat hij haar in zijn testament wel bedacht zoude hebben; evenwel, wanneer zij zoo eens van ter zijde daarnaar vorschten, deed neef er altoos 't zwijgen toe, verzekerde dus niet, maar ontkende ook niet, waardoor de hoop bij de nichten bleef leven, en te streelender, daar neef reeds zeer hoog bejaard was, terwijl de nichten nog jong waren, en zij zich alzoo konden vleijen dat neef vóór haar zoude sterven, 't geen ook gebeurde.
Na nu het lijk van den overledenen ter aarde besteld was, opende men deszelfs uitersten wil, en ziet, men bevond, tot doodelijke ontsteltenis van de bewuste beide nichten, dat neef geheel zijne nalatenschap had gemaakt aan de paters van zeker klooster, alzoo dat hij dezen tot universeele erfgenamen had benoemd, onder dien mits evenwel, dat zij iets van zijne nalatenschap aan zijne beide nichten zouden uitkeeren, en

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
de uitdrukkelijke letter van het testament luidde, dat de eerwaarde vaders aan de bewuste nichten zouden uitkeeren zooveel zij, vaders, wilden. En nu ging de inhaligheid, de vrekheid der eerwaardigheden zoo verre, dat zij aan de nichten niet meer afstonden dan naauwelijks het duizendste gedeelte der nalatenschap: stel dat dezelve tien duizend kronen hebbe bedragen, zoo lagen de paters slechts tien kronen de nichten toe, namelijk ieder vijf. de droefheid hierover was, bij deze behoeftige vrouwtjes, ongemeen groot, dan, wat zouden zij doen; de uiterste wil van een' overledenen is overbrekelijk, en zij hadden met geldgierige geestelijken te doen, alzoo was er geen veranderen aan de zaak, en zij moesten zich haar lot, hare bedrogene verwachting en weggevallene hoop, getroosten, en evenwel nam het geval een' gansch anderen keer; het vernuft van een' harer tijdgenooten deed het zelfs eenen bewonderenswaardigen keer nemen.
Zeker regtsgeleerde namelijk, bij toeval de zaak vernomen hebbende, vervoegde zich bij de nichten, en liet zich van de waarheid van het gebeurde overtuigen; deed ook verder onderzoek, alzoo hij op geen' lossen voet konde of wilde werken, en de bekomene overtuiging werd bevestigd, zoodanig bevestigd, dat hem nu geheel geen twijfel meer overbleef, waarop hij zich andermaal

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
bij de nichten vervoegde, en dezelve voorsloeg of zij konden goedvinden, bezitsters te worden van al hetgeen de bewuste paters van de nalatenschap haars neefs hadden bekomen, onder voorwaarde, dat zij, in tegendeel, dezen moesten terug geven, hetgeen zij van hun van die nalatenschap hadden ontvangen, en de kosten op het bewerken van dien zoo aanmerkelijken ommekeer van zake, betalen. Viele de onderneming niet naar genoegen uit, zoo zoude de advokaat voor zijnen dienst niets te vorderen hebben, en de gemaakte kosten voor zijne rekening nemen; maar stelde hij de voorgeslagene wiseling daar, zoo zouden de nichten hem eene tijdvergoeding kunnen toeleggen naar haar goedvinden. Gewisselijk zal men al aanstonds vaststellen, dat de nichten in dezen voorslag bewilligden; immers tot haar nadeel kon dezelve volstrekt niet uitvallen: alzoo ging dan de lofwaardige regtsgeleerde oogenblikkelijk aan 't werk.
De eerwaarde vaders werden gedagvaard, en voor den regter beschuldigd, van zich het wettig erfdeel der bewuste nichten benaderd te hebben, te gruwelijker een bedrijf, dewijl die vrouwen zich in eene zeer behoeftige omstandigheid bevonden; de eisch was derhalve dat zij, paters, die vrouwen in 't bezit van haar wettig eigendom zouden stellen. De paters van hunnen

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
kant lachten om dezen eisch, en hielden denzelven voor spotternij, zich beroepende op het testament, bij dispositie van 't welke zij tot universeele erfgenamen van de nalatenschap des overledenen neefs verklaard waren. Dit werd door den advokaat niet ontkend. ‘Maar,’ zeide hij, ‘het komt hier aan op de voorwaarde onder welke het universeele erfgenaamschap gesteld is geworden, uitdrukkelijk inhoudende, dat aan de nichten uitgekeerd moest worden zooveel de vaders wilden.’ - Wel nu, dit was volgens deze voorwaarde gedaan; hetwelk de advokaat regtstreeks ontkende, vragende wat de eerwaarde vaders van de bewuste nalatenschap wilden? - Partij hernam hierop dat de vaders getoond hadden, wat zij van dezelve de nichten hadden willen geven. - ‘Dit 's hier het geval niet;’ ging de advokaat voort, ‘het woord geven is eene ongeoorloofde bijvoeging bij de letter van het testament, waardoor de wil van den overledenen geheel omgekeerd wordt: deze heeft begeerd, dat aan de nichten zoude gegeven worden hetgeen de eerwaarde vaders wilden; en nu, wat hebben hunne eerwaardigheden getoond van de nalatenschap te willen? immers negen honderd negen en negentig duizendste gedeelte? want van slechts één duizendste gedeelte derzelve hebben zij afstand gedaan, ten

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
behoeve van des overledenens nichten, door hem in zijn testament op deze wijze gelegateerd. Alzoo eisch ik, krachtens de duidelijke letter van het testament, en den uitdrukkelijken laatsten, dus heiligen, wil van den overledenen, dat de eerwaarde vaders de bewuste nichten in 't bezit stellen van 't geen zij, vaders, van de nalatenschap willen, dat is in 't bezit van negen honderd negen en negentig duizendste gedeelten van dezelve, terwijl het overige één duizendste gedeelte aan hun, als universeele erfgenamen, zal komen.’
Dat de eisch van den advokaat nog vrij wat tegenspraak onderging behoeft niet aangeteekend; maar wel dat de brave man de regters noodzaakte uitspraak in zijn voordeel te doen, namelijk dat hem zijn' eisch gaaf werd toegelegd, waar tegen de eerwaarde vaders niets konden doen. Met beschaamde kaken, en barstende van spijt moesten zij den vetten brok, over 't bezit van welken hunne geldgierigheid zich reeds zoo sterk verheugd had, weder afgeven, en zich vergenoegen met het weinigje 't welk zij der behoeftige vrouwen hadden toegelegd. Dat dezen den regtsgeleerden een rijk geschenk gaven, is ligt te denken.

Zie daar jonge lezers en leezeressen, hoe wonderbaarlijk de lage geldgierigheid door de

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
schranderheid, door 't vernuft, gestraft kan worden. Zoo iets, deze en dergelijke gebeurtenissen verheffen den mensen onwedersprekelijk boven de dieren, zoo hoog als de schandelijke schraapzucht hun beneden dezelve doet wegvallen.


Aardige anekdote.


‘Waar is uw heer?’ vroeg men een' knecht, 
Waarop in antwoord werd gezegd: 
Mijnheer is in de kerk. - Hoe lang het aan zou loopen 
Dat hij terug kwam, was de tweede vraag. - Hoe lang? 
Wel nimmer, naar wij hopen. 
Zeer denklijk was men daarvoor bang, 
Dus heeft men, om ronduit de waarheid u te zeggen, 
Hem onder eenen steen, een' zwaren steen doen leggen. 




{==t.o. 107==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

De morgenstond. (Pl. VI.)

De heer reinhart was een vermogend, zeer vermogend man, en tevens zoo verstandig als rijk; onder 't geleide van een' braven vader had hij zijne jeugd niet verbeuzeld; maar doorgebragt met zich te oefenen in kunsten en wetenschappen, voornamelijk met het beoefenen van de natuurlijke historie; hij bezat en beleefde eene beminnelijke zedekunde, en in zijne godsdienstige begrippen was geen' zweem van onverdraagzaamgeid of roekelooze beoordeeling van den naasten te vinden; met één woord reinhart was een rijk man zoo als er mogelijk weinige zijn.
Hij had een zoontje, ferdinand genaamd, en 't was zijn eenigst kind, dus was de opvoedings - vlijt, en waren de vaderlijke zorgen van den braven man volstrekt onverdeeld; ook stelde dit hem in staat een opvoedings - plan te volgen, in 't welk tusschen beide geene verandering behoefde gemaakt te worden, gelijk zulks doorgaans noodig is, bij vaders die meer dan één kind hebben, om dat de aard van ieder kind altoos van dien des anderen verschilt, en welke verscheidenheid men in geheel de schepping waarneemt; zelfs van geen twee blaadjes van een'

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfden boom kan gezegd worden dat zij in alles elkander gelijken; eene algemeene verscheidenheid welke ons tot een schitterend bewijs van de oneindige almagt des Scheppers verstrekt.
Zoo als de heer reinhart opgevoed was geworden, voedde hij ook zijn' geliefden ferdinand op; hij was deszelfs vriendelijke geleider, en wel reeds van des kinds vroegste jeugd af aan. Te lang, in der daad, wordt dikwijls met dat vaderlijk leiden gewacht; de kinderen zijn al zeer vroeg vatbaar voor redematige indrukselen; en deze vooral moeren met de uiterste behoedzaamheid daargesteld worden, om dat zij, van wegen de levendigheid der jeugd, zeer diep gaan, en, men kan het onbepaald, volmondig zeggen, nimmer uitgewischt worden, dus ook tot op den boord van 't graf, al bevinde men zich ook eerst na verloop van bijna honderd jaren aldaar, hun aanzijn behouden.
Wel verre dat de brave en verstandige reinhart, de opvoeding van zijn' zoon eenen vreemden toebetrouwd zoude hebben, trok hij nimmer zijne hand van het knaapje af; het was bestendig zijn medgezel, zoo in uitspanningen van den geest, als in 't oefenen van denzelven, waarvan 't gevolg was dat hij ook des kinds vuriglijk beminden vriend werd: en dit heilzaam gevolg vloeit zeer zeker altoos voort,

{==t.o. 109==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit een plan van opvoeding als dat van den heere reinhart. Zoo de jonge ferdinand het onderwijs in deze of geene wetenschap, of ligchaams - oefening, van een' anderen meester dan zijn vader noodig had, werd dat onderwijs toch nimmer gegeven buiten deszelfs tegenwoordigheid; hij woonde altoos de les welke zijn' zoon van een' vreemden moest ontvangen bij; werd die bijwoning hem, door eene af andere bijkomende omstandigheid, ontzegd, dan werd het lesüur verschoven tot na den afloop der verhindering.
Een der hoofdregelen in 't opvoedings - plan van den heere reinhart was het gebruiken van den morgenstond: de verstandige vader kende de heilrijke gevolgen van dat te doen; hij had de waarheid ondervonden van 't gene ik elders gezegd heb; namelijk:

Wilt gij zoete vruchten plukken, 
Van uw leven, volg mijn' raad: 
Als de zon de kim verlaat 
Moet gij u den slaap ontrukken. 
Vatbaarbeid vloeit uit den mond 
Van den lieven morgenstond. 


Ja, waardige jonge lezers en lezeressen, dit is eene waarheid van de eerste grootte; ik durf vrijelijk zeggen: die dezelve nimmer heeft on-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
dervonden heeft ook nimmer het ware zoet des levens genoten. In den morgenstond is men een geheel ander mensch dan men des avonds bij het te bed gaan was; geene vadzige loomheid vindt dan bij ons plaats; het hart is vatbaar voor redematige en zedelijke, voor godverëerende indrukselen; 't is of de slaap het ontdaan heeft van die der wereldsche beslommeringen; dc geest is helder, en dus het oordeel als gescherpt; 't is weder of de slaap een bedwelmend stof van het zelve heeft afgevaagd. Stelt het op de proef mijne jonge vrienden, ik heb het dikwijls ondervonden, voornamelijk in het beoefenen van mijne lievelingskunst, de mathesis; menigmaal heb ik des avonds zitten dubben (en hoe later het werd hoe erger) met den passer of het grift in de hand, voor het een of ander voorstel het welk ik ter oplossinge onderhanden had, en ten eerstvolgenden morgen vroeg, had ik naauwelijks passer of grift weder opgevat, of de oplossing van mijn voorstel stond daar, zóó zelfs dat ik mij moest verwonderen, over dat ik des avonds te vooren niet had gevat, het geen mij nu zoo volkomen duidelijk klaar voor den geest kwam. O mijne jonge vrienden! onbepaalbaar wonderlijk is de werking van den morgenstond op den mensch: zoo wij onder de aandoenlijke koestering van de eerste uchtendstralen der zonne

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
de stad verlaten, en ons, om zoo te spreken, in dc opene armen der natuur werpen, gevoelen wij in ons eene zekere stilheid des harte, eene bedaarde stemming van den geest, eene zoo zonderlinge werking op ons, dat het is, als of wij getroffen door de stille statelijkheid en majesteit, welke op het gelaat der natuur prijkt, eene stem ons hoorden toeroepen: ‘Mensch! zorg voorde spanning van alle uwe zintuigen; het gordijn van voor het tooneel der wonderen van den Almatigen is opgetrokken; gij zult weder uw' God aanschouwen, en de zaligste genoegens smaken; gij zult een' voorsmaak van het eeuwig leven genieten.’ Ja, mijne jonge vrienden, in den vroegen morgenstond, in de armen der ontwakende natuur, ondervindt men de waarheid van 't gevoelen van den schranderen gellert, daar hij zegt: ‘God, die mij in eene wereld heeft gesteld, welke met zoo vele schoonheden pronkt, en die mij zoo t'zamen heeft gesteld, dat ik alle oogenblikken door dezelve geroerd en aangedaan kan worden, zou die willen dat ik in deze wereld alle aangename gewaarwordingen verbande, en mij in een gevoelloos beeld veranderde? Wie kan zulke tegenstrijdigheden overeen brengen? Nogtans,’ deze bedenking voegt de geëerde schrijver er zeer gepast bij, en lost dezelve ook op; ‘nogtans

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden ons door den godsdienst vele vergenoegingen verboden; maar welke vergenoegingen zijn die? Gene dan die met de natuur der ziele, en met de rust des ligchaams, met de welvaart der zamenleving, en ons eeuwig geluk niet bestaan kunnen’ Dit is zoo waar, mijne jonge vrienden, de aandoeningen welke men op den boezem der ontwakende natuur gevoelt, zijn zoo krachtig werkend als aangenaam, en hare werking is zoodanig, dat zij die, in de stad, den nacht in vrolijk echter geoorloofd vermaak, met dans en zang, niet gelagch en gejuich, met de uitvindingen van een welig vernust, hebben doorgebragt, en zich met het statelijk rijzen van de bron des lichts naar buiten begeven, ook met geheel het gezelschap in 't welk zij zich den verlopen nacht zoo geoorloofd dartel hebben vermaakt, dat deze niet in staat zijn dat vermaak nog langer te genieten, indien, en dit moet wèl in 't oog worden gehouden, indien hun redelijk vermogen niet door 't gebruik van te veel wijns bedwelmd is geworden; neen, mijne lieve jonge lezers en lezeressen, de vatbaarheid voor dartel vermaak zal hun geheel begeven hebben, en zal overgegaan wezen in een stille bedaardheid, in eene vatbaarheid voor het vertoon van de almagt huns Scheppers; zij zullen ongetwijfeld gevoelen geheel andere

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
menschen geworden te wezen. Tot die verandering van stemming werkt in het vroege morgenuur alles mede; de plaatshebbende statelijke stilte, de verlichte toppen van boomen en andere hoogten, het blinken der daauwdruppelen, de schoone bloemen, het eerste dankgetjilp der vogelen, met één woord, alles wat met het oor gehoord, en met het oog gezien wordt; ja, alles werkt dan, met zulk eene verborgene tooverkracht op 't geheel gestel van zulke menschen, dat zij eene inwendige verandering ondergaan, welke hen in eene stemming brengt, waarin zij meer geschikt zijn om zich over de magt, liefde en wijsheid van hunnen Schepper, en 't onmiddelijk schoone, bewonderenswaardige, en nuttige van ieder deeltje, van ieder vezeltje van zijne groote schepping te onderhouden, meer dan op eenig ander uur van den dag. En de bloemen, mijne jonge vrienden, vervullen op dit goddelijk tovertooneel (o mogt deze benaming niet geoordeeld worden aanstootelijk te wezen! zij drukt in mijne gedachten zoo geheel mijn gevoelen over de ontwakende natuur uit; de bloemen, zeg ik, vervullen op dit tooneel wel de eerste rol. Is 't niet zoo, dat da bloemen bij voorkeur onze aandacht trekken, en met eene streelende aandoening op onze zinnen werken? Is 't ook niet zoo, dat die schoone voort-
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
brengsels van Gods scheppend woord op de toegenegenheid van alle menschen mogen roemen; ja, van alle menschen; immers men kan geenen zandberg zwart noemen, wanneer er een enkel zwart korreltje in wordt gevonden. Doorwandel in den zomer de stad uwer inwooning, mijne jonge vrienden, en gij zult zien, dat in 't armlijkst kluisje nog een penningsken is overgeschoten, om een gebroken bloemplantje in een bijeen gebonden potje of pannetje te koopen. Ook reeds in de kinderen, is die liefde voor de bloemen zigtbaar; zij hunkeren naar 't bezit derzelve; zij zijn grootsch op de versiering met dezelve. Breng een kind, hetwelk eenen leiband nog niet kan missen, in eenen
bloemtuin, en 't zal ongetwijfeld zijne zwakke handjes naar de bloemtjes uitsteken, en alzoo zijn verlangen naar 't bezit van dezelve op de onwedersprekelijkste wijze uitdrukken. Dit heeft God alzoo in den mensch gewild, en gewild om de aandoeningen van genoegen, voor welke Hij hen vatbaar heeft gemaakt, op de rijkste wijze te vermeerderen, en op dat de mensch dat hoog genoegen ook in de ruimste mate zoude kunnen smaken, heeft Hij de bloemen ongemeen talrijk en overal doen wezen, immers is het zoo, gelijk martinet zegt: ‘De geheele wereld is in den zomer niet anders dan een bloemtuin. Overal groei-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
jen bloemen, in weiden en op akkers, in bosschen en op heiden, in valeijen en op bergen, op het land en in het water. De oneindige Schepper heeft deze pracht allerwege, met eene milde hand in deze zijne wereld gestrooid, kleuren en geuren ontbreken nergens.’
Ik mag bij deze gelegenheid niet nalaten, mijne jonge vrienden, u te doen hooren, hoe deze verdienstelijke man zijne lezers opmerkzaam doet wezen, niet alleen op de schoonheid, pracht en schakeering der wonderbare kleuren, die uit eene groene plant, in een' zwarten grond staande, voortkomen. ‘Welk een wonder,’ roept hij met reden uit, ‘is dit verschijnsel! Waar is de weêrgaê, en wie zal het ons verklaren! Maar ook de andere oogmerken van den Schepper in het voortbrengen van bloemen,’ zegt hij, ‘die ons ware sieraden in de bouwkunst aan de hand geven, het zij om daarmede eenige onvermijdelijke gebreken te bedekken, 't zij om ons eenige zaken uit te drukken. Het zijn de bloemen die, in onze vertrekken, de stinkende herkende uitwasemingen verdrijven en opslorpen; die zelfs des nachts op eene tafel, voor onze bedsteden geplaatst, ons heimelijk versterken, en de gezondheid begunstigen, - Het zijn de bloemen, die den

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermoeiden staatsman, den uitgespannen geleerden, den afgematten reiziger of arbeider eene ongemeene verkwikking schenken. - Het zijn de bloemen, die in Indiën en Turkijën tot een voornaam optooisel in wooningen en op kleederen dienen.’ Voor de vrouwen noemt de bevallige schrijver de bloemtjes een sieraad van de fraaiste en aanvalligste soort, te verheffen boven alle andere modes. - Alles,’ dus vervolgt hij, ‘alles is in de twee genoemde wereldoorden (Indien en Turkijen) vol bloemen, en men gebruikt ze niet slechts tot versiering, maar zij dienen aldaar tevens tot eene soort van teekening, tot eenige leerzame aanduiding van voorzigtigheid, enz. In de paleizen der grooten kan men daar, meen ik, aan de soorten en schikking der bloemen zien, hoe het gemoed van den bewooner gesteld is; wat men al of niet van hem te verwachten hebbe, als men eene opwachting bij hun wil maken. - Het zijn de bloemen, die ons aantoonen in welk jaargetijde wij ons bevinden. - Het zijn de bloemen, die ons de gesteldheid van het land, deszelfs aard, vetten of mageren grond, aanstippen: de gouden boterbloem groeit niet in de korenvelden, maar in de weide. De blaauwe korenbloem, de roode klaproos ontmoet men niet in de beem-
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. - Het zijn de bloemen, die eene wereldkaart verbeelden; die ons leeren in welk gewest der aarde, zelfs in welke provincie onzes vaderlands wij ons bevinden. - Ook ben ik in vermoeden gevallen, of niet de goedgunstige Schepper ons ook door de bloemen wil leeren, welke de gezondste gewassen en boomen zijn. Zegt ons niet de aangename zachtriekende en fraaije bloesem der appelboomen, van hoe groot gewigt derzelver vrucht is? Leert ons niet de roode kleur van den bloesem der persiken, hoe voordeelig deze zijn in eene gloeijende hitte voor onze welvaart? Teekenen niet de zuiver witte bloesemen in abrikozen, kersen en pruimen uit, dat
derzelver gebruik even zuiver en nuttig voor onzen welstand is?’ - Deze geleerde schrijver, mijne jonge vrienden, was van dit een en ander zoo geheel doordrongen, zoo regt innig overtuigd, dat hij op de vraag: of er dan geene volkomen zwarte bloem in de geheele natuur is? zeer genegen schijnt, om volmondig neen te antwoorden; want, zegt hij, ‘de kleuren der bloemen zijn alle geschikt om ons oog te streelen, om ons te vervrolijken, 't geen het treurig zwart, ware dit aan eene bloem gegeven, nimmer zou kunnen uitwerken, maar wel het tegendeel.’ Hij erkent echter

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat er eene Iriäs is, die eene grijszwarte kleur heeft, of ten blaauwe helt, en welke velen voor zwart aanzien; en zegt verder: ‘Zeker gaat het door, dat wij alle bloemen der wereld nog niet kennen, en de stelling, dat de bloemen altoos en alleenlijk tot vervrolijking dienen, uit mijn even gezegde niet zoo volstrekt opgemerkt moet worden, vermits eene zwarte bloem, onder andere bloemen van verschillende kleuprijkende, eene fraaije vertooning zoude kunnen maken.’
En hier uit, uit al het geen mij het denken nan den verrukkelijken en heilrijken morgenstond heeft doen zeggen, zullen mijne jonge vrienden en vriendinnen geredelijk kunnen opmaken, op welk eene wijze de brave reinhart gebruik van den morgenstond maakte, wanneer hij zich met zijn' lieven ferdinand, op dat uur van den dag in den tuin bevond; derhalve oordeel ik dat wij hen kunnen verlaten, om tot iets anders over te gaan.


{==t.o. 119==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

De verstandige weigering. (Pl. VIII.) Gesprek tusschen leentje, frits en hunne moeder.



leentje. 
Hé lieve mama, waarom mag ik mijne pop niet hebben? frits mag wel trommelen.




moeder. 
Dat mag hij kind, en 't is hem van harte gegund.




leentje. 
En ik mag mijn popje niet hebben! Dat 's toch wel aardig ma - lief. Is frits, dan beter dan ik?




moeder. 
Voor dit oogenblik, ja.




leentje. 
Dat begrijp ik niet, mama. Ik ben toch ook uw kind, zoo wel als hij.




moeder. 
Dat zijt gij, en juist om dat gij mijn kind zijt, moet ik u thans uwe pop weigeren, het molentje kan ik u nog toestaan; maar meer niet.




leentje. 
Dat is verbaasd wonderlijk, mama!




moeder. 
Wanneer gij u herrinnert, alles wat van daag

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebeurd is, leentje, zult gij mijne weigering niet wonderlijk vinden.




leentje. 
Wat van daag gebeurd is, mama? Hoe meent mama dat?




moeder. 
Heeft leentje geheel den dag haren tijd behoorlijk besteed?




leentje. 
Mama, ik heb immers.....




moeder. 
Gij hebt immers, misschien wel tien malen, berispt moeten worden over uwe traagheid, uwe onaandachtigheid, ja zelfs over uwe volslagene werkeloosheid? Alzoo kindlief, hebt gij u schuldig gemaakt aan tijdverzuim. Uw broeder frits heeft, in tegendeel, zijn' tijd zeer ijverig waargenomen; ik heb gezien dat hij met ingespannen aandacht voor zijne lei zat: nu, 't spelen verstrekt het kind tot eene uitspanning; maar die niet ingespannen geweest is, leentje, heeft immers geene uitspanning noodig?




leentje. 
Waar mama - lief.....




moeder. 
Hoor mij verder, dochter. Gij hebt u schuldig gemaakt aan 't verzuimen van den dierbaren tijd, dierbaar met nadruk voor een kind, de-
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijl het denzelven moet aanwenden tot verkrijging van die bekwaamheden, welke het, in zijn verder leven, een nuttig lid der maatschappij kunnen doen wezen; een lid hetwelk, aan dezelve eere aan doet; bekwaamheden derhalve, welke een gelukkig leven kunnen doen slijten. - Het kind dus, dat zijn' tijd verzuimt, maakt zich schuldig aan zich zelven ongelukkig te maken, en is dat niet eene groote misdaad dochter.




leentje, treurig. 
Ja mama.




moeder. 
In die misdaad, kind, ligt zelfs eene verzetting tegen het oogmerk van God: die eeuwig goede Vader toont zoo duidelijk, niet alleen in geheel de natuur, maar ook in de vatbaarheden, de bekwaamheden, met welke Hij ons heeft begiftigd, dat Hij wil, wij zullen gelukkig wezen; wel nu, leentje, 't kind, hetwelk zich, door 't verzuimen van den tijd, ongelukkig tracht te maken, verzet zich immers stilzwijgend tegen den wil van God. Begrijpt gij dat niet, leentje?




leentje. 
Ja, lieve mama; maar ik beloof u dat ik voortaan altijd naarstig zal wezen, en nooit weêr mijn tijd zal verzuimen; mag ik dan nu met mijn popje spelen?



{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}



moeder. 
Neen, leentje.




leentje. 
Waarom niet, mama? Ik heb immers u beterschap beloofd?




moeder. 
Dat hebt gij, leentje; maar eene belofte wordt, bij de kinderen, o zoo ligt! vergeten. Ontzegging van genoegen treft hen zoo sterk, dat men met reden de hoop mag voeden, zij zullen zich die ontzegging telkens herinneren, en zich dus wachten voor een gedrag waarvan andermaal de ontzegging van eenig genoegen het gevolg kan wezen. Hieruit volgt, leentje; dat de kinderen zulk eene ontzegging niet moeten beschouwen als eene eigenlijke straf, maar, om zoo te spreken, als een ouderlijke aanteekening in hun geheugen.




leentje. 
Och mama - lief, geef mij mijn popje maar?




moeder. 
Thans niet, leentje; mij dunkt ik heb u te duidelijk doen begrijpen, dat ik 't billijk onthoud, dan dat ik thans de billijkheid twijfelachtig zoude kunnen maken, door mijne aanteekening in uw geheugen weder uit te wisschen.




leentje. 
Och mama! doe het toch maar!



{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}



moeder. 
Ik moet het niet doen, leentje. (ziende dat frits zich verheugt, over dat zijne zuster te vergeefs om hare pop vraagt.)




Frits! 
frits, naar haar toekomende.
Mama?




moeder. 
Gij legt uw' trommel af, en moogt er in de eerste veertien dagen geen gebruik weêr van maken.




prits. 
Hé mama! waarom niet?




moeder. 
Om dat ik zie dat gij u in 'i verdriet van uwe zuster verheugt.




frits. 
Verheut, mama?




moeder. 
Ja, frits. Ik heb zoo even gezien dat gij een oog van vrolijk vergenoegen op haar hebt geslagen, om dat zij hare begeerte niet voldaan kon krijgen, en dit is zeer onbescheiden, zeer berispelijk gehandeld, frits. Gij moet uw hart niet voor de menschlievendheid sluiten, mijn zoon, ook niet omtrent den medemensch, met welke gij in geene andere betrekking staat, dan dat hij uw natuurgenoot is. Gij moet niet

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
alleen medelijden met hem hebben, wanneer gij hem aan 't ligchaam ziet lijden; wanneer gij ziet dat hij pijn en smart moet dragen; maar ook als gij ziet dat hij door 't verdriet wordt gepijningd, ja dat hij voor eenig begaan misdrijf boete moet doen; zijt gij dit nu verpligt, vordert de menschelijkheid dit van u, omtrent uwen natuurgenoot in 't algemeen, hoeveel te meer zijt gij 't verpligt omtrent uwe zuster, met welke gij nog zoo veel nader vereenigd zijt? En, o mijn lieve frits! het medelijden verbindt zoo sterk! het is der onderlinge liefde zoo bevorderlijk. Zou 't voorts misschien wel wezen frits, dat gij het verdriet van uwe zuster met een lagchend oog hebt beschouwd, uit eene soort van trotschheid, van zelfverheffing, om dat gij u niet, als zij, in 't geval bevondt van schuldig te wezen, dit zoude even berispelijk zijn, mijn zoon; want slechts zeer weinig is er noodig, om u ook schuldig te maken.




frits. 
Ja maar mama, ik verzuim toch nooit mijn' tijd.




moeder. 
Het is zoo, dat ik altoos over uwe vlijt voldaan kan wezen; maar frits, er zijn nog zoovele andere wangedragingen, waaraan gij u kunt schuldig maken.



{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}



frits. 
O mama! maar daar zorg ik toch wel voor.




moeder. 
En evenwel heb ik mij, op dit zelfde oogenblik, in de noodzakelijkheid bevonden, van u de uitspanning met uwen trommel te moeten ontzeggen.




frits. 
Ja mama, dat 's waar; ik begrijp het duidelijk, en beloof u te zullen maken dat mama mij nooit weêr behoeft te straffen.




moeder. 
Het is eigenlijk geene straf, frits, dat ik u uwen trommel voor den tijd van veertien dagen ontzeg, 't is niet meer dan eene aanscherping van uwe wangedrag in uw geheugen. Ik heb uwe zuster hierover meer gezegd. Komt kinderen, gaat op uwe kamer, en spreekt over dit voor u zoo nuttig onderwerp met elkander, dezen avond zal ik u ondervragen, wegens 't gene gij er over nagedacht hebt.





{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klein verhaal vol groote deugd.

De jonge egbert was een knaap, die zich bij aanhoudenheid schuldig maakte, aan velerlei wanbedrijven; hij was met nadruk den naam van kwade jongen waardig. - Ik zoude mijne grondregels te buiten gaan, zoo ik opnoemde welke flechte daden reeds op de rolle der weinige levensjaren van egbert aangeteekend stonden, toen hij kennis kreeg aan willem, de brave zoon van een' man, die in handelbetrekkingen was gekomen met den ouden egbert; genoeg derhalve dat hij, gelijk reeds gezegd is, met nadruk den naam van kwade jongen waardig was, en 't was hem niet genoeg zelf niet te deugen, neen, bij alle voorkomende gelegenheden trachtte hij ook andere kinderen in zijne wanbedrijven te doen deelen. Dit onderstond hij ook bij den goeden willem; maar te vergeefs. O mijne lieve jonge lezers en lezeressen! hoe wenschelijk ware het, dat dit altoos plaats hadde! en, gelooft mij, 't zoude altoos plaats vinden, zoo de kinderen zich maar altoos de lessen hunner ouders en meesters herinnerden, in 't vast

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertrouwen, dat die lessen onbetwistbaar goed zijn, en de niet naarkoming van dezelve gewisselijk de jammerlijkste gevolgen moet hebben, ja ook nog in den verstgevorderden leeftijd kan hebben.
Toen hij willem, op zekeren tijd, trachtte te verleiden uit de school te blijven, zeide deze: ‘Neen neen, egbert, dat zal zoo waar niet gebeuren. Hoor, behalve dat ik veel liever leer dan langs de straat loop slenteren, weet ik dat ik niets mag doen, hetgeen ik aan mijne ouders niet zou durven zeggen, en zoo ik nu uit de school bleef, zou ik immers, als ik te huis kwam aan mijne ouders niet durven zeugen: ik heb op straat loopen spelen, in plaats van naar school te gaan?’ - egbert lachte hem uit; maar daar stoorde willem zich niet aan; hij gevoelde wel gedaan te hebben; dat was hem genoeg, ô lieve jonge vrienden en vriendinnen, het gevoel van zelfvoldoening is zoo zoet; eenmaal hetzelve genooten hebbende, is 't ook een zeer sterke spoorslag, tot het voortgaan op 't pad der deugd.
Bij zekere gelegenheid bood egbert den goeden willem, uit een' vollen zak banket eenige stukjes aan; deze weigerde dezelve aan te nemen. ‘Hoe.’ zeide egbert, ‘lust gij geen banket? wat zijt gij voor een rare jon-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen? - “Ik lust het wel,” was 't antwoord, en zelfs zeer graag; maar een kind kan onmogelijk zooveel banket te gelijk hebben, en er eerlijk aankomen; en in dieverij mag en wil ik niet deelen.’ egbert, vergramd over dit zeggen, schold hem uit; maar zijn schelden was zonder kracht op den deugdzamen willem; hij gevoelde zelfvoldoening en dat was hem weder genoeg.
Willem werd, door zijne ouders naar zeker arm huisgezin gezonden, om hetzelve vier schellingen tot onderstand te brengen. Hij ontmoet egbert, en was onvoorzigtig genoeg om te zeggen wat hij ging doen. Zoodra de jonge booswicht dit had vernomen, zeide hij: ‘Die arme menschen hebben aan drie schellingen genoeg, willem! laat ons er ééne afnemen, en er wat lekkers voor koopen.’ - Dit deed den deugdzamen willem terug deinzen van verontwaardiging. ‘egbert!’ zeide hij, ‘gij zijt een schelm! Hoe! zoude ik die ongelukkige arme menschen nog berooven van 't geen mijne goedhartige ouders hun ter hunner ondersteuning zenden? ik zoude denken dat ik nooit geluk of zegen zoude hebben, ja dat onze lieve Heer mij op 't oogenblik zoude straffen. Foei egbert! arme menschen nog te besteelen! dat is ijsselijk! Ga

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar gij wilt; maar niet met mij, en spreekt me nooit weêr toe.’
Lieve jonge lezers en lezeressen, o! ik bid u, volgt den braven willem, en helpt hem den snooden egbert verafschuwen.


De familie Willmann. I. het kleine landgoed.

De heer willmann begaf zich gemeenlijk tegen het laatst van Mei tot in Julij, om eenige uitspanning te nemen van zijne drukke, en dikwijls zeer moeijelijke bezigheden, naar zijn klein landgoed, hetwelk twee mijlen van de stad gelegen was.
De winter was voorbij, en de verkwikkelijke dagen der lente kwamen aan. Het hart der kinderen van den heer willmann klopte bij de verbeelding, dat zij nu weldra de stad zouden verlaten, en dezelve met het landleven, dat voor hen zoo aangenaam was, verwisselen.
‘Vader, thans is het zulk een schoon, zulk aangenaam weder! er waait zulk eene zachte

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
koelte; de vogeltjes huppelen reeds zoo blij van het eene takje op het andere, en de leeuwerik stijpt reeds zoo hoog in de lucht, en zingt uit de volle keel!’ riepen de kinderen verrukt, toen zij van eene kleine wandeling, die zij buiten op het land, hetwelk digt bij de stad lag, gedaan hadden, weder te huis kwamen, en voegden verzoekend daar bij: ‘Vaderlief! zullen wij nu niet haast naar Nieuwdorp gaan?’
En toen Vader antwoordde: dat men nog geenen staat op het weder kon maken, dat de maand Mei gemeenlijk zeer veranderlijk is, dat vooral in het begin dikwijls warme dagen afwisselen met gure en koude dagen, toen werden de kinderen zeer droevig.
Vader stelde hen weder te vreden, troostte hen dat vader robert zijnen kleinen valentijn eerlang zenden zou, en dat zij dan aanstonds de reis zouden aannemen.
Vader robert was de tuinman van den heer willmann, en deze had hem den goeden raad gegeven, dat hij niet naar buiten moest gaan, of de stad verlaten, voor dat hij het hem zou laten zeggen. Eenige jaren geleden, was de heer willmann in de eerste dagen van Mei, verleid door eenige mooije dagen, naar zijne buitenplaats gegaan; en het was hem en zijn geheel

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
huisgezin zoo nadeelig geweest. De heer willmann deed zijne kinderen deze treurige voorvallen herdenken. Zij hielden zich, wel is waar, te vreden; maar alle, alle dagen hoopten zij met toenemend verlangen, dat de kleine valentijn zou komen, die altijd de bode van Nieuwdorp geweest was. Zij waren weder naar buiten gegaan, om te wandelen op de velden, die digt bij de stad lagen; daar stonden zij, en staarden met onafgekeerde oogen naar den kant, van waar de kleine valentijn moest komen; zij zochten lage heuvels, om hooger te kunnen staan; zij hielden de hand boven de oogen, opdat de zon hen niet zou verblinden; weldra riepen zij: ‘daar komt iemand aan, aan wiens haar men zou zeggen dat het onze valentijn was;’ en riepen aanstonds weder: ‘neen, hij is het niet, hij is het waarlijk niet.’
‘En het is toch valentijn,’ riep toen de kleine augusta - en waarlijk het was valentijn. Op eenen vollen ren liepen zij hem te gemoet, valentijn werd met een luid vreugdgeroep ontvangen.
‘Hoe is het in Nieuwdorp?’ vraagde julius, de oudste der kinderen van den heer willman.
‘Heerlijk! heerlijk! antwoordde valentijn. Het is lente.’

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Is het lente? is het wezenlijk lente?’ riepen julius, augusta en adolf te gelijk, zij klapten van blijdschap in de handen, en drukten en kusten den kleinen valentijn.
‘O! het begint alles te bloeijen, dat het een lust is om te zien,’ zeide valentijn daarop, ‘daar komt een bloempje te voorschijn, ginds schiet een bloesemknop aan de boomen uit - het gras schiet van uur tot uur hooger op en zijn groen is zoo verkwikkelijk - en o! welk een geurige wasem waait ons toe, waarheen men zich ook keere!’
‘Dan zouden wij immers morgen wel naar Nieuwdorp kunnen gaan?’ vraagden de kinderen aan den kleinen vriendelijken bode. - En zijn antwoord was volkomen zoo als zij het wenschten.
Zij namen den vrolijken valentijn tusschen hen, en spoedden zich nu met hem met snelle stappen naar huis.
‘Brengt gij hem mede, brengt gij hem mede, dien gij reeds federt eenige dagen met zulk een vurig verlangen verwacht hebt?’ riep Vader hun toe.
‘Ja, ja, wij brengen hem mede,’ antwoordden zijne kinderen, en de vreugd blonk uit hunne oogen.
valentijn deed zijne boodschap zeer aardig en kort.

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Wij zijn gereed;’ zeide de heer willmann toen: ‘morgen zullen wij naar Nieuwdorp gaan.’
‘O dat is uitnemend! dat is heerlijk!’ riepen de kinderen, zij omringden hunnen vader, drukten zijne handen, en omvatteden hem met hunne armen.
Na een poosje vraagde de heer willmann aan den kleinen valentijn: ‘hoe komt het dat gij van daag zoo laat in stad gekomen zijt? het is bijna avond.’
Valentijn gaf tot antwoord, dat zijn vader wel voornemens geweest was hem reeds vroeger naar de stad te laten gaan, doch dat hij hem iets voor zijnen neef wilde medegeven, en dat het daardoor wat later geworden was. Hij moest, zoo had zijn vader hem bevolen, dien nacht bij zijnen neef blijven, en des morgens reeds voor zonnenopgang weder uit de stad gaan, opdat hij tegen negen ure weder te Nieuwdorp zou kunnen wezen. - Zijn vader vermoedde, dat zij welligt morgen nog niet naar hun landgoed zouden gaan.
‘Valentijn,’ zeide de heer willmann: ‘wij zullen morgen reeds naar Nieuwdorp gaan, en wij zullen voor ditmaal niet met de koets rijden, maar dit reisje te voet afleggen.’

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Te voet?’ vraagde valentijn, en zag twijfelend op augusta en adolf, de jongere kinderen van den heer willmann.
‘Ja, ja, te voet,’ antwoordden deze beide. ‘De kinderen van onzen buurman, die niet ouder zijn als wij, hebben op eenen dag eene reis van drie mijlen gedaan, en Nieuwdorp is nog niet volkomen twee mijlen van hier. Wij hebben Vader daarom verzocht, dat hij het ons wilde laten beproeven, of wij zoo ver zouden kunnen gaan; en Vader heeft het ons vergund. Wij hebben vast voorgenomen, dat wij niet moede zullen worden, tot dat onze reis afgelegd is.’


julius. 
‘Vader, ik bid u dat gij gelieft te vergunnen, dat valentijn thans bij ons blijve.’




de vader. 
‘Gaarn wil ik zulks toestaan.’




julius, stil tegen zijnen vader. 
‘Ook dat hij nu met ons, en aan onze tafel mag eten?’




de vader. 
‘Ook dat wil ik zeer gaarn toelaten.’




julius (nog al in stilte tegen zijnen vader.) 
‘Valentijn zal ons nu eens doen lagchen, Vader! Moeder wil u eens verrassen met

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene lekkere ansjovissalade. Zulks heeft valentijn zekerlijk in zijn leven nooit gegeten.’




de vader. 
‘O! is julius weder een pottenkijker en keukenbaas geweest? Moeder wil mij eens verrassen, en gij klapt het geheim uit.’
Julius schrikte over zijne losheid en onbedachtzaamheid. Zijn vader keerde zich met een bestraffend oog van hem af, en zeide tegen den kleinen valentijn, dat hij nu bij hem des avonds zou eten, en ook dien nacht in zijn huis slapen.
Valentijn bedankte voor de eer, die hem werd aangedaan, en verzocht slechts, dat hij eerst de boodschap zijns vaders bij zijnen neef mogt doen. Valentijn ging heen en kwam op den bepaalden tijd weder.




II. De ansjovissalade.

De heer willmann ging met de zijnen aan tafel zitten. Eene ansjovissalade werd opgedischt. De heer willmann zag den kleinen julius met een veelbeteekenend gelaat aan, en deze was in verlegenheid, wat zijn Vader

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
zou zeggen. Vader zweeg en julius was blij, en gedroeg zich welras zoo, als of er niets was voorgevallen, hetwelk hem zou hebben kunnen verlegen maken. Reeds fluisterde hij los en heimelijk valentijn in het oor: Zult gij dat ook kunnen eten? Het zijn gezouten rattenstaarten met slakken, kikvorschen en meer zulk ongedierte.
‘Wel,’ gas valentijn ten antwoord, ‘als ik het voor mij heb, dan zal het wel schikken. Als de tijd komt zal er wel raad zijn. Maar ik zou toch wel willen wedden, dat ik het beter zou weten, wat het is.’
‘Gij?’ vraagde julius, schimpend.
‘Ei toch,’ meende valentijn, ‘als de anderen het kunnen eten, en in het leven blijven, dan zal ik daarvan niet sterven.’
Mevrouw willmann diende voor. Nu was ook de beurt aan valentijn gekomen, en hij had zijn bord met ansjovissalade voor zich.
‘Wel koekoek, zouden dat gezouten rattenstaarten, slakken en kikvorschen zijn!’ zeide hij zachtjes tegen julius. ‘Of ik het niet beter wist! of ik van mijn leven nog geen ansjovissalade gegeten moest hebben!’
Julius at smakelijk daarvan; maar valentijn at niet.
De heer willmann merkte dit on vraag-
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
de: ‘valentijn! nu, smaakt u dit eten niet? of wilt gij daarvan niets gebruiken, om dat gij het misschien niet kent?’


valentijn. 
O, ik weet wel, dat het eene lekkernij is. Maar juist daarom onthoud ik mij ook daarvan. Zoo gij mij wildet vergunnen, dat ik een weinig boter bij mijn brood mogt gebruiken, dan zou ik het met dank aannemen. Mijne gewoonlijke avondspijs is een stuk droog brood met wat zout, of thans met wat jonge waterkers bestrooid, en eene teug versch water.
De kinderen zagen valentijn met opmerking aan.
De heer willmann zeide: ‘gebruik de boter. Maar waarom wilt gij het nu niet beter hebben als gewoonlijk, daar gij het immers krijgen kunt, en het u gulhartig gegeven wordt?’




valentijn. 
Korts geleden zeide mijn vader bij onze kerkenrekening tegen mij, toen eenige jongens zich zeer onbescheiden gedroegen, en van sommige spijzen snoepten, welke zij denkelijk nog niet kenden: Onthoud u dikwijls vrijwillig, als eene gelegenheid zich opdoet, om van deze of gene spijs te kunnen eten, die beter is dan uwe gewone huiskost, dan zult gij nooit in het ge-
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
val komen om een wellustig mensch of een snoeper te worden.




julius, (tegen zijne broeders en zusters.) 
Dat zegt hij maar zoo. Indien hij opregtelijk wilde bekennen, wat hij nu denkt, dan zouden wij zekerlijk hooren, dat hij niet regt kan vertrouwen. Hij zal wel van ansjovis gehoord hebben, maar hoe zij smaken, dat weet hij zeker niet.




valentijn. 
O ik weet het, dat zij goed, zeer wel smaken; ik weet dat dit mosselen zijn, die hier op het bord liggen; ik weet, vanwaar zij komen.




julius. 
Ik zou wel gaarn weten wie u dat mogt gezegd hebben.




valentijn. 
Mijn neef. Hij is knecht in de Italiaansche kelder. Daar kan men alle zulke dingen koopen. Eer dat ik die voor de eerstemaal zag, moest mijn neef mij alles uitleggen, en dat heb ik onthouden, want nooit eet of drink ik iets, dat mij nog onbekend is, als ik niet vooraf weet, wat ik eten of drinken zal.




de heer willmann. 
Kinderen, gij hebt reeds dikwijls iets soortgelijks gegeten, zonder te vragen: is dat inlandsch of uitheemsch? Gij hebt smaak daarin gevonden,

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
en daarmede was het afgedaan. Voelt gij, dat valentijn u beschaamd maakt?
En de kinderen van den heer willmann sloegen de oogen neder. De eenigzins te voorbarige julius werd op eens tot zwijgen gebragt.
valentijn! ‘wijl mijne kinderen niets zekers, op zijn best slechts de namen weten van dat geen, hetwelk zij nu eten, vertel hun toch, wat gij daarvan weet,’ zeide de heer willmann, en valentijn verhaalde hun het volgende met eene bescheidene vrijmoedigheid:
De ansjovis is een kleine visch, die naauwelijks zes duimen lang is, en behoort mede tot het geslacht der haringen. Hij pronkt met zeer schitterende kleuren. Zijn kop is goudgeel; de buik blaauw; de rug groen en blaauw. De ansjovissen houden veel van het reizen, en trekken, even als de haringen, bij geheele hoopen. Men zegt dat de kusten van Provence en Bretagne de plaats zijn, waar zij zich liefst ophouden, en dat daar eene aanzienlijke vangst van ansjovis is. Maar zij beminnen de verandering, en streven gaarn van de eene kust naar de andere. Men weet haar echter door een zeker aas of eene lokspijs van velerleije soort van vischkuit zoo te bedwelmen, dat zij zich geredelijk ophouden. Zij worden in de maanden Mei, Junij en Julij gevangen. Een gedeelte daarvan wordt ingezou-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, andere worden in vaten gekuipt, doch zij worden eerst schoon afgewasschen en dan geperst. Zulks geschiedt om de traan daaruit te drukken; want als men dit niet deed, zouden zij geenen aangenamen smaak hebben. In zulk een vat zijn meestal zesduizend stuks. Doch men houdt in Duitschland de kleine ingezouten vischjes, die ons toegezonden worden, voor ansjovis, die het toch niet zijn, en eigenlijk Fransche ansjovis zouden moeten heeten, want deze beide soorten zijn zeer van elkander onderscheiden, zoo als ik met mijne eigene oogen gezien heb. De Fransche ansjovis is ten hoogste een vinger lang, zij is zonder schubben, heeft eenen grooten kop, breede zwarte oogen; haar lijf is zilverkleurig, de visch is van binnen roodachtig, en heeft geene andere graat, dan de ruggraat, die zeer dun is. Zij trekken, even als de gewone ansjovis, met geheele hoopen voort. De grootste visscherij derzelve geschiedt op de kusten van Katalonie en van Provence, Toskanen en Siciliën, en wordt tweemalen in het jaar gedaan, van December tot Maart, als
zijnde de beste vangtijd, en van Mei tot Augustus. Zij worden, wijl het licht eene bijzondere aantrekkelijkheid voor dezelve heeft, des nachts bij toortslicht gevangen. Zoodra de vangst voorbij is, trekt men deze kleine vischjes de koppen af,

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
haalt de gal en het ingewand uit, legt hen in het zout, en kuipt hen in vaatjes. Jaarlijks verzendt men bijna zestienduizend tonnen van deze vischjes. Vele lieden houden dezelve voor een middel tegen eene bedorvene maag; maar mijn neef zeide, dat men door deze spijs de maag nog veel meer bederft, dan te voren. Wilt gij nu ook nog iets van de mosselen hooren?
‘Zeer gaarn!’ riepen de kinderen van den heer willmann, en hij zelve spoorde hem daartoe aan, wijl het hem tot vermaak was, dat, valentijn deze kundigheden had, welke hij in het geheel niet bij hem zou gezocht hebben.
De grootste mosselvangst is in de Noordzee; dus verhaalde nu valentijn, uit welke zij in de Engelsche, Hollandsche en Duitsche zeesteden vervoerd worden, en waar men het geheele jaar door, doch voornamelijk van October tot in Maart, daarmede eenen aanzienlijken handel drijft. Het zonderlingste aan deze schepselen is, dat zij hun voedsel door het achterdeel tot zich nemen, en zelfs door dat deel adem scheppen; zij hebben geene flag- noch bloedaderen, en nergens bespeurt men in dezelve eenen omloop der sappen. Zij hebben eene zeer bijzondere wijze van zich te bewegen. Zij leggen zich op de vlakke zijde hunner schaal, en steken iets dat vleeschachtig is, in de gedaante eener tong, uit,

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
hetwelk men ook hunne beenen, of hunne armen zou kunnen noemen, en daarmede graven zij tevens het zand of den slijk der beken uit. Daardoor teekenen zij den gang af, dien zij genomen hebben, en men kan, vooral des zomers, in de wateren en beken, waarin zij zich ophouden, hun spoor zien, en terwijl zij zoo de aarde uitwroeten, vinden zij hun voedsel. De zeemosselen steken groote draden, somtijds meer dan honderd vijftig te gelijk, en zoo dik als een grof haar, meestal drie duimen lang, van zich uit, en grijpen daarmede hetgene haar omringt. Deze draden gebruiken zij als touwen, waaraan zij zich vasthouden.
De heer willmann viel nu den kleinen valentijn in de rede, en beloofde, dat hij hem eerlang te Nieuwdorp van deze zonderlinge dieren nog meer vreemde dingen zou vertellen, en daar, waar zij gelegenheid daartoe zouden hebben, dit merkwaardig voorwerp nog nader te onderzoeken. Men stond van tafel op, wijl men in den overigeu tijd des avonds nog eenige toebereidselen tot de reis van den volgenden dag wilde maken.
Nu werd besloten, dat valentijn des anderendaags niet eer dan de familie willmann zou vertrekken, en dat hij met dezelve zou gaan. Men begaf zich te rust.





{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. de reis naar nieuwdort.

Naauwelijks brak de eerste morgenstraal door, of onze kleine reizigers waren reeds vaardig om de reis aantenemen. De morgenstond verrukte hen allen, toen zij in de vrije lucht kwamen. De zon, die nog niet geheel boven de kimmen was, deed den kinderen reuzenkrachten krijgen - en zij riepen hunnen vader toe: toen zij reeds een uurtje gegaan hadden, dat zij nog lang niet moede zouden worden, en dat het hun toescheen, als of zij slechts eenige minuten gegaan hadden. Honderden voorwerpen hielden hunne oogen bezig, en terwijl zij nu van het eene, straks weder van iets anders spraken, stapten zij, zonder het te bemerken, al verder en verder met hunne reis voort. Hier lag een stil dorpje, daar stak eene kleine stad hare torens omhoog. De kinderen vraagden naar derzelver namen, en valentijn wist die alle optenoemen, ‘Dat zijn wonderlijke namen,’ riep adolf. ‘Ik heb in die uren, waarin ik de aardrijks- en landbeschrijving leerde, zeer dikwijls daarover gedacht.’
‘Ik heb mij niet minder verwonderd over de namen van zoo vele plaatsen,’ zeide va-
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
lentijn. ‘Bedenkt maar eens, welke vreemde namen Helmstad, Wolfenbuttel, Hannover, zijn.’
De heer willmann merkte dit gesprek op, en gaf hun over eenige derzelve deze verklaring: ‘In den grijzen vroegen tijd bewoonden, zoo als gij misschien wel zult weten, de oude Duitschers nog geene steden of dorpen, zoo als wij. Hunne wooningen lagen overal verspreid. Zij noemden deze plaatsen of naar eene bron of rots, of naar een veld of een bosschaadje, digt bij welke die gelegen waren, of noemden die ook met den algemeenen naam van Stad of Stede, welke zoo veel beteekent als verblijfplaats, en stelden dan den naam des bezitters vooraan; of ook wel het oogmerk, waartoe men dezen oord gekozen had. Zoo noemt men Neustadt, eene nieuwe verblijfplaats, Helmstad, het verblijf van helmon. Halberstad, de woonplaats van St. albert.’
Vele benamingen van plaatsen gaan uit op ingen, en dat bijvoegsel beteekent bij de ouden zooveel als hebben, bezitten.
Andere gaan uit op buttel, hetwelk insgelijks verblijfplaats beteekent, en zoo noemde men Wolfenbuttel, wijl een zekere wolf daar zijn verblijf hield, en Isobuttel, wijl die plaats de verblijfplaats van iso was.

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Andere namen van plaatsen eindigen in leben - leben beteekende bij de ouden, blijven, derhalve was Germersleben de plaats, waar germers eene vaste woonplaats gekozen had.
Zoodanige plaatsen, wier bezitters dezelve met eene betuining of eene gracht omringd hadden, gingen uit in heim of hagen.
Die namen van plaatsen, die met vedel uitgaan, beteekenen dat zij aan eene bron lagen, want wedel en bron beteekent in de oude taal hetzelfde.
Plaatsen, die bij een moeras gelegen waren, hadden mormer aan het einde.
Plaatsen, die met schoone graslanden omringd waren, gingen uit in aue.
Over is ons thans gebruikelijk woord oever. Dus heette in den ouden tijd het tegenwoordige Hannover, Hanoever, een hooge oever.
Wic was van ouds het woord, dat de zulken aan hunne woonplaatsen gaven, die zich aan de afgelegene eenzame gedeelten van eenen oever met der woon gevestigd hadden, zoo heette Brunsvic (Brunswijk) de wooning van bruno.
Nog vindt men plaatfen, die uitgaan op stein, sels, of berg. De heer willmann achtte niet noodig, daarvan eene uitlegging te geven, wijl deze zoo gemakkelijk uit zichzelve konden verklaard worden.

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu hadden de kleine voetgangers eenen weg van drie uren afgelegd, adolf en julius waren nog niet moede; maar de voeten van augusta hadden toch van den langen weg genoeg. Zij klaagde. Valentijn stelde haar gerust, hij vertelde haar, welke schoone zaken zij op haar vaders landgoed, vooral inden tuin van hetzelve, zou vinden. ‘Het geen u het meest zal behagen, zal welligt het bloemhorologie zijn,’ voegde hij daarbij.
‘Wat is dat, een bloemhorologie!’ vraagde Julius.
‘Even zoo als gij op uw horologie ziet, hoe laat net wel wezen mag,’ antwoordde valentijn: ‘zoo heeft mijn vader een horologie alleen van bloemen gemaakt, die naauwkeurig het uur, zoo laat het op den dag is, aanwijzen.’
‘Kom, kom! gij wilt mij een sprookje op den mouw spelden. - Bloemen zouden aanwijzen, hoe laat het zij - hoe kan dat mogelijk wezen?’ maakte julius tot eene tegenwerping, en augusta vraagde, of deze bloemen wezenlijk bloeijende bloemen waren?
Valentijn wilde hun eene uitlegging geven, hoe zulks geschiedde; maar hij bedacht zich, en zeide verder niets, dan om haar te verzekeren, dat zij verbaasd zou staan, en dat

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn vader hem verboden had, dat geheim aan hun bekend te maken, wijl hij zelf het voor hun wilde openleggen.
Het denkbeeld en de verbeelding van dit bevreemdend bloemhorologie gaf eene nieuwe levendigheid aan de vermoeide leden van augusta, en nu ging zij weder met even zoo veel spoed, als hare broeders.


De edele jongeling, of de deugd alleen maakt gelukkig, en eerlijk te zijn is het bestendigste.

Eene ware Anekdote, welke te Weenen is voorgevallen.

Adolf, de zoon van zeer behoeftige ouders, had zich toegelegd op de geleerdheid. Hoe weinig zijne ouders hem ook onderstand konden geven, verligtten hem echter hunne geringe bijdragen in zoo velerleije behoeften den last van zijn moeijelijk leven. Zij beide stierven echter zeer

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
vroeg, en nu was de arme jongeling geheel en van elk verlaten.
Een oude neef deed hem dagelijks verwijtingen, en meende dat het beter voor hem zou geweest zijn, als hij een handwerk geleerd had. ‘Maar neef,’ voegde deze man dan gemeenlijk daarbij: ‘de hoogmoed heeft uw verstand in de war gebragt, en gij wildet maar een man van meer aanzien worden, als uw vader was. - Wie vliegen wil, moet volkomen vleugels hebben, anders kruipt hij met ingekorte vleugels altijd en eeuwig op den grond.’
Adolf verdroeg deze verwijtingen altijd zeer bedaard, want zijn geweten sprak hem vrij, dat hij niet uit hoogmoed, maar uit zuivere genegenheid en vurige liefde tot de wetenschappen, den stand der geleerden voor den besten had gehouden, waartoe hij zichzelven het meest geschikt oordeelde, en in welken hij eens iets uitmuntends zou kunnen voor den dag brengen. Derhalve verloor hij den moed niet, hoe dikwijls ook het zwaarste gebrek hem mogt drukken, hoe dikwijls hij ook te worstelen had met de ongelegenheid, welke natuurlijk verbonden moest zijn met zijnen droevigen toestand. Dagelijks vond hij nieuwen troost in zijne geliefkoosde wetenschappen; zijne kundigheden vermeerderden van nur tot uur; zijn hart werd veredeld;

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij vorderde niet slechts in geleerdheid, maar werd ook wijzer en beter, en het viel hem niet moeijelijk, om datgene, wat voor anderen onontbeerlijk scheen, gemakkelijk te kunnen missen. Hoe arm hij ook wezen mogt, even zoo zeer was hij te vreden. Men leerde hein kennen als een uitmuntend vernuft, en wie ook met hem verkeerde, en gelegenheid had, dieper te dringen in zijn hart en in zijne kundigheden, schatte hem hoog, en was zeer voldaan over zijne wijze van handelen. En echter scheen het noodlot hem op de sterkste wijze te willen beproeven, want niemand liet zich aan hem gelegen zijn. Als zich eens een uitzigt op eenen beteren staat in de wereld voor hem opdeed, bleef het op eenen grooten afftand van hem, of het verdween, als hij meende dat zulks het naaste bij hem was. Honderd andere, en voorzeker niet van de slechtste jongelingen, zouden moedeloos geworden zijn; doch hij bleef vast en onwankelbaar, hij week niet af van het doelwit der deugd, en zijn gloeijende ijver voor de wetenschappen verminderde niet: voordeelige gelegenheden, om zijne beklagelijke omstandigheden met betere te kunnen verwisselen, deden zich somtijds voor hem op; doch deze zouden hem in de gelegenheid gebragt hebben, om afstand te doen van zijne edele grondbeginselen.

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
Liever wilde hij verloochend zijn aan die voordeden, welke hem toelagchten, en hij bleef altijd getrouw aan zijne keusspreuk: de deugd maakt alleen gelukkig, en eerlijk te zijn is het bestendigste.
Op eenen zekeren dag was hij in de grootste verlegenheid, zijne geheele bezitting van gereed geld bestond in eenige weinige penningen. De zorg voor het toekomende drong hem nu wel nader aan het hart, dan ooit te voren; maar het uur sloeg, waarin hij de lessen moest bijwoonen, en hij vergat zijne zorg, en spoedde zich met vlugge schreden naar zijnen hoogleeraar, zonder het minste gevoel te hebben, dat met dit uur ook het uur van zijn geluk geslagen had. Hij moest over de Graben gaan. (*) Langs denzelfden weg ging ook de Vorst ***. Niet ver van het zoo genoemde Kruidsteegje, haalde de Vorst zijne neusdoek uit den zak, en tevens trok hij, zonder het te bemerken, een pakje banknooten uit, hetwelk op de straat viel. - Adolf, die kort achter hem ging, raapte het pakje op, met oogmerk om het terstond aan den eigenaar weder ter hand te stellen. Hij poogde door het gewoel der menschen heen te dringen; doch het was hem niet mogelijk, den Vorst,

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien hij niet kende, nabij te komen. Hij hield het gevondene stijf in de hand, als een goed dat hem slechts toevertrouwd was, en vestigde zijne oogen op den Vorst, om dezen niet uit het gezigt te verliezen. Eindelijk zag hij, dat de onbekende op de Nieuwe Markt in een zeer prachtig paleis trad. Nu verdubbelde hij zijne stappen, en kwam aan het paleis.
‘Kent gij dien heer, die zoo oogenblikkelijk naar binnen ging?’ vraagde hij aan den poortier.
‘Het is zijne Doorluchtigheid, de Vorst ***’.
‘Behoort dat paleis aan zijne Doorluchtigheid?’
‘Ja, waarom?’
‘Ik wenschte zijne Doorluchtigheid te spreken.’
‘Dat zal nu niet kunnen geschieden; want niemand moet bij hem toegelaten worden, dat is het oogenblikkelijk en nadrukkelijk bevel.’
‘En het is evenwel zoo dringend noodzakelijk, dat ik met zijne Doorluchtigheid spreke.’
‘Geef u aan bij den opziener van het huis - maar ik twijfel of men u zal aanmelden.’
Adolf ging bij den opziener, en na vele omstandigheden besloot deze, om hem bij den Vorst aan te melden. Hij werd oogenblikkelijk binnen gelaten.

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Uwe Doorluchtigheid heeft dit verloren; ik geef het terug,’ zeide adolf, en reikte den Vorst het pakje banknooten toe.
De Verst schrikte, toen hij zijne banknooten herkende, die, zoo als men naderhand is gewaar geworden, tweemaal honderduizend guldens aan waarde bedroegen. Hij zag den brenger met scherpe oogen aan.
‘En waar hebt gij dit gevonden?’ vraagde de ontstelde Vorst.
‘Uwe Doorluchtigheid was niet ver van het Kruidsteegje, bij het gaan over de Graven, en haalde den neusdoek uit den zak, en trok tevens met denzelven het pakje uit. Ik vermoedde, uit hetgeen buiten op geschreven staat, dat zaken van waarde daarin waren, en spoedde aanstonds uwe Doorluchtigheid na, toen ik het pak had opgeraapt. Hoe groot het gedrang des volks ook mogt wezen, en hoe zeer het mij onmogelijk werd u, genadigste Heer! in te halen, heb ik u toch niet uit het oog verloren, en ik rekende het mij tot pligt, geen oogenblik te verzuimen, om u het verlorene weder ter hand te stellen.’


de vorst, (vriendelijk.) 
Ik bedank u voor deze oplettendheid; gij hebt mij daarmede eenen bijzonderen dienst gedaan. Wacht een weinig.

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vorst kwam weldra uit zijn schrijfvertrek terug, en gaf aan den eerlijken vinder een betaalbriefje van tweeduizend dukaten, welke hij bij zijnen kassier moest gaan ontvangen.
Adolf schrikte. Welras bedaarde hij en gaf aan den Vorst deze betaalbriefje terug met deze woorden: ‘Uwe Doorluchtigheid verschoone mij, dat ik mij deze grootmoedige belooning onwaardig rekene.’
‘Hoe dat?’ hernam de Vorst bevreemdend.




adolf. 
‘Het zij mij vergund, genadigste Heer! dat ik u mijne redenen moge voordragen.’




de vorst, (vriendelijk.) 
‘Spreek vrij uit.’




adolf. 
‘Ik ben een dood arm mensch, en echter zou ik wel wenschen, éénmaal mijn geluk alleen te kunnen vestigen op mijne geringe bekwaamheid, op mijne kundigheid en mijn deugdzaam gedrag. Indien ik in het bezit gesteld wierd van zulk eenen aanzienlijken schat, als waarmede gij, genadige Heer! mij zoo edelmoedig wilt begiftigen, och, wie weet, of ik dan voortaan wel blijven zou bij die grondstellingen, die ik tot op dezen oogenblik heb, en bij welke ik zoo wel te vreden en gelukkig ben. Hoe liet zou eene

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote som gelds mij de oogen kunnen verblinden, en mij op doolwegen leiden, die mij tot de ondeugd, en daardoor tot het verderf zouden kunnen leiden. Uwe Doorluchtigheid vergunne mij derhalve, dat ik om een nieuw gunstbewijs smeeke.’




de vorst. 
‘Met al mijn hart!’




adolf. 
‘Ik verzoek dat ik, zoo lang ik in mijnen oefeningstijd ben, vrije kost en inwooning moge hebben, opdat ik mij onbelemmerd kunne bereiden tot mijne aanstaande bestemming, om eens mijn vaderland, als een nuttig lid van den staat, te kunnen dienen.’
De Vorst, getroffen door de denkwijze van dezen edelen jongeling, gaf ten antwoord: ‘Brave jongman, gij zult niet alleen van nu af, en gedurende al den tijd uwer letteroeseningen, vrije kost, vrije inwooning, en alles, wat gij tot uw onderhoud en een goed bestaan noodig hebt, in mijn huis genieten, maar ik stel u ook, na uwen geëindigden akademietijd, zoolang in mijn huis aan, op een jaargeld van achthonderd gulden, tot dat ik u op eene meer voordeelige wijze kan aanbevelen, en u naar uwe begeerte en verdiensten kan bevorderen. Lieden van zulk eene zeldzame braafheid heb ik noodig, en weet die op prijs te stellen.’

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adolf is tot heden toe getrouw aan zijne grondbeginselen, hij treedt een uitnemend geluk te gemoet, en zijne standvastigheid aan zijne keusspreuk: De deugd alleen maakt gelukkig, en eerlijk te zijn is het bestendigste, wordt dagelijks, ja zelfs van uur tot uur sterker.




Ontrouw treft haren eigenen meester.

De omgelegene landstreek van L. was omringd door Franschen, en de inwooners der stad vreesden, dat zij na weinige dagen den vijand zeer zeker binnen hare muren zouden zien. De rijken trachtten hunne bezittingen van gereed geld in veiligheid te brengen, en de meesten derzelve waren zeer benaauwd: De eene verbergde zijn geld in eene kelder, de andere begroef het in den grond. Een dezer vreesachtige en wantrouwende menschen vertrouwde het aan eenen metselaar, die vele jaren lang in zijn huis gewerkt had. Het was reeds laat in den nacht, toen hij hem liet roepen.
‘Vriend,’ zeide hij tegen hem, ‘ik zou eene schoone gelegenheid voor u weten, om

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
in weinig tijds, en zonder dat gij veel moeite daarmede zoudet hebben, driehonderd guldens te kunnen verdienen.’
‘O! dat zou goed zijn,’ hernam de metselaar, ‘Zooveel geld verdien ik dikwijls niet in twee jaren.’


de heer van x. 
‘En zij zouden in twee uren verdiend zijn.’




de metselaar. 
‘Als het zonder levensgevaar kan gedaan worden, dan zou ik aanstonds daartoe gereed zijn.’




de heer van x. 
‘Uwe eer zou daarbij zelfs niet te lijden hebben, als gij dezen voorslag zoudt willen aannemen; veel minder nog, dat uw leven daarbij in gevaar zou geraken. Alleen door uwe bekwaamheid, waarvan ik reeds zoolang overtuigd ben, en die gij dikwijls in mijn huis getoond hebt, en ook door eene eerlijke, ondoordringbare stilzwijgendheid, kunt gij, zoo als ik reeds gezegd heb, in twee of drie uren zeer zeker de u beloofde driehonderd guldens verdienen.’




de metselaar. 
‘Als het anders niet is. Mijnheer! dan zal ik oogenblikkelijk gereed zijn. Wat mijn werk betreft, dan durf ik elk tarten, en de dood kan naauwlijks beter zwijgen, dan ik,

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
wanneer ik het doen moet. Daar is mijne hand en mijn woord van eer, ik ben geheel en al tot uwen dienst.’




de heer van x. 
‘Nu, nu! Ik heb u altijd voor eenen eerlijken man gehouden, en gij zult ook ditmaal, zoo als ik hoop, geen schurk worden. Hoor dan! Gij weet het toch ook wel, dat wij niet veilig zijn voor de Franschen, en het is bekend, dat bij zulke gelegenheden alles niet eerlijk in zijn werk gaat. Men zegt wel, dat de Franschman, als vijand beschouwd, nog wel tamelijk goed zou zijn, en dat hij beloofd heeft, onze eigendommen te zullen beschermen; maar de woorden zouden wel goed kunnen zijn, doch juist niet met de daden overeenkomen. Nu weet gij wel, goede baas, dat ik voor eenen rijken man gehouden word. Ik ben wel niet arm, maar ik ben toch zeker zoo rijk niet, als men wel meent. Mijn geld staat, dar kan ik u zeggen, onder de menschen, en gereede penningen heb ik weinig, op zijn best genomen negenhonderd guldens. Dit wilde ik nu wel in veiligheid brengen. Gij zult het derde gedeelte daarvan hebben, als gij een gat in dezen muur maakt, om mijne kleine som daarin te kunnen bergen. Geloof mij, als een eerlijk man, dat deze

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
drie zakjes, die hier op de tafel liggen, geenen penning meer bevatten, als negenhonderd guldens. En al waren het zoo vele duizenden, als het honderden zijn, dan zoudt gij het beloofde derde gedeelte hebben. Maar gij moet het gat zoo behendig maken, dat geen menschelijk oog het kan ontdekken.’




de metselaar. 
‘Dat zijn maar kleinigheden, wij zullen dat wél maken.’




de heer van x. 
‘Hier in deze kamer zou het wel het veiligst zijn. Achter het behangsel is een brandvrije muur, dat heb ik zelfs reeds onderzocht. Maar wij moeten nu aanstonds het werk gedaan maken, in een uur tijds, want wij zijn geen oogenblik zeker dat de Franschen zouden kunnen in de stad dringen. En thans kan dit best gedaan worden. Bij dag laat het zich niet wel doen, de buren zouden het merken en nieuwsgierig worden, als zij eenen metselaar bij mij zagen, en dan zouden wij welligt, in spijt van onze voorzorg, verraden zijn.’




de metselaar. 
‘Daarin hebt gij volkomen gelijk. Ik zal mijn gereedschap gaan halen.’




de heer van x. 
‘Daar voor is gezorgd, mijn vriend! ik heb

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
reeds alles bij de hand. Maar zoo als gezegd is, goede baas! het moet stil gehouden worden.’




de metselaar. 
‘Gij hebt mijn woord van eer. Als ik een woord daarvan mij laat ontvallen, dan doe ik mijzelven het grootste nadeel.’
De metselaar begon het werk, en was zoo voorzigtig, dat niemand der buren iets kon ontdekken; zelfs in het huis, waar dit alles geschiedde, wist geen schepsel iets daar van, zoo heimelijk en zacht werkte de metselaar.
‘Zoodra de vijand weder buiten de poort is,’ zeide de heen. van x., ‘kom dan en haal uwe driehonderd guldens.’
Zij wenschten elkander goeden nacht.
Naauwelijks was de metselaar dc deur uit, of hij kreeg in het hoofd, dat naar gissing in deze drie zakjes meer als driehonderd guldens zou verborgen geweest zijn. Deze gedachte werd bij hem nog te levendiger, toen hij zich te binnen bragt, dat men den heer van x. voor den gierigsten inwooner in de stad hield. Door dit denkbeeld verleid, kwam hij op den inval, om zich bij eenen Franschen generaal aan te melden, en aan hem den verborgen schat te verraden, op voorwaarde, dat hij met hem de helft zou deelen.

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naauwelijks begon de morgenschemering, of de geheele stad was in beweging, en de Franschen waren in vollen aantogt. Het was maar al te zeker, dat zij binnen weinige uren in L. zouden trekken. De metselaar zocht naar de voegzaamste gelegenheid om met eenen der Fransche generaals te spreken, en verraadde het geheim, op voorwaarde dat hij de helft van het gevondene zou hebben. De generaal beloofde hem dit, vraagde naar alle de bijgekomene omstandigheden, en de metselaar gaf hem de volkomenste inlichting. Nu trokken de Franschen binnen de stad. De generaal stond er op, dat men hem in het huis van den heer van x. zou inkwartieren. De heer van x. was verrukt van blijdschap, en ontving den aanzienlijken, hoewel ongenoodigden gast met de levendigste eerbewijzingen. Hij leidde hem in het prachtigste vertrek van zijn huis.
‘Ik dank u voor uwe genegene oplettendheid,’ zeide de generaal: ‘maar in dit vertrek kan ik mijn verblijf niet houden. Wijs mij een van uwe andere vertrekken.
De heer van x. zwoer, dat hij geen beter vertrek in zijn huis had.
‘Ik zoek nimmer pracht in de kamer, waar ik mijn verblijf houd,’ antwoordde de generaal, ‘doch het bevalt mij beter in de eene ka-
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
mer als in de andere, en dikwijls heb ik het eenvoudigste vertrek het liefste. Derhalve verzoek ik nog eens, dat gij mij in alle de vertrekken van uw huis gelieft rond te leiden; en dan zal ik eene keus van eene uwer kamers doen.’
Wat zou de heer van x. doen? Hij leidde den generaal uit de eene kamer in de andere; doch hij wilde in geen een dier vertrekken woonen.
‘Maar, hoe komt het,’ vraagde de generaal, ‘gij hebt mij daar zoo even voorbij die deur geleid, zonder die kamer te ontsluiten, en ik heb u immers verzocht, dat gij mij alle uwe vertrekken wildet laten zien.’
De heer van x. schrikte van deze aanmerking, en verschoonde zich daarmede, dat deze kamer de slechtste van het huis en een zeer klein vertrek was; dat hij somtijds aan eenige verarmde nabestaanden zijner vrouw, als zij door de stad reisden, in dat kamertje huisvesting gaf.
‘En evenwel moet ik u verzoeken, mij dit te laten zien,’ antwoordde de generaal; ‘want zoo als ik reeds gezegd heb, menig een vertrek, dat voor anderen van geen belang schijnt, bevalt mij beter, dan dc rijkste, fraaist versierde pronkkamer.’
En de heer van x. nam den fleutel, en sloot met bevende handen de kamer open.

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een nieuwsgierig oog keek de generaal rond, hij nam den heer van x. gemeenzaam bij de handen, en zeide: ‘Nu, hier staat het mij best aan in geheel uw huis, hier wil ik blijven en gehuisvest worden.’
De heer van x. kon niets daar tegen hebben, hij maakte eene buiging, en moest zich naar de begeerte van den generaal schikken. ‘En nu moet gij mij hier alleen laten blijven,’ zeide de generaal, ‘want ik houd veel van de eenzaamheid, althans nu en dan, en dat is nu het geval; hoezeer ik anders gaarn lieden bij mij heb.’
Naauwelijks was de heer van x. uit de kamer des generaals, of hij begaf zich in haast naar den metselaar.
‘Vriend, lieve boezemvriend, gij zult verwonderd zijn dat ik bij u kom,’ zeide de heer van x. tegen hem: ‘weet gij reeds dat de Fransche generaal *** bij mij geinkwartierd is.’




de metselaar. 
‘Zoo? daarvan heb ik nog niets gehoord; doch ik wensch u geluk daarmede.’




de heer van x. 
‘En kunt gij het u verbeelden, hij heeft niet afgelaten, hij heeft daarop aangedrongen, bij mij zijn verblijf te houden, hoewel men hem het paleis van den graaf *** aangeboden had.’



{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}



de metselaar. 
‘Misschien kent gij mijnheer den generaal van nabij?’




de heer van x. 
‘Ik heb hem van mijn leven niet gezien, veel minder met hem gesproken.’




de metselaar 
‘Nu, dan moet hij u kennen; Maar dit zij zoo als het wil. Het is goed voor u, gij kunt nu zoo veel te geruster zijn. Als iemand den generaal tot vriend heeft, dan zal de gemeene soldaat zich niet ligt tegen hem verzetten.’




de heer van x. 
‘Dat is wel waar! Maar het blijft toch iets bijzonders, dat de generaal op mijn huis gesteld was, dat toch maar eene hut is bij het paleis van den graaf. Metselaar, gij hebt u immers geen woordje laten ontvallen, men zegt dikwijls iets, en denkt niets kwaads daarbij - maar....




de metselaar. 
‘God beware mij! Wat denkt gij, mijnheer! Zou ik mijzelven niet benadeelen?’




de heer van x. 
‘Ik geloof, ik geloof bijna.... Nu, zwijg voorts dood stil. Goeden nacht, goeden nacht. Zoodra de Franschen de stad weder ontruimd

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben, dan kunt gij uwe driehonderd guldens halen.’
Hm! hm! fluisterde dc heer van x. bij zichzelven, toen hij naar huis ging: ‘Zal en moet de generaal bij mij gehuisvest worden, daar hij het immers veel beter kan hebben. Het mag gaan zoo als het wil, als de metselaar maar niet gebabbeld heeft. En dat heeft hij zeker niet gedaan, want de man behield zijn eerlijk, opregt gelaat, toen ik hem op zijn geweten af vraagde, en hem tevens scherp in de oogen zag.’
‘Ga maar heen, oude gierigaard! ga maar heen,’ zeide de metselaar, zoodra hij den heer van x. niet meer voor zijne oogen zag. ‘Ik moest wel onnozel zijn, als ik niet zou merken, dat gij mij bedrogen hebt. De angst heeft u naar mij gejaagd; morgen zullen wij zien, hoeveel zwaarder uwe zakjes zijn. Ik zou om mijnen kop wel willen wedden, dat ik wel tienmaal negenhonderd guldens zal krijgen, als de generaal met mij zal deelen. Ga, en laat u nu met uwe driehonderd guldens uitplunderen.’
De nacht verliep. Reeds in den vroegen morgen liet de generaal den heer van x. bij zich roepen ‘Zeg mij toch, mijnheer! wat toch op de wereld hier in den muur mag zitten;

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik heb den geheelen nacht geen oog kunnen toedoen. Ik moet volstrektelijk weten, wat daar achter zit:’ Zoo sprak de generaal tegen den heer van x., en verloor hem niet uit de oogen. Deze stond daar, werd op deze vraag zoo bleek als de dood, en stamelde in afgebrokene woorden, dat welligt ratten of muizen in dezen nacht achter den muur zouden gespookt hebben.




de generaal. 
‘Dat is onmogelijk! Het was een gedruis van eenen anderen aard’




de heer van x: 
‘Mijnheer de generaal gelieve slechts te bevelen, en ik zal hem in eene meer stille kamer brengen.’




de generaal. 
‘Neen, neen! Ik ga niet van hier, voor dat deze muur nader onderzocht is. Laat eenen metselaar of eenen timmerman roepen, de muur moet ingeslagen worden.’
De heer van x. maakte velerleije tegenwerpingen, en zocht den generaal te bewegen, dat hij ten minste den muur zou sparen. Maar de generaal bleef daarbij, en eischte voor de tweedemaal eenen metselaar of eenen timmerman. De heer van x. moest tot een besluit komen, en liet den metselaar halen. Toen deze kwam,

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
en van den generaal het bevel kreeg, om een gat in den muur te slaan, wenkte de heer van x. hem, dat hij de bewuste plaats niet zou treffen, en die geheel onaangeroerd laten. Maar deze ongetrouwe, moedwillige man sloeg juist die plaats in.
‘Wat zie ik!’ riep de generaal, ‘staan daar niet drie zware zakken. Laat ons zien wat daarin is. Brengt die hier.’
De generaal opende dezelve: ‘O zie daar! Het is geen geringe vond! Elke zak is vol goud, ieder van dezelve zal wel twintigduizend daalders waardig zijn. Arme geest, die dezen schat met zooveel gedruis bewaakt hebt, begeef u te rust, want het geld is nu in goede handen.’
Het was zeer kwalijk gesteld met den heer van x., nu werd hij bleek, dan bloosde hij, beefde over al zijn lijf, en hij kon geen woord spreken. De metselaar in tegendeel stond bij al de boosheid, die hij gepleegd had, zeer wel te vreden, glimplachte en berekende welligt in stilte, hoeveel hij van deze verradene vond krijgen zou.
De generaal zette een norsch gelaat, en trad nader bij den heer van x. ‘Hoor, weet dat ik van alles onderrigt ben. Deze schurk heeft u verraden. Gij zoudt ook eene harde straf verdiend hebben, maar ik wil u overlaten aan

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
de straf van beschaming voor uzelven. Wie gaf u regt, om den waren, echten Franschen soldaat voor eenen rover te houden? Onder elke natie is slecht gespuis, en welk verstandig mensch, in wiens hart een beter gevoel klopt, zal dit op rekening der natie stellen? Daar, neem uw geld weder tot u, en leer uit mijne wijze van handelen, dat ook de Franschman de deugd der grootmoedigheid met vermaak uitoefent, en dat de wraak hem zou onteeren, hoe regtvaardig die hier ook mogt schijnen?’
Toen sprak hij den metselaar aan: ‘Maar gij, ellendige verrader! uw verdiende loon zal u geworden. Als gij aan den genen, die aan u dit geheim heeft toevertrouwd, waart getrouw gebleven, dan zou hij u gaarn uwe geheimhouding beloond hebben, hij zou het u moeten vergelden. Maar uwe trouweloosheid neemt zijne verpligting weg, welke hij u gaf. En dat gij de vermetelheid haddet, mij te houden als of ik deel wilde hebben aan uwe misdaad, daar voor verdient gij eene bijzondere straf, op dat gij voor anderen tot een waarschuwend voorbeeld moogt strekken.’
De generaal liet vier zijner sterke karels roepen, en de trouwelooze verrader werd met vijstig stokslagen gekastijd.





{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

De moeijelijke pligt.

De zoon van eenen zeer gemeenen, onnanzienlijken winkelier te Smirna had, ondanks zijne zeer geringe opvoeding, door eigene begaafdheid, door onvermoeide vlijt en door zijn edel hart, onder onnoemelijke moeijelijkheden, zich tot het eerambt van Naïb weten te verheffen. De Naïb is de stedehouder van den Kadi, en aan hem is het opzigt over de gewigten en maten toevertrouwd; hij moet een waakzaam oog hebben, dat met die beide geen bedrog gepleegd worde.
Uw zoon is Naïb geworden, hij zal bij u het eene oog sluiten, als gij valsche gewigten en maten nahoudt, en op die wijze kunt gij eindelijk nog een rijk man worden. Wie zal u iets zeggen, daar uw zoon Naïb is; wie zal zich niet naar u toedringen; om van u te koopen, om door het begunstigen van den vader in de achting des zoons te geraken? zoo dacht de vader. In het eerst begon hij zijne bedriegerij slechts in het klein, en toen hij merkte, dat dit hem ongestraft gelukte, waagde hij het, van dag tot dag kleinere maat en gewigt te geven, als hij doen moest.
Hij had zijne bedriegerij op het hoogst gedre-
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, toen eenige andere kooplieden, die vrienden en buren van hem waren, hem waarschuwden en verzochten, dat hij betere maat en gewigt zou geven, of ten minsten zijn bedrog niet zoo onbeschaamd te oefenen. - Hoe ras komt de Naïb, en al is hij uw zoon, hij zal u echter niet kunnen beschermen, als uw valsch gewigt en maat openlijk voor zijne oogen ligt; zeiden de lieden tegen hem: Maar de vader van den Naïb kreunde zich niet aan hunne waarschuwing, noch aan hunne bedreigingen, en ging met zijnen bedriegelijken handel nog onbeschroomder voort.
Het was den Naïb niet onbekend gebleven, dat zijn vader trotsch was op het berigt, hetwelk hem door zijnen zoon gedaan was, en dat hij geenen acht sloeg op alle de bedreigingen, die hem sedert eenen geruimen tijd gegeven waren. Eindelijk vreesde de zoon, dat hij zijn gewigtig ambt zou verontwaardigen, en dat hij, wanneer hij zijnen vader wilde verschoonen, alle overige kooplieden tot dergelijke bedriegerijen zou aansporen. ‘Het is een moeijelijke pligt,’ riep hij uit, ‘doch ik moet dien volbrengen, ik moet eenen vader straffen, dien ik als kind lief heb, doch de wet van verpligting moet boven alle ander gevoel den voorang hebben:’ en hij besloot om dien

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfden dag, zeer onverwacht en buitentijds aan den pligt van zijn ambt te voldoen.
De Naïb begaf zich met zijn gevolg, voor hetwelk hij reed, voor den winkel zijns vaders. ‘Laat mij uwe schalen en uw gewigt zien,’ riep de zoon, met de statige houding eens regters, zijnen vader toe. - Zijn vader sidderde, en met tranen in de oogen sprak de regtvaardige zoon het vonnis over hem uit, hetwelk de wet tegen de woekeraars bepaald had. En het volk prees den regtvaardigen regter.

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij den Uitgever dezes zijn mede te bekomen:

A.B.C. en Spelboek, vierde druk.	f:-1-8
Nieuw spelboek van 2 tot 4 Sylabes, vierde druk.	f:-2-:
A.B.C. (Nieuw Nationaal) en Spelboek, ingerigt naar de in naam en op last van het Staatsbewind uitgegevene verhandeling, door Prof. M. Siegenbeek.	f:-6-:
Nieuwe Vertellingen en Gesprekjes voor Kinderen, van 6 tot 9 jaren, in eenen geheel nieuwen en voor kinderen meer gepaste smaak Zamengesteld.	f:-8-:
Het Leven van den Apostel Paulus, een Leesboek.	f:-4-:
De kleine Grandison, verkort en in kleine Leeslesjes geschikt	f:-4-:
Jakob en zijne SpeeIgenooten, een Leesboek voor de tweede klasse	f:-6-:
De Vriend der Jeugd, bestaande in Zamenspraken, Brieven, Gedichten, Anekdoten, &c. &c.	f:-8-:
Hetzelve werkje met platen.	f:-16-:
Lees- en Leerboek voor de aankomende Jeugd; bevattende intressante verhalen, Anekdoten en Fragmenten, doormengd met leerzame versjes.	f:-8-:
Spiegel der Jeugd, voorgesteld in het veertien jarig leven van René d'Aubert.	f:-12-:



{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Kleine Jack, eene leerzame geschiedenis, tot nut van het algemeen	f:-6-:
Hetzelve werkje, op best papier.	f:-10-:
Geschiedenis van den Prins Leeboo, eenen inboorling der Pelew - Eilanden, benevens eene beknopt verhaal van de zeden en gebruikelijkheden van dezelve inwooners	f:-8-:
Pestalozzi, Lienhart en Geertrui, een Volksboek.	f 1-5-:
Schwarts, Leerwijze van Pestalozzi beoordeeld.	f:-8-:
Eerste Gronden der Aardrijkskunde, ten dienste der Nederlandsche scholen, door A.v.S.	f:-4-:
Geschied- en Aardrijkskundig Leesboek, bevattende eene korte beschrijving van de Provincien die met de voormalige ze en vereenigde tot een koninkrijk gebragt, en onder het bestuur van zijne Majesteit den koning der Nederlanden gekomen zijn.	f:-6-:
C. Perk, Beknopte Schets der Nederlandsche Geschiedenis	f:-6-:
Goldsmith, Beknopte Geschiedenis van Griekenland.	f:-14-:
Beknopte Schets der Romeinsche Historie, afgedeeld in Lessen	f:-10-:
De Vroegste Geschiedenissen van den Bijbel, het eerste deel, bevattende het Leven der Aardvaders.	f:-16-:
De Vroegste Geschiedenissen van den Bijbel, het tweede deel, bevattende de Lotgevallen des Joodsche volks, tot hunne wegvoering naar Babel.	f:-16-:



{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Nieuwste Geschiedenis van den Bijbel, bevattende het leven van Jezus, door R.C. Lossius, Predikant te Erfurt.	f:-16-:
Scholen der Deugd, of de weg tot een gelukkig en voorspoedig leven	f 1-:-:
Lavater, Zedekunde voor Kinderen.	f:-4-:
Tafereelen uit het Rijk der Dieren, voor Kinderen, in zamenspraken tusschen eenen Vader en deszelfs Zoon, met pl.	f:-10-:
Berkhey, Natuurlijke Historie, voor Kinderen, 3 deelen, met pl.	f 8-10-:
Lettergeschenk voor de leerlievende Jeugd, met pl., door A. Fokke Simonsz.	f:-12-:
Levensschetzen van Nederlandsche Mannen en Vrouwen	f:-8-:
Rollin en Tailhië, Algemeene Geschiedenis der Wereld, 12 deelen	f 16-:-:
De Nieuwe Toverlantaarn	f 2-4-:
Buis, Natuurkundig Schoolboek	f 1-10-:
De Natuurkunde ten gebruike der Scholen gemakkelijk gemaakt, door Schmaling, Predikant te Thebra. derde druk	f:-6-:
Leerzame Vertogen uit de oude en nieuwe geschiedenissen, met toepasselijke Dichtstukjes, ten dienste der Jeugd, met 31 platen	f 2-10-:



{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}


Poppe, De Physische Kindervriend.	f 1-16-:
Vieth, Wiskundig Leerboek, ten dienste der Scholen.	f 1-:-:
C.J.P. von Mühlen, Derde Schoolboek der Wiskunde, of Wiskundige Rekenkunde	f 4-16-:
--- Eerste Schoolboek der Wiskunde.	f:-18-:
--- Eerste Schoolboek,der Wiskunde, tweede deel, met tafels en kaarten.	f 3-10-:
--- Eerste Schoolboek der Aardrijksbeschrijving, met 2 Kaarten	f 1-:-:
--- Tweede Schoolboek der Aardrijksbeschrijving, 14 Kaarten	f 7-14-:
Aankondiging van het Eerste en Tweede Schoolboek, met de Kaarten	f:-12-:
van Dyk, Arithmetika, 2 deelen	f:-16-:
Steenstra, Meetkunde	f 3-8-:
Euler, Algebra, 2 deelen	f 6-:-:
Villaume, Geographie und Geschichte für die Jugend, der Bürger und für Bürgerschulen, 3 theile.	f 7-10-:
Gutrie, Abrégé de la Géographie universelle, Physique, Politique et Historique, avec de Cartes	f 7-:-:



{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}


Nieuwe in- en Buitenlandsche Kok, of voor een ieder in het algemeen zeer nuttig en kundig Kookboek: waarin aangetoond word, hoe men allerlij Spijzen op de Nederlandsche, Duitsche en Fransche wijze het best zal toebereiden, 2 deelen.	f 1-10-:
Prinsen, Grondbeginselen der Herrinneringskunst, met een plaat	f 1-16-:
Vogelaar, Handleiding, betrekkelijk de beginselen der Onderwijskunde voor het lagere Schoolwezen, drie stukjes	f:-8-:
Adelung, Proeve eener Geschiedenis der beschaving van het menschelijk geslacht	f 4-:-:
Beknopte verzameling van de beste en voornaamste Voorschriften der zedelijke opvoeding.	f:-6-:
Kaldenbach, Godsdienstige Gezangen.	f 1-5-:
Klopstock, Messias, 5 deelen, op schrijspap.	f 10-5-:
Saltsman, Voorstellen ter verheerlijking van God.	f 3-12-:
-- Leerredene over verschillende onderwerpen.	f:-18-:
Niemeyer, Verhandeling over de kwade en slechte tijden	f:-8-:
Steinbarts, Onderzoek en Beantwoording der vraag: of het raadzaam is, om Misdadigers door Geestelijken tot den dood te laten voorbereiden, en naar de stratplaats te vergezellen.	f:-8-:



{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sturm, Morgen en Avond Gebeden, op elken dag der Weken	f:-8-:
Dagelijksche Gebeden voor Kinderen, in Christelijke Huisgezinnen	f:-4-:
Floh, Gesprekken over de Pokken, de natuurlijke inenting van dezelve, en meer bijzonder over de Koepokken, voor Burgeren en Landlieden	f:-12-:
van Engelen, De zedelijke Opvoeding der Jeugd, uit de Hartstochten afgeleid	f 1-5-:
Gödicke en Cramerus, Nieuw Fransch Woordenboek, waarin zoodanige woorden en uitdrukkingen die aan de Fransche staatsomwenteling bun bestaan te danken hebben; of in beteekenis, of nog in geene andere Woordenboeken te vinden zijn, door dezelve aanmerkelijk verandert en uitgebreid.	f:-16-:
Arends, Verzameling van Hollandsche en Fransche Zelfstandige Naamwoorden	f:-12-:
Yserman, Onderwijs in de Vervoeging der Werkwoorden van de Fransche taal	f:-10-:
van Wyk, De Verbuiging der Zelfstandige en Bijvoegelijke Naamwoorden, voor de Nederduitsche en Fransche talen	f:-4-:
Kappelhoff, Methode Facile, pour apprendre, à conjuger, les Verbes de la Langue Française.	f 1-10-:
Beaurins, Grammaires Elementaire pour les enfans; avec dès Themes et de contes à leur partie accompagnées de traductions interlineraire.	f:-14-:





(*) Zedekunde voor kinderen, bladz. Bij den uitgever dezes te bekomen.

(*) Een plein te Weenen, hetwelk dien naam draagt.


