
   
        
           
               Lente-bloemtjes geworpen in de schoot van aangename juffers
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Lente-bloemtjes geworpen in de schoot van aangename juffers in de eerste druk uit 1682.
               
               
                   
                       Boven liedjes zonder titel is een kop tussen vierkante haken toegevoegd.
                       p. 25: onveranderljk → onveranderlijk: ‘Dan 't vast en onveranderlijk verdriet’.
                       p. 42: onrsteken → ontsteken: ‘Maar Venus toornig, en ontsteken’.
                       p. 45: mjn → mijn: ‘Oorsaak van mijn lust!’.
                       p. 61: mii → mijn: ‘Verschoon mijn straf’.
                       p. 84: 3 → 3.: ‘3. Vraag by de ry om’.
                       p. 84: wet → wel: ‘Die het heel wel metje miendt’.
                       p. 97: val → Val: ‘'k Val voor haar neder op mijn knie’.
                       p. 101: hier hier → hier: ‘Als gy ons hier blijft by’.
                       p. 106: lnystren → luysteren: ‘Wilt luystren na mijn les, en woort’.
                       p. 117: het foutieve paginanummer 171 is gewijzigd in 117.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   1, 4
                   
                   
               
               
                   
                   2
                   
                   
               
           
           
               _len003lent01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   kopie Meertens Instituut, signatuur: 3978 14 Lente-bloemtjes
               
               Lente-bloemtjes geworpen in de schoot van aangename juffers. Jan Dirksz Kuyper, Enkhuizen 1682
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Lente-bloemtjes geworpen in de schoot van aangename juffers
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Lente-bloemtjes geworpen in de schoot van aangename juffers
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-11-10
               
                   JV
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Lente-bloemtjes geworpen in de schoot van aangename juffers. Jan Dirksz Kuyper, Enkhuizen 1682
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_len003lent01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



 

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

LENTE-BLOEMTJES,
Geworpen in de schoot
van
AAN GENAME
JUFFERS.
Gedrukt t'ENCHUYSEN, 
By Jan Dirksz Kuyper, Boek-drukker.


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op De Geestig singende Juffers.


DE Tracis' Orpheus, deed door leydig snaren-spel 
Sijn bleek' Euridice hem volgen uyt de hel; 
't Valt ligt een Speelman, met sijn veel 
Te lokken een uyt 't onderaartse deel; 
De dert'le slaagjes van uw toovertong in 't singen 
Vermag, soet Juffer-volk, op my al and're dingen. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want schoon ik in den Hemel woonde, 
En sat ter maaltijt van Iupijn 
(Mids onder een glas Ambrosijn) 
En'k hoord' uw' soete kunst, gy troonde. 
Voorseker Schoone metter vaard 
My aanstonds by uw opter aard. 


   

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de Selve.


VErmaaklijk Juffer Gild, daar yeder 
voor moet swigten, De Musen selver 
ligten, De Kransjes van haar hooft, Als 
gy opheffen wilt, Vermaaklijk Juffer Gild. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soet Volkje, dat de Min 
(Als hy ons wildoen lyen) 
Verstrekt tot batteryen, 
Van waar hy sonder slag, of stoot onshert neemtin, 
Soet Volkje van de Min. 
De pijn die 'k ly, en lee 
Kan een van uw wel stillen, 
Wanneerse slegts soud willen 
Met een verliefde lonk, of 't alderuyterst twee, 
De pijn die 'k ly en lee. 
Schoon wy hier sijn misdeelt 
Van soete nagtegalen, 
Gy kunt die scha betalen, 
Met een vergode tong, die siel, en ooren streelt. 
Schoon wy hier sijn misdeelt. 
Ik heb volbragt uw wit. 
Ontsluyt dan ook uw lipjes, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op welker malse tipjes 
De quint' essentij van ambroos, en nectar sit. 
Ik heb volbragt uw wit. 
Hef gulle keeltjes op, 
Als lekkre honingbietjes 
Doorlees doorproev dees liedjes, 
En sing uw' buykjes vol, uyt onvermoeyden krop 
Hef gulle keeltjes op. 
   
DEs Operaas singen is seggen, 
Als men 't by 't uwe gelijkt, Sy mag'er de 
broek wel by leggen, Want, want, want, gy 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

alle de loef af-strijkt. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 
 
Komt Engeltjes toonje dan lustig 
Queel eens te deeg uyt het hert, 
Wees weelderig lustig, en rustig 
Eer, eer, eer, het uw verboden wert. 
Geef nu eens de sak aen de wijsheit, 
Lieve wat soet is'er aan 
Aan alle die neuswijse vijsheyt, 
O, O, O, dit kan niet u maagdom schaan. 
Wat b'hoeven jou sinnen te malen 
Op vele saken van Staat, 
Of d'Actien rijsen, of dalen 
Of, of, of, hoe het de Paus al gaat. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

   
Men pluk het Bloemtjen, eer het treurig ga ver- 
leppen, 't Geeft aan een Maagt dees leer, Dat 
sy haar dient te reppen, de Jaartjes onder- 
scheppen Haar en 't geen de schoonheyt gaf, Met de 
Jeugt en vreugt met eenen Gaat de tijt haast rekken 
hene, En men mag, als men is na by het graf, Niet 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

weer van meta af, Als men is na by het 
graf, niet weer van meta af. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 
 
Het roomtje van uw tijt, 
Dat nu soo vet, en soet is, 
Eer gy de lust raakt quijt 
Orber terwijl het goed is 
Soo d'er ymand van uw vroed is 
Maak'er jonge kaasjes van, 
Als het eens quam te vergooren 
Soud het niemand meer bekooren, 
't Worde dan, 't worde dan, 
Het worde dan, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gekerrent door een man. 
Als eens de roose-kleur, 
Uw' verwen sijn verschoten 
Met al haar glans, en fleur 
Van niemant oyt genoten; 
Als gy niet meer op uw' kooten 
Sult soo fris, en moedig gaan, 
Sal men uw wel kunnen derven, 
Niemand sal om uw dan sterven 
In getraan, in getraan 
Laat uw dan raan 
Eer die dingen sijn gedaan. 
Wilt eenmaal opt request 
Der minnaars fiat schrijven, 
Wagt niet opt alderlest 
Gy mogt dan sitten blijven 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt uw en ons gerijven; 
Ik sal dan met hert, en pen 
Ook gedurende de dagen 
Mijner lente, willig dragen 
Uw lievrey, uw lievrey, 
Dewijl ick ben 
Uw 
 
Dienaar 
 
eNne eN.. 


   

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lente-Bloemtjes.

Aubade.

Voix: Sarabande Royal.


CLoris wanneer ik de bevalligheden; 
Met schoonheyt in u lichaam sie gepaart, 
Als ik uw' oogen haar aantrek'lijkheden, 
En op uw wangen sie de Roose-gaard, 
Het Lelybloesem 
Op uwe Boesem, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo seg ik Cloris is van Goden aart, 
Maar als ik wreede proev uw straffe sinnen, 
Waar van ik immer heb soo veel geleen, 
En dien men eewig egter moet beminnen 
Soo seg ik weder met de grootste reen 
Misleyde oogen! 
Gy waart bedrogen. 
Geen van de Goden heeft een hert van steen. 
En nu dat uw mishaagt mijn trou, en leven 
Als gy my uit uw hemel dus verstoot, 
Soo ist ook beter dat ik my begeve 
Eenmaal uyt 't leven, en na Charons boot; 
Dan dat ick sterve 
Soo menigwerve 
En duysentmaal de alderwreedste doot. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar sal ik enden al mijn pijn en lijden 
Vrywillig voor uw goddelijck autaar, 
Dit sal my nog in mijne doot verblijden 
Wanneer ik sterve sal uw Martelaar 
Maar Moorderesse! 
Onthout mijn lesse 
De reek'ning voor de Goden valt uw swaar. 


   
    [In 't stilste van de nagt, dat al de sterren 't sagen]

Toon: Esprits qui souspires.


IN 't stilste van de nagt, dat al de sterren 't sagen 
Swoert gy voort aangesigt der silverblanke Maan, 
Ondankbre Roosemond; dat nimmer soud vertragen 
De loop van uwe min maar steeds al hooger gaan, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy hingt my aan den hals met minnelijk verlangen, 
Gy drukte selv' mijn hand op uw verliefde borst 
Gy bleeft gelijk de klim om mijne leden hangen, 
En 'k leste in uw arm mijn kuysse minnedorst 
Gy woud (spraakt gy) mijn min met weder min betalen 
g'Had alles over voor soo wellekomen gast, 
Gelijck de mosseltjes aen krabhooft, en om palen, 
Soo kleefde toen mijn mond op uwe lipjes vast. 
Soo lang de wolf het vee sal leggen list, en lagen, 
En men het ruyssen hoor der golven aan de strand, 
Soo lang de Son int Oost sal klimmen op sijn wagen 
Swoert gy dat duren soud' uw suyv're minnebrand. 
De swaluw mogt veel eer haer wederkomst niet weten. 
En 't nat van Rijn, of Maas na haren oorspronk gaan, 
Als gy O Roosemond oyt mijner soudt vergeten, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu durft gy evenwel dit in de wind heen slaan 
Maar denkt soo edel bloed oock leeft in mijne a'ren 
Dat nog uw minlijk oog, nog uw boetvaardigheyt 
Het onweer van mijn spijt sal kunnen doen bedaren, 
Is eenmaal tegens uw het vonnis daar toe leyt 
Gy die my nu versmaat sult dan nog eens betreuren 
Verlies van sulken min, als mijn misbruykt gedult 
Zal weigeren het geen uw voormaels mogt gebeuren, 
Zoo dra de Kerfstok van mijn lijden sy vervult. 


   
    [Tis waar Clorinde gy zijt schoon]

Voys: La Duchesse.


TIs waar Clorinde gy zijt schoon 
Uw oog hield my door haer gelonk gevangen, 
Uw roode wangen 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spannen wel de kroon, 
Uw wesen, en gelaat vol minne vonken 
Beloofde door haar lonken 
Aan mijn min geen quaet 
Maar nu gy soo ligtvaardig 
Mijne trouw verraat, 
Soo ken ik uw niet waardig, 
Dat g'ook langer staat 
Geschreven in het binnenst van 
Mijn hert, soo dat ick ewig ban 
Uyt mijn gedagten vyandin 
Uw ligte min. 
Of meent gy nog wel soete kindt 
Dat mijne oogen door de kragt der liefde, 
Daar gy me grievde 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn soo stekeblind, 
Dat ik die nauwe band, 
En slavernyen 
Onendelijk sou lyen 
Van uw straffe hand 
O, neen! uw wreede sinnen 
Hebben my betoont 
Dat in uw hert van binnen 
Niet dan wreedheit woont, 
'k Verlaat uw nu gy my verlaat, 
Ik min geen Juffer die my haat, 
Wilt gy dat ik om uw ly 
Soo ly om my. 
Ik sla uw schoonheit in de windt, 
Gelijk gy eertijts deedt mijn droeve klagten, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Sal voort veragten 
Uw die 'k heb bemint, 
Vaar wel in eewigheit wel eer beminde 
Ligtvaardige Clorinde 
Vol ondankbaarheyt; 
Mijn trouw heeft uw verweten 
Uwe trouwloosheen, 
Ik sal nu haast vergeten 
Uw om Clorimeen, 
Wanneer ik bly, en vol van vreugt 
In wederliefd' sal sijn verheugt 
Als gy helaas beklagen sult 
Te laat uw schult. 


   

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gewelt van Phillis.

Wijse: La Babtiste.


PHilis als gy met uw oogen 
My een min'lijk lonkje biedt 
Alle droef heit van my vliedt, 
Siet hoe groot is uw vermogen? 
En het onbepaalt gebiedt? 
Van een lonk, 
Van een vonk, 
Van soo klenen minnedronk. 
Uw gesigt heeft my bewogen, 
Dat ik onvervaart, en koen 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

My gestaag moet derwaerts spoen, 
En het sijn die selve oogen, 
Die my daaglijks sterven doen 
Siet hoe graag! Ik verdraag; 
En bemin mijn eygen plaag. 
Heel verquistig met mijn leven 
Swerf ik om de schoone vlam 
Die uyt uwe oogen quam, 
Tot dat ik geraak te sneven 
Als een mugje in de vlam, 
Dog de graf- 
Ste hier af 
Agt ik voor een soete straf. 
En dewijl dat gy betoovert 
Niet alleen mijn minsiek bloed, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar ook andre set in gloed 
't Alderkouwste hert verovert, 
En tot assche branden doet, 
Soo sal mijn 
In dees pijn 
Dat nog tot vertroosting zijn. 


   
Op het Noodlot.

Toon: Courante Monsr. novelle.


DE Hemel schoonse treurt 
Verwisselt hare beurt, 
En d' Oceaan door storm van een gescheurt 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedaart en wort door onweer niet gesteurt, 
Maar ach mijn Liefdes tegenspoet, 
En 't onweer van mijn ongerust gemoet 
Verandert noyt, 't Geluk hoe los, hoe ligt, 
Is hier stand-vastig, en van swaar gewigt 
De Blixem treft altijt 
De bloem en bloesem niet, 
Maar Cloris ach gy die mijn Blixem zijt, 
Sijt oorsaak dat mijn siel gedurig lijdt, 
De vuurpijl van uw' oog is mijn 
Veel lichter dan de blixem van Jupijn, 
Een straaltjen van uw tooverend gesigt 
Verdooft God Phæbus helder Sonne-ligt. 
De Son die 't al besiet 
Siet in de werelt niet, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan 't vast en onveranderlijk verdriet 
Van my, of het verandert met ter tijt, 
De dag mijns levens, schoon ik sugt, 
Is overtogen met een swarte lugt, 
En derft haar ligt als in een duyster graf, 
Wanneer gy wendt uw oogjes van my af. 
Maar Cloris, Marmer beelt, 
(Dat niemands oog verveelt, 
Waar in Natuur met haar volmaaktheyt speelt) 
Ontfang mijn hert by 't uw dewijlg' het steelt, 
Ligt dat het mijn van enkel vlam, 
Wanneer het in uw kille boesem quam 
Het ys, en snee en sulken harden vorst 
Ontdoyd', en dreef de winter uyt uw borst. 


 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Cloris.


SOo gy verwondert staat voor Cloris schoone oogen, 
Twee dwingelanden vol vermaak 
Sijt vry niet minder opgetogen 
Als g'haar albaste krop, haar mond haar roode kaak 
Haar boesem swoegen siet met liefelijk gewemel 
Haar lichaam dat is sekerlijk een hemel, 
Want om te toonen dat het soo gelegen sy 
Soo is het nimmer van beweging vry. 


   

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op haar Afwesen.

Toon: De son aan 't klimmen.


O Salig uurtje 
Doen ik eerstmaal 't minne-vuurtje, 
Doen ik eerst het groot vermogen 
Van die alvermogend oogen, 
Voeld', en sag blijde dag! 
Doen ik in haar hertjen lag, 
Wanneer dat my de son 
Van Cloris schoonheyt door haar stralen overwon, 
Waar in dat ik soo menigmalen 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quam te dolen en te dwalen, 
Opgenomen door het ligt 
Van haar gesigt. 
O Soet herdenken! 
Aan haar liefelijke wenken, 
Doe mijn lukstar soo verheven 
My vergon het soetste leven, 
Doe mijn wond door haar mond 
Soo veel baat, en hulpe vond, 
Als ik de violet 
En roosen plukte van haar kaken onbesmet, 
En door die vlammen aan het blaken 
Cypris Lust-hof mogt genaken, 
Waar ik dronk het Ambroosijn 
Van God Jupijn. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar laas dees vreugde 
Die verdwijnt in ongeneugde, 
Nu ik 't mild gesigt moet derven 
Schoon dat ik haar min verwerve 
Bitter roedt; dat mijn soet 
Soo verkeert in tegenspoet, 
Nu ik de liefde gloet 
Van haar verwarremende vonken missen moet, 
En al d'aanminnelijke lonken 
Die mijn sinnen maakten dronken 
In de geur'ge dageraat. 
Van haar gelaat. 
'k Sweer by de Goden 
Dat ik nogtans uw geboden 
Onderhouden, en in 't minnen 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noyt verandre sal van sinnen, 
Schoon de tijt nu verbiedt, 
Al het geen mijn ziel verblijdt, 
Die door haar tyranny 
My afdwong tegen wil te enden 't soet gevry, 
Wanneer ik uw volmaaktheen kende 
Most mijn lichaam van uw wende, 
Dog mijn ziel hoe het ook gaat 
Uw noyt verlaat. 


   
Minne-sugje.

Stemme: Ik drink de niewe most.


GEbiedster van mijn hert, 
Dat opgeoffert wert 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan uw, tot teken van mijn liefde vlam 
Die uyt uw oogen als de blixem quam 
In dese borst, alwaar 
Sy maakt mijn herte 
Tot een brand altaar 
Het gantse lijf vervult met smerte, 
En mijn ingewant 
Ontsteekt in ligte brand. 
Soo Paris uw sag staan 
Hy bood uw d'appel aan 
Want 't geen verdeelt was in drie Godlijkheen 
Besit gy Cloris altesaam alleen 
Wanneer gy lacht, of lonkt 
En maakt dat 't koude 
Ys, en steen ontfonkt, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo salmen uw voor Venus houden, 
Juno als gy gaat, 
En Pallas in uw praat, 
O sugjes, en geween 
Vlieg na mijn Cloris heen, 
Vertel die over al gevierde maagt 
Wat dat mijn ziel om harent wil verdraagt, 
Hoe dat ik stadig smelt, 
In hete tranen 
Als de sneeu op 't velt, 
Waar med' ik soek een weg te banen 
Door haar hardigheyt 
Tot mededoogentheit. 
Maar in het swaar verdriet 
Van al haar wreed gebiedt, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van al de pijn en plagen dien ick voel 
Van al de vlammen die ik sta te doel, 
Soo seg haar ook soo sy 
In haar gedagten 
Nog eens denkt om my 
Dat het mijn ramp soo sal versagten, 
Dat mijn ongeval 
Verdraaglik wesen sal. 


   

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op haar Oogen.

Toon: Amarilli mia bella.


SChoone Oogen van Phillis, 
Die door uw' hete lonken als 't uw' wil 
is, doet gloeyen al dat kil is: 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

O oogen soo men u eens most ver- 
liesen Souw 't alles stijf bevriesen; 
Oogjes indien ik u immer moet der- 
ven Sijt gy d' oorsaak, zijt gy d'oor- 
saak, zijt gy d'oorsaak, van mijn sterven. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw'gelonk kan de baren 
Der See, en al het onweer straks bedaren, 
Ja selv de nagt opklaren, 
Oogen gebiedsters der werelt vol wonder, 
Wiens stralen noyt gaan onder, 
Indien gy wilt ook nimmer my begeven. 
Sult gy êwig, 
Sult gy êwig, 
Sult gy êwig 
My doen leven, 


   

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Madrigal aan Philis.


AAnminnelijke bloem! 
Al wat Natuur tot roem, 
Tot ons verwondering 
Aan 's weerelts ommekring 
Voor wonder wist te schenken, 
Dat is alleen 
Met regt, en reen 
De luyster die m' in uw siet blenken; 
Nu sijt gy overschoon, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met Ambroos beregent 
Maar hadden uw de Goôn 
Met sagter hert gesegent 
(Dat ene schorter maar) dan waart gy heel volmaakt 
Waar toe indien mijn trouwe liefde noyt geraakt, 
Soo overtreft mijn leed: 
Het leed dat yemand weet 
Maar raak ik 't aangename wit, 
En win het kostelijk besit 
Uws schoonheyts, dat het uytvalt na mijn wil, en wensch, 
Soo overtreft mijn luk 't luk van een sterff'lijk mensch. 


   

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [De Min vermeten op sijn kragt]

Stemme: La Gaillarde.


DE Min vermeten op sijn kragt 
Braveerde laastmaal al de Goon haar magt, 
Hy lagte met het blixem vier, 
En Mars sijn dolheyt agt' hy niet een sier. 
Hy swetste van sijn glory op, 
Hy haalde sijn Triomph soo hoog in top 
Dat sy uyt spijt de klene guyt, 
En jonge dreven tot haar hemel uyt. 
Gebannen vloog hy na de aard, 
En toornig sag hy dikmaal hemel waard 
Hy swoer hier wraak te nemen af, 
Waar op hy vaardig sig vol moed begaf, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Veragtende sijn pijl en boog) 
In Cloris over al verwinnend oog, 
Magtig genoeg om daar van daan 
De Goden self te doen den oorlog aan. 
Maar alsoo haast het toornig wigt 
Gelegert was in Cloris soet gesigt, 
Soo dagt het noyt meer aan de Goôn, 
Nog aan den Hemel nog geleden hoon 
Maar bleev' vernoegt daar altijt met sijn woon. 


   

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Juste, & Probable erreur.

Toon: Nova.


LAast als de Minne-god van verre 
Sijn Moeder kreeg int oog, 
Soo sloeg hy sonder lang te merren 
De handen aen sijn boog, 
Hy nam een schigje uyt sijn koker, 
En doelde na haar hert 
Dat van die vuur, en vlamme stoker 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel haast getroffen wert; 
Maar Venus toornig, en ontsteken 
Hier over riep hem toe 
Gy deugeniet ik sal het wreken 
Al was het met de roe, 
Het Minnegoodje sprak met beven 
Verwondert, en vervaart 
Ag Moeder wilt het my vergeven 
'k Dagt dat gy Cloris waart. 


   

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wekker voor Cloris,

Stem: Ballet du Roy.


INdien dat het minnen met haar soete brant 
Ontsteken heeft u koele sinnen, 
En gy my niet meer wilt vlien, 
Soo gun dat ick 't geluk, 
De vreugt, en vrugt der liefde pluk, 
Eu u o Cloris in mijn armen druk, 
Dat my niemand u ontruk; 
Al eer ghy het mishagen van u dagen 
Sult beklagen, 
Als de tijt, u schoonheyt, en bevalligheyt verslijt, 
Dat ghy uw oock selfs niet meer gelijk en zijt, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als uw' jaren hene varen, 
En uw' frisse lent 
Sonder vreugde droevig loopt ten end. 
De Son 
Rijk van stralen 
Ging wel gisteren avond by de kimmen nederdalen 
Dog men 's morgens die weer vond 
Met sijn vergult gesigt 
Sijn glans, en alverquikkend licht, 
Als men sijn luyster weer verresen sag 
Maar wat is ons levensdag? 
Wanneer die eens ons oogen 
Is ontogen, 
En ontvlogen 
Soo dog keert 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die nimmer weder (soete beelt) maar leert 
In te volgen al het geen de Min begeert, 
Om ons leven wel te leven, 
Oorsaak van mijn lust! 
Sijt dan duysentmaal van my gekust. 


   
Minneklagt.

Stemme: O Kers-nagt, of Wallis.


VOlmaakte beelt gy die de stralen 
Der min doet in mijn boesem dalen 
Ag Cloris die soo brant, en blaakt, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

En blaast de vonken door mijn leden, 
Kom luystert schoone na mijn bede, 
Dat eens mijn klagt u hertje raakt. 
Gy die de vlam eerst deed 't ontvonken 
Door aengename minnelonken, 
En dagelijks voedsel geeft aen 't vier 
Die al de minnaarts doet verbranden, 
Die al de herten houdt in banden 
Gy sinne stelend' aardig dier 
 
Uw bid ik eenmaal hebt medôgen, 
En wilt mijn brakke traantjes droogen 
Verbind mijn diepe minne-wond, 
Gy, en niet een meer op der aarde 
(Hoe hoog van schoonheyt, en van waarde) 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kunt maken mijn jong hert gesont. 
 
De witste lely die moet bloosen 
Van schaamte d' alderschoonfte roosen 
Besterven wit uyt jalousy, 
Als gy uw weg neemt door de bloemen 
Dewijlse zien dat gy te roemen 
Voor Koningin zijt van haar ry. 
 
Geen Joseph als hy uw sag komen 
Soud kunnen sijne min betomen 
Al was hy nog soo kuysch, en koel 
Al was hy kouder dan het Noorden 
Wanneer hy u maar spreken hoorde, 
Soo kreeg hy van de min gevoel. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

De soete stem wt uwe lipjes 
U mont, u wit albaste klipjes, 
Uw vers besneewden hals, en krop 
De roosjes op u roode wangen 
Doen yder een belust verlangen, 
En voeren ons ten hemel op 
O, sugjes vlieg vervult de winden 
Bekruyp het oor van mijn beminde, 
En druk haar dese woorden in, 
Hoe dat ik hopeloos verlange 
Wanneer dat ik haer sal omvangen, 
En sy veranderen van sin, 
Wanneer dat ik die vreugt sal plukken, 
Wanneer ik mont aan mont sal drukken 
Die vreugdt met wedersijds gestreel, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar na Jupijn zou water-tanden 
Wanneer ik buyten pijn, en banden 
Sal krijgen van die vreugd een deel. 
Soo my die wellust wierdt geboden 
Dan riep ik vroolijk tot de Goden, 
Besit den Hemel vry met rust, 
Wanneer ik Cloris mag omarmen, 
Wanneer zy mijner wil ontfarmen, 
Wanneer mijn mont haar montje kust. 


   

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afscheyt.

Voys: Repicava las campanillas.


Wreede Cloris wiens koele sinnen, 
Wiens altijt door en door bevroosen hart, 
Wiens altijt door en door bevrosen hart, 
Ik noyt en kon verwinnen door 't minnen, 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat het om my eenmaal bewogen wert, dat het om my een 
Dat het om my eenmaal bewogen wert. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 
Denk niet dat ik 
Voortaan bestendig, 
In mijne dwase min uw ongena, 
In mijne dwase min uw ongena, 
Met veel sugtens onendig 
Elendig, 
O Schoone meen te loopen agter na, 
O Schoone meen te - 
O Schoone meen te loopen agter na, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijt versekert 
Schoon gy door griefde, 
Mijn onvoorsigtig hertje met uw mond, 
Mijn onvoorsigtig hertje met uw mond, 
dat doen ook weer verstiefde 
Mijn liefde 
Wanneer gy niet genesen woud mijn wond, 
Wanneer gy niet ge - 
Wanneer gy niet genesen woudt mijn wond, 
Want dewijl gy 
Niet wilt beloonen 
Mijn trouw nog hiet mijn hertje wellekom bis, 
Dat by uw o mijn schoone Woud' wonen, 
Soo neem ik ook mijn hertje wederom 
Soo neem ik ook mijn - 
Soo neem ik ook mijn hertje wederom. 


   

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoonheyts spiegel.

Voix: La Princesse.


PHilis als gy eens besiet 
Uw volmaaktheyt in een spiegel 
Soo betrouw u schoonheyt niet, 
Maer weet dat uw gesigt, 
Daar nu yder een voor swigt, 
Niet meer is als 't brosse glas, 
Dat uw schoonheyts spiegel was. 
Lieve kint besint het wel 
Wilt op uw getijtje passen 
Want de jaartjes vliegen snel, 
Al uwe trots, en roem 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is niet anders als een bloem, 
En och in hoe korten tijt 
Is een bloempje haer luyster quijt. 
Gelooft het, eer het is te laat, 
Dat het bloosjen van uw wangen 
Als een roosjen hene gaat, 
En dat de sonneschijn, 
Van uw lieffelijk aanschijn 
Haastelijk sal onder gaan 
Sonder oyt weer op te staan. 
Alsoo lang de mogentheyt 
Van uw oogen my betoovert 
Ben ik tot uw dienst bereyt, 
Maar als de soete lent 
Van uw schoonheyt loopt ten endt, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo verseker ik 't nu al 
Dat mijn liefde sterven sal. 


   
Serenade aan Philis.

Voix: Boure Madame.


MYn hert vlieg na u wit, 
Het schoone oog dat gy aanbidt 
Seg dat ik haar gesigt nog al 
Bemin, en minnend' sterven sal 
Maar neem wel agt 
Dat g' u wel wagt 
En niet in de brand versmagt. 
Ga spreek dog soet'lijk aan 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Son, waar van ik moet ontfaan 
Mijn ligt, alwaar de Minne sant 
Sijn minnetoorsje steekt in brand. 
Maar neem wel agt 
Dat g' &c. 
Seg hoe sy vroeg, en laat, 
Altijd in mijn gedagten staat 
Geprent, en hoe dat ik verdwijn 
Om harent wil in smert, en pijn, 
Maar neem wel agt 
Dat g' &c. 
Ondekt haar onvertzaagt 
De diepe wonden die gy draagt, 
Het vuur dat in uw binnenst woont 
Pas dat g'uw' liefde kragtig toont 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar neem wel agt 
Dat g' &c, 
En soo een lieve lonk 
U ytwes tot vertroosting schonk, 
Hou moed, en bid, en smeek dan voort 
Tot dat zy heeft uw klagt verhoort 
Maar neem wel agt, 
Dat g'u wel wagt 
En niet door haar oog versmagt. 


   

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op haar Traantjes.

Voix: Courante Madame Novelle.


Gy silver beekje, dat de kaakjes van mijn Cloris 
nat, Gy kristalijne traantjes die het licht verduystert 
van haar helder aangesicht, Met sulken donkre buy, 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

en regenvlaag, Ik u de reden vraag, hoe 't kon ge- 
schieden, Want haar oogje steekt mijn in de lichte 
brand, Hoe quam uyt de vlam al de vochtigheyt en 't 
oog soo droog dese traantjes schreyd. Maar 
neen gewis ik mijn oordeel mis, Wanneer ik meen 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat dit is geween, Wanneer men zeyt, datge 
water schreyt, Wanneer men die douw agt soo 
koel en kou. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 
 
Want al die drupjes zijn 
Niet anders dan een Sonneschijn 
Van hete straaltjes, die my overheert, 
En 't brandend' hert tot stof, en as verteert 
Wat sal de hoop eens minnaars zijn in 't end? 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar hy sig hene wend't 
Nu water branden doet, 
En 't water weder voortkomt uyt de gloet. 
O Min! 
Buyg de sin 
Van mijn Afgodin 
Soet gesigt 
Dat soo ligt 
Dese vlammen stigt, 
Verschoon mijn straf, 
Wend uw wreedheyt af, 
Of soo uw behaagt 
Al te strenge Maagt, 
Dat tot gewin, 
Van mijn trouwe min 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het loon zy de dood 
Schoone 't is geen nood. 


 
Sonnet.


PHilis het leven dat ik om uw leev, is slegts een doot, 
Ia erger als de doot is mijn verdrietig leven, 
Want al d' elend, en pijn die endigd met het leven, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar dit mijn leven kan niet enden door dees doot; 
Twee schoone oogen die sijn oorsaak van mijn doot, 
Die selve zijn terstond weer oorsaak van mijn leven, 
Vermengend' op dees wijs' de doot soo met het leven, 
Dat ik op een tijt proev' het leven, en de doot. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gun dan O schone, my in 't end een beter leven, 
Soo gy wilt dat ik leef of, wel een andre doot, 
Bekeer uw van een hert dat kouder is als loot, 
Want ik niet leven kan wanneer ik soo moet leven. 


   
d'Onveranderlike.

Voyx: Boure.


SChoon gy my haat, 
En snelder als de stroomen 
Vliedt voor mijn oogen heen, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

En noyt mijn tranen, of gebeen 
Laat in uw killig hertje komen, 
Schoon dat uw koelheyt, en afkeerigheden 
My lijden doen de onverdraaglijkste pijn, 
Soo sult gy nog van my gepresen zijn, 
En overal bemint, en aangebeden. 
Sonder beraat 
Of eensjes om te kijken 
Koos ik blijdelijk 
Uw voor een Alexanders rijk 
Om ed'le liefde te doen blijken; 
Een opslag van uw' overschoone oogen 
Is my veel waarder als enig konings staat, 
Een vonkje van uw minnelijk gelaat 
Is magtig al mijn traantjes op te droogen. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Wil, nog ik kan 
Uw immermeer verlaten, 
Al handelt gy soo wreedt 
Mijn hert dat van geen ontrouw weet, 
Het sal uw evenwel noyt haten, 
Schoon gy my dompelt over 't hooft in plagen, 
En op de minne pijnbank leyt, het geluk 
Van uw te sien kan als de Son mijn druk, 
De wolken van mijn ongeval verjagen. 


   

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedenking

Stemme: Men pluk het bloemtje.


SAl een verniewde smert 
Van liefde my beknellen? 
En éwig uyt mijn hert 
Die schoone Philis stellen? 
Zou mijn boesem dan weer hellen 
Na de min van Clorimeen, 
Ik my wedërom begeven 
Op haar los gená te leven? 
Neen! o Neen! 
'k Heb te veel van haar geleen, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

s' Hoorde noyt na mijn gebeen. 
'k Heb te veel van haar geleen, 
s' Hoorde noyt na mijn gebeen. 
Philis beheerst mijn siel, 
Philis verheugt mijn leven 
Dit hert dat mijn geviel 
Sal't mijn ook noyt begeven, 
Sy is altoos trouw gebleven, 
En daar gy waart wreed van aart, 
Draagt zy toegenege sinnen, 
Sy wil wel weerom beminnen 
Heel mewaardt, 
En geseggelijk van aart 
Van de Goon voor my gespaart. 
Heel geseggelijk van aart 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Goon. &c. 
Denk dan o! trotze niet, 
Dat uw vermogend' oogen 
Met haar ontsien gebiedt 
Yet meer op my vermogen, 
g'Hebt my al te seer bedrogen, 
't Is genoeg van uw fenijn, 
'k sal dog Philis noyt verlaten, 
Uw berouw kan nu niet baten 
Leer o leer, 
Leer o leer leer dan van mijn, 
Hier na voorsigtig zijn 
Leer o leer leer dan van mijn 
Hier na voorsigtig sijn. 


   

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bekeerde.

Stemme: Menuét.


O wonder! 
Hoe konder 
Soo dwaas' een gedagte 
In my vernagten 
Van de minne-pijn? 
Ik meende vastelijk 
Dat het waar lastelijk 
Gekluystert in de minne-boey te zijn, 
Ik dagt die banden 
Sijn my tot schanden 
De min is enkel slaverny, en pijn. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik lagte, 
Ik agte 
Hem onder de gekken 
Die sig liet trekken 
Tot soo sotten daat, 
Dog uw bevalligheyd, 
Dog uw lieftalligheyd 
De soete sedigheyd van uw gelaat 
Leert aan my heden 
Heel wel te vreden, 
Dat alle wellust in de min bestaat. 
Want als ik 
De val-strik, 
De liefde netten 
Die Venus my setten 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om mijn hals bevond, 
Soo kust ik datelijk 
Heel onversadelijk 
De schoone banden daar sy my me bond, 
Sy heeft mijn sinnen 
Verligt van binnen 
Soo dat ik vreugd gevoele in mijn wond, 
Wanneer ik 
Dat sweer ik 
Eerst sag uw lonken 
Soo was straks dronken 
Mijn verlieft gemoet, 
En als ik nu ook al 
Uw somtijts by geval 
O Suveraine van mijn siel ontmoet, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo sijn mijn sinnen 
Ontroert door minnen 
En 'k voel de liefde in mijn kokend bloed. 
Waar hene 
Climene? 
Ag! schoon gy soo koel sijt 
Gy nogtans mijn doel zijt 
In de liefde baan, 
Ik sal onendelijk 
Altoos bestendelijk 
Uw schoone oogen ned'rig bidden aan, 
En door mijn smeken 
Uw hertje breken 
Tot gy my sult met volle vreugd versaan. 



   

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Philis siet my wel verdwijnen]

Voix: Se ben' ved' o vita mia.


PHilis siet my wel verdwijnen. 
Dog se lagt om al mijn pijnen, 
't Barze ding valt my soo hard, en soo wreed, 
Dat het groeyt in al mijn leed 
Het haat my, 
Het smaat my, 
Het quelt my, 
Het knelt my, 
En ik ben al wel te vreden, 
Het nijpt my, 
Het knijpt my, 
Het bant my, 
Het brandt my, 
Ia 't moort my, en sonder reden. 


   

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Ontwapende Min.

Toon: La bélle Isabélle.


DE Min van vliegen afgemat 
Laatst op een hete-dag, 
Wanneer hy Cloris sag, 
Die doen by een beekje sat 
Quam met een soete lag 
Blymoedig sonder dralen 
Van boven nederdalen, 
En kroop by haar boezem in 
Alwaar hy vol van lusten, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn poes'le slaapsté kuste, 
En bly en wel te moe 
Deed hy sijn oogjes toe. 
Soo dra als sy dit merkte aan 
Soo lagte sy der om, 
En sey gy zijt voortaan 
Overwonnen, en gevaan 
Ik sal u leeren kom; 
Met namse sijde bandjes, 
En bond hem bey zijn handjes, 
En sijn vleugeltjes te gaad; 
De Min schoot uyt sijn droomen, 
En vol van angst, en schroomen 
Riep hy och laas wat raad! 
Ik bid om lijfsgenaad. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neemt seyd hy vry mijn pijl, en boog 
Mijn wapen-tuyg gevaan, 
Ik vlieg voort na om hoog, 
'k Sal noyt komen in uw' oog 
Soo gy my wilt ontslaan; 
Sy nam het en mewaardig 
Ontbond s'het Goodtjen vaardig 
Dat eertijts andre bond, 
Van dees tijt zijn de schigten, 
Daar yder voor moet swigten 
Geschoten uyt de boog 
Van Cloris quetsend oog. 


   

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

De verliefde.

Voix: Ballét Brandes.


WAt reen 
Clorimeen! 
Seg waarde Sielvoogdesje, 
Houd u oog verblind? 
Dat gy o, moorderesje 
My die u bemint 
Schuwt gelijk een angstig hind, 
Sult gy dan noyt voortaan 
Mijn onbeveynsde liefde gunstig nemen aan? 
Sult gy dan niet 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenmaal het verdriet 
Enden daar gy my in siet. 
Uw mond 
Die my wond 
Laat die my ook genésen, 
Laat mijn bleek gesigt 
Waar uyt gy klaar kunt lesen 
d'Oorsaak van mijn smert 
Harde u eens gaan aan 't hert, 
Al valt gy nog zoo wreed 
Hem die uw noyt aandeed' het alderminste leed, 
Soo kan hy niet 
Haten u gebiedt 
Mint slegts maar een ander niet. 
De tijdt 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoonse slijt 
Het yser, en metaal, en 
Sal noyt mijne min 
In maat van tijd bepalen, 
Schoon ik leefde heen 
Duysend éwen agter een, 
Soo sal uw soet gelaat 
Dat in mijn hert na 't leven uytgeschildert staat, 
Schoon gy te leur 
Stelt mijn minnekeur 
Noyt verschieten van koleur. 
Ja alwaar 
Ik aldaar 
Nieuw Zemblaas bergen rijsen 
Stijf verkleumt van koud, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar 's menschen hert most ysen, 
Schoon ik my bevand 
In des winters vaderland, 
En dat de noordse beer 
Een reeks van norse vlagen op my storte neer, 
Soo soud de gloed 
Die de liefde voed 
Noyt bekoelen in mijn bloed. 
O Min! 
Die my in 
Soo soeten hegtnis stelde 
Mag standvastigheyd 
Mag liefde niet meer gelden, 
Geeft gy sulk bescheyd, 
Een die voor u voeten leyt? 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is deugt en trouw te saam 
By Goden nog by menschen niet meer aangenaam? 
Wordt niet gekroondt? 
En met min beloont 
Hy die trouwe liefde toont. 
En sal 
'twreed geval 
Het noodlot steeds verbolgen 
Mijn opregt gemoedt 
Te vuur en swaard vervolgen? 
Valt het dan soo soet, 
't Moorden van onnoozel bloedt? 
Soo weet soo weet nogtans 
Mijn suyvre vlam te dooven daar toe is geen kans, 
'k sterv 'k sterv veel eer, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leyt mijn hoop ter neer, 
Manlijk op het bed van eer. 
Lavs in amore mori. 


   
Geboorte-lied.

Stemme: La Lande.


WY drie gesellen 
Op dees wijs geéquipeert 
Komen uw een saak voorstellen 
Die wel diend' gepraktiseert, 
Wy en wenschen niet met al 
Schoon verjaart u jaargetal 
Want wat kunnen wy dog wenschen? 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoonheyt? rijkdom? j' hebt het al. 
Maar 't doet ons wonder 
Daarje bent soo braven maagt 
Datje niet gaat kruypen onder 
By een quant die u behaagt, 
Datje nog niet bent gegept 
Daarje soo veel vryers hebt 
Meerder als een bed'laar duyten, 
In een kermis onderschept. 
Vraag by de ry om 
Voor ons drien staan wy vast, 
Dogje bent daar niet eens bly om 
Schoonje nergens mis en tast, 
'k Raad'tje nogtans als een vriendt 
Die het heel wel metje miendt 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat een oogenblenk te wagten 
In der daat je niet en dient. 
Wiert menig meysje 
Het maar half zoo veel gevraagt, 
Og, sy had haar maagde vleysje 
Lang al aan een man gewaagt, 
Maar je bent een spijtig dier 
't Schijnt je agt het geen plaisier, 
En daarom soo obstinaatjes 
Lagje met het minnevier. 
Wy souden stoffen 
(Waarje aan dat oor niet doov) 
Op het huwlijk, maar als Moffen 
Swijgen wy om 't kleyn geloov, 
Dog kom vraag dees jonge lien 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dese sullen 't uw bedien, 
Wat voor oversoete geuren 
Datter in den egt geschien. 
Wel heeregouwen! 
Houdje dan soo stijfjes regt? 
Wilje dan perfors niet trouwen? 
Wel, soo gun ons dit dan slegt 
Dat wy jaarlijks op uw taart 
Vroolijk sullen zijn vergaart, 
En van aaltje mogen singen, 
Hey, blijv dan vry ongepaart. 


   

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Knaapje kom geefme nu eensjes een soen]

Toon: Weest overschoon herderînne gegroet.


KNaapje kom geefme nu eensjes een soen 
Dat kunje wel buyten je schade doen! 
Trek-pleystertje van mijn sinnen 
Mijn honing soete meydt, 
Kan ikje dan niet ontginnen? 
Is 't al vergeefs gepleyt. 
Och warenwe samen in een gestremt 
Och stakenwe samen in een hemd, 
Of sliepenwe onder een laken 
Ik kuste jou duysendmaal 
Byget het zoudje vermaken 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te komen op sulken baal. 
En dat jou hertjen een mispeltje waar 
De koop was zonder een makelaar klaar 
Maar schoon mijn traantjes leken, 
En rollen mijn wangetjes neer 
Je lagt om alle dit preken, 
En bedelen langs hoe meer. 
Maar hey wat brus me dit spijtige dier 
Hou daar dat geltje nu met een swier 
Dewijlje dog niet met vrede 
Als vrind my laat begaan 
Soo doen ik jou hier ter stede 
Courage den oorlog aan. 
Eerst waarje zoo karig soo sparig op een 
En nu ben ik met geen een te vreen 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu wil ik een halfdosijntje: 
Kom hier mijn soete meydt 
Sie soo mijn rooselijntje 
Dat komt van vijsigheyt. 
Soo neemt men eens van sijn vyand wraak 
Soo voert men den oorlog met vermaak 
Wie soud dog kunnen misprijsen 
Jou lekkere poesele vleys 
Derhalven sal ik ook kiesen 
Dees oorlog voor de peys 


   

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Allachende de Waarheyd.

Voix: Menuét.


ALs ik sag uw oog, uw mond, uw wangen 
Philis was ik aanstonds uw gevangen, 
Nauwlijks was ik onder schoot gekomen 
Of 'k heb 't loot al in mijn bil vernomen. 
'K sitter in tot boven aan mijn ooren 
Nog begeert gy my niet eens te hooren, 
Sal men een gevangen man; o schanden, 
Dan soo lelijk handelen, en tanden? 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kan uw hooge moed dan niet wat dalen 
Sult gy nooyt het minne bakseyl halen? 
Soo moet ik my pakken uyt uw oogen 
Want ik kan die oogen niet gedoogen. 
Als ik even op u sta te loeren 
Raakt my 't hele lijf in rep en roere, 
'K woud wel om mijn halve patrimony 
Dat ik noyt gesien had uwe trony. 
'K meenje dikmaal wel de sak te geven 
Maar ik moet'er t'elkens weer voor kleven, 
Uwe schoonheyt staat by dag' en nagten 
Onuytwisselijk in mijn gedagten. 
Wrede Philis wel hoe lang hoe lange 
Sult gy my het leven maken bange? 
Heb ik uw dan immermeer kom seg meyt 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ergens wel een strootje in de weg leyt. 
'K sit om uw gedurig te druylooren 
Geen vermaak kan my voortaan bekooren, 
't Hele leven dat ik om uw leve 
Wil ik voor een olykoek wel geven. 
'k Heb nog lust nog trek tot enig eten 
Braden-bout nog hoen dra van de speten, 
't Smaakt my of ik lik aan ene vaatdoek 
Gy alleen sijt het van wien ik raad soek. 
Laat uw hert dan smelten uytverkooren 
Blijv niet als een deur soo stijf bevrooren, 
Laat ik door en door getrouwen minnaar 
Eenmaal sijn uw schoonheyds overwinnaar. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

VErmaaklijk nagje lieflijk duyster 
Spijt helder middag ligt der son, 
Dat my die schoon' in al haar luyster 
Dat soete hert mijn levens bron 
Vergunt t'aanschouwen, vroolijk uurtje 
Waar in ik d'edle Clorimeen, 
Aanstookstertje van 't minnevuurtje 
Na soo veel traantjes en gebeen 
Omhelsen sal, en na lang borgens 
Eens wierook off'ren aan't altaar 
Van Cijtheré, en soo veel sorgens 
My endlijk vry sie van 't gevaar 
Der minnezee, waer in... maar wrede, 
Waar toeft gy na? helaas dus flaaw, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarom ontsegt gy my dees bede, 
En weygert my de honingdaaw? 
Het ambrosijn van uwe lipjes, 
De nectar van die malse mond, 
Uyt welkers roosgelijke tipjes 
Alleen vloeyt balsem voor de wond, 
Waarom misgunt gy my de asem 
Dier geur'ge mond die 't flawe hert 
Weer laaft en aanqueekt met een wasem 
Die Sabaas kostle reuken tert? 
Ik smeek uw om de sonne stralen 
Uws voorhoofts, om uw suvre schoot 
En mond die 't purper na kan malen 
Ja steekt de loef van Tyrus root, 
Ik bid uw om d'albaste boesem, 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't hair dat swierend sagjes streelt 
Uw roosekaak, het lely bloesem, 
En 't keeltje dat soo lieflijk queelt! 
Albastersteen hebt mededoogen; 
Maar 'k sterv mijn ziel, oh ja ik sterv 
De traantjes rollen uyt mijn oogen 
Langs wangen neer, die doods van verv' 
Getuygen sijn van pijn, weg droppen 
Haar hert is van onmeukbaar steen; 
Ag kuntge soo uw hert toestoppen, 
Voor liefde helaas! waar wil dit heen? 
Help Venus, help Cupido! Goden! 
Ik sterv eerlang, ja overlang 
Mijn ziel om haar sterft duysend dooden, 
Laat los my eenmaal uyt de prang 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

De minneschroeven Moorderesse 
Die 'k egter aanbid, buyg uw sin 
Wilt schoone nu mijn vlammen leschen, 
Verkoel mijn overhéte min. 
Soo schudd' ik mijn verlegen sugjes 
Ter krop uyt, en mijn sieltj' in nood 
Verstikkend in haar ongenugjes 
Stond op de oever van de dood, 
Wanneer sy innerlijk bewogen 
Haar straf gemoed ter neerleyd, en 
Met halve traantjes in haar oogen 
Dus lieflijk quam tot Mins-beken, 
Met meer dan menschelijke reden 
Seyd sy ag 'k ben het veynsen moe 
Mijn halve ziel wees wel te vreden 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heel Clorimeen die komtje toe. 
Dit seggend vloog sy als een musje 
Van selfs tot my, en veylt aan my, 
Een onbeveynst, en weeldrig kusje, 
Waar op ik in haar armtjes gly, 
'k Omhels haar, sy omhelst my weder, 
'k Omarm haar lieve blanken hals, 
Ik druk, ik streel, ik kus haar teder 
't Sneew van haar boesem murw, en mals, 
Haar poes'le armen ende handen, 
'k Val voor haar neder op mijn knie, 
En boeym' aan Venus lieve banden 
Verlekkert als de honingbie 
Vloog ik door Cypris lust priëlen, 
En dronk uyt roosen van Hymé, 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat selv geen Goden soud vervélen, 
Te gast op meer dan aards bankét 
Wat heb ik niet al lekkernyen 
Geproevt? terwijl ik kleevde vast 
Aan haren hals, en heet van stryen 
Op nektar en ambroos te gast 
In 't midden van mijn min, en 't blaken 
Van 't minnevuur, de violet 
En lely plukte van haar kaken 
Van hals snewit, en sonder smet; 
Verdubbelend ons lieve lusjes, 
Haar loddre oogjes heen en weer 
Belonkten mijne dart'le kusjes. 
Vermaaklijk nagje keer ay keer! 
Ons voor de twede maal beschyn 
Soo sullen wy ontstervlijk zijn. 


   

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Gy draagt in uwe handen]

Wijse: Aan een van Idaas beken.


GY draagt in uwe handen 
Een felle minne-toorts, 
Die yder een doet branden 
In héte minnekoorts, 
Wie dat gy maar komt raken 
Doet gy blaken. 
Maar die uw gaf dees schigjes 
Tot quetsing van ons hert 
Die deelden uw ook ligjes 
Tot heling van de smert, 
Haast kunt gy ons bevrijen, 
Van dit lyen. 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarom dan wilt gy lenen 
Waar uyt mijn hertseer quam, 
En quellen met het gene 
Is oorsaak van de vlam? 
Dewijl gy kunt doen enden 
Al d' ellenden. 
Het bloemtje van uw jaren 
Terwijl het staat en groeyt, 
Wilt met een plukker paren 
Wanneer 't nog jeugdig bloeyt, 
Ey laet het niet verleppen 
Wilt uw reppen. 
Gedenk niet dat het roosje 
Waar op gy uw verstout 
Gedurig soo haar bloosje, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

En aardig purper hout, 
Neen 't geen m' in haar quam prijsen 
Salt verliesen. 
Gedenk ook niet soo lange 
Als gy ons hier blijft by 
Het bloosen van uw wangen 
Uw wesen even bly 
Uw schoonheid steen en muuren 
Sal verduren. 
Al spant gy nu de kroon, en 
Al zijt gy rijk van geur 
De jaartjes noyt verschoonen, 
Maar rooven uwe kleur, 
Wel laat dan 't bloempje pluyken 
Van syn struyken. 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo lang de min komt stralen, 
En sluypt uyt uw gesigt, 
Soo lang wy ook inhalen 
Het minnelijke ligt 
Uyt uwe loddre oogjes 
Met veel toogjes. 
Maar als uyt onse oogen 
Uw schoonheyt weg gaat vlien 
Dan sult g'helaas bedrogen 
Te laat uw dwaasheyt sien, 
Dan sult gy nog beklagen 
D'eerste dagen. 


 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de verjaardag van Juffr. n.n.


ROemwaarde Silvia soo lang 
Uw bloeyend leven gaat sijn gang, 
En sluyt de jarelijkse ringen 
Van uw geboorte tijd, sal 'k singen 
De dag die eerst bragt aan den dag 
De parel die verborgen lag, 
Aanbiddende de goede uur 
Die eerst het minnelijke vuur 
Sag uyt uw aansigt nederstralen. 
Wat pen wat konst penseel kan malen 
Het wonder werk van vrouw Natuur, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schaarsheyd maakt de paarlen duur, 
De septer en de goude kroon 
Sijn Juno koningin der Goon 
Haar errivdeel, maar koningrijken 
Die moeten ver voor deugden wijken, 
Minervaas hand, voegt best de lans, 
Maar Flore en uw de roose-krans, 
Een Venus past de gulde riem 
Kupied' en uw de minne-priem 
Kupido quetst met pijl, en boge 
Maar gy, met schigjes uyt uw oogen 
Waar mé gy soo veel vryers wondt, 
En dog maar een genésen kondt 
Laat vry een ander onbedagt 
Gaan om een kostelijke vragt 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na dees of gene weereld varen, 
En leven op gená der baren 
Om stenen die men edel noemt, 
Om paarlen soo hoog beroemt 
Van 't menschelijke misverstand, 
Die lust trekt ons niet uyt dit land 
Alwaar een Parel schoon van aart is, 
Die meer als duysend andre waard is, 
Die met haar luyster en waardy 
Het goud en siilver streeft voorby. 
O Parel van de soete jeugt 
Die gisteren nog waart vol vreugt 
Ter bruyloft tafel aangeseten 
Het kan uw dog niet sijn vergeten, 
Hoe bly en vroolijk dat die bruyt 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

De blijschap sag ten oogen uyt. 
Kom volg haar op dit soete spoor 
Waar in s' uw soo belust ging voor, 
Boots na dit levendig exempel 
Hebt endlijk deernis met uw drempel, 
En klopper die dog nimmer rust, 
En van elk een werdt afgekust 
Ter liefde van uw lieve maagt, 
Daar menig blawe scheen' om draagt. 
Maar evenwel indien gy voort 
Wilt luystren na mijn les, en woort, 
En jaagt uw al te wreede sinnen 
De wreedheid uit de sagtheid binnen, 
Soo opent noyt je hert of deur 
Voort't - - - - - - 


 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermaning,

aan

Juffr. N.N. op haar Geboorte-dag.


SOet aard' en waarde... 
Die onder 't vrindelijk bevél 
Van uw begogelende oogen 
Ruym duysend herten kommandeert 
Die (schoon men 't nimmer wil gedoogen 
In Holland) suyvereyn regeert. 
Die (als uw minnelijk gelaat 
Maar even wat betrokken staat) 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Benemen kunt de lust tot leven, 
Of tot de dood de vrijer wondt, 
En die het leven weer kunt geven 
Door 't geven van uw roosemond. 
Vergeev de onvolmaakte pligt 
Dit al te reukeloos gedigt 
Het los bestaan van een poeetje 
Dat nog in 't A B C boek leert, 
En van sijn leven niet een sch.. tje 
Met rijmen heeft geprospereert. 
Dat hy, dewijl de snelle tijt 
Maakt dat gy weder jarig sijt 
Uw wat vermanen kom, en stigten 
Niet als een quaker of mennist 
Maar als een vrijer onderrigten. 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten einde gy uw niet vergist. 
Hoe dat gy denken moet voor heen 
Dat al wat schoon was haast verdween 
Hoe dat de tijd dient waargenomen 
Wanneer s' ons aanbiedt lekkerny 
En dat de jaartjes noyt weer komen 
Die eens het deurtje sijn voorby. 
Hoe dat de aangename lent 
Haar fleur verliesen moet in 't end, 
En gy die nu soo trots de herten 
Door ene lonk met vuur vervult, 
En yder pijn aandoet, en smerte 
Uw 't nog te laat beklagen sult. 
En seggen oversotte daat! 
Wanneerge voor de spiegel staat 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar sijn de roosjes van die wange 
Waar sijn die oogen ijders vreugt 
Die soo veel herten konden vangen 
O trots, en onbezonnen jeugt? 
Waarom dog had ik niet die sin? 
Die 'k tegenwoordig wel heb, in 
Mijn jong', en wel gewilde dagen 
Ik waar soo spijtig niet geweest 
Ik had 't soo lang niet laten vragen 
Hoe quam ik soo verkeert van geest? 
Dierhalven! aardig jufferdier! 
Dat nu nog koel, en sonder vier 
De min en minnaars gaat veragten 
Wees niet voortaan soo straf van aart 
Belag niet meer hun pijn en klagten 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die eer medoogentheyd sijn waardt. 
Maar laat geseggelijke maagt 
Aan een die trouwe liefde draagt 
't Gewenste ja woort soetjes slippen 
Giet hem door uw korale mond 
De honing dauw van uwe lippen 
d' Opregte balsem in sijn wond 
'k Wensch dan goedaardige voogdés 
Dat gy wat agt slaat op mijn lés 
Op dat na korte tijd verstreken 
Een vrijer (waar toe lang gebeyt) 
Uw met wat anders mag besteken 
Dat hier niet past van my geseyt. 


 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Verjaar-dag van Juffr. n.n.


LIefwaarde nigte brave meyt 
Waarom soo menig vrijer pleyt 
Met deerlijk sugten en met smeken 
Die noyt uw stalen hert laat breken 
Dewijl gy heden sijt verjaart, 
Soo dient nog pen nog inkt gespaart 
Om yts tot uwe lof te schrijven, 
Al soudjer ook je poort aan vrijven 
't Was eers genoeg voor mijn gedigt. 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja 'k hield ten hoogsten my verpligt 
Soo dit papier mogt sijn bepeerelt, 
Van d'alderschoonste n.. s der weerelt 
Hoor dan gy sijt met wijsheyt schoonheyt &c. 
Begaaft ver boven de gewoonheyt 
Gy sult.. sagt best ik het hier laat, 
Ik ben te slegten potentaat 
Te sobren knegt om dus vermeten 
Uw waardigheden uyt te meten 
Ik doe alleen maar dese wensch, 
En daar me hebje ook weg je tens. 
Dat sonder verder quaadts vreesen 
De sware wond haast mag genesen 
Die g'in dat blanke armtje draagt 
En g' in een hondert jaar niet klaagt. 


 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Juffr. n.n. op desselfs verjaardag.


SChoon dat ik heb veel van mijn kruyt verschoten, 
Mijn winkeltje met vaarsen toegesloten, 
En weinig meer in dese waren doe 
Schier opgedroogt gelijk een gelde-koe, 
Om dat in lang de hondse sang-godinnen 
My niet wat gaven van haar nat te ninnen, 
Soo kon ik egter niet na laten, of 
Wanneer ik kreeg so aangenamen stof, 
Wanneer ik hoorde soete Pieternelle 
Hoe dat de tyd met haar bedrieglijk' elle 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw weer een jaartje toegemeten had, 
Of ik teeg datelijk soo op een pad 
Om spijt Apol, en al sijn oude Musen 
Mijn hersenen wat nader uyt te pluysen, 
En met wat rijmen uw te pakken aan 
Die over beyde sijden qualijk gaan, 
Om uw te maken, soo het na mijn wenschen 
Mogt lukken de gelukkigste der menschen, 
En te betoonen, hoe het by me lag 
Met vroolijkheid op uw geboorte-dag. 
O jonge Juffer welkers rooseblaadjes 
Aan 't openen sijn, gy die de lente paadjes 
Betreedt, die wel geneuglijk sijn maar kort, 
Die lekkre kost voor brave vrijers wordt; 
Uw wensch ik (om eens op mijn text te raken) 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gy in tijds goe agt geeft op je saken 
Schoon datje daar nog weinig werk af maakt, 
En 't aan je koude kleeren niet eens raakt 
Het salje egter om 't wat te bekorten 
(Dat wed ik) noyt aan kleur van vryers schorten. 
Je krijgt eerlang een menigt' omje heen, 
En mogelijk aan yder vinger een 
Ik wenschje 'n geen me daar juyst in den sin viel 
Dat de Gesusteren aan 't levens spin-wiel 
Uw willen sulk en langen gouden draad 
Spinnen, dat daar het end van weg af gaat, 
En schoonje komt een hondert jaar te leven 
Dat het gebit je nimmer ga begeven, 
En noyt van doen hebt tot je groot geluk 
Het alderminste stokje ofte kruk; 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook datje voor een hele kraam met brillen 
Geen oorttje ja geen duyt sult geven willen. 
In 't kort dat alles mag soo wel vergaan 
Dat je daar selver moet verstomt voor staan, 
En seggen hoe is 't mooglijk hoe kant komen? 
Ik had het immers soo niet kunnen droomen. 
Nu diend'er nog soo vry al wat geseyt, 
En op het cierelijkste uytgebreydt 
Uw soeten-aart in welgemaakte leden 
Uw geestigheid in ommegang en seden 
Met al het geen dat uw soo minlijk maakt, 
Maar beter ist dat werkje hier gestaakt 
Dewijl het klaar leyt voor een yder open. 
En 't ligt met my soo wel niet af mogt loopen 
Dit ene blaadje (och wat praat ik hier) 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een hele riem imperiaal papier 
Wanneer ik al uw deugden opging tellen 
Was niet genoeg om alles daar te stellen, 
Ook breng ik dit nog tot verschooning by, 
En set het hier voor 't laatste in de ry 
(Mijn goede wil en mening onbesproken) 
Het snéwen heeft mijn aandagt wat gebroken. 


 
Gedagten in de lente,

Vernieuwt uyt het latijn van Horatius.


DOor is de winter: siet het lente-bloemtje spruyt 
Weêr tot de beemden uyt 
De weereld word weer jong als uyt het gráv verresen, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

En krijgt een ander wesen, 
Het bladerloos geboomt hult wêêr haar kalen kop 
Met lov, en telgen op. 
Het volle beekje schuymt met huppelende stroomtjes, 
En kust de groene soomtjes. 
De soete Gratien die leyden hand aan hand 
Door 't aangename land 
De nimphjes aan den dans, en tok'len onse sinnen 
Tot vroolijkheid en minnen. 
Soo leert het jaar gety door veel verwisseling 
De menschen, genig ding 
Voor onveranderlijk, en éwig hier te houwen, 
Maar alles te mistrouwen. 
Soo preekt het uurtje dat vast onse daagjes slijt, 
Dat al het geen men siet 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarom de maan sig wendt, en keert met korte kringen 
Lijd sijn veranderingen. 
Droom geen onstervlijkheid in yt het geen vergaat, 
En weynig uren staat. 
De sneew, de hagel en de vorst hoe streng ten lesten 
Smelt voor het lawe westen. 
De somer schopt de lent op een te wréden wijs, 
En maakt haar bloemen prijs. 
En nawlijks stort de herft haar milde schoot met vrugten 
Of d'herft moet weder vlugten; 
De stramme winter komt met al haar stuurs gesin, 
En neemt het haartjen in. 
De snelle manen schoon sy 't elkens sterven moeten 
De schade weder boeten, 
Sy steken met nieuw licht haar scherpe hoornen aan: 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar, als wy eenmaal gaan, 
Daar vroom' Æneas, daar de rijke Tullushénen 
Met Ankus sijn verdwénen, 
Wat schiet'er over, en wat komt'er van ons of? 
Als schaduw, en wat stof. 
Wie weet hoe 't boven by de Goden leyt beslóten, 
Of sy wel eens vergrooten 
Slegts met een enkle dag die ons beschijnen kom 
Des levens klene som? 
Leev onbekrompen dan soo lang 't uw mag gebeuren, 
Laat d'ervgenamen treuren, 
Als sy bevinden uwe kist een weynig hol, 
En juyst niet streken vol 
Dat gy daar selv af neemt voor uw, en goede vrinden 
Sal hunne klaaw niet vinden. 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als eens is afgeknipt des levens dunne draad 
Mijn lieve vrind Torquaat, 
En Minos over uw het vonnis heeft gestreken, 
Komt kunst van wel te spreken, 
Nog groote heiligheid, nog adel, schoonse was 
Van Cekrops, yt te pas. 
Diaan' de suster van Apol, most wel gedoogen, 
En aansien met haar oogen, 
Dat haar Hippolitus, soo kuyssen jongeling, 
Ging daar het alles ging: 
Daar Theseus schoot te kort hoe dappren held, hoe wakker 
Doen hy sijn trouwe makker, 
Sijn vrind Perithöus woud' redden uyt de nood, 
En strikken van de dood. 


   

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [O oude goude tijd]

Stemme: Courante.


O oude goude tijd 
O gulden éew hoe blijd? 
Hoe lieflijk was uw wésen 
Het soet beleydt 
Van uw onnooselheyd, 
Elk leevde sonder schroom 
De deugt was wellekoom 
Men had geen quaad te vréesen 
Geen giftig kruyt 
Sproot tot de velden uyt 
O soete dag! 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die noyt haar weerga sag, 
Wanneer de goede aarde 
Nog geen doornen baarde, 
Doen nog in het gras 
Geen slang verborgen was. 
De weereld klonk van vreugt, 
De beemden steeds in jeugt 
Vol aangename bloemen, 
De rooselaar 
Vercierd' het gantsche jaar. 
De beekjes vloeyden elk 
Van suyker en van melk, 
Wie kan de wellust noemen 
Van eene lent 
Die nimmer liep ten end'? 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen hete son, 
Geen gure winter kon 
Met ongena de teere 
Jonge spruytjes deeren, 
't Westewindje rook 
Na myrt, na thym, na krook. 
O driemaal lukkig volk! 
Wanneer geen wréde dolk. 
U ed'le rust quam stooren, 
Doen 't goud nog leyd 
In diepe duysterheyd. 
Het staal was niet gewét, 
De klinkende trompét 
Nog trommel liet sig hooren, 
Maar ongewoon 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dien harden oorlogstoon, 
Versleten sy 
Haar tijd in lekkerny, 
In onbesproken weelde 
Dien haar noyt verveelde 
Onbekommert heen 
En altijd wel te vrêên. 
De jeugt ging sonder gal 
Sig over berg en dal 
Met eens gesinde sinnen 
In 't lief saisoen 
Vermeyden door het groen; 
Geen ydel punt van eer 
Vergiftigd' immermeer 
De soetigheid van 't minnen, 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het egt verbond 
Had een volmaakte grond. 
Geen eigenbaat, 
Geen sugt, nog vuijlen haat 
Die d' oogen kan verblinden 
Deed een minnaar vinden 
Altoos hem bereyt 
Een onbeweeglykheyd. 
Volmaak te Philis geev 
Dat eens dees éew herleev 
Dees éew die mijn gedagten, 
En teer gemoet 
Streelt met een hemelssoet; 
Van uw barmhertigheen 
Godin, kan ik alleen 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit groot geluk verwagten 
Sonder uw is 
Mijn leven duysternis 
Ag overweeg 
Mijn liefde eens ter deeg, 
Beandwoord met verblijden 
Al mijn droevig lijden, 
Mijn standvastigheid 
In edelmoedigheyd. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    




