
   
        
           
               Lente-lied. of: Tegen-zang, schoon ver van u blyf ik steeds aan u denken
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Lente-lied. of: Tegen-zang, schoon ver van u blyf ik steeds aan u denken uit 1819-1842.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _len002lent01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 02080
               
               Lente-lied. of: Tegen-zang, schoon ver van u blyf ik steeds aan u denken. J. Wendel en Zoon, Amsterdam 1819-1842
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Lente-lied. of: Tegen-zang, schoon ver van u blyf ik steeds aan u denken
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Lente-lied. of: Tegen-zang, schoon ver van u blyf ik steeds aan u denken
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Lente-lied. of: Tegen-zang, schoon ver van u blyf ik steeds aan u denken. J. Wendel en Zoon, Amsterdam 1819-1842
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_len002lent01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



        

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lente-lied.

Of: Tegen-Zang, Schoon ver van u blyf ik steeds aan u denken.

Op een Aangename Wys.


	1.
ô Lente Zon! uw lieffelyke straalen, 
Verkwikt het lomm'rig Groen en 't jeugdig Kruid. 
doet Mensch en Vee vernieuwde adem halen, 
Lokt aan al wat leeft ten Huis en Staldeur uit. 
 
Het Voog'len Choor verheft hun bly gezangen, 
Klapwiekt verheugd door Bosch en Velden heen, 
Pryst Scheppers lof en heeft het grootst verlangen. 
En zingt tot zyn' eer en staakt hun droef geween. 
 
den Landman is verheugd, beploegt zyn Landen, 
Het nodig Zaad gestrooid, zyn plicht voldaan, 
dat het ter wasdom komt voor alle standen, 
En God zyn zegen schenkt voor elks bestaan, 
 
de Zomer schenkt ons de aangenaamste vruchten, 
Terwyl een overvloed aan 't oog vertoond, 
Elk pryst Gods lof, en schynt thans niet te duchten, 
daar Bouwmans vlyt zo mild'lyk werd beloond. 
 
de Visschen in den vloed die vrolyk dart'len, 
Zyn in hun Element verheugd, verblyd, 
Men ziet ze heen en weer genoeglyk spart'len, 
Tot hun vermaak en eer der Majesteit 
 
de Zomer ons verlaat, men ziet weer nad'ren 
de Herfst, die ons voorspeld de Wintertyd, 
Het Boom en Bloemgewas verliest hun blad'ren; 
de Vrucht gemaaid die ons weleer verbleid. 
 
't Vee nu uit de Wei en na de Stal gedreven, 
Wyl 't Land word dor, en voedzel vind men niet, 
daar vind men weer 't genot om van te leeven, 
echter baard dien tyd geen hopeloos verdriet. 
 
de Hooyberg is gevuld, de Schuur gelaaden, 
Met 't Voedzel, dat des Zomers is vergaard, 
Om Mensch en Vee hier meê te doen verzaaden. 
Men leeft dus welgemoed te vrede op deez' Aard. 




      

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Aria,

Op een Aangenaame Wys.


Als de vrouwtjes zig haar pronken 
En aan 't venster zitten gaan, 
Hier en daar zo vriendelyk lonken, 
Dan is het met de man gedaan, 
Een vrouw moet voor haar man niet wyken, 
Anders heeft zy veel verdriet. 
Al die uit het venster kyken, 
Verlangen of zy hem niet ziet. 



	2.
Myn te tergen is u bestreven, 
Maar dit doet gy maar uit nyd, 
Gy zoekt myn te brengen om 't leven, 
En gy doet het maar uit spyt, 
Neen! neen, dat kan ik niet verdragen, 
'T is een leus in 'd Echtenstaat, 
Ik maak een einde aan myn plagen, 
Al gaat het zo als het gaat. 



	3.
Als een man met vreemde vrouwen 
Gestadig zyn complimente rust, 
Dan is 'er weinig te vertrouwen, 
Ja! dat 'er zeker iets agter is, 
Een ieder is daar op te noemen, 
Alles in het groot en klyn. 
Alle de knaapjes gingen haar roemen, 
Moet voor een Vrouw een doopstulp zyn. 



	4.
Wanneer de vrouwtjes in haar dagen, 
Op ieder een zo zyn verzot, 
Gewis de man moet Horens dragen, 
En word van ieder een bespot, 
Wat baat dan al dat vleijen, strelen, 
Hy zit te kyken als een Aap, 
Zy gaat vast met een ander spelen, 
En wiegt al zagt haar man in slaap. 



	5
Dus mannen laat u doch geraden, 
Vertrouw uw u vrouw niet al te ligt, 
Haar vleitaal zal u ras versmaden, 
Al roemen zy op haar Huwlyks pligt, 
Zo weten zy u in 't Net te krygen, 
Maar geeft wel op haar daden acht 
Zy zoeken u aan haar snoer te rygen, 
Weest op haar schyndeugd wel bedagt. 



	6.
De mannen hebben ook hun kunren 
Zy zien zo graag een andere vrouw 
Zoms staan zy dag en nagt te gluuren 
Zo schenden zy de Huwlyks trouw, 
Als man en vrouw vereenigd leven, 
En zy zyn in hun lot verheugd, 
Behoeft men geen ander na te streven 
Maar smaken zaam de reinste vreugd.  


Te Amsterdam, by J. WENDEL en ZOON, op de Angeliersgragt.





