
   
        
           
               Lotgevallen van Jonker Adolf
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de eerste druk van Lotgevallen van Jonker Adolf uit 1879.
               
               
                   
                       p. 1: de kop ‘Lotgevallen van jonker Adolf’ is tussen vierkante haken toegevoegd.
                       De keerzijde der illustraties is onbedrukt.
                   
               
           
           8
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _lot002lotg01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Ki 1895 
               
               Lotgevallen van Jonker Adolf. Ellerman, Harms en Co., Amsterdam 1879
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Lotgevallen van Jonker Adolf
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Lotgevallen van Jonker Adolf
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-11-17
               
                   EB
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
               
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Lotgevallen van Jonker Adolf. Ellerman, Harms en Co., Amsterdam 1879
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_lot002lotg01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Lotgevallen van jonker Adolf]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


	I
Alloh! Alloh! Alloh! 
Vooruit maar aan 't bureau, 
Vandaag is 't voor de laatste keer 
Geen kermis is na dezen meer. 
Vooruit maar! 't Spel zal zoo beginnen, 
Staat niet te twijfelen maar gaat binnen. 
Vandaag wordt 't fraaie paard verloot! 
Zoo klinkt het luide; klein en groot, 
Elk die nog geld heeft in de tasch 
Stormt naar het spel van Signor Crasch. 
Men dringt als razend en als dol 
Weldra is 't circus stikkend vol. 
Geen wonder, want zoo'n aardig paard 
Zóó goed geschoold en naar den aard 
In 't circus Crasch fijn gedresseerd, 
Is iets, wat iedereen begeert. 
Met spanning wacht men tot het slot. 
Daar roept de clown het winnend lot 
Is nummer elf; erg in zijn schik 
Roept Jonker Adolf, dat heb ik! 



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


	II
Hier ziet ge Jonker Adolf staan. 
Uit 't Circus komt hij juist van daan, 
Waar hij het paard in ontvangst nam, 
Dat hem door 't lot in handen kwam. 
Vol vreugde rekent hij eens na 
Hoeveel zijn winst is en weldra 
Wordt het hem duidelijk; 't fraaie paard 
Is wel vijfhonderd gulden waard 
Als ik 't verkoop aan d'een of aar, 
Want 't beestje is van zessen klaar. 
't Is fraai en keurig gedresseerd, 
En 't heeft van allerlei geleerd. 
Als schoolpaard was het hoog geroemd, 
En werd met eere steeds genoemd. 
Zoo denkt hij, maar voor hij 't verkoopt, 
Wil hij toch weten hoe het loopt, 
Of het ook mak is en of 't net 
En juist de dunne pootjes zet; 
Daarom neemt Adolf het besluit: 
Ik rijd voor mijn plezier eens uit. 



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


	III
Hij rijdt de poort uit op een draf 
En legt met spoed een uurtje af. 
't Gaat heerlijk en hij profiteert 
Als 't paard verrukkelijk geloppeert. 
In 't eind heeft hij genoeg gehad 
En keert al dravend naar de stad. 
Hij groet de menschen; trotsch en fier 
Op 't keurig gedresseerde dier. 
Op eens blijft 't paardje stokstijf staan, 
Er komt een kwaden jongen aan, 
Die wenkt met zweep en karrewats, 
En geeft het paard een ferme pats. 
O! Wee! Het dier springt eensklaps op, 
Het steigert, schudt den fieren kop, - 
En of ook Adolf trekt en spoort, 
't Paard loopt op d' achterbeenen voort. 
Vol angst vat hij het om den nek, 
De menschen zeggen wat een gek, 
Hij is bepaald niet wijs die man, 
Die rijden wil als hij 't niet kan. 



{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


	IV
Met moeite brengt hij 't dier tot staan 
En wil bedaard naar stal toe gaan, 
Maar eensklaps klinkt een clarinet, 
Een hoorn, een fluit en een trompet, 
Vier muziekanten spelen luid 
En blazen 't hoogste deuntje uit. 
Daar klinkt een wals en naar den aard, 
Walst op de maat nu Adolf's paard, 
Dan rechts, dan links draait het zich heen 
En springt en steigert ook meteen. 
Vol angst roept Adolf ho! en hu! 
't Paard blijft maar dansen en alsnu 
Raakt Adolf glijdend uit den zaâl, 
En zucht in stilte; wat schandaal 
Dat paard is dol, het lijkt wel gek, 
'k Breek zoo meteen bepaald mijn nek; 
Krampachtig houdt hij zich nog vast, 
't Publiek lacht schatrend en het vlast 
Er op, dat hij zandruiter wordt. 
De menschen lachen; Adolf knort. 



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


	V
Gelukkig is de wals gedaan, 
't Muziekkorps is weer heengegaan, 
En 't paard wordt rustig, 't galoppeert 
Met Adolf voort, die ongedeerd 
Er op zit en nu ademhaalt. 
Dat 's éénmaal, zegt hij, maar bepaald 
Doe ik 't niet voor de tweede keer, 
Dat ik een korps muziek passeer. 
Hij wil naar stal, maar hoe hij slaat 
Of trekt, of met het beestje praat, 
't Paard keert zich om en in 't plantsoen 
Gaat 't met zijn baas een toertje doen. 
Het rent door eik- en beukenlaan, 
Maar blijft op eenmaal stokstijf staan; 
Het ziet een dame op een bank, 
En Adolf tegen wil en dank, 
Ziet hoe zijn paard een knieval doet 
En zóó de vreemde dame groet. 
Hij grijpt den rijzweep en met kracht, 
Slaat hij zijn paard uit al zijn macht. 



{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


	VI
Dat viel het beestje lang niet meê, 
Omdat het wat zijn best toch deê; 
't Wordt boos en rent door dun en dik, 
Nu pijlsnel voort tot Adolf's schrik. 
Al voort! Al voort! Langs laan en weg 
Gaat 't over struiken, haag en heg; 
't Springt over greppel, kuil en sloot, 
Heer Adolf is van schrik half dood, 
Gelukking houdt hij 't leidsel vast, 
Terwijl hij op zijn beugels past. 
Zijn hoed vliegt af, en zijn lorgnet, 
Dat hij had op zijn neus gezet, 
Raakt hij door 't rijden tot zijn spijt, 
Te midden van de struiken kwijt. 
Op eens ziet hij een schutting staan, 
En 't paard rent rechtstreeks er op aan. 
Vol angst trekt hij de teugels strak, 
't Paard springt er over met gemak, 
En komt met zijn verschrikten heer, 
In 't midden van een moestuin neer. 



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


	VII
Een vrouw die er aan 't wieden was, 
Viel flauw van schrik in 't natte gras. 
In 't eind wordt hij een boer gewaar, 
Die diep bewogen met 't gevaar, 
Van Jonker Adolf, onvervaard 
De teugels grijpt van 't hollend paard 
En het tot staan brengt. Heel beleefd 
Bedankt de Jonker en hij geeft 
Het boertje, dat zoo moeding was, 
Een flinke fooi, en juist van pas 
Brengt hem een ander hoed en bril, 
Die daarvoor ook een fooitje wil. - 
Vijf gulden is hij tot zijn spijt, 
Nu enkel al aan fooien kwijt. 
Vol angst gaat Adolf weêr op 't pad, 
Maar 't paard draaft rustig naar de stad. 
Daar komt aan 't einde van de laan, 
Een wonderlijk gevaarte aan. 
Twee mannen dragen zij aan zij, 
Een heele groote schilderij. - 



{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


	VIII
't Paard wordt onrustig 't heft den kop. 
En steekt de slanke ooren op, 
Het briescht en snuift vliegt in draf 
Rechtstreeks op 't vreemde voorwerp af. 
Of Adolf trekt en schreeuwt en spoort, 
't Paard vliegt steeds altijd sneller voort, 
De lappen hangen los er bij 
En Jonker Adolf niet verdacht, 
Op zulk een groot vertoon van kracht, 
Rolt achterover op den grond, 
Een slag van 't paard op neus en mond 
Kost hem twee kiezen en een tand. 
Een wond aan 't hoofd en aan zijn hand 
Doet hem verschrikkelijk veel pijn, 
Moet dat dan nu het einde zijn; 
Zoo zucht hij stil, en zachtjes aan 
Moet hinkend hij naar huis toe gaan. 
't Paard rende weer naar 't circus heen, 
't Vond op de reuk zijn weg alleen. 
Hier ligt nu Adolf in zijn bed, 
Dat is het einde van de pret, 
Zijn hoofd, zijn heele lijf doet pijn, 
En hij slikt bittre medicijn; 
Maar 't ergste er van nog is, dat hij 
Betalen moest het schilderij. 
Vijfhonderd gulden was hij kwijt, 
In plaats van winnen, welk een spijt. 






