
    
        
            
                Den lust-hof van Rethorica
                Waer inne verhael ghedaen wordt, vande beschrijvinghen ende t’samen-comsten der Hollantscher Cameren vanden Reden-rijckers, binnen Leyden gheschiedt, den 26 Mey, des Iaers 1596. ende de volgende daghen, met het gene aldaer ghedaen, ende verhandelt is
                   
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Den lust-hof van Rethorica, waer inne verhael ghedaen wordt, vande beschrijvinghen ende t’samen-comsten der Hollantscher Cameren vanden Reden-rijckers, binnen Leyden gheschiedt, den 26 Mey, des Iaers 1596. ende de volgende daghen, met het gene aldaer ghedaen, ende verhandelt is in de eerste druk uit 1596.
                
                
                    
                        Op enkele plaatsen is de tekst van het origineel niet leesbaar, hier is steeds [...] geplaatst.
                        p. 24: branden → brandent: ‘hadde inden handen een brandent Zwaerdt’.
                        p. 38: gebleecken heeft// → gebleecken// heeft: ‘Gelyck aenden Pellicaen, opt trouw gebleecken// heeft’.
                        p. 38: tot in hetent→ tot in het ent: ‘En inde Const der Reden-rijcken te volherden tot in het ent’.
                        p. 70, in de noot: adijceret→ adjiceret: ‘Nulli Nero officium delegauit, vt non adjiceret’.
                        p. 73: hedben → hebben: ‘Sy oyt verworven hebben, voor haer doot, en naer’.
                        p. 88: berwerf//lick → verwerf//lick: ‘Scheyende hy na zijn doot alleen was verwerf//lick’.
                        p. 103: t'waelf → twaelf: ‘t'Welck van twaelf Tyrannen, by u seer clouck beschreven// is’.
                        p. 110: vyaut → vyant: ‘Diemen recht meynt soeckende den vyant te crincken’.
                        p. 114: Capiteyu → Capiteyn: ‘Maer wederstaet hem cloeckelic, met Christo, uwen Capiteyn’.
                        p. 121, in de noot: Syc  → Syr: ‘Syr. 35. b 11. Mat. 25. d 34’.
                        p. 139: derdoven → verdoven: ‘Siet de Coelsche vrede-handel, laet u niet verdoven// doch’.
                        p. 149, 151, 152: op deze pagina's staan grote accolades die meerdere regels overspannen. Dit is in deze digitale versie niet weer te geven, daarom wordt op elke betreffende regel de accolade met de woorden die er op volgen herhaald.
                        p. 153: t’Wee Raets-heeren → Twee Raets-heeren: ‘Twee Raets-heeren, Van gelijcken’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    2, 156
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                _lus002lust01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BL 7957
                
                Den lust-hof van Rethorica, waer inne verhael ghedaen wordt, vande beschrijvinghen ende t'samen-comsten der Hollantscher Cameren vanden Reden-rijckers, binnen Leyden gheschiedt, den 26 Mey, des Iaers 1596. ende de volgende daghen, met het gene aldaer ghedaen, ende verhandelt is. Fransoys van Ravelengien, Leiden 1596
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Den lust-hof van Rethorica
                Waer inne verhael ghedaen wordt, vande beschrijvinghen ende t'samen-comsten der Hollantscher Cameren vanden Reden-rijckers, binnen Leyden gheschiedt, den 26 Mey, des Iaers 1596. ende de volgende daghen, met het gene aldaer ghedaen, ende verhandelt is
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Den lust-hof van Rethorica
                Waer inne verhael ghedaen wordt, vande beschrijvinghen ende t'samen-comsten der Hollantscher Cameren vanden Reden-rijckers, binnen Leyden gheschiedt, den 26 Mey, des Iaers 1596. ende de volgende daghen, met het gene aldaer ghedaen, ende verhandelt is
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-06-13
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Den lust-hof van Rethorica, waer inne verhael ghedaen wordt, vande beschrijvinghen ende t'samen-comsten der Hollantscher Cameren vanden Reden-rijckers, binnen Leyden gheschiedt, den 26 Mey, des Iaers 1596. ende de volgende daghen, met het gene aldaer ghedaen, ende verhandelt is. Fransoys van Ravelengien, Leiden 1596
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_lus002lust01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        
        
        
    
    
    

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Lvst-Hof van Rethorica.

Waer inne verhael ghedaen wordt, vande beschrijvinghen ende t'samen-comsten der Hollantscher Cameren vanden Reden-rijckers, binnen Leyden gheschiedt, den 26 Mey, des Iaers 1596. ende de volgende daghen, met het gene aldaer ghedaen, ende verhandelt is.

Labore et constantia

Gedrvct tot Leyden,

By Fransoys van Ravelengien,

MDXCVI.
    
    

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Aen allen Cameren der Reden-riicken.

E. Eersame Constliefhebbende zeer lieue Medebroederen inden Reden-rijcken, nademael uwer E. niet onbekent en is, dat in dese Nederlanden, de Rethorijcke Een vande oudste Conste is, gelyctmen uyt vele oude Boucken (al eer t Drucken is aengevangen) genouchsaem kan bewysen, die metter hant op Rym, ofte gedichte, in onse Nederlantsche spraecke, vele hondert jaren geleden geschreuen zijn, als oock in t' Hebreeus, Griecx, en in t' Latijn. Mede uwe E. noch wel in verscher gedachten is het Heerlick Triomphant Costelick Landt-Iuweel, ofte Rethorische Feeste, binnen Antwer-pen, in Augusto des jaers 1561. aldaer solemnelicken gecelebreert ende gehouden, met wat een lust ende yuer, niet alleen t'gemeyne Volck, maer oock de voornaemste des Volcx, so van gro-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
te Heren ende Potentaten, uyt alle houcken vande werelt, hun aldaer hebben verthoont ende gepresenteert in eygener persoon, omme de voorseyde Retorische Feeste te vereeren ende groot te maken, die niet min stichtelick en was als recreatyf ende vermakelick. Ende om dat dese eerlicke, heerlicke ende landtnutte, als oock vermakelicke oude vrye Conste der Reden-rijcken, mochte werden gehouden in eenen goeden welstant ende reputatie, hebben wy die vander Camere der Witte Acoleyen, daer Liefd' is t'Fondament een Chaerte uytgesonden aen alle de Hollandsche Cameren, met belieuen ende consent van onsen E. achtbaren Magistraet der Stede van Leyden des Graefschaps van Hollant: Die naer verscheyden beraetslaginge goet geuonden hadden, iegens t'uytgaen van des zelfs Stads-gasthuys Loterie binnen deser Stede opgestelt, te doen beroupen alle de Hollandsche Cameren der Reden-rijcken, met sulck een meyninge ende hope, om by middel van die, eenen groten toeloop van volck in onse Stadt te veroorsaecken, ende doen te zamen comen, dat op de laetste dagen van t'uyt gaen der seluer Loterie, mochte werden soo veel Gelts inne geleyt, daer mede de Armen (so veel doenlicken was) mochten werden geholpen: welcke middelen
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
(God zy lof) den Armen geen weynige proffyten en heeft ingebracht: ende volgens dien, is opten bestemden dach ende andere naer volgende dagen, de zelve voorgenomen Rethorische Feeste, met vreuchde ende vruntschap (gelijck die was begonnen) volcomenlick geeyndicht. twelck niet zonder verwonderinge te aenmercken en staet, dat in zo groten toeloop van volck, als in dien tijt binnen der Stede is geweest, als oyt te vooren is gesien, geen geschillen, gevechten, noch ongelucken, oft in t'minste eenige ongemacken en zijn gebeurt. t'welcke den genen, die  dese vrije Conste zoeken te dempen, zal veroorzaeken (so wy hopen) geen fameuse libellen of faemrovende geschriften daer tegen meer uyt te geven ofte stroyen, etc,
Ende alhoe wel het Land-Iuweel, binnen Antwerpen heerlick ende Triomphant was om zien, (gelyck't oock was) deur de veelheyt der Costen ende grote moeyten gedaen: en is nochtans niet minder t'gene binnen Leyden is verthoont, t'zelve anders te achten ende te houden (hoe wel oncostelick) als een Heerlicke en Triomphantelicke Lust-Hof voorde constlustlieve be-Jaerde om hun daerinne te verlustigen als in den Berch van Helicon, deur de zoetvloeyende Harmonie der Poëzie, die uwer E. darinne zal sma-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken ende bevinden, zulcx dat het schijnt Castalides Nimphen by ons in Hollant alhier te willen haer woonplaetse maken, waer uyt de Iugen oorzaecke genomen hadden, boven de ordonnarise Prijsen, den Constrijcke Geesten met zekere extraordinarise Prijsen te vereeren, overmits in het oordelen elcxs Werck (zoo Constich gemaect zynde) in een balanche heeft gehangen, daeromme t'gene men mette minste costen schoon en heerlick uytvoert, meerder Conste is dan t'ghene dat mette meeste costen dickwils wort gedaen. De reden waeromme dat alle het gene op de vorseyde Feeste is verhandelt, wy in Druck laten uytgaen, is om de Const-liefhebbers, ende andere die noch namaels zullen wesen, ende onse Feeste niet en hebben gezien, een memorie achter te laten, op dat zy van als een goede onderrechtinge zouden hebben, als hadden zy te Leyden al t'zelve met hun eygen ogen aengesien ende ooren gehoort: mede om dat wy bevinden dat dit zelue (buyten ons weten) in Druck is uytgegaen zeer incorrect: ende vele dingen daer uyt zijn gebleuen die wy nu daer by gevoucht hebbe, om uwer E. in alles genouch te doen. Zoo hebben wy dan van alle t'gebezogneerde in behoorlicke forme een volcomen Boucxken doen Drucken, opten tijtel van devijs ende Blomme van onse Camere:
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
t'welck wy voor de onse houden, ende anders gene. Alle t'welck uwer E. uyt Jonste van Conste wort geoffereert, dat kenne God, die uwer E. inde zelve Conste rijckeliken wil laten toe nemen ende vermeerderen. Gedaen tot Leyden desen eersten Septembris, Anno xvc. zes ende negentich.

V. E. 
Goetwillige Const-lieue Medebroederen Keyser, Prins, Factoor, ende gemee ne Broederen der Witte Acoleye:

Daer Liefd' Is t'Fondament.
    

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Ordonnarise priisen verdient by de ondergeschreuen Cameren 

volgende de Chaerte.

        Hoochste Prijs vanden Intrey.

Haerlem d'Oude Camer, Trou moet blycken.
        Twede Prijs.
Rotterdam, Met Minnen verzaemt.
        Derde Prijs.
Hage, Met genuchten.
Vierde Prijs.
Catwijck op Zee, In Liefden Accoort.
   Hoochste Prijs van t'Blazoen.

Haerlem Vlaemsche Camer, In Liefden getrouwe.
Twede Prijs.
Haerlem d'Oude CAmer, Trou moet Blycken.
Derde Prijs.
Haerlem de Ionge Camer, Liefde bouen al.
Vierde Prijs.
Goude, Uyt Ionsten Begrepen.
    Best Pronvnceren.

Hage, Met genuchten.
    Hoochste Prijs van't Refereyn oft Regel.

Vlaerdingen, Aenziet Liefde.
Twede Prijs.
Rotterdam, Met Minnen Verzaemt.
Derde Prijs.
Hage, Met genuchten.
    
        
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Hoochsten Prijs van t'Liedeken.

Haerlem de Vlaemsche Camer, In Liefden getrouwe.
Twede Prijs.
Rotterdam, Met Minnen verzaemt.
Derde Prijs.
Catwyck opten Rijn, Liefd' moet blycken.
    Hoochsten Prijs van tbeste Singen.

Rotterdam, Met minnen verzaemt.
Twede Prijs.
Vlaerdingen, Aensiet Liefde.
Derde Prijs.
Catwyck op tZee, In liefden Accoort.
    Verste Commen.

Vlaerdingen, Aenziet Liefde.
    Een present geschoncken opt Spelen.

Eerste Present VI. Flevrvasen.
Haerlem Vlaemsche Camer, In Liefden getrouwe.
Twede Present IIII. Flevrvasen.
Vlaerdingen, Anziet Liefde.
Derde Present II. Flevrvasen.
Goude, Uyt Ionsten begrepen.

Ende alzo byde Iugie bevonden werden int overzien vande Wercken, by elck in tbysonder gewracht, veel van dien inden euennaer ofte balanche te hangen, hebben daeromme niet connen naerlaten de zelve mede met extraordonnarise Prijsen te vereeren als hier naer volcht.
    

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Extraordonnarise Prijsen.

        Hoochste Prijs op t'beste bewijs vanden Intrey.

Hage, Met genuchten, viij. Stoopsflesschen.
Twede Prijs.
Haerlem, Vlaemsche Camer, In Liefden getrouwe. vj. Stoopsfleschen.
Derde Prijs.
Goude, Uyt Ionsten begrepen. iiij.Stoopsflesschen.
Vierde Prijs.
Harlem Ionge Camer, Liefde bouen al ij. Stoopsflesschen.
    Hoochste Prijs van t'Blazoen.

Vlaerdingen, Aenziet Liefde. ij. Schenckannen.
    Best Pronvnceren.

Haerlem d'Oude Camer, Trou moet Blycken. een Becken met een Lampet.
Catwijck opten Rijn, Liefde moet Blycken. ij. Cannen.
Vlaerdingen, Aensiet Liefde. ij. Cannen.
    
    
            
            
        

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	==} {>>afbeelding<<}
    

        

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Chaerte, Vuyt-gesonden by de witte Acoleykens tot Leyden, aen allen Cameren des Graefschaps van Hollandt.

Dat grijse zwaricheyt, die therte quelling brengt, 
Verdriet en onlust baert, de rust ver is verstotelic, 
Mit vreuchden zoeticheyt, bywijlen wert vermengt, 
Niet min profijtich is, als eerlic, prijslic, notelic, 
Men gans onlochbaer hout: zo dolen die dan blotelic 
Die deur een misverstant, het vrolic zijn, verpletten 
Als het blijft ombepaelt, mit zijnen grens: en grotelic 
Hem jegens zeden out, goet, nodich, deruen zetten. 
Wat is de zulcke haer doen? de Zon niet om vernetten 
Diet al verquict en voet, deze in zijn wagen hoogh 
(Vergeefs doch) poogen voor te stellen ander wetten: 
Iae nemen wech. Wat wert een staech gespannen booch? 
Hy breect en berst zijn cracht, zijn strac ende ster vermooch. 
Dit overmerckende de Prince daer Rethorijckelic 
Toe Leyden.Noch Liefd' is t' fondament, den broederen ten tooch 
Nodinge der Hollantsche Cameren.Stelt  t' Acoleyken wit, en roupt ter feest gelijckelic 
d'Hollansche Cameren, daer consten noch zijn blijckelic. 
 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mey zessentwintich wilt voor Leyden al verschijnen24. Mey 1596. Intree. 
Om in te treen, oncostelic en schoon zy t'opper-cleet, 
Twelc t'onderste bedect: ten eenen wy ons pijnenTen een uyr om na middach. 
t'ontfangen voor der poort, de Camers daer gereet: 
Elc naer een vry logiis, van ons dan wert geleet: 
Den dranc die gy daer vint, aenvaert tot u verschoonen  
In danc. Des Intrees zin (t'is noodich datment weet) 
Mit personeringen beelt af, en wilt verthoonen 
Het leven der Tyrannen: mit een, wat een beloonen 
Zy oyt verworven hebben voor haer doot en naer. 
Wt een geloofwaerdige Historie brengt chierlicke persoonen.Prijsen van d'Intrey. 12, 9, 6, 3. Stoops-vlessen. 
Stoops-vlessen tweemael zes, van tin, puyr, louter claer  
Zijn des bestdoenders loon: den tweeden men voorwaer 
Tgetal van negene, in vereering zal genieten: 
Den derden zes: voorts drie die volgen zal aldaer. 
Elc mijde hem voor schandael, spijt, en schimpich schieten: 
Mer tracht deur const na eer, laet u d'arbeyt niet verdrieten. 
 
Des manendaechs smergens, omtrent den achten,27. Mey. 
Schict u in tselfd' habijt, wy comen u halen, 
En geleyen opt tonneel, aldaer zal u wachten 
Rethorica: wiens minlic welcoom op u zal dalen, 
En als Broeders ontfangen, mit lieflicke talen: 
Wilt dan den zin uwes Intree haer adverteeren, 
Tzy by memory, of schriftlic: kent u, om niet te falen, 
Ten hoochsten met zes clausen, wel min, na u selfs begeeren, 
Elx van vijftien regels wilt proponeeren. 
Levert mit een u Blasoen aldaer beneven:Tblasoen. 
Die tschoonste brengt, zalmen mildelic vereeren 
Mit acht schenc-kannen: voorts zalmen d'ander gheven,8, 6, 4, 2. Schenckannen. Prijs van tbest pronunchieren. 
Zes: daer aen vier: het laechste zal aencleven, 
Twee. Die tbest pronunchieert, van ons verbeyt 
Een Becken en Lampet fraey ghedreuen, 
Deur syn verdienst: wantmen voor een spreec-woort zeyt, 
Die den eenen een deucht doet, d'ander een zorch bereyt. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om schuwen alle twist, en wert hier niet gevraecht. 
Want elc heeft gaern gelijc, de const zulx een afgrijsen// is: 
Mer mit vier zeventienen, elc een ooc prijs bejaecht 
Op dese Regele, die zeer goet te bewijsen// is, 
REGEL.Voor een beveynsde paeys, een rechte crijch te prijsen// is. 
Vrye mate.In als hout vrye maet, laet u aen geen sillaben knopen: 
Mit eenen aessem uytgesproken, een verjolijsen// is. 
Prijsen van tRefereyn. 6, 4, 2. Tinne stoope.Den hoochsten wert vereert, mit zesse tinne stopen: 
Den tweeden voorts mit vier: den derden staet zijn hopen 
Op twee. En nademael tgezang thert meest verheucht: 
Liedeken.Zingt in een Liedeken, Hoe Godes gonst staet open, 
Voor die den armen bystant doen, en toonen deucht. 
Prijs van tliedeken .4, 3, 2. vvijnkannen.Dat levert ons in prent, op dat het strec tot vreucht 
Des volcx: hier toe laet een, of meerder stemmen clincken: 
Prijs van tsingen. 3, 2, 1. SchalenVier, drie, twee, cannen van fijn tin, tot prijsen zijn geveucht 
Van 't werc: Mer die best zingt, die zalmen strac beschincken 
Mit Schalen, drie, twee, een, bequaem om uyt te drincken. 
 
Zo yemant lustich is, om geen tijt leech te laten, 
Spelen.En een vermaeckelic spel, of boertich batement 
Geleert heeft: nieut of out: hy mach de moeyt' aenvaten, 
En hem verzeeckeren een redelic present. 
Prijs van verste comen. Drie vvijn-kannen.Wie vande verste plaetse ons comen zal omtrent, 
Voor vereeringe drie kannen eygen blijven. 
Aenschrijvinge.Wat Camer coemt, die maect ons van haer comst bekent, 
Voor d'eersten dach van Mey, verwittigende ons door schrijven: 
Op dat wy elcken een mit goet logiis gerijven. 
VVat men verstaet voor vrye Cameren.Voorts nootmen alle de geen die nu ter tijt Camer houwen 
Mit wil haers Overheyts: daer jegens te verstijven 
Elceen hem mijden moet: die daet ons billic sou rouwen. 
Ten laetsten verzoucken wy de broederen vol trouwen, 
    uyt elcke Camer een opt Tonneel.Wt elcke Camer een te stellen opt Toonneel, 
Om de gerechticheyt dees handels daer te aenschouwen, 
En zien dat los van jicht elc een becoemt zijn deel, 
Daer Liefd' is t'fondament, valt zelden groot ghescheel. 




{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Broeders in const// die ons u jonst]

Broeders in const// die ons u jonst 
Op ons verzouc geschreven 
Hebt, voor een groet// gezontheyt goet 
Hier mede v com beneven. 
Op d'uyr en dach// die u ooch Zach 
Daer naer gy voor een vvijl spoort, 
Vint u precijs// in Stadts logijs 
Alhier voor onzen Zijlpoort. 
Ons cleyne macht// u daer vervvacht, 
En op dat gy meucht min falen, 
Een cort gedicht// in d'oor u vlicht, 
Beantvvoort dat opt inhalen. 
Dordre vvesen Zal// als tblint gheval 
(Zoot es) Zelf sprac in tloten. 
Ons Magistraet// zulx vveten laet, 
Aldus vvast daer besloten. 




{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

[O Maeghd Rethorica, comt by, en ons u oordeel// geeft]

O Maeghd' Rethorica, comt by, en ons u oordeel// geeft, 
Hoemen bequamelixt, u volc hier zal vereeren, 
Dat op haer blijde incompst voor ander niemandt voordeel heeft:  
Mer elc blijve onvercort, niet clagende tverneeren, 
Van cost, const, staet, tijt, macht: Ke zegt ons u begeeren. 
Trect tlot. tes recht. wel aen. maect loten alst behoort: 
Rolt, schud, loot los van jicht, wilt achterdencken weeren. 
1.  De jonst grijpt tvoorste lot, tGouds goudblomken comt voort: 
2.  Wie volcht? De kempen blom, In liefden houtse accoort. 
3.  De derde? Aensiet de liefde, is d'Aeckerboom gerievelic. 
4.  Tacoleyken blaeu, Versaemt met minnen, dees naer spoort. 
5.  Vijf? es de Wijngaert-ranc, voor allen is hy lievelic. 
6.  Zes? es Tangierken wit, tonsteelt liefs harte dievelick, 
Doch est in liefden trou, ten zalse niet bezwijcken. 
7.  Voor acht comt Cooren-aer, verdrijft tweedracht miskievelic: 
8.  Gy liefd, Tspeelcoorntgen dat u volcht, moet trou doen blijcken. 
Wie blijfter inden gront? Wie comt laetst binnen strijcken? 
9.  Tes mit genuchten: volcht, o Coorens uytvercoren blom. 
V compst my zo behaecht, dat ic de hooge Rijcken 
Van mijn Parnas verlaet, en hier om u te hooren com. 
 
Van der poorten af, elc dan aldus gheleyt vvert, 
Naer der herbergh, die voor elc van u beteyt vvert, 
Als inde Chaert ghezeyt wert. 



[Goutblomken eel]

Goudtblomken eel 
Ws logis deel 
Vint by de Craensche schepen: 
De Corper gout 
V werdt vertrout, 
Want tes uyt ionst begrepen. 
Gy Kempen-blom 
In const niet stom 
Daer in gy wint, en voort stout, 
Inde Noornbersche croon 
Neemt vry u woon- 
-plaets, daer gy In liefde accoort hout 
Slaet u zaec goom 
Oude Aeckerboom, 
Comt hout hier binnen shuys school, 
De Liefde aensiet 
Die u gheschiet 
Alhier inde Cabuyscool. 
Ons vreuchden rey 
Blaeuwe Acoley 
Vermeert: Versaemt met minnen: 
Comt neemt tbesit 
Van d'Aerent wit, 
Goe herberch zult gy vinnen. 
Die vanden dranc 
Des Wijngaerts ranc 
Verhit, van consten vol stac, 
Liefd bouen al 
Plaets vinden zal 
En rusten in den Wolzac. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

De witte Angier 
Haer test vint hier, 
En mach daer op haer tand scherpen. 
In liefd getrou, 
Zoot wezen zou, 
Comt vint tbeleg van Handwerpen. 
Het Fransche schilt 
Tot wasdom milt 
(Och mochtmen wreedtheyt smoren daer) 
Als herwerts spoet 
Liefd Blijcken moet, 
Ontfangt de geele Cooren-aer. 
Fortuyn van gout 
Tspeelcoorntgen out 
Haer Camer niet bezijcken 
Laet, t'Haerlems zwaert 
Alom vermaert, 
In wien men Trou ziet blycken. 
Valt in den schoot 
Der Leeuwen root 
Bevrijt van alle suchten: 
Die const bejaecht 
En mit u draecht 
De Coornblom mit genuchten. 



[Elc van u Luyden zy verdacht.]

Elc van u luyden zy verdacht// dat daermen u zal inne leyden, 
V zal gezeyt zijn goede nacht// mit wat gedichts wy van u scheyden: 
Gy meucht u daer wat toe bereyden. 
Des maendaechs vrouch de clocke acht// wy d'eerste vijve comen halen, 
De rest naer middach op ons wacht// gecleet: men leyt u in der zalen 
Van const, wilt dicht mit dicht vertalen. 
Gelevert hebbende u Blasoen// men zal u weer naer u logijsen 
Geleyden: daer zal tuwaerts spoen// ons afscheyt: laet u const dan rijsen, 
Wilt Rethorijclic eer bewijsen. 



[De waerning broederen diemen hier mede zent.]

De waerning broederen diemen hier mede zent  
Alleen wracht goede jonst, tot u luyden ons confrateren: 
De grou es dat de tong van dien, die niet gewent 
En es, voor tvolx gehoor, te spreken, wat mocht tateren: 
Twelc meest beschaemtheyt baert, en oorzaec geeft van snateren 
Den const-verstoorderen: daer liefd' geen fondament 
En es: zou zijn: dit schout: onthou hem doch haer schateren. 

De Broeders der witte'Acoleyen
Mit yver naer u comst verbeyen.


        
        
    

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goude.

Wel'com  aende poort aende Camer van Uuyt Ionsten begreepen.

Als dese stadt Leyden vanden viant belegen// was 
En wy Burgers lagen gevangen, als een vis int net, 
Negentien weecken lang: en daer nae vercregen// ras 
Door Gods stercke hant, verlossing die ons heeft ontset: 
Waer door verblijt waeren mannen en vrouwen, met 
Veel jonge kinderen, die verhongert zaeten: 
Met alzulcken blijschap is ond hert altans mede te bet, 
Door dien ghy uyt jonsten begrepen, niet en naer laeten 
Ons te comen besoucken, uyt liefden bouen maten, 
Ghy vermaerde Goutbloemkens, wiens deucht ver en naer bekent// is: 
V gedistileerde cracht, den menschen tot hulp aenvaeten, 
Welcom heeten wy u, daer Liefd't'fondament// is. 



Antwoordt.

WY u bedancken, wit Acoleye, die u jonst tonswaert gaet keeren, 
Om const te useeren// wy u comen ontrent, 
Op dat wy alle in vreuchden hier vermeeren, 
By u daer Liefd' is t'fondament. 
De liefde tot Rethorica heeft ons tuwaerts gewent, 
Om te verzamen alle, als Broeders vry onbenepen, 
Vrientlick: partischap laet hier niet zijn bekent, 
Maer const gebruycken, als die in const zijn gescheepen, 
En metter daet bewijsen, Uyt jonsten begrepen. 




{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Declaratie, ofte Verclaringhe vanden Intrede vande Camer van  der Goude, de welcke verthoont hebben de Parijsche moort, met 13. Personagien, behalven de Blasoendragers.

Eerst quamen de twee Blasoen-dragers, gecleedt in Papier, met Heraults-rocken, ter aerden toe hangende, den grondt blau, de boorden wit ende root, verwapent met des stadts Wapenen, so voor als achter.
1.
Eerst quam Carolus de negende Conink van Vranckrijck, gecleet in enckel Papier, bruyn 
Damast, met een Croon ende Keten van stroo.
2.
Hier aen quam Catharina de Medicis, moeder van Carolus voorschreuen, gecleedt als vooren, 
met een slange in haer handt.
3.
Valsch ingeven, een Camerling, met een houten Rapier onder den arm, gecleedt int blaeu Papier gefluerdeliseert.
4.
Bloetgierigen Raet, den Cardinael van Lothringen, met een Blaesbalch inde hand, gecleedt met een Papieren Tabbaert van roodt Damast.
5.
Geveynsde Raet, een Raets-heer: was gecleet met een Tabbaert van Papier, de gront bruyn, met blau Damast daer op geponst.
6.
Tyrannije, gecleet met een bruyn Corselet van stijf Papier, hebbende een bloedig Swaerd inde hand, aende slinckerarm een Schilt.
7. 
Navarre, gecleedt met een Papieren Rock, de grondt paerts, daer op geponst Damast van Rowaens coleur.
8.
Zijn Bruyt, gecleedt met een Tabbaert van gelijcken.
9.
Den Admirael van Vrancrijck, gecleet met een swarten Tabbaert van Papier, geborduert met Lelien, op ende neder
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaende, met een Swaerd op zijn zyde: had boven dien aen een rocxken, de grondt paerts, geponst met roosachtich blaeu.
10.
Den meesten Adel van Vrancrijck, gecleet, t'boven wambays, de grondt geluwe, doortogen met bruyn.
11.
Menich onnosel Mensch, was gecleet met een mantel, roxken, ende boxen, den mantel, die gront root, daer op geponst met rootachtich blaeu: het roxken, de gront geluwe, geponst met bruyn: de brouc, de grondt roodt, geponst met roosachtich blaeu.
12. Carolus den Coninck voorschreven, gelijck hy zijn leven geeynt heeft, te weten: In't bloet, twelck tot alle plaetsen zijns lijfs uyt gelopen is: was gecleet met Papier dicht om t'lijf, de gront lijffverwe, de wonden bloeden.
13.
De Straffe Gods, gecleet met een langen Tabbaert, bruyn, slecht geboort, uyten blaeuwen, hebbende inde handt een Roede.


        
        
    

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Catwijck op Zee.

Wel'com aen de poort aen de Camer, In liefden accoort.

UWe bycomste Broeders verjolijst het bloet in ons aeren, 
Als in een Lust-hoff doet den roos van alder blomen: 
Dus welcom gy Kempen-blomkens, die daer zijt  ervaeren 
Inden Reden-rijcken const, by u altans ter hant genomen, 
En In liefden accoort zijt, by gecomen 
Liefd' is t'fondament, twelck den gront van alle deucht// is: 
Die daer op bouwen, mogen haer met recht beromen 
Te zijn versmaders van tweedracht: dus maeckt datter geneucht// is: 
Want tis een quaet landt daer nimmermeer vreucht// is. 



Andtwoordt op het soet vermanen, Op't Incomen aen ons Kempkens gedaen.

Het Kempenbloemken bedanckt// weer 
Het Witte Acoleyken daer Liefd' is t'fondament. 
Doch al is de Const in ons vercranckt// seer 
Door d'Oorloch daer wy deur zijn geschent 
Maer ontfangende u Chaert seer pertinent, 
Verheuchden ons hert door const gemeen, 
En hebben ons oock tot uwaerts gewent, 
Om met malkanderen lieflijck in te treen,  
t'Welck geschiet is tot des Stadts eere reen 
En ons Dorps, daer wy ongestoort 
Eendrachtich leven In liefden Accoort. 




{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verclaringe vanden Intrede van de Camer van Catwijc op Zee, die verthoont hebben de Tyrannije, gepresenteert vande volgende acht Persoonen.

1.
Eerst quam Tyranije, zijn armen en handen bebloet, met een bloedige poock in de rechter-handt, inde slincker-hant een brandende Fackel.
2.
Daer nae volgde Tarquinius Superbus, hebbende in zijn rechter-handt een bosken Pauwe-veeren, op den slincker arm een Schildeken, daer in geschildert is een antijkschen wagen, al waer een Vrou op sit, ende rijdt over het lichaem van eenen dooden Coninck.
3.
Daer nae volgde Phalaris, in de rechter-handt houdende een Scepter, op den slincker-arm een Schildt, daer in staet een metalen Os, daer vier onder gestoockt wert, een Coninck daer tegen over diet aensiet.
4.
Daernae volchde Cyrus, hebbende in zijn rechter handt een bloodt zwaerdt, ende aen de slincker-arm eenen Schildt daer een Coninginne in staet, hebbende een Conincx hooft metten hayr, d'welck sy steeckt in een Cuyp met bloedt.
5.
Daer nae volchde Herodes, hebbende in de rechterhandt een Scepter, op de slincker-arm een Schildt, daer in staet, hoe hy de Kinderen liet dooden.
6.
Daer naer volchde Nero, hebbende in de rechterhandt een bebloede poock, ende een Schildt op den slincker-arm, daer in geschildert een onweer, ende hy vallende in zijn zwaert.
7.
Daer nae volgde Attila, houdende een Roede in de rechter-handt, op de slincker-arm een Schildt, daer een Roede comt uyt den Hemel, veel steden ende dorpen brandende, ende hy doot legghende.
8.
Daer nae volgde Furia, houdende een grooten kneppel in haer rechter-hant, op d'ander arm een Schilt, daer in stont geschreven: Laesa saepius patientia Furor fit. Waren al t'samen 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
gecleet, onder met out Zeyl-douck, benaeyt met Klijf-bladeren, Schaeli gewijs over den anderen, comende de zeven mans-personen eerst: De Furie, een Vrou, met een hangende kleet ter aerden toe: met een manier van Slangen, doort hayr gevlochten: opt hooft hayr van mos: de vijff Conincx ende een Keysers Croon van klatergout: haer Blasoen-drager hadde een groenen Herauts rock aen, van Papier, verwapent voor ende achter metten Schildt van Wassenaer.


        
        
    
Vlaerdingen.

Wel'com aen de poort aen de Camer, Aensiet Liefde.

Const-lieve Broeders, nae wien wy verlangen, 
Ghy die Aensiet Liefd' al hier vergaeren 
By ons Liefd' is t'fondament: dus wy u minlijc ontfangen, 
Ghy Aeckerboomken befaemt, die altijt const openbaren, 
En Rethorica hebt bemint, veel dagen weken maenden en jaren, 
En zulcx noch dadelijc bewijst, zomen hier mach mercken: 
Geen moeyten noch arbeyt en zietmen u sparen: 
Dus Wel'com heeten wy u ghy Pallas Clercken: 
Prijs sult ghy onfangen, nae verdienst' van u vlytig wercken. 



Antwoordt.

Wy dancken t'witte Acoleyken zeer hertelijcken, 
Die d'Aeckerboomken zoo goet ionstich doer blijcken 
Dat Liefd' is t'fondament, met hart en zinnen: 
Den dach der blijschap die de Ioden in alle wijcken, 
Vercregen als den Coninck Artaxerxes, in zijn Conincrijcken 
De vrede deed' vercondigen, deur Esthers ontwinnen: 
Al zulcken blijden dach wy oock alhier bevinnen, 
Omme d'Edele Rethorica te bezoeken ongegrieft. 
Dies wy vrymoedich Intreen, hier ter stede binnen, 
Als is cleyn ons conste, de jonste Aensiet liefd'. 




{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verclaringe vanden Intrede vande Camer van Vlaerdinghen, de welcke uytgebracht hebben de Tyrannije vande kinderdoodinge Herodis, gepresenteert door de vogende acht Persoonen.

1.
De Truwant Herodis, gecleet met een Rocxken, doncker-root Papier, geboort met stroo banden, de Brouck blaeu, geboort met stroo banden, heel gecleet, de Schoen oock Papier op leer gelijmt, een Sabel inde rechter-hand, ende inde slincker-handt een gefigureert Kindeken, in Luyerkens gewonden.
2. 
Een Ioetsche Vrouwe, gecleet met een blaeu papieren Mantel, een groen papieren Buerse, met een breeden papieren hoet, gefigureert met geel, blaeu, ende root.
3.
Een Truwant, als vooren, uytgeseyt t'Rocxken was blaeu papier, de Brouck doncker root, voorts, gelijck den eersten.
4.
Ook een Ioetsche vrouwe, gelijck de tweede, uytgeseyt dat de Kuersse was wit papier.
5.
De Coninck Herodes, hebbende op zijn Hooft een blaeuwen Hoet van papier, met een Croon met Foulgie beleyt, verciert met Glaeskens, in plaets van Steenen, een rock van blaeu papier, beleyt met geel Foelgien boorden, opten buyc een Saters cop, voorder een Mantel ter aerden toe, geboort met een lijst van gout Foulgie.
6. 
De Goddelijcke wraecke, gecleet in wit papier, met vlogelen als een engel, hadde inden handen een brandent Zwaerdt, van houdt met Foulgie over-trocken.
7.
De Doodt, met een doodts Trongie, becleedt met papier, hebbende inden handt een schildt, ende inde ander handt een Sandtlooper.
8.
De Goddelijcke wraecke, gecleet even gelijck de zeste.
De Blasoen-dragers waren twee Iongelingen, gecleedt in geel en root papier, opte Borst ende Rugge gefigureert, met blaeu geboort, groene Mouwen, ende hangende Moukens ter aerde toe, root, blau, ende geelu geschackeert:
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Iongsken, aenden rechter handt, droech opten schouder de wapenen van Nassou, opte slincker handt, de wapenen van Vlaerdingen, accorderende mette Wapenen van Hollandt.


        
        
    
Rotterdam.

Wel'com aen de poort aen de Camer, Met Minnen verzaemt.

Twee vloeden en connen niet hoger rijsen, 
Als d'eenen d'andere comt in't gemoet, 
Noch twee broeders malcander geen meerdere vrientschap bewijsen, 
Van die Uyt minnen versamen, en d'een dander natuerlic  groet, 
Des gelijcx geschiet u altans mitter spoet: 
Door dien ghy blaeu Acoleykens u comt vertoonen// hier 
By ons Liefd' is t'fondament, daer mede ghy veel herten voet: 
Die van buyten zijn gecomen, en binnen deser Stadt woonen// hier: 
Dus men weder u gedaen arbeyt met loff en prijs zal loonen// hier. 



Antwoordt.

Wytwe Acoleyen van een nature ende een weesen, 
Hoe wel wy zijn van een zonderlinge coleur in desen: 
Zoo zijn wy nochtans, uyt eene Moeder gebooren, 
Dies uyt jonsten tot conste, tharte tot u is geresen, 
Te meer wy vinden, in uwe Stadt, de uytgelesen 
Edele hoochgeachte eerbare Rethorica uytvercooren, 
Daerom wy u hartelijcken bedancken, al voren 
Wy ons Intrede doen, zoot naer reeden betaemt, 
Om in haren Lust-hof, ons te verlustigen naer behooren, 
Wy ernstelicken spoen, van ons is geraemt, 
Dat elck zoetgeurich blomken Met minnen verzaemt. 




{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verclaringe van den Intrede van de Camer van Rotterdam, de welcke vertoont hebben de Tyrannije Neronis door 16. Persoonen, behalven twee Blasoen-dragers, die gecleet waren met Papiere antijckse Wapen-rocken, ende Papieren Broucken.

1.
Maechschap, een vrouwe cierlick geaccoutreert.
2.
t'Vroome Senaet, een Man met een langen Rock ende Hoet, purper van coleur.
3.
Edeldom, een Man met een Ridderlijcke Riem, daer aen een Swaerdt op zijn zyde hangende.
4.
Religie, een statige Vrou, in witte gecleet, met een boeck inde handt.
5.
De Ghemeente, een Vrouwe statich gecleet.
Dese vijff voorgaende Persoonen, gaen met neergeslagen Hoofde, inden bandt genaemt, Slavernye.
6.
Schrickelijcke wreedtheyt, een Man wredelick gebaer toonende, hebbende inde handt een claeuwe genaemt Roof, een Vlammeken, genaemt Brandt, een Bulle off Brieue met groote Zegels genaemt Banningh: Item een glas met fenijn, een zwaerdt daer aen stroppen ende coorden, t'samen genaemt menigerley moort.
7.
t'Valsch beschuldigen, een Man met een Libel inde handt, ende opt hooft een Hoet, genaemt Schijn van Recht.
8.
Moetwille, een Man met een Zwaerdt, heel zwaer ende breedt, genaemt Sware schattinge, overmits die met t'Swaerdt aff gedwongen wordt, ende met een omgekeerde Beurs in zijn handen, daer uyt schuddende goude penningen, genaemt Onnut verquisten.
9.
Pluymstrijckende Raet, een Man als een Raets-heere, gecleedt met een langen purpuren Rock, ende inde handt hebbende een Herpe, genaemt Valsch loven.
10.
Domitius Nero, hebbende een gecierde Keyserlijcke Croon op't Hooft met Laurier-bladen, ende inde handt een Scepter, genaemt Gewelt, daer aen hy vast houdende was een 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
bandt van Slavernye, aen welcke Scepter oock was geannexeert t'spreeckwort Neronis dat hy gebruyckte jegens den genen die hy eenich officie gaf (t'welc is de gemeene intentie van alle Tyrannijen) te weten, Hoc agamus ne quidquam quis habeat.
Neronem volgen.
11.
Quade consciëntie, een Vrouwe, hebbende inde handt een Roede, daer aen hangende (over Neronis hooft) een Swaert, genaemt Vrees, aen een teder draetgen.
12.
Verbitterden haet, een Man, hebbende in d'een handt eem Bouck, genaemt Conspiratie, ende in d'ander handt een Swaerdt, genaemdt Der conspiratien concept, omsiende nae de volgende Persoonen.
13.
Bereyde wraecke, een Man, hebbende in de handen een mick, gesels, ende een tijtel Hostis Patriae, betekenende des Roemschen Senaets vonnis over Neronem.
14.
Schandelicke doot, steeckende met een Dagge inde strot, die bloedende is, zijn arm geintituleert Desperatie.
Naer de doot volgen.
15.
Quade fame, een Vrouwe met Duyvels vleugels, hebbende inde slincker-handt een swerte Trompet, genaemt Ewige schande.
16.
s'Volcx vloeck, een Vrouwe metten hangende hayre over het aensicht, ende om de mont, furieuselick ziende.
 
        
        
    

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Haerlem. 

de Ionge Camer Wel'com aende poort, Liefde bouen al.

Gelijck een Ackerman, die met verlangen// leeft, 
Als Phoebus by nae zijn vruchten heeft versmacht, 
Nae soeten Regen, en als hy die ontfangen// heeft, 
Met grooter blyschap, hem jeuchdich t'herte lacht: 
Met alsulcken begeerten,  hebben wy mede verwacht, 
V, Wijngaert-rancken eel, die veel menschen vermaecken: 
Want Liefde bouen al, is van zulcker cracht, 
Altijdt onrust vertreende, en vreuchden doet smaecken: 
Dus wy met verlangen nae u bycomste haecken, 
En door Liefd' is t'fondament u ionstich verbeyden// hier 
Geen meerder vrienschap en mach ons genaecken: 
Wy heeten u hertgrondich welcom, binnen onser Stadt Leyden// hier. 


    Antwoordt.

Daer t'Fondament liefde is, is Liefde boven al. 
Zonder liefde, Edel Witte Acoleykens, en zal 
Gene t'Samencomste zeer gelucken wel: 
Dies wy Wijngaert-rancken (al zijn wy in consten smal) 
Comen u uyt Liefde bezoucken, in zulcken geval, 
Omme Rethorica te vereeren voor yemant el, 
Dus wy ons verstouten uyt jonste van conste snel 
Om haren Lust-hoff te vermeeren: dies wy u bedancken, 
Dat ghy ons daer toe geeft goet acces deur liefden hel, 
En laet passeren uwe goetwillige Wijngaert-rancken. 




{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verclaringe vanden Intrede vande Ionge Camer van Haerlem, hebbende vertoont de Tyrannije van Pharao ende van Nero, door vifthien Persoonen, behalven twee Blasoen-drgaers, die ongepersoneert waren.

1.
Moordadicheyt, gecleedt met een antijcx Rocxken, brouck, ende hoet, al gepapt van Papier, enckel, sonder eenich voersel oft eenich schildery, hebbende in zijn handt een Swaerdt van hout, becleedt met witte Foulgie, daer aen stekende een hardt, ende t'Swaert gesprenckelt met roode stippen als bloedt.
2.
De Inquisitie, gecleedt met een lange Rock van papier, genaemt munneke graeu, gaende bloodts-voedts, met een minnebroers coorde om zijn lijff, met knopen, inde handt een roodt  cruys, in dander handt een zwart Pater-noster, opt hooft een groote hooge hoedt, gelijck die Capucinen dragen.
3.
Confiscatie, gecleedt met een lange Roc van blaeu papier, geboort met geele Vlammen, in zijn handt een Stock-buers, op zijn Hooft een root hoeyken, gemaeckt van root papier, al enckel.
4.
Pharao, met een lange blauwe Rock van papier, geboort met geele vlammen, een Croon van papier op zijn hooft, in zijn handt een Scepter van hout, zijn Rock becleedt met groene Wijngaerdts bladeren.
5.
Nero, mede een lange blaeuwe als vooren, op zijn Hooft een Laurier krans, in zijn handt een Keysers stock, den Rock mede gepapt met groenen Wijngaerts-rancken.
6.
Heerschappien der affectien, ghecleedt met een blaeu antijcx Roxcen, met een Brouck van papier, geboort met een roodt coleur van papier, op zijn hooft een Crans van Clijff, een Kodde over zijn schouder, als een Wildeman, gaende bervoedts, op zijn lijf hangende een groote weytas, daer in veel briefkens, getituleert met het woordt, Reden, die altemet uyt getrocken, ende met de voet getreden.
7.
Ambitie, een Vrou mede gecleet met een lange blauwe rock,
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemaeckt Vliegers gewijs, oock gebordeert met geele vlammen, in d'eene handt een Sweep om de Tyrannen voort te drijven tot Tyrannije, in d'ander hant Pauwe-veeren, opt hooft een Huyf van geel Papier.
8.
Begeerlijckheyt, met een blaeuwe lange Rock van papier, al van enckel papier, mede geboort met geele vlammen, den Rock gemaeckt Vliegers gewijs voor een Vrou: Noch mede daer op gepapt groene Wijngaerts-rancken van papier, in de handt een lange witte tyen, antijcx gemaeckt, mede de Tyrannen voortdrijvende tot Tyrannije, op het Hooft een wit open huyfken met geel haer.
9.
Versloten armoede, gecleet met een graeuwe Rock van papier, al gepapt, gaende bloodtshoofts, en barvoets, zijn handen stekende in de mouwen, als een die geen raedt en weet.
10.
Infamie, mede een Rock van graeu Papier, al gepapt, hebbende in zijn handt een Trompet, toonende die aen zijn mont om te blasen, gaende bloodts-hoofts ende bervoets.
11.
Quade conscientie, met een graeuwen Rock, al van papier gepapt, gaende bloodts-hoofts, ende bervoets, hebbende in zijn handt een bloedich Hart', gaende al knagende daer aen.
12.
Die tytelijke Doodt, met een graeuwe Rock, al van papier gepapt, zijn hooft gebonden met een oude witte doeck, in d'eene hant hebbende een rode Schicht, in d'ander handt een Sandtlooper, gaende bervoets, op zijn rock geschildert die plagen van Egipten, als Kickvorssen, Wormen, Sprinckhaenen en Slangen etc.
13.
Den eewigen Doot, mede een graeuwe Rock, gaende bloodtshoofts ende barvoets, voor op zijn rock geschildert Beelsebub, ende achter de Hel, in de handt hebbende een zwerte stock ofte vorck, die claeu roodt, op de stock geschildert een Serpent, knagende aen een Hart'.
14. 
d'Applicatie, sittende op die Nederlanden, met een wit papieren rocxken aen, geboort met blaeu papier, antijcx, ende met Wijngaerts bladeren daer op gepapt, al van groen pa-

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

pier, op zijn hooft een crans van Clijff: in de rechterhandt een passer.
15.
Neder-landen, met een langen blaeuwe rock van papier, gepapt al enckel, daer op gepapt geele vlammen van papier, op haer rechter borst het Wapen van Hollandt, met seuen pijlen gebonden, in des Leeuwen clau, op haer hooft een crans van Rosemareyn, dragende op haer hals d'Applicatie, in haer rechter-handt een Appel van Orangien.


        
        
        
    
Haerlem. Vlaemsche Camer. Wel'com aende poort, In Liefden getrou.

Welcom zijt ghy die ons altans ontrent// comen 
Ghy Witte Angieren, die ons Rethrozijnnelijck gaet vereeren, 
En In Liefden getrou by Liefd' is t'fondament// comen: 
Daer mede ghy volbrengt hertgrondich ons begeeren: 
Want tis liefflijc, seyt David, dat broeders accordeeren: 
Twist blijft absent, eendracht moet daer gecroont// werden, 
Gelijck t'eene lidt tander niet en mach onbeeren: 
Zoo aengenaem zijt ghy ons, t'welc u zal betoont// werden; 
Welcom heeten wy u, en sult na verdienste, mede geloont// werden. 




{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antwoordt-Refereyn.

Helicon door de gedenck-schriften zeer wyd' vermaert 
En heeft ter Werelt noyt zoo veel vreucht gebaert: 
Als ons (door u Broeders) is int hart geresen, 
O Wit Acoleyken gepresen: 
Want het Goutblomken zeer soete van aert, 
En heeft moeyte, arbeydt, noch cost gespaert: 
Maer heeft Rethorica gehoorsaem willen wesen, 
En hem vertoont in desen: 
O Kempen blom, In lieflick accoort uytgelesen, 
Ghy hebt oock u jonste tot de const vertoogt, 
En ghy Aeckerboom stelde op u strangh boogh de pesen, 
Op dat de conste mochte werden verhooght. 
Nu licht Inuidia inden slijck verdroogt: 
Want haeren boosen aert siet elc mensche hoe blendt: 
Loff prijslick God, die dit al gedoogt: 
Aen de Wercken men de broederlicke liefde kent. 
 
Het Blaeu Acoleycken vol crachten groot 
Is oock verscheenen hoe wel men t'verboot 
Hier voormaels, als ander in meenigh landt: 
Maer t'was onverstant. 
En de soete Druyfkens, die door tempeest comen in noot 
Hebben ruste gevonden in haers moeders schoot: 
Want daer Liefd' bouen al is in't herte geplant 
En vreestmen geen Tyrant. 
Iae al werdt den Coren-aer door quade locht verbrandt, 
Gods machtige hant// heeft haer willen stercken, 
En al haer benyders zullen comen tot schant. 
Waerom en sou Gods geest in den mensche niet wercken? 
Hierom grijpt moet, ghy Neder-duytsche clercken: 
Met wijsheydt en naersticheyt u doch ter consten went, 
Want alsoo wy noch daegelicx voor oogen mercken, 
Aen de Wercken men de broederlicke liefde kent. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tspeelcooren wil met zijn constige doornen doorsteken 
Therte daer Trou blijct Iaren, Maenden, en Weken: 
Want zijn lieflicke blomkens zijn noch in haer jeucht, 
Zoo ghy hooren neucht. 
En t'Coren-blomken blaeu en heeft noyt besweken: 
Maer t'is als vruchtbaer cruyt, hier comen gestreken: 
Dies is ons den geest inwendich verheught, 
En de tonge spreeckt vreucht. 
Wie zal voort lasteren dees princesse vol deucht, 
Die elcx herte, geest, en gemoet can verlichten? 
t'Is lieflick d'onverstandige leeren, met geneught. 
Als zy t'slechts aen nemen ende boosheyt zwichten. 
O ghy Constrijcke beminders, vliet Momus wichten: 
(Die met duisteren snap ons moeder hebben geschent) 
Maer tooght vrymoedicheyt, in u singen en dichten: 
Aen de Wercken men de broederlicke liefde kent. 
 
Prince hier mede tot Wet-houders wy ons keeren, 
Groeten met aller ootmoet, den Schout, Burgemeesters, en Heeren, 
Schepenen, Collonels, en Capiteynen mede 
Van deser Stede. 
Edel, onedel, arm, rijc, in t'vermeeren, 
En bidden God, dat hy u vryde voor allen verzeeren, 
Op dat ghy meught blyuen naer Rethorijcke sede, 
In pays en vrede. 
En ghy Witte Acoleyckens ontfangt ooc ons bede: 
Waer door wy u bedancken vant eerlick gemoet 
Dat ghy ons tooght, t'welck de jonste dede 
Tot u nae-bueren, t'welck de wercken blijcken doet. 
Neemt danckelick broeders van ons dese groet, 
En laet Liefd' voort aen wesen het Fondament, 
Blijft onbesmit// alst Angierken wit// soo wert ghy Vroet:  
Aen de wercken men de broederlicke liefde kent.   

Treurt niet P. Petit.



{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verclaringe vanden Intrede van de Vlaemsche Camer van Haerlem, hebben verthoont de Historie Neronis, met acht Personagien, behalven de Blasoen-dragers, het welc vier Meyskens waren, gecleedt in wit Linnen.

1.
Domitivs Nero, hebbende in de rechter-handt een bloedig Zwaerdt, genaemt Geduerigh geweldt, in d'ander een Toortse, genaemt Moetwil, waerdoor hy Rome verbrandt heeft, verchiert met een Keyserlijcke Croon ende Scepter, zijn cleedt wit, daer op gestelt den Arent, met de wapens van Castilien, Granaten etc.
2.
Agrippina zijn Moeder, becleedt totter Aerden, en Roosen daer op gesaeydt etc. Dese heeft Nero met geduerig gewelt vermoort.
3.
Octavia zijn Huys-vrou volgt, zijnde oock Coninginnelick gecleet, op haer Cleet eenige Lelien: Dese heeft hy mede figuerlick met geduerigh gewelt vermoort.
4.
Naer haer volgt Gods Kercke, onder becleet met Hope: op haer borst met Vierige herten, beduydende de Liefde, in haer handt houdende den Schilt des Geloofs, in haer ander handt een Cruys, genaemt die Beloofte Christi daer sy op rust, op haer hooft een Zonne, genaemt die Genade Gods, daer boven een groene Croone, beduyt datse in allen gewelt, Tyranije, ongoddelick bevel, etc. niet en verflaut, maer groeyt altijt voort ende voort.
5.
Tyrannije, hebbenden in de hant een bloedigh Zwaerdt, genaemt Ongoddlick bevel, t'welck door Tyrannije gestadigh boven haer hooft zweeft: becleedt met Galgen, Raders, Zwaerden, etc.
6.
Inwendigh verschricken, gecleedt op zijn Spaens, met een Schicht in de handt, genaemt Pijnlicke vreese, daer mede dat die Tyrannen voor haer doodt vervolcht werden: Maer Nero hem daer door benaut vindende, steeckt met zijn eygen Zwaert zijn Herte af, ende sterft so door t'selve middel dat hy tegen andere gebruyckt heeft.

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

7.
Doch, alsoo den eeuwige doodt niet uyt te spreken en is, ja veel min af te beelden, soo is een Persoonagie hier in gebrocht, genaemt Onverganckelicke pijne, met een schicht in de handt genaemt Eeuwigh benauwen, t'welck beduydt de straffe naer zijn doodt: Want zijn ziele (die niet uyt te beelden en is) daer mede doorstraelt werdt.
8.
Ten laetsten comt Waerachtigh vertoogh der Historien, die dit alles ondeckt, te weten: Zijn boos leven tegen den onnoselen, zijn vrienden, ende de Kercke Gods. Item hoe hy met inwendig verschricken ende pijnlijcke vreese belaen was voor zijn doot, waer door hy oock hem selven doorsteken heeft. Naer zijn doodt comt Waerachtigh verhael, ende stroyt dese bose fame naer hem, tot op desen dach, met geheel zijnen handel ende wandel.
Nero, Agrippina ende Octavia, hadden elck een Croon opt hooft van stijff papier, met coleur beleyt, alle de schoenen zijn geweest wit leer, met groen bestreken, de twee Zwaerden van Nero ende Tyrannie, waren degelijcke Zwaerden.


        
        
    

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Catwijck opten Rijn.

Wel'com aen de poort aen de Camer, Liefde moet blijcken.

Ons hert verblijt, nu wy u sien ghy gewenschte Koren-aren, 
Aen wien wy bemercken dat Liefde moet blijcken: 
Want met lusten wy verlangen en hier hooren// gaeren 
Dat u voorspoedige wasdom de landen niet en beswijcken. 
Gelijc ghy met begeerte in alle Landtschappen en Conincrijcken 
Werdt verwacht: met zulcken yver wy u hier verbeyen, 
Door Liefd'is t'Fondament, die twist wegh doet strijcken: 
Dus u met vrientschap te ontfangen, wy ons hier verbeyen 
Welcom ghy Koren-aren, comt vergeselschapt ons Witte Acoleyen. 


    
        Antwoordt.

Constige Broeders vande Witte Acoleyen, 
Wy bedancken u van u vriend'lick ontfangen 
In uwen feest daer ghy ons mergen sult verbeyen. 
Daer nae wy gehaect hebben met groot verlangen, 
Om daer Rethorijck'lijck te roeren ons wangen, 
Wy Koren-aren// die garen// in sulck gespel// zijn 
By u en ons Liefde moet blijcken, en aenhangen, 
Oock paeren// als kaeren// want wy hopen t'sal wel// zijn. 




{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verclaringe vande Intrede vande Camer van Catwijck opten Rijn, hebben Figuerlijcken uyt gebeeldt de Tyrannije Herodis, Neronis, Antonini Commodi, met negen Persoonen, alle uyt eenerhandt gecleedt, met Schildekens van OrangieBlanc & Bleu, op quaet papier gepleckt, te weten: lange Lijf rocken met uyt-gesneden schilpen, opte hoofden opde Kranssen, ende schildekens, voor de schenen al van het selve.

Int eerst zijn int selve habijt voorgegaen twee jonge gesellekens, dragende het Blasoen vande Camer.
1.
Een dienaer Herodis, die zijn Tijtel voor hem drough.
2.
Herodes selfs, volchde metten Scepter inde handt, ende eenen costelicke Croon vande selve stoff opt hooft.
3.
Nae hem passeerde een die bewijs dede, dat hy een Tyrannich hert hadde, hebbende inde handt een breedt houten Zwaerdt, met silver blick-foulie overplect, bestipt met coleurige bloetplecken,  dragende een Kindeken inde handt daert bloet by neer liep, siende zijn arm totten ellenboogh bebloet.
4.
Daernaer den Dienaer Neronis, voerende zijn Tijtel of naem in een Compertement, gecoleurt zijnde voor hem heenen. 
5. 
Hem volgde Nero selfs, met een gulden Scepter, een Croon van papier vande voorgaende stoff.
6.
Achter hem, den bewijser zijns Tyranije, met een Zwaert inde eene handt, gestoffeert als vooren, ende om dat hy zijn Tyranije niet alleen en mocht volbrengen metten Zwaert, maer poochde of dede, bewees een brandende Toorts die met gedragen werdt.
7. 8.
Daer naer volchde den Tijtel ofte naem vanden Tyran Antoninus Commodus, al gedeguiseert als vooren.
9.
Achter hem een Bewijser, die een scrickelijck bloedich Zwaerdt inde handt drough, van hout, ende coleur als vooren.
Die t'Blasoen droegen, de Tijtels, ende die achter de Tyrannen t'bewijs deden, hadden eenen open Crans opt hooft
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
vanden selve papieren coleuren, omgeringht met een gevlochten Hoeyken van leege Kooren aren, tot bewijs haers bloems, omringt ende doormengt met Clijff, tot bewijs dat Liefde blijcken moet.


        
        
    
Haerlem.

d'Oude Camer. Wel'com aende poort aende Camer, Trou moet blijcken.

Welcom Broeders, die daer schrijvende// zijn 
Trou moet blijcken, en dat gaet ghy bewijsen 
Metter herten, en daet, daer't altijt moete blyuende// zijn: 
Door u by comste t'onswaert, mogen wy u niet volprijsen, 
Menigh const-hongerigh hert, gaet ghy althans spijsen. 
Die met ons nae u grootelick verlangen// al, 
Ghy Speel-coornen present, doet ons hert met vreucht verjolijsen, 
Die door jonste, met conste stellen haer gangen// al 
Door Liefd'is t'fondament men u hier ontfangen// al.  


    Antwoordt.


Om zijne jongen te verquicken, dien hy noyt versteecken// heeft 
Zijn bloet voor uyt te storten, naer Plinius gelijcken, 
Al ist dat men t'Speelcoorenken oyt zien opqueecken// heeft 
In wilde marasschen, en daerom veel gebreecken// heeft: 
Zoo en zalt nochtans niet naerlaten, in desen wijcken, 
Aen de Edele Rethorica Trouwe te doen blijcken. 
En inde Const der Reden-rijcken te volherden tot in het ent, 
Al zouden wy daerom comen in d'uyterste verzijcken: 
V gonstich verwelcomen alhier present, 
Nemen wy danckelick, daer Liefd' is t'fondament. 




{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verclaringe vanden Intrede van de Oude Camer van Haerlem, hebbende ver-thoondt de Tyrannije, mette volgende acht Persoonen.

1.
In den eersten, t'Gemeen lands welvaren, als een statich Man, met zijn handen gesloten inde Boeyen der benautheyt: Ende om zijn middel gebonden met de coorde van armoede, dragende op zijn hooft een Schipken, ende in d'eene handt een Hamer, als beteeckenende t'Handtwerck: ende in d'ander een Ploechcouter.
2.
t'Leven der Tyrannen, als een Oorloghs Vrouwe met een Helmet op hooft, daer op stondt een mensch-verslindende Draeck, ende dragende voor de Pluym een Roede, als Gods straffe, t'welck meest alle Tyrannen geweest zijn, hebbende t'selfde Leven twee vlogels genaemt Eygen lust, waer door het tot alle boosheyt gedreven wordt, hadde een Rock aen, beset met allerley veslindende Beetsen, als Leeuwen, Woven, Draecken, Slangen ende Schorpioenen, al van papier gesneden ende daer op gepapt: Om den hals een halsbandt gestoffeert van alderley schandelijcke dieren: De handen waren bloedich, ende droech in d'eene een bloodt bloedich zwaerdt met een hert met gescheurde privilegie, in d'ander een brandende Fackel, met de coorde van Armoede, daer sy t'Ghemeents wel-varen aen leyde.
3.
Ende na dien is gevolcht een Schrickelijcke vreese, gaende tusschen Zwaerden, in d'eene handt eenen Boghe, in d'ander een Cinckroer, beyde gespannen, ende met t'scherp naer t'lijff, als schrickelijcke saecken ende periculose vreesachticheyt mede brengende. t'Cleet was verciert met omsiende vreesachtige loopende Hasen, ende Ulen, die by nacht vliegen, ende door vrese van anderen gevogelten, die niet durven by daegh te voorschijn comen. zijn hayr stondt als borstelen, recht over eynde, ende ging al omme siende als een mensch vol vresen.
4.
Hier nae volchden een schrickelijcke bloedige Doodt,
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
dragende in d'een handt een pijl, in d'ander een gebroken uyr-glas.
5.
En is noch gevolgt een quade Faem: droech in haer handt een Trompet, daer onder hingh t'Serpent Hydra geschildert, hebbende een cleedt besmet met veel zwarte plecken als oogen, met welcx gelijcken t'aensicht mede ontciert was.
6. 7. 8.
Zijn noch gevolcht drie grouwelijcke wrede Tyrannen: Namelijk Caligula, Nero, Domitianus, de welcke haer daden (ofte immers een deel van dien) droegen in haer schilden.
Nero, hadde opt hooft en Lauweren crans, de blaen aende eynden verciert met Loveren: voor inde spanninge met een Medaellie van Loveren, d'ander hadden elck opt hooft een Croon gemaeckt van dick papier, verciert met geele Foelgie, de Gesteenten gecoleurt met waterverwe, alle de swaerden waren houdt, met foelgie overtrocken.
Die t'Blasoen droegen, waren twee Ionghskens, gecleedt met Ruyter-rocxkens van roodt toylet hangende moukens met wit passement gecoort, t'hooft verciert met Cranskens van Speelcoorn, de dgien, armen ende hals bloot, witte brooskens, mede bestreken met root, gelijck oock alle de andere voorgaende van gelijcken gecoleurt waren met root toylet.


        
        
    

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Haghe. Wel'com aende poort, aende Camer, Met genuchten.

Gelyck Aurora t'gevogelte doet verjubilereeren, 
Dat elck met sang, looft zijn schepper mits desen, 
Zoo verblijdt es ons herte, door dat ghy comt vereeren  
d'Acoleykens wit, ghy Koorenbloemkens gepreesen, 
En dat Met genuchten, daer elck by wil wesen: 
Dus wy nae u verlangen met begeerlijcke sinnen// goet, 
Ghy Const rijcke geesten, daer voor Momus moet vreesen: 
Den bedroufden ghy verheught, en t'herte van binnen// voet. 
Welcom heeten wy u Broeders, met recht elck u beminnen// moet. 


    Antwoordt.

Wy bedancken u Witte Acoleykens Broeders goetgunstich, 
Vanden Welcom die ghy ons doet al hier present: 
Ons lust is t'aenhooren Rethorica constich: 
Oock te zien de schoone blomkens hier zijnde ontrent. 
Om ons te verthoonen, comen wy mede bekent, 
In dees vermaerde Stadt Leyden zonder duchten, 
Ons Intrey te doen, by u, daer Liefd' is t'fondament: 
Dus laet den spotter Momus wijcken en ons vluchten, 
Zo mogen de Korenblommen u loven Met genuchten. 




{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verclaringe vanden Intrede vande Camer vanden Haghe, die vertoont hebben de Tyrannie vande volgende drie Keyseren, ende dat met veerthien persoonen.

1.
De Keyser Maximianus, gecleet met een rocxken opte antijcksche maniere, geschildert met Morisken, t'lijf witte Foulgie, met Griffoenen tegen den anderen, door de morisken boxen van out linnenn, root geverwet, Laerskens van root Besaen, gecleet met een Mantel ter aerden toe hangende, van blaeu Bolcraen, met Morisken geponst, opt hooft een manier van een Hoet, gevoert met Zeyl-doeck, verciert met een Croon van foelge, de Armen ende Dgien naeckt, hadde aen de slincker arm een Schilt, daer t'hooft van Medusa op stont, ende inde rechterhandt een Strael, voor met weerhoucxkens.
2.
Galerius Maximianus, gecleet als de voorgaende, maer zijn Lijff was geluw' met swarte Morisken, de Mantel root Linnen, met witte ende roode foelge, Damast werck, den Brouck out linnen, overtrocken met lijff verwich papier, met witte Morisken, de Laerskens wit, t'Hooft met een Laurier-krans, de Armen ende Dgien naeckt, hadde in zijn rechter-handt een Swaert van Hout, met Foulgie overtrocken.
3.
Maximus, gecleet als de voorgaende, t'Lijff groene Foulgie, schilpsgewijs opden anderen genaeyt, op out Zeyl-douck, den Brouck zeyldouck, met papier overpapt, de Mantel geel Linnen, geponst met doncker gelu Damastwerck, op t'Hooft een Laeuriercrans, inde hant een Sabel van Hout, met Blick becleet, de Laerskens wit Besaen, Armen ende Dgien naeckt.
4.
t'Opgeblasen hert, met een Keurs van blaeu Bolkraen, t'overlijff geel Lijwaet, ende geponst met Damastwerck, hadden inde hant een houten Hert, met Paus-veren rontomme, was noch becleet met een cort Mantelken van root lijwaet, geponst met Damastwerck.

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.
Lust tot Boosheydt, hadde een antijcx Rocxken op oudt zeyl-doeck gepapt, blaeu weerschijn, dgien en armen naect, een stormhoet van seyldoec, overtrocken met Foelgie, Brouck geel papier, op zeyldoeck gepapt, laerskens van blaeu bolcraen, inden rechter-handt een Zwaerdt, met Foelgie overtrocken, inde slincker-handt een brandende Fackel.
6.
Onrechte heerschappie, met een lange Ruyter-rock, van oudt zeyldoeck, met papier overtrocken, root, met witte Morisken, voor ende achter elck een Ovael, d'een d'aerde, d'ander t'water, de benen ende armen naeckt, opt hooft een stormhoet gelijck de voorgaende, inde handt een Lancie met een Banderolle van root linnen, daer op geschildert d'aerde ende t'water, opt lijff een houten Sabel.
7.
Valschen Gods-dienst, gelijck een Bisschop, op t'hooft een Myter van zeyldoeck met papier gepleckt, een roodt linnen bovenroc, en een linnen onderroc, met fraengien beschildert, de armen naect, inde rechterhandt een cleyn vergult beeldeken, inde slincker handt gesegelde bullen.
8.
Grouwelick torment, een arm persoon, met een rocxken van gemaselt papier, daer drye hoofden op geschildert stonden, Broucken van papier, op zeyldoeck gepapt, armen ende benen naeckt, bloodts hoofts, inde een handt een Swaerdt van Foelgie, inde slincker-handt twee boeyen, met een Keten van papier ende een gheessel.
9.
t'Knagende hardt, een Vrou persoon, t'bovenlijf van zeyldoec met papier uyten paersen overtrocken, t'onderlijf paers linnen geponst, de armen bloot, t'hayr doorlopen met gedroochde ael, inde handt een houten Hert.
10.
Schrickelijcke vreese, een man persoon met een rocxken van zeyldoeck, met blaeu papier overtrocken, daer een doodtshooft in stondt opten borst, de Brouck zeyldoec met gecoleurt overtrocken, hooft, armen ende benen naeckt, gingh met gevlochten armen.
11.
Veelderley plagen, een manspersoon, gecleedt met gemaselt papier op zeyldoeck, daer wormen en slangen op stonden, soo wel opt rocxken, als bocxen, armen hooft en benen naect, had in de handt een papieren beecker buyten om met wit blick.

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

12.
Ruineringhe, een man persoon, met een roxcken ende brouck zeyldoeck, betrocken met gecoleurt papier, met zwerte Morisken, opt hooft een stormhoedt, gelijck de voorgaende, benen ende armen naeckt, inde handt een Zwaerdt van houdt, ende aende slincker-arm een Schildt daer de hoofden der drie Keyseren in stonden.
13.
Memorie, een vrou persoon, t'lijfken root papier, op zeyldoeck, de beurse root oudt linnen geponst, opt hooft met groene bladeren, d'armen naeckt, inde handt een schaellie van graeu papier, geteyckent Memoria, ende inde ander handt een griffie.
14.
Fama, een Vrou persoon, met een lijfken van blaeu bolcraen, de keurs geel linnen, met een foelgien boordt, inde handt hebbende twee Trompetten, d'een zwardt, d'ander met foelgien beleydt, de armen naeckt: Draecken of Vleermuys vlercken van stijf papier, beschildert met oogen.


        
        
    
Leyden.
 Wel'com aen de poort aen de Camer, In Liefde groeyende.

Den geest die zweeft, en onsienbaer voor d'oogen// is. 
Maer wist elck mensch waer hy heenen zal gaen.  
t'Blijckt aen u, en alle dees geesten, die de herten met const doortogen// is 
Want In liefde groeyende doet alle ondeucht in deuchden verstaen. 
Comt mede-Broeders helpt vereeren, die hier althans zijn ter baen, 
Om const te openbaren prijsbaer voor alle saecken, 
Als diet Uyt Ionsten begrepen hebben gedaen 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Liefden accoort, Aensiet Liefde doen vermaecken 
Die Met minnen versamen: Liefde boven al therte doet blaecken. 
In liefden getrou, daer altijt Liefde moet blijcken: 
Trou moet blijcken, dees houwen Rethorica in waecken. 
Met genuchten, zoo behoortmen te Rethorijcken: 
Mits Liefde is t'fondament, wilt daer niet van wijcken. 
V Orange Lelykens wy groeten tot een verschoonen 
Als Broeders by een op gevoedt, en onder een dack woonen. 


    Antwoordt.

U Vrientlick groeten tonswaert dat hier elck eendrachtich// hoort 
Doet ons O trouwe Broeders, int hert verjubileren, 
Daer van wy u danken die hier laet blijcken crachtich// voort 
Dat by u plaetse heeft dit zuyver waerachtich// woort, 
Liefde is t'fondament, en blijft zonder cesseren. 
O Acoleyken wit t'welck Rethorica doet floreren 
Die langh onder voet lach duer Zoyli practijcken, 
Zy verheft nu haren standaert, men zietse domineren: 
Door veel constige Constenaers begaeft vol Rethorijcken, 
Die van veer commen besoucken des schoon Leytsche wijcken, 
Ia heerlick verciert zijn en nu ter Stadt in treden, 
Ghy ontfangtse minnelick zoo ghy voorwaer laet blijcken, 
Dus willen wy ons oock als van Rethorices leden, 
Simpelick vertoogen tot vereeren der Stadt vol vreden, 
Van ons Orange Lely, aensiet zulckx in danck// fijn, 
En weest daer by gedachtich Broeders uyt reynder zeden, 
Dat wy In Liefden groyende noch in consten teer en kranck// zijn. 




{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verclaringe vanden Intrede vande Vlaemsche Camer tot Leyden, die uytgebracht hebben de Tyrannije, door de volgende twaelff Persoonen.

Eerst ende voor aen is gedragen het Blasoen vande Orange Lelie van twee jonge Maeghden, gecleedt int wit, hebbende aen Velt-tekens oft sluyers vande coleuren der Stadt Leyden, te weten wit en root, ende in haer handt elck een Orange Lelie.
Daer naer volchden twee Trommel-slagers met eenen Pijper, hebbende roode bonetten, met witte pluymen, witte wambaisen, roode broecken, witte neerhoosen, ende roode schoenen, sluyers met Stadts coleuren.
Daer naer volchde den Vendrich, metten Vendele, oock int wit, met roode schoenen, eenen sluyer van Stads coleuren.
Daer naer (om te bewijsen het leven der Tyrannen, ende hoe sy voor ende nae haer doot hebben gevaren) zijn gevolgt twaelff Tyrannen, alle met bloedige handen, ende roode schoenen, om daer mede te bewijsen, den bloedigen aert der Tyrannen.
1.
Die voor is getreden, is geweest Caym, hebbende op zijn hooft een rou hayr, aen t'lijf gecleet met rouwe vellen, hebbende inde rechte-handt een Kaecxbeen, aende slincke arm een Schildt, daer Abel doot in lach: ende Caym moste vluchten voor d'oogen Gods.
2.
Hem volgde Pharao, gecleet op de maniere van Egipten, met een lanc kleet, gestoffeert, de Flanckaerts om t'lijf, ende boven aende armen van Klatergout: hebbende eenen antijcxen hoet, met een Croon daer op: inde rechte handt een Lancie, met een bloedige roode Vane: aen den slincken arm eenen Schildt, daer in stont den uyttogh der Kinderen Israels, ende hoe Pharao haer vervolgde, ende in t'Roode meyr met al zijn volck verdronck.
3.
Volgde Cyrus, een Coninck der Persen, de welcke dien
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Schitien groote Tyrannije hadde aengedaen, ende den Soon vande Coninginne Tomyris, hadde omgebracht. Desen Coninck was gecleedt met een antijcxen Wapenrock, met Flanckarts gestoffeert: een antijxe Hooftwapen daer een Croon op: inde rechte hant een bloot Swaert: aenden slincken-arm eenen Schilt daer in stont de Coninginne Tomyris, hebbende het afgehouden Hooft vanden Coninck Cyrus, ende steeckt dat in een Kuyp met bloet, ende zeyt: Drinct nu bloet daer ghy naer gedorst hebt. Sy hadde den Coninc Cyrus tweemael hondert duysent mannen afgeslagen.
4.
Volgde de Coninc Tarquinius Superbus, seer antijcx hoogmoedigh gecleet, met Flanckarts op zijn Romeyns van Klatergout: hy hadde op zijn hooft een seer antijcx Hooftwapen, met een Plumagie tot schier achter aende knien: ende voor eenen tros Pauwenveren, de hoveerdye beteekenende, ende een Croon op t'Hooft: inde rechte-handt eenen Scepter: inde slincke-handt eenen Schilt, daer in stont, hoe den bode vanden Sone Tarquinius, brieven brengende, geen antwoort en krege, dan dat Tarquinius al de Coppen van het Dul-cruyt af smete: daer hy mede te kennen gaf, dat den Soon oock soo soude de principale, die hy in zijn gewelt hadde, den Cop af-smijten. Noch stondt daer neerderwaerts geschildert, hoe dat Tarquinia, de huys-vrouwe van Tarquinius, met haren Wagen reet over haer eygen Vaders Lichaem, dat zy op straet vont, t'welc haren Man omgebracht hadde, om selver inde plaetse van hem, Seruius Tullius geheeten, Coninck van Roomen te zijn. haer eynde staet inde Ballade verclaert, namentlijck, dat zy elendich, in Ballingschap, om haer boosheyds wille, gestorven zijn.
5.
Volgde Mithridates, hebbende oock eenen antijckschen Wapenrock, met een antijx Hooftwapen, daer een Croon op: inde rechter hant hadde hy een bloot Swaert: inde slincken arm eenen Schilt, daer in stondt eenen Toorn, die van veel volcx belegert wort, want Mithridates worde, om zijn Tyrannie vervolgt: ende ten lesten geen uytvlucht siende, vloot hy op eenen Toorn, daer hy hem dese (door een van zijn volck) ombrengen: t'welck inden Schilt geschildert stondt.

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

6.
Volgde Phalaris, oock antijcx gecleet, met een Hooftwapen ende Croon daer op, inde rechterhandt hadde hy een Scepter, aenden slincken arm eenen Schilt, daer in geschildert stont den Metalen Os, met vier daer onder, daer hy veel van zijn ondersaten al levende heeft doen insteken, ende also harer veel heeft omgebracht: ende wort inde Ballade verclaert: te weten, dat hy ten lesten vande Ghemeente inden selven Os is geworpen, ende is also met het selve torment is omgecomen.
7.
Is gevolght Herodes, oock antijcx gecleet, met een antijcx Hooftwapen ende Croon daer op: inde rechte handt eenen bebloeden Pongiaert, als een moorder: op den slincken arm eenen Schilt, daer in stont, hoe de knechten Herodis, de Kinderen ombrochten. Den zin, ende staet, vint inde Ballade.
8.
Volgde Caius Caligula een Roomsch Keyser, gecleet opt antijcx, seer rijkelijck, met Klatergout gestoffeert, een cierlicke hooftwapen, met een Keysers Croon daer op: inde rechte-handt hebbende een Swaert: aenden slincken arm eenen Schildt, daer eenen Keyser op een Colomne stondt, die aen gebeden werdt, ende hoe hy, om zijn wreetheyt, van Cherea doorsteken is.
9.
Is geweest Nero, ooc antijcx gecleet, zijnen rock was geschildert vol vierige vlammen, om dat hy een Brantstichter was, ende Romen verbrant hadde, hy had een antijcx hooftwapen, met een Keysers Croon daer op, inde rechte hant een bloote Sabel, aen den slincken arm eenen Schilt, daer in stondt een onweder, ende eenen Coninc, die vervolght wert, ende in zijn eygen swaert valt. Op den eenen houck stont Romen en branden.
10.
Is geweest Antonius Bassianus, oock antijcx gecleet, den rock, als Keyser, met Arenden geschildert, de Vlankaerts met Klatergout, opt Hooft een antijcx Hooftwapen, met een Keysers Croon, inde rechte handt een Lancie, aen den slincken arm eenen Schildt, daer in stont geschildert eenen Keyser, doorstekende zijnen Broeder, aenden hals van zijn Moeder hangende. Desen heeft daer na zijn Moeder getrout: ende om zijn wreedtheyt, is hy van Martialis doorste-

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

ken: nederwaerts stont geschildert, daert Lichaem doot lach, hoe zijn Moeder ende Huysvrouwe, haer lieten in haer eygen Swaert opt selve Lichaem vallen. Dit is zijn eynde.
11.
De Keyser Maximinus, desen was oock op t'antijcx gecleet, met eenen Arent op de borst, ende fray met Klatergout verciert. Desen had opt hooft een antijcx hooftwapen, ende een Keysers Croon daer op, inde rechte handt een Lancie, aen den slincken arm eenen Schildt, daer in stondt eenen Keyser, die van zijn eygen knecht in zijn Tente doorsteken is.
12.
Attila Hunnorum Rex, die genaemt worde, De gheessel Godes, ende was oock antijcx gecleet, zijnen rock oock met vierige vlammen, gestoffeert als een groot Brandtstichter, die veel Landen ende Steden verbrant heeft: hy hadde in zijn rechte handt een Geessel: aen den slincken arm een Schilt, daer in stondt een Geessel, comende met een handt uyt de Lucht: Steden ende Vlecken stonden en branden: ende hy Attila lach daer int midden, geborsten zijnde van Wijn.

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

De voorseyde Cameren, zijn aende Zijlpoort op een Toneel aldaer aldus ontfangen, den 26. Mey 1596. naer middach ten een uyren, by  xi. Broederen van Liefd' is t'fondament, met vliegende vendel ende drie Blazoendragers, die al gecleet waren met Rocken van incarnate gefriseerde Bay, geboort met geconterfeyt silver en gout passement, deur malcander gewrocht, van welcke den Keyser, Prins, ende Factoor (gaende in eene gelede) aen hadden Rocken ter aerden toe, geboort met gelijcke geconterfeyt gout passement, ende de ander acht broeders (die twee ende twee voor den Keyser, Prins, ende Factoor, henen gingen) waren haer Rocken tot over de knien toe lang, omgort met rode ende witte sloeyers, de mouwen van gestijft camericx doeck, daer onder root linnen gelict, groene gebreyde neerhosen, witte schoenen, ende graeuwe gespickelde hoeden, met banden van rode en witte sloeyers, de Blasoendragers Rocxkens van gelijcke bay, maer cort met mouwen achter aen. Ende zijn de zelve Cameren geleyt Marendorp langs, verby de Reynsburger Poort, de Bostel ende Sinte Anthonisbrugge over, Rapenborch ende Steenschuyr  langs, d'een zijde vande Osterlinx plaetse  henen, ende d'ander zijde wederomme, de groene brugge over, Steenschuyr by de Loy halle henen tot aende Nieuwe brugge de Nieustege deur, Sint Pieters-kerck-hof over, de Dief, ende Mandemakers stege deur, tot daer dese nagenoemde Herbergen stonden, daer elcke Camer was geforiert, ende met dese gedichten gesaluteert werden, als volcht.



{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Maetclinckent-gedichte.]

Maetclinckent-gedichte, gepronuncheert, 
By die vande Witte Acoleyen, 
Alsmen de Cameren heeft geforeert: 
Daer zy naer Loting waren bescheyen. 

    
        Goude.

        
Dees herberge vry, is Liefbroeders dy, 
Eel Goudblomkens, niet ondorper, 
Als ander daer ghy, oock zout wesen bly, 
Als in desen gulden Corper. 
Den dranck die ghy vint, uyt jonsten bemint, 
Laet die vrolick zijn uyt gonsten gepepen, 
Goede ionst ontbint, En weest eens gezint, 
Rethorica heeft Uyt jonsten begrepen. 


    
        Catwijck op Zee.

        
Ghy Kempenblommen, niet om volsommen, 
Thoont ghy u In liefden accoort, 
Dies ghy alommen, zijt wel gecommen, 
Daer Liefd' is t'Fondament, het woort, 
Dees herberch schoon, alhier ten thoon, 
Is voor u:  draecht naer t'behooren zorch, 
Dat liefd' ydoon, woont inde Croon, 
Zeer constich gemaect tot Norenborch. 

    
    
        Vlaerdingen.

        
Den Akerenboom, is zeer wellecoom, 
Uermits zy ons van als gerieft, 
Met huysingen vroom, oock Schepen op t'stroom, 
Tot smenschen nut, zy Aensiet Liefde, 
Inde herberch gaet, die hier voor u staet, 
Hout daer eerlick zonder Confuys school, 
Rethorica raet, dat ghy drinckt op maet, 
Het bier ghy vint, inde Cabuys Cool. 


    
    
        
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Rotterdam.

        
Met Minnen versaemt, zoo het recht betaemt, 
Datmen Verzaemt met minnen, 
Dus broeders vernaemt, van dat ghy hier quaemt, 
Uerheuchden harte en zinnen, 
Die wy ons vermeyen, Blaeuwe Acoleyen, 
Als die Const, uyt vele pitten, carent, 
Daer ghy zijt bescheyen, doet uwer intreyen, 
Neemt aen uyt ionsten thuys vanden witten, Arent. 
    

    
        Haerlem, Ionge Camer.

        
Gelijck den Wijngaert, van hem zelfs heeft zijn// aert, 
Zijne vruchten voorts te brengen, 
Zoo ghy oock med' fijn// baert in desen termijn// waert, 
U vruchten, met groot verlengen, 
Uoorts te brnegen, ziet Edel Rancken wiet, 
Mocht benijen, en t'harte vol stack, 
Maer uyt liefden siet// wy laten niet, 
U te leyden in dese Wolzack. 
  
  
    
        Haerlem, Vlaemsche Camer.

        
De Witte angieren, in den Test zeer fiere, 
Ieuchdich staet, onder t'shemels douwe, 
In elcken quartieren, den mensch neemt plaiziere, 
En bloeyen In liefden getrouwe, 
Ghy vint hier propijs, voor u een Logijs, 
Daer ghy zult commen u verstandt scherpen, 
Rethorica wijs, zal geven advijs, 
Alhier in t'Belegge van Handtwerpen. 

  
    
        Catwijck opten Rijn.

        
Edel Coren-aren, die Constelick verclaren, 
Die conste der Reden-rijcken, 
Uyt u men vergaren, des menschen welvaren, 
Met recht schrijft ghy, Liefd' moet blijcken, 
Hier int Fransche Schilt, doch in trecken wilt, 
Om u aldaer nu wat te rusten, 
De onruste stilt, schout den Bacchus milt, 
In Conste wilt u verlusten. 


  
    
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Haerlem, d'Oude Camer.

        
Speelcorenken jent, ieuchdich excelent, 
Wiens fame, als een bazuyne, 
Clinckt al om omtrent, ondert firmament, 
Dies inden gulden Fortuyne,  
t'Bier daer ingeleyt, voor u is bereyt, 
Om u Broeders, te vereeren, 
Morgen ons verbeyt, zoo ons Chaerte zeyt, 
Om u zelven te presenteren. 

  
    
        Haghe.

        
Ghy die Met genuchten, en edele vruchten, 
            Dus bycomt, in deser Eeuwe, 
En Leydsche gehuchten, wy u zonder duchten 
Logeren inden Roden Leeuwe, 
O blom vercoren, die wy naer behoren, 
Achten voor smenschen onderhout, 
Geleerde Doctoren, men in u besporen, 
Op wien den mensch hem meest betrout, 
Al ist dat hem namaels berout. 

  
    
        Leyden Vlaemsche Camer.

        
Gelijck was in Eden, niet zijnde den tweden, 
Maer den eersten Lusthove schone, 
Den Bome der Reden, en van quaet beleden, 
In t'midden aldaer stont ten thone, 
Zoo lustich plaisant lieflick abondant, 
Is u Orange Leli, bloeyende, 
En heerlick geplant, alhier in Hollant, 
En blijft altijt In Liefden groeyende. 




{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Andere gedichten.]

Andere gedichten, by de Broeders vertaelt, 
Der Acoleyen wit, smaendaechs smorgens t'achten, 
Als zy de vijf Eerste Camers hebben gehaelt, 
Om te leyen op Tonneel, aldaer haer verwachten 
Rethorica met die Nimphen van haer geslachten. 

  
    
        Govde.

        
Wy groeten Uyt Ionsten, de Goutsblomkens geeert,  
Die haer hier alrede hebben gepersoneert, 
Om op het Tonneel Rethorica te verthonen, 
Tleven der Tyrannen, wat haer heeft gemoveert, 
Dat zy over t'volck Gods, hebben getyrannizeert, 
En wat zy voor of naer, cregen tot belonen, 
t'Welck ghy bewyse zult, met dese derthien personen. 

  
    
        Catwyck op Zee.

        
De Kempenblomkens, wy zeer hartelicke groeten, 
Die al gereet, gepersoneert, ons hier ontmoeten, 
Willich wel geresolveert, elcx in haer gelegie, 
Om op Tonneel, met ons te gaen, om drucx verzoeten, 
Rethorica te verthonen, t'beestelick wroeten, 
Der tyrannen, welck zomtijts schijnt maer een Comedie, 
En nochtans hier en hier namaels heeft een Tragedie. 


  
    
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Vlaerdingen.

        
De groen wassende Akerboomkens, binnen Vlaerdingen, 
Zo men die als den Sirenen, hoorde voorwaer// zingen, 
Verby zeylende, zout ghy daer moeten arriveren, 
Dies wy u, uyt jonste, van conste, nu te gaer// dwingen 
Met ons te gaen opt Tonneel, en daer openbaer// bringen, 
Dat t'leven van een tyran, zijn eynd' is een groot verzeeren, 
Dit zuldy verthoonen, Rethorica ter eeren. 

  
    
        Rotterdam.

        
Wy gelijcke blomkens, uyt-gezondert de coleur, 
Van een wesen, een cracht, en van een nateur, 
En alhier goet jonstich, met Minnen verzamen, 
Verzoucken zeer vruntlicken, dat ghy ten faveur  
Van Rethorica, afbeelt der Tyrannen rigeur, 
Haer loven, haer beginne, haer eynde, met namen, 
En hoe zy meest al elendichlick omme quamen. 

  
    
        Haerlem, Ionge Camer.

        
De Lofrijcke Rancken, daer Liefd' is boven al, 
Moeten wy Saluteren, hier in t'Leydsche dal, 
Die algereet staen, in haer personeringe, 
Om te comen op Tonneel, al waer elck zal 
Verthonen t'leven der Tyrannen, in dien geval 
Wilt met ons gaen, tis Rethorices begeringe, 
Ten exempel vanden quaden, den goeden tot leringe. 




{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prologvs.
 Rethorica Ontfangt de Cameren.

Noyt blyder dach, noyt vrolicker van geest, 
Ick mijn dagen des levens en hebbe geweest, 
Dan nu, om dat ick in mijn presentie, 
Mijn Discipels aenschou, die nu vereeren mijn feest, 
Die so lange jaren onder t'Cruys saten bevreest, 
Deur der Tyrannen gewelt, die welck met violentie 
Mij wilde heel uyt roeden, maer deur patientie 
Heb ick haer verwonnen, en ben gecomen in mijn eersten staet, 
Deur hulp mijns overicheyts, dien ick bewijs reuerentie, 
Als Graeff Maurits, Staten des Lands, en mijn Magistraet. 
Want dit gewracht is alleen door haerder daet, 
Die ick schuldich ben altoos te obedieren, 
Dus heet ick v O Broeders (deur haeren raet,) 
Hertelic wellecom, als Broeders met eeren, 
t'Gaet wel als Broeders t'samen accordeeren. 
    




{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier ontfangt Rethorica 

de Camer vander Goude.

    
Ende om dat der wreeden Tyrannen gewelt 
Altoos den vroomen heeft bitter ghequelt, 
En in schijn van pays haer bedriegelijck honen, 
Soo heb ick mijn Chaerten over al bestelt. 
Om te hebben bewijs, soo daer aff vermelt 
Warachtige Historie, en wilt niemant verschonen, 
Het leven der Tyrannen, hoe, en wat een belonen 
Sy oyt verworven hebben voor haer doodt, en naer. 
Soo vraegh ick het Gouts-bloemken, dat hem hier comt thonen 
Constich, zijn werck Uyt Ionsten begrepen eenpaer, 
Dat ghy mijn hier wilt vertellen claer. 
Den sin uwes Intrees, doet mijn triumphant// weten, 
Op dat elck een de sin hoort openbaer, 
Want woorden in personering gesproken, doent best verstant// weten. 



        
        
    
Ballade op den Intrede vande Camer vander Goude.

Alsoomen in d'oude Chronijken vint veel beschreven 
Van Tyrannen, hoe bestaen heeft haer leven, 
Ende hoe zy haer Landen hebben geregeert, 
So leestmen van Antiochus, vol felheyds geschreven,Iosephus int 17. bouck cap. 9. 
Oock Herodes de groote daer beneven: 
Mede wat quaet dat Nero heeft geuseert. 
Domitianus, en meer ander, soo Orosius leert.Oros. int 7. bouck cap. 12. 
Noch vintmen van Astiages, en Cambyses zijn zoon.Herod. lib. 1. 
Eenen Popiel Coninck van Polen wilde zijn geeert, 
Dede doden zijn Oomen, om alleen te hebben de Croon:Munster. 
Maer van Godt heeft hy ontfangen zijn rechte loon: 
En dese alle zijn niet te vergelijcken 
By het gheen dat wy u hier betoogen schoon, 
Als Carolus de negende, Coninck van Vranckrijcken, 
Diese in wreedtheydt te boven gaet, alst mach blijcken. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Den morgen Wecker bescreuen door Eusebium Philadelphum.Nae Coninck Francisco de tweede zijn doot, 
Heeft desen Carolus (verstaet het exploot) 
Zijn begin genomen om te regeeren machtich. 
Oock door vals ingeven, en zijn Moeder van herten snoot, 
Heel Vranckrijck geverwet met bloede root, 
Veel moordadige feyten te wege gebracht crachtich, 
Alle gerechte statuyten omgekeert, onvoordachtich, 
Volgende eenen valschen bloedtdorstigen Raet, 
Die hem sulcx in gaven: daer nae gesochte onsachtich 
t'Abrogeeren alle goede Wetten, instellende t'quaet, 
Bewijsende daer mede den jngeboren haet, 
Dien hy oyt op zijn onderdanen heeft gedragen: 
En dit heeft hy te wege gebrocht, metter daet, 
1572Int t'Iaer twee ende t'seventich, het is te beclagen, 
En by veelen noch indachtich, diet met oogen sagen. 
 
Carolus nu gecomen wesende int regiment, 
Heeft hem tot vrede (soo het scheen) wel gewendt: 
Maer weynich trouwe is by hem bevonden. 
Oock Catharina de Medicis, zijn Moeder wel bekent, 
Die vol nijts, en boosheydts was gelijck t'Serpent, 
Heeft gesocht, dat den vreede mocht zijn verslonden, 
Hier in heeft sy bethoont haer valsche gronden, 
Waerom men haer by Iesabel mach gelijcken voortaen. 
Noch voughde hem daer by ten sefden stonden, 
Bloedtgierigen raedt, hem comende snellick by gaen, 
Oock inblasende t'fenijn, daer door hy brengt, hoort t'ver maen, 
Het moorden, en t'verderven, over de gantsche Gemeent: 
En de geveynsde Raedt doet hem t'quaet verstaen, 
Waer door hem t'herte noch meer werdt versteent: 
Maer naemaels, van Godt werdt hy vercleent. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu, door geveynstheydt, en den Raedt bloedtgierigh, 
Hem getrocken hebbende tot alle quaet onmanierigh, 
Soo brengt hy Tyranny, tyrannichlick te weghen 
Die nu vooghdye hebbende, seer onbestierigh, 
Gingh het daer bewijsen met toorne vierigh, 
Over die tot vred', en t'Evangelium waren genegen, 
Hittigh rasende over haer, datter meer is verslegen, 
Dan hondert duysent menschen, alst is gebleken claer. 
Het is een grooten beveynsden schijn, t'dient niet verswegen, 
Datmen een bruyloft toe bereydt, waer door sy eenpaer 
Meenden den Coninck van Navarre te dooden daer, 
Met meest al de Adel, soo t'heeft gebleken, certeyn, 
Oock is d'Admirael inden armen geschoten openbaer, 
Door toestooken des Hertoghs van Guyse pleyn, 
Die van dit feyt noch wilde zijn suyver en reyn. 
 
Den meesten Edeldom hebben sy t'leven benomen, 
Oock menich onnosel mensch, die waeren sonder schromen, 
Niet vermoedende eenigh quaet: maer zijn met verdriet 
Deerlick omgebrocht, gesmeten inde water stromen. 
Sachmen wel oyt meerder felheydt, van een Coninc comen 
Over zijn onderdanen? O, het is noyt geschiedt: 
By Nero, en Adriano is hy te gelijcke niet. 
Boven Commodo zijn Tyrany is streckende:Marcus Aurelius. 
Ia boven alle Tyrannen ter Werelt, alsment wel insiet, 
Want Steden en Dorpen was hy met bloet bevleckende: 
Maer Godt almachtigh was over hem verweckende 
Een ongehoorde straffe (soomen mocht bespooren) 
Voor zijn doot, aen hem, t'welckmen u is ondeckende: 
In zijn vleysch heeft hy gevoelt Godes tooren: 
Want Godt straft de boose, ende de zijn laet hy niet verlooren. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Prince. 
Den Prinselicken God, heeft hem gestrafft rechtvaerdigh 
Nae zijn verdient, soo hy wel was waerdich, 
Wesende een bloet vergieter: daer in scheppende vreucht. 
Zoo heeftmen ooc uyt zijn lichaem sien vlieten volhaerdigh, 
Het roode bloet, aen elcken canten onaerdigh, 
Stervende zoo in t'bloet, daer hy hem in had verheught 
In t'vergieten vanden onnoselen: maer de Heer vol deught, 
Is een vergelder, alsmen aen veel wel mach bemercken: 
En alle die haer leven niet en hebben geveught 
Nae Gods wet, en der natueren, in s'werelts percken, 
Sullen alle loon ontfangen, nae haere wercken. 
Ghy Vorsten der aerden, dit indachtigh zijt, onbenepen, 
En ghy Coningen, wilt u rijck met deucht verstercken, 
Want ghy zijt alle daer toe van Godt geschepen: 
Laet Liefd' in u t'Fondament zijn: Uyt Ionsten begrepen. 

U yt Ionsten Begrepen.


Goude.

By den Keyser gepronuncheert op t'ontfangen van t'Blazoen.

Wy dancken t'Goudtbloemken seer hartelijcken, 
Onse Const-lieve Broeders inde Reden-rijcken, 
Ghy die daer zijt Rijcklick in veel consten geslepen, 
Van u Heerlicke Blasoen, vol constige practijcken, 
Gelijck t'selve by de wercken mach blijcken: 
Onfangen wy vriendlijck, als uyt gonsten geschepen, 
Daer Liefd' is t'Fondament, ist al Uyt Ionsten begrepen. 




{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier ontfangt Rethorica de Camer van Catwijck op Zee.

Romvlvs Silvius, de alder eersten Coninck van Romen, 
Wijs, en cloeckhertigh, heeft met recht als den vromen 
Wapen gevoert, tegens zijn Stads bygepaelden, 
Overmits sy vyandelic den Ceninenses en Veientes dochter hadden benomen, 
Die de Vryers vanden Stadt toe-seyt waren te becomen 
Ter eeren, als geechte Huysvrouwen, daer sy na taelden: 
Triumphelijc hy den Vyant sloegh: en de vette buyten haelden. 
Den Coninck Acron bleef verslagen, en deerlick vermoort. 
Met alsulcken blijschap alsmen Romulum in Stadt haelden, 
Ontfang ick u Kempenbloemkens, In Liefden accoort: 
En begeer, dat ghy my doet u rappoort, 
Het inhoud uwes bewijs, dat ghy alhier comt heerlijck// thonen, 
Op dat  ickt recht verstae, van woort tot woort: 
Want nae verdienst, zal ick met prijs, u eerlick// lonen. 



        
        
    
Ballade op den Intrede vande Camer van Catwijck op Zee.

O Rethorica bloeme in aller manieren, 
Zijn wy Kempenbloemkens, om dedel const vercieren 
Minlijck tot u comen, zijnde in Liefden accoort, 
V hier by brengende, wreede, en wilde dieren, 
Te recht Wolven, Leeuwen, Beeren en wilde Stieren, 
Meer gelijc, dan menschen, door haer wreedtheydt ongehoort: 
Dus vaet onses Intrees meninge: Let wel op ons woort.  
d'Eerst die daer voor aenstaet is Tyrannich voorstel 
Off Tyrannye selver, soeckende roof, brant, en moort, 
Met bloedige handen, het gesicht heel wreedt en fel, 
Den welcken naer volgen alle Tyrannen seer wel, 
Zo ghyse dan op de rije hier wel cont mercken: 
Elck wil de meeste zijn, tot het quaet zijnse heel snel, 
Dus zijnse als wilde gecleedt, tot deser percken: 
Daer Liefde verjaecht is, moet wreetheydt haer verstercken. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inde Schriftuer suldy van veel Tyrannen vinden, 
Als Cain, Nemroth, Pharao, Saul, den bekinden: 
Maer om reden wil laten wy dusdanige varen, 
En zullen u van Romeynen en ander onrbinden. 
Titus Liuius. Plutarchus.Tarquinius Superbus is d'eerste tot dien inden 
Die Servium Tullium ombracht, soo wy verclaren: 
Al wast zijn schoonvader, hy wilde hem niet sparen, 
Om dat hy in zijn plaets een Roomsch Coninck sou wesen: 
Hy dodense alle die Tullij vrienden waren: 
En Tullia zijn vrou was zijnen raet in desen, 
Die met eenen Wagen reet, om te zijn gepresen 
Van haren man, diese d'eerste wou als Coninck groeten: 
Sy reet over haers Vaders doot lichaem, soo wy lesen. 
Sy mostet met quade doot in ballingschap boeten: 
Sulcx als den Tyrannen doen, sulcx sal haer ontmoeten. 
 
    Titus Liuius.Caij Marij, soo wel den Zoon als den Vader, 
Waren groote Tyrannen: en als een Landt-verrader 
Is den ouden uytsinnich gestorven een felle doot. 
Den zoon most vlieden: en als een quaet misdader 
Nam hy zijn selven t'leven: dus varense alle gader. 
Alst bleeck, dat beyde de Gracchi bleven legghen bloot 
Int velt, onbegraven. Cinna een Tyran, quam in noot, 
En wert met een furie van zijn knechten omgebracht: 
Offic. Cicer.Maer desen Phalaris was boven al een Tyran groot, 
Die metten metalen Os, die Perillus had gedacht, 
Menichte van menschen daer in stekende heeft versmacht, 
Die door het vier (daer onder gestoockt) mosten vergaen. 
Ten lesten, de Gemeente rasende, met gewelt en cracht, 
Heeft desen Phalaris den selven doot aengedaen. 
Menich Tyran heeft doch wel te recht zijn loon ontfaen. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Coninck Cyrus uyter maten Tyrannich en wreet 
Dede die van Schytien en heel Asiam groot leet: 
Maer werde int lest van Tomyris noch overwonnen: 
Sy sloech hen t'hooft aff, sy hadt een cuyp met bloet gereet: Herodotus. 
Seggende, drinckt nu bloedt, dat ghy gedorst hebt so heet: 
Zijn leven is bloedich ge-ent, soot was begonnen. 
Hoe is het bloet gestort: hoe is het lancx der straten geronnen, 
Doen Herodes al de kinderkens deed' ontlijven. Iosephus. Eusebius. 
Die t'seventich Rechters in Iudea niet en connen 
Zijn wreedheydt ontgaen, maer mosten al doot blijven: 
Zijn Huysvrou en kinderen, tot zijn wreetheydts verstijven 
Heeft hy omgebracht: maer heeft het moeten besueren, 
Van lit tot lit wet hy geplaegt: rou ginck hy bedrijven:  
t'Gewormte at hem t'lijff op: doots pijn deed hem trueren: 
Godt plaecht den Tyrannen, men siet het al om gebeuren. 
 
Nero een Roomsch Keyser, wreet en vol ongenaden, Suetonius. 
Is al om bekent, door zijn wrede daden: 
Hy heeft zijn Moeder doen dooden, en twee van zijn Vrouwen. 
De Christenen werden van hem vervolght, als den quaden, 
Geen wreeetheydt naer latende om haer te schaden. 
Paulus en Petrus, werden in elcx aenschouwen, 
Onder hem gedoot: maer t'most hem haest doen rouwen, 
Want hy werde van die van Romen voor Vyant verclaert. 
Hy vloot: een aerdtbevinge deed' hem grouwen: 
Vervolgt zijnde, doode hy hem met zijn eygen zwaerdt. Chronic. Carionis. 
Attila, oock een tyran, door zijn wreedtheydt vermaert, 
Heeft bedorven, Menschen, Steden, en Landen: 
Hy hiet de Geessel Godts, die daer niemant en spaert: Attila flagellum Dei. 
Hy is vol wijns geborsten, en gecomen in schanden, 
Die wraeck wert dick genomen, sonder menschen handen. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prince. 
Daer zijn noch veel Tyrannen geweest, en noch leven: 
Keysers, Coningen, Pausen, daer wy aff vinden geschreven, 
Van haer Tyrannije, en menige wreede daet: 
Zouden wy haer eynd', ende al wat sy hebben bedreven, 
Hier verhalen, den tijd tijdt sou ons claer begeven. 
Laesa saepius patientia furor fit.Maer Furia, die beduyt ons het eynde quaet 
Van alle Tyrannen, siet hoese daer staet: 
Tyrannich is haer leven, en Furia is diet loont, 
Zijnde door lijden onverduldich, en t'enden raet, 
Ist dat de gemeent raest, en niemant en verschoont: 
Dus brengt Furia menich Tyran om, waer hy oock woont: 
Maer geluckigh ist t'Lant, daer Liefd'is t'Fondament, 
Liefde maeckt eendracht: Liefde troost: Liefde die croont. 
Broeders, onfanckt ons Blasoen, ons liefde sy u bekent, 
Alsmen In Liefden accoort is, blijft elcx ongeschent. 

Gods Liefde blyft.


Catwijck op Zee.

By den Prins gepronuncheert opt t'ontfangen van t'Blazoen.

Het edele Kempenbloemken, alhier bescheyen, 
Wert hertelick bedanckt van ons Witte Acoleyen 
Van u heerlick Blasoen, vertoont rechtevoort,  
t'Welck ghy ter eeren Rethorica, ons gaet bereyen, 
Uyt jonsten, tot consten, gedaen u Intreyen, 
Ontfangen wy u minnelijck, soot behoort:  
t'Is Lieflick dat Broeders houden In Liefden accoort. 




{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier ontfangt Rethorica de Camer van Vlaerdingen.

Gelyck Tullus Hostilius, cloeck en vroom van gemoet, 
Den derden Roomschen Coninck, deuchdelick en goedt, 
Naevolger van Numa der voorstander van t'Vaderlandt, 
Als de Albanoysen met crijgh zijn Landt maeckten verwoet, 
Heeft door den Raet Horati clouck van verstandt, 
Zijn vyanden verwonnen selfs metter handt, 
En stelden met triumph nae huys zijn gangen: 
Met alsulcken feestelicken inhaelen, alsmen hem deden triumphant, 
Ick u Akerboomkens nu meede com ontfangen, 
Maer t'meest' daer ick heb naer verlangen, 
Is dat ghy my wilt van u Intree de rechte scientie// geven 
Op dat ick den sin incorporeer, en t'verstandt can vangen: 
Want wel verstaen, doet goede sententie// geven. 


        	    
            
        
Ballade opden Intrede vande Camer van Vlaerdingen.

Overmits dat den inhoudt der Chaerte vereyscht met woorden claer 
Het leven der Tyrannen, met een Tyran int openbaer 
Aff te beelden, door Intredende chierlijcke persoonen: 
En oock wat een beloonen dat soodanige meest te gaer, 
Oyt verworven hebben, voor haerlieder doot, en ooc daer naer, 
Uyt een gelooffwaerdige Historie, sonder verschoonen: 
Dies wy (uyt Eusebio den History-schrijver) verthoonen: Euseb. lib. 1. cap. 7. 
Herodes Ascalonita, Antipatris Zoon verwoet, 
Welcke Antipater in Idumea plach te woonenAphricanus antiq. Li. 18. ca. 16. 
By den Rovers: en is van jongs in t'boos leven opgevoet. 
Zo ist niet vreemts dat Herodes, zijn Zoon, so was gemoet, 
Dies metter tijt wt hem een woest leven rees: want den onvroomen 
Vergoot (door groote Tyranny) menich ontschuldigh bloetIosephus anti. lib. 1 ca. 5.[...] fol. 231. 
Dies zijn Hoff so vol clagens en doodens was vernomen, 
Dat hy daer over selfs naest in desperacy is gecomen. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen dese volgende Personagien machmen mercken wel 
Zijn Tyrannelick leven, al wast een Coninck in Israel. 
Waer heeftmen oyt deerlicker moort-feyt weten te gebeuren? 
Also Messiam te vervolgen: noyt vremder opstel, 
Siet, daerom deede hy sterven door moetwillich gewelt fel 
Euse. lib. 1. cap. 10.Soo meenich onnosel Kindeken, buyten recht off keuren. 
De knechtkens van twee jaer out en jonger mosten't betreuren 
Mat. 2. b. 16.All' diemen tot Bethlehem Iudea, in het Iootsche landt, 
End' in d'omleggende Vlecken vandt, dede hy verscheuren: 
Iere. 31. b. 15.t'Was deerlick voor de Moeders, daer hy zijn knechten dus sandt, 
Om een ontschuldich kints wille, dat hy doch niet en vandt, 
t'Welck (hoe wel hy't dachte) niet en quam tot yemandts beswaren. 
De Heer (als zijn volc ooc) had' van eerst tot lest zijn Vyandt, 
Maer t'is al niet tegens Godt te strijden, voor s'werelts schare: 
Hy can zijn Kerck wonderbaerlick bouwen en bewaren. 
 
O ghy wreede Potentaten, spiegelt u, (op dit termijn, 
Die noch hier in't leven den onnoselen vervolgende zijn, 
Ia verducken door valscheyt en gewelt aen allen zijden) 
Prouerb. 10. cap. 25.Aen Herodes: wiens hoocheyt, een wyll' tijdts wel hadde een schijn 
Maer siet: Godts toornige wraec, loont alle tyrannen met pijn 
Prouerb. 17. b. 11.Met grousame elendicheyt, comt hy haer bestrijden. 
Psal. 9. b. 36. Apo. 6. b. 10.t'Onnosel bloedt roept wraeck tot Godt, van die sy doen lijden: 
Alsmen hier wel mach mercken dat Godt zijn wraeck heeft gesendt, 
En sloegh Herodem miserabelick voor zijns doodts tijden, 
Ioseph. lib. 2. cap. 21.Met menichvuldige ellendicheit in zijn lichaem toegewendt: 
Psal. 32. a. 10.Als cortsen, schorftheyt, steecten, weedom en watersuchts torment, 
Buycgeswel, zijn schamelheyt rotte, vol wormen, hier gesproken, 
Inwendigen brant, honger, swaren hoest en eng-borstich ellent, 
Hy mocht niet ademen, lamheyt, vuylen stanc quam hem besoken 
Deut. 32. d. 35.Want den rechtveerdigen Godt, laet geen quaet ongewroken. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wraecke-Gods heeft hem geplaecht, dats kennelick, en oock verrast, 
En dwanc hem totter doot, die den Tyrannen schricklic aentast: Syrac. 41. 
Hoe-wel hem noch behaechde, in boosheyt langer te leven, 
Trock na Medecijns raet, in t' Bat, by Calliroe te zijn ontlast: 
Maer de wrake Godts, heef hem dies te meerder smerte toe gepast 
Dat hem alle zijn leden daer na voort hebben begeven, 
De Oogen zijn ingevallen, en van haer plaets gedreven: 
Godt sloech hem oock met geel-sucht: somma hy stanck als een pry 
Onpatientigh en ellendich, so men vindt beschreven, 
Eynde hy zijn leven, gemerckt, dats t'loon der TyrannijRegeerde 35. Iaer. 
Tijdtlick: maer na den doot was hy met dees pijn niet te meer vrij, 
t'Welck maer is, als d'aenwijsingh' zijn loons in s'werelys dallen  
 Hoe jammerlic, ellendich hy hier nae sal roepen, O wy: 
Want de Schrift dan sulcke toeseyt t'bitterste loon van allen, 
Des Heeren wraecke sal seer swaer over zijn vyanden vallen. Ierem. 25. Hebr. 10. b. 13. c. 27. 
 
Ghy Auditeurs, daer hebdy den sin van ons' Intreede gehoort: 
Hoe dat wy t'leven der gemeen Tyrannen brochten voort 
Door Herodem, aen wien men claer mach mercken: 
Hoe sy gestelt zijn, en ge-inclineert tot tyrannissche moort: 
Ia tot alle moet-willicheyt, en bloedvergieten, zuydt en noort, 
Buyten wet der natueren, plegende alle boose wercken: 
En alle sy haer meest tegen d'onschuldige versterken: 
Om daer aen tegebruycken haer fortse boos-heyt quaet: 
Smalick te verdrucken de gemeente der Christen Kercken: 
Want Godts vrienden hebben altoos (so sy noch zijn) geweest in haet: Genes. 4. a. 8. Syrach. 2. Matth. 10. c. 25. Acta. 14 c. 22. 2. Tim. 3. b. 11, 12, 13. 
Maer haer troost is Christus, die seyt den knecht is (in sulcken// staet 
Niet beter dan zijn heer, die gheen rust vondt, soo t'gebleken// is 
Maer werde in zijn kintsheyt, terstont vervolgt metter daet, 
Van Herodes, in d'onnosele kindren, t'welck een teecken// is: 
Dat een Tyrants hert altoos bloet-dorstich ontsteken// is. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herodes, (die een verkeert wreet Tyran was, in leven en aert) 
Heeft voor datum van t'geen u hier daetlick is geopenbaert, 
Noch bedreven, ontallijcke veel meer grouwelicke stucken: 
Soo wy die met Personagien al souden hebben verclaert, 
t'Waer hier ondoenlick, door lanckheyt van dien, oock onnut aengevaert: 
Hy bedocht noch Tyrannij op t'bedde, doen hem de doodt quam rucken, 
Geboot all' d'edelingen des lants, na zijn doot te doen bucken 
Totter doot: somma geen Tyran soo wreedt, die meer was gestelt 
Op d'arme onschuldige te belasten en te verdrucken. 
Ioseph. Antiq. lib. 16. fol. 175. Iosephus, lib. 1. cap. 7. Idem. Euseb. lib. 1. cap. 9.Heeft hy niet selfs natuerlicke kindren ter doot gevelt? 
Ia zijn eygen wijff oock (sonder oorsaeck) gedoot met gewelt. 
Brande oock de Boeken der genealogischer vermellinge, 
Over lang inde Tempel bewaert, waer uyt mocht worden getelt 
De geboort Christi uyt den Nazareen: t'was hem een quellinge. 
Genes. 50. c. 120.Maer practijck, noch gewelt belette noyt Godts instellinge. 

Den Akerboom tot Vlaardingen,
Aensiet Lieft.
Hout maet, in daet.


Vlaerdinghen.

Byden Factoor gepronuncheert opt t'ontfangen  van t'Blazoen.

Den Akerenboom, diemen niet en ziet vunstich// groeyen, 
Maer inde Rethoricke, zeer heerlick, en Cunstich// bloeyen, 
V, bycomste Broederen noyt yemandt en griefde. 
Dancken wy u, die tot ons quaemt zoo gunstich// spoeyen, 
Van u Blasoen, daer in men const ziet jonstich// vloeyen: 
Mits ghy u devijs en blomme daer in briefde, 
Waer uyt wy Witte Acoleykens, aensien de Liefde. 




{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier ontfangt Rethorica de Camer van Rotterdam.

De vierde Roomsche Coninck, Ancus Martius, van aert goetdadich, 
Sijn Landt ontweldight zijnde, seer ongenadich, 
Vanden Latinen, Fidenaten, en meer, diet quamen ruineeren, 
Die hy victorieuslic heeft verwonnen selfs handadich: 
Brachten hem in de Stadt daerse hem deden triumpheren, 
Deur welcke triumph' elck syn' moet so ginck vermeeren, 
Dat sy haer oeffenden in als, soo dat Ridderlick betaemt: 
Met sulcke liefden en eer, daermen hem mede ginc vereeren, 
Ontfange ick u, Blau Acoleykens met Minnen verzaemt, 
En begeer op u constrijcke vaetkens, so ghy oock zijt befaemt, 
Dat ghijt volbrengt, daer ghy om zijt gecomen, 
En verclaert my t'leven der Tyrannen, hoe die zijn genaemt, 
En hoe sy haer begin en ent hebben genomen. 



        
        
    
Ballade op den Intrede vande Camer van Rotterdam.

Grovwelick en boos is der Tyrannen leven, 
Schrickelicke wreedheyt end' moetwille quaet, 
Beminnende zeer end' meest voegende hen beneven 
t'Valsch beschuldigen end' pluymstrijckende Raedt, 
Toonende jegens de deucht, end' alle vrome bitteren haet, 
Zulcx dat hen weder volght zeer hardt end' quaet beloonen, 
Zoo voor als nae haer doot, schrickelick boven maet, 
Als t'Acoleyken blaeu, beeldt aff end' compt betoonen 
Met dees Persoonen hier, tot dees' Intrees verschoonen: 
Uyt d'Historie claer, byden Auctheurs vermaert, Sueton. in Neron. & Corn. Tac. lib. Annal. 13, 14, 15, & 16. 
Ons in geschrift gestelt, vanden Keyser (waert om hooren) 
Domitius Nero, die als zeer boos van aert 
Deur zijne wreedtheyt groot, end' moetwill zeer onwaert, 
Zeer werdt gedestesteert, end' wel te recht verdoemt 
Als een boos Tyrant, end' vyant des Vaderlants genoemt. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Nulli Nero officium delegauit, vt non adjiceret: scis quod mihi opus sit. & hoc agamus, ne quis quicquam habeat. Sueton. in Nerone cap. 32. Caeteram huius clausulae materiam apud eundem authorem, in vita Neron: & Cor. Tac. lib. Annal. 13, 14. 15, & 16. Vide. Domitius Nero, compt met den Scepter inde handt, 
Die (om t'misbruyc van dien) hier wert genomt, Gewelt: 
Daer aff zijn aenhangende Spreeckwoordt eensdeels geeft verstant, 
Neffens hen t'Valsch beschuldigen, end' Pluymstrijckende Raet, zijn gestelt, 
Waer naer den tyran zijn ooren gestaedigh heldt, 
Die hem in alle quaet doen voortgaen, end' verstijven,  
d'Een met Schijn van Recht gedeckt, tonrecht beclaeght end' scheldt, 
Die vroom, rijc oft machtich zijn, om die te doen ontlijven,  
d'Ander den tyran pluymstrijckende gaet gerijven 
Met zijn Harpe quaet genaemt Valsch loven: 
Oock tonrecht zeer verschoont, des tyrans quaet bedrijven: 
Naest voor dese gaen, tot veel menschen bedroven. 
(Die byden vroomen meest gehaet zijn end' verschoven) 
Schrickelicke wreedheydt end' Moetwille, affgrijselick 
Hier toonende haer werck, met teyckens bewijselick. 
 
    Sueton. in vita Neron. & Tac. lib. praedictis copiosè huius clausulae materiam pertractant. d'Een vervolgt bitterlic de persoonen hier vooren gaende 
Met Roof, Brandt, Banninghe ende Menigerley moort. 
d'Ander comt zijn gesel booslijck bystaende, 
Grouwelic in schandelicheyt, met Onnut verquisten, end' voort 
Met Sware schattinge hy booslick bespoort 
De hier voorgaende personen om die te bederven, 
Gelijckmen vande tyrannen gemeenlick siet end' hoort: 
Voor hun allen gaen bedruckt, gelijck die zijn verweesen tot sterven, 
Maeghschap, t'vroome Senaet, Edeldom, waert om t'rijc te erven, 
Religie, die hooch is te achten end' de Gemeent, 
Inden bandt, die doch alle vroome zoecken aff te kerven, 
Slavernye genaemt, die den tyran versteent 
Aen zijn Scepter vast hout, gelijck met hem vereent 
Schrickelicke wreetheyt end' Moetwill, doen gestadigh 
Alsoo in Tyrannie dominerende ongenadigh. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mer Tyrannie boos can niet duyrachtich weesen, Nero pauidus externis se credit, populum timet. Tac. lib. 15. Conspiratur in Neronem Tac. lib. supradict. Nero à senatu hostis declaratus, & vt maiorum more puniretur: scilicet vt furca collo inserto virgis ad mortem caederetur condemnatus. Suet. in Ner. cap. 49. Nero ferrum suo iugulo ipse adegit, & ita sibi mortem consciuit. Suet. dicto cap. 49. Descriptio Historiae de vita ac fine huius Neronis Caes. malam abundè indicat eius famā, ignominiae perpetuitatem, populiq́ue detestationem. Imperium à Neronis familia ac genere, statim post ipsius mortem in alios translatum vt & de aliis tyrannis vbiq. in historiis latè patet. 
Den tyrannen quaet, volcht loon nae werck, waerachtich, 
Zoo brengt hier metter daet, den tyran schrickelick vreesen, 
Quade conscientie, die hier sulcx affbeeldt aendachtich: 
Met t'Swaerdt Vrees genaemt, dat zy aen een draet oncrachtigh 
Hem houdt hangend' over thooft: thoonende dat veel tijdt en uren 
Den tyran vreest de welverdiende wraeck onsachtich: 
Van zijn verdruckte onderdaenen, met smaet te besuren. 
Daer nae Verbitterde haet, comt soeckende curen 
Van verlossing', int boeck van conspiratie 
Deur Bereyde wraeck, daer op hy t'gesicht gaet sturen 
Die zelff spoedich volcht, strengelick, end' zonder gratie:  
d'Een draeght t'Swaerdt, d'ander Mick, Geessels end' Tytel van blamatie, 
Betoonende der Conspiratien concept met t'swaert, 
De rest' des Senaets vonnis, over dees tyran verclaert. 
 
Hier nae volght Schandelijcke Doot, deur d'arm van Desperatie schendich, 
Met een dagge selfs inde strot steekende, hy schroomende beeft, 
Affbeeldenden de doot deses tyrans, ellendich, 
Schrick voor Bereyde wraeck, bysonder doorsaeck geeft: 
Daer na compt Quade Faem, die inde slinckerhandt heeft 
De Trompet van Eeuwige schande, grootelix te vlieden, 
Daer mede zy over al, ende' zeer geduerigh sweeft,  
t'Leven van desen end' andere tyranner, condt makende den lieden: 
Oock wat quader belooningh hen oyt mocht geschieden: 
Daer achter volcht zeer haest s'Volcx vloeck gesproten 
Uyt Verbitterde haet, gevende te bedieden, 
Dat dees' ende andere tyrannen naem, end' huys dat hoogh was opgeschoten, 
Oock nae haer luyder doot, vervlouckt werdt end' verstoten: 
Sulcx dat vol schande zijn quaet end' van eere bloodt 
Der tyrannen leven end' beloonen, voor end' nae haer doodt. 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prince.. 
Naer dien dan, O Princesse Rethorica, die naer betamen 
Als een heerlicke Nymphe, nu triumpheert 
In't Leydsche Tempe, van loffelicker famen, 
Hier onses Intrees sin u is geexpresseert: 
Praesentatie van t'Blazoen.Soo werdt u met eerbieding t'Blazoen gepresenteert 
Van t'Acoleycken blaeu, t'welck hem tot uwaerts went: 
Oock zijnen dienst end' gunst goetwillich offereert 
Het Acoleyken wit, Liefd' is t'Fondament: 
Daer hem den Gouds-blom, end' Speelcoorn nu vougen ontrent,  
t'Korenbloemken, Wijngaert-rancken, kooren-aer net end' jent: 
Met d'Orangie Lelye schoon, end' Witte Angieren. 
Die al om u te vereeren (O bloem goedertieren) 
Met ons naerstich spoeden, als constlieffhebbers vernaemt, 
In u Helicon schoon, Met minnen verzaemt. 



Rotterdam.

By den Keyser gepronuncheert op t'ontfangen van t'Blazoen.

Aen t'Witte ofte Blaeuwe Acoleyken, van een nateur, 
En is geen onderscheyt, dan de coleur, 
Dies wy oock Broeders zijn eens van zinnen// vernaemt  
t'Blijckt, naer die ghy aen ons zijt thonende faveur, 
Met een Constich Blazoen, tot onsen wil en keur, 
Ons daer mede vereert, en om prijs te winnen// verquaemt: 
Wy dancken u hartelick, om dat ghy met ons Met minnen// versaemt. 




{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier ontfangt Rethorica de Ionghe Camer van Haerlem.

Swyght nu ghy Romeynen, die trots en overdadich, 
Al de Werelt berooft hebt bloedich onversadich, 
En met gewelt gebracht onder v getal: 
V groote Triumph'  was roof al de werelt schadich, 
Die v gevangen Coningen aenschouden: en v dansers deden t'verhal, 
Van v gedaen feyten: maer besiet hoe in dit Leydtsche dal 
De Wijngaertrancxken Intreen: sulcken werck is om prijsen. 
Dus ick u hertelick wellecom heet door Lieft bouen al, 
Deur welcker reuck, en deucht men siet alle soeticheyt rijsen, 
Mer den sin uwes Intrees, die ghy comt bewijsen, 
Wilt die hier uyt leggen, want ghy my daer me vereeren// sult, 
Op dat ghy die toehoorders daer mede moocht verjolijsen, 
Ick heb lust dat ghy den sin wel pronunceeren// sult. 



        
        
    
Ballade op den Intrede vande Ionge Camer van Haerlem.

Om levendich al te beelden, en te vertoonen, 
Het leven der Tyrannen, met een, wat een beloonen 
Sy oyt verworven hebben, voor haer doot, en naer: 
t'is nodich dat wy veel tyrannen verschoonen, 
Veel bloedige Scepters, veel hovaerdige Croonen 
Voor by gaen: t'waer onmogelijck dat sy allegaer 
In ses vijftienen souden begrepen worden claer. 
Maer uyt het Promptuaer// der geloofwaerdigh' Historie, 
Wy vertoonen u hier twee, de voornaemst' int openbaer, 
 Siet daer// Pharao, die zijn eygen glorie 
Boven Godt geacht heeft, soo ghy weet by memorie, 
Godts volc verdruckt: jae ooc de kinderkens niet gespaert: 
Sulx dat Moyses (besloten in een ciborie) 
Werd' int riet opt water van zijn moeder bewaert, 
Die Pharaos boosen aert// self in Exodo a heeft verclaert: a Exod. ca. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nero of hy een verduyvelt mensch was en weet ick niet, 
Of een vermenschte duyvel: immers somen siet, 
Noeyt en was zijns gelijck in boosheydt beneen op d'aerde:  
b Plin. lib. 2 cap. 103.t'Stromende b waeter, dat gestaedich voorwaerts vliet, 
Scheen achterwaerts te gaen, ter tijt van zijn gebiet: 
Een moordenaer zijns bloets: zijn Moeder die hem baerde, 
Sijn Wijff en Broeders heeft hy vernielt metten zwaerde: 
En d'eerste van alle Keyseren van Roomen  
c Euseb. Hist. Eccl. lib. 2. cap. 24.t'Christen c bloedt vergoten: jae als een vermaerde, 
Zelf tegen Godt den strijt gevoert sonder schromen. 
Dus veel van de personen. Tis tijt dat wy comen 
Tot d'afbeeldinge van t'leven der tyrannen verwoet: 
d Mich. 7. 3.Voor al hebben d'Affecten d d'overhant genomen 
In haer gemoet, en reden vertreden onder de voet, 
e Rom. 1. 28.t'Welck e God en alle deucht goet// verre van hem vlieden doet. 
 
    f Rom. 1. 29.Ter contrarie all' ondeucht, f geen geexcipieert, 
In haer (als Godloosen) woont: en in haer bedrijf regneert 
(Nochtans d'eene min d'ander meer, al naer lusten 
g Dan. 4. 27.Der affecten) Ambitie, g die voor al wil zijn geeert, 
En boven al heerschen, onder niemant zijn verveert, 
Drijfts' altijt voort, en laetse nacht of dach rusten. 
h 2. Mac. 3. 6. 2. Reg. 18.13. Iudith. 1.Desgelijcx Begeerlickheyt h wil datse haer custen 
En paelen wt breyden, soo ons d'experientie toont: 
Noeyt schatten soo groot die haer begeerlickheyt blusten: 
Noeyt Tytel so hooch, sy wilden noch hoger zijn gecroont: 
Hebben gevraecht nae een ander werlt: jae niet verschoont 
Gods eere, diese oock stoutelijck hebben gerooft, 
i Act. 12. 22.Alsoo wel aen Herodes i met Luysen geloont. 
Dus worden dan de Tyrannen principalick verdooft, 
Van dees twee oude ondeuchden, zijnde van all'andere thooft. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

All' haer Tyrannije wert fijn begrepen in drie stucken:  
d'Inquisitie k is om de conscientie te drucken: k Daniel. 3. 2. Mach. 1. 25. cap. 7. 
En over t'lichaem voert Moordaedicheyt l t'gewelt, l Ibidem, & Exod. 1. 10. 1. Mach. 1. 32.  
En Confiscatie m tracht nae de goederen te plucken, m 1. Mach. 1. 23-33. 
Waer onder me sorteren, brant, rooff, ruyten en rucken, 
En all' andre tyrannijs specien ongetelt. 
Nu gae ic voort, hoort, want daer moet noch werden vermelt 
Het loon der tyrannen voor en nae haer doot: 
Ten eersten sy zijn met een quade conscientie n gequelt, n Esa. 48. 22. 
Infamie o vertreet haer eere: t'lichaem snooto Prou. 22. 1. Eccle. 41. 15. 
Lijdt dickwils merckelijcke tijtlijcke straffe, alsoot 
Aen Pharao, p Antiochus, q en Herodes r blijckt gewis:p Exod. 14.q 2 Mac. 9. 5.r Act. 12. 23. 
Dionysius s met verstoot// led' armoet groot: s Cic. Epist. Lib. 9. Epist. ad Papir. praeto. 
Die leste straff is hart// eewich t smart// in duysternis, t Esa. 66. 24. 
t'Welck nae dit leven t'gemeen loon aller u Godloosen is.u 1. Pet. 3. 19. Act. 1. 25. Lucae 16. 
 
Tot besluyt// overluyt// volcht d'Applicatie 
Van alle t'voorgaende op de Neerlandsche natie x: x Spaensche Tyrannen. 
De spaensche Pharaos en Neroos als Woven moordaedich, 
Hebben ons Vaderlandt geplaecht, sonder gratie, 
Hare Godlose affecten t'alder spatie, 
Haer Ambitie en Begeerlickheyt onuersaedich, 
Haer Inquisitie, erghlistich en verraedich: Leven. 
Haer Confiscatie, en Moordadicheyt ongehoort, 
Hebben menich mensch gebracht tot desperatie versmaedigh. 
O Zutphen, O Naerden, o Oudewater al vermoort: 
O Haerlem, Vaderlicke Stadt, mijn hert van pijn doorboort, 
Schuert in stucken, als ick denck' aen t'bloet t'welck men sach vloeyen 
Midden over de marckt, daer de vromen helten gesmoort 
En gedoot werden, comende gebonden in boeyen 
Ter slachbanck, als Schapen en gemeste Koeyen. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prince. 
De Prince doorschoten// t'bloet vergoten// door buels handen, 
Sonder verschoon// van eenich persoon// in dees Landen: 
 t'Moorden// datmen hoorden// van geheele Steden: 
Den honger van beyden// Haerlem en Leyden// en t'branden. 
Alsmen sach blaecken// d'Haerlemsche daecken// en wanden, 
Die conscientien gedruckt// t'goet gepluckt// van den wreden, 
Doen my cryten// met verwijten// o Spaensche seden, 
O ongebonden// bloethonden// t'loon uwer wercken 
Suldy niet ontlopen// maer becopen// aen u leden. 
Loon.Sulcx ick u rade// aen u leste Armade// te mercken: 
God wil ons groot en smal// met Lieft boven al// verstercken, 
En met cracht// en macht// tegen t'bloc// en jock// van Spangien: 
Daer toe ooc met goet beleyt// d'overheyt// van ons percken, 
Principalick// Loeyalick// de Majesteyt van Britangien, 
En braef// Graeff// Mauritz van Nassou// trou// Prins van Orangien. 



t'Blasoen.

Met Iouis Fulmen en Vlammige straelen, 
En met Martis Framea mach een ander praelen, 
Of met Bacchi Thyrsus, en Herculis onbesneen// hout, 
Iae oock Neptuni Drietant uyt de diepten haelen, 
a Gal. 6. 14.Alleen in Christo is onsen roem a altemaelen, 
b 1. Cor. 15. 54, 55, 56, 57. Coloss. 2. 15.Die b de Zonde, Doot, Duyvel, Hel geheel heeft vertreen// stout, 
En gedaen dat t'Serpent nu int slick zijn hooft beneen// clout, 
c Rom. 4. 25.Zijnde vander c doot t'onser gerechticheit verresen: 
d Matth. 11. 28, 29. Rom. 5, 1. 1. Cor. 3. 11.Zalich d is hy die op dit fundament wel te vreen// bout. 
Ditte ist dat wy in ons Blasoen// coen// mits desen 
Ten toone voeren, op dat hy worde gepresen, 
Die ons met Sonden belaen// bewees Liefd' boven al,  
t'Welck also verstaen// en onthouden moet wesen, 
e Iohan. 1. 2.Dat wy als goe wijn-rancken// e hem daer voor dancken// groot en smal 
Zonder duchten// met goe vruchten// hier int aertsche dal. 
 
Zoo veel de Const aengaet: men seyt met oude advijsen 
Dat niet de meester t'werck, maer t'werck den meester moet prijsen. 

Liefd' bouen al.



{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haerlem Ionge Camer.

By den Prins gepronuncheert opt t'ontfangen van t'Blazoen.

Wy dancken// de Rancken// vanden Wijngaert, 
Waer deur Bacchus elcken vervrolict na zijn// aert. 
Deur der Druyven zoetheyt, in t'aerdsche dal: 
Dat ghy om ons te bezoecken, oyt op desen termijn// waert, 
En ons schenckt een Blasoen, waer deur dyn// baert 
Ionste tot Conste van Rethorica groot en smal: 
Geen vaster Fondament, dan daer Liefd' is boven al. 


{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rethorica was opt Tonneel zittende, in een heerlicke verchierde hooge Zetel, aen wederzijden drye van haer Gesusters inder vrye Consten, die dalende nevens haer zaten, elcx met hunnne Tytels ende bewijs van hun Constige handtwercken, zeer costelicken ende triomphantelicken toegemaect: voor haer voeten zaten, Keyser, Prins ende Factoor, vande Witte Acoleyen, die de overgeleverde Blasoenen ofte Blomschilden ontfingen, mette voorgaende versen ofte gedichten, by hun gepronuncheert. Naer dat die vyf eerste Cameren verclaringe van hunluyden Intrede opentlicken voorden volcke hadden gedaen, ter presentie vande Auditores (die uyt elcke Camer een waren vercooren) die aldaer opt Tonneel mede zaten, zijn de zelve Cameren by vier vande Broederen (die haer opt Tonneel hadden gebracht) in hun Herbergen weder geleydt met dese volgende Versen ofte Gedichten.



{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goude.

Wy dancken Uyt Ionsten, u edel Blomkens gout, 
Die zoo rijckelicken getreft hebt, en ontfout 
De beveynsde Bruyloft, gehouden te Parijs  
t'Iaer twee en t'zeventich geleen, geen iaren out: 
Hoe dat die vermoort zijn, die hem hebben betrout 
Op een beveynst semblant, t'welck ghy met goet bewijs 
Levendich hebt afgebeelt, om te winnen Prijs. 



Catwijck op Zee.

t'Kempkenblomken wy bedancken, met harten blije, 
Die ons voorstelt, schrickelicken, de Tyrannije 
Uan veel tyrannen, zoo wy vinden beschreven, 
Hoe zy geraest en gewoet hebben, in dien tije 
Wat zy voor en naer haer doot verworven, deur envije 
Haer beginne, haer eynde, haer doot, en haer leven 
Hebt ghy Figuerlick verthoont en zinrijck gedreven. 



Vlaerdinghen.

U Akerboomken schoon, wy bedancken mets desen 
Ghy die t'Kinderdoden, Herodis hebt bewesen 
Zoo levendich, als of wy t'zelfs met oogen zagen,  
t'Welck ghy Rethorickelicken hebt voor gelesen 
Hoe hy Tyrannelicken, en alleen uyt vresen 
Uan zijn Rijck te verliesen, wredelick verslagen 
Heeft d'onnosele Kinderkens, ten zelven dagen. 




{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rotterdam.

d'Eengezinde, gecleurde, Acoleykens ient, 
Omhelsende, zy u bedancken pertinent 
Uan die zinrycke Intrede, by u vertoont 
Uan Nero den Tyran, wiens wreetheyt bekent 
Alle de werelt brachte, in een swaer torment 
Zijn eygen Moeder, noch wijfs, en heeft hy verschoont 
Met gelijcke wreetheyt, hy hem zelven oock loont. 



Haerlem Ionge Camer.

Zoo der Druyven zoetheyt alle Menschen verheucht, 
Maect ghy by ons oock, Edele Wijnrancken, vreucht: 
Dies wy u zeer bedancken, uyt gront onser harten. 
Constich ghy Pharao, en Neronis ondeucht 
Als wrede Tyrannen, af te schildren u peucht, 
Haer begin, haer eynde, leven en quade parten, 
En hoe sy gecomen zijn, in een eewich smarten. 




{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer dat voor middach, d'Eerste vijff Camers haer

Naer dat voor middach, d'Eerste vijff Camers haer 
Verclaringe hadden gedaen van hun Intreyen, 
Zoo zijn naer middach de Laetstse vijf Camers naer 
Tonneel geleyt, by vier vande Witt' Acoleyen. 




Haerlem Vlaemsche Camer.

De Witte Angierkens, wy vruntlick Saluteren 
Die hier hun vlytich, en gewillich, Personeren, 
Om met ons opt Tonneel gegaen, daer u verwacht 
De Edele Rethorica: ende met groot begeren 
Op u Broeders verzouckt, dat ghy sult remonstreren 
Wat der Tyrannen leven in t'eynde heeft gewracht 
En hoe sy meest elendichlick zijn omgebracht. 




Catwyck opten Ryn.

Liefde moet blijcken, gelijck die hier blyckt voorwaer, 
Vermits ghy Coren Aerkens, gereet syt te gaer 
Om te volcomen u voorgenomen Intreyen: 
Daer van wy u bedancken van harten eerbaer: 
Te meer ghy onse Chaerte zijt gecomen naer. 
Die wy u goet jonstich op het Tonneel geleyen, 
Aldaer Rethorica zit, om u te verbeyen. 




{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haerlem d'O vde Camer.

Trouw moet blijcken. blyckt het? ja. aen wie? t'edel Speel// coren. 
Recht ist dan, dat het voert in zijn blomschilt geheel// voren 
Den trouwen Pellicaen, die zijne jongen t'leven// geeft 
Deur t'storten zijns bloet sulcke trouw, broeders, wy eel// sporen 
Aen u, mits ghy constich zult laten op Tonneel// horen 
Der Tyrannen leven, wat elck van hun bedreven// heeft, 
En wat voor en naer hun doot, hun meest by gebleven// heeft 



Haghe.

Die ons Met Genuchten, uyt het Hollantsche Hof 
Genuchelick bezoeckt, wy Met Genuchten grof 
En grootelick bedancken, en heeten wel gecommen: 
By sonder die vereeren Rethorica, of 
Haer beropen Feeste, om hebben Prijs en lof, 
Zo ghy best verthoont (Eel Constige Corenblommen) 
Der Tyrannen leven, en eynde, niet om sommen. 



Leyden Vlaemsche Camer.

Zoo d'Orange Lelien, een Lust-hoff verchieren,  
End' Victorie verheerlict triomphelick vieren, 
Als den vyant is verslagen, en t'velt behouwen: 
Alzo oock doet ghy, Constmedebroeders versieren 
Den Lust-hof Rethorica, in alle quartieren: 
Want ghy sult verthonen, constich in elcx aenschouwen. 
Der Tyrannen leven, haer weelde, en benouwen. 




{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier ontfangt Rethorica de Vlaemsche Camer van Haerlem.

Waer zijt ghy nu schaamteloose Momisten? 
Ontcrimpen nu u Aderen niet Nydige Zoylisten? 
Wat hebdy gewonnen met woorden vol van violentie? 
Hier commen de verjaechde uyt Vlaenderen, Constige Artisten, 
Die Vier, Water, Swaerdt, en Galg', ontloopen zijn, om vrydom der Conscientie: 
Ghy Witte Angierkens met wat groote reverentie, 
Ontfangh ick u, die in Liefden getrou schrijft voor Advijs. 
Weest hertelick wellecom, als Broeders van een intentie. 
Mer also ghy hier mede comt om te winnen prijs, 
Schoon en oncostelic gepersoneert, seer propijs, 
So verhaelt my eenich Tyrans geschiedenisse, 
Vanden zin uwes Intrees, maeckt my dat wijs, 
Soo can ick verstaen de rechte bediedenisse. 



        
        
    
Ballade op den Intrede vande Vlaemsche Camer van Haerlem.

Om wel uyt te beelden der Tyrannen leven, 
Die ontallicke boosheden hebben aengeheven: 
Ziet hier Domitius Nero, voor ooghen gestelt, 
Die veel wreetheden zijnen tijt heeft bedreven, 
Op de Kercke Godts (soo't claer staet beschreven) 
Met Moort, Roof, Vrouwen-schenden, en ander gewelt: 
Boven dien heeft hem desen booswicht gesnelt 
Om Agrippina zijn Moeder te vermoorden: 
En zijn Huys-vrou Octavia is deur de doot gevelt. 
Dus woeden, en rasen, de tyrannen aen alle oorden.  
De toortse in zijn hant, beduyt (met luttel woorden) 
Hoe hy Roomen (door moetwil) heeft gestelt inden brant: 
d'Onnozel verdruckende, met die Godts Kercke verstoorden, 
En dat met Gheduerich gewelt, t'welck hy heeft inde hant: 
Wee t'Gemeente, daer zulck een Coninck compt in't Landt. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door ongoddelick bevel, een bloedich zwaert, 
Zoo en worden de geloovige selfs niet gespaert, 
Want zy allen moetwil aen haer bedrijven. 
Angaende noch haer leven, het dient wel verclaert: 
Zy zijn ongestadich, en lichtvaerdich van aert, 
Wantrouwich, en meineedich, by mannen en wijven, 
Droef, stuer, geveynst, ja lachen en kijven, 
Hoereerders, gulsigh, gierigh naer t'gewin, 
Eergierich, verradigh: ten is niet al te schrijven. 
Zoo levertse Godt over in eenen verkeerden zin: 
Dan worden sy als beesten, meer noch min, 
Breken, en verschueren aldus der liefden bant, 
En volgen haers herten lust oock de loftuyters in, 
Waer door sy haer zelven dan bringen in schant: 
Wee t'Gemeente daer zulck een Coninck compt in't Landt. 
 
Maer Gods straffe heeft over haer veelmaels gebleken: 
Ziet Nero, heeft hy niet hem zelven doorsteken? 
En is inwendich door een pijnlicke vreese geschent. 
Viel Commodus niet in al zulcke gebreken? 
Door Laeto, en zijn eygen hoer, es hem t'leven bezweken, 
Dus sterven sy ellendich inden laetsten ent: 
Als een Wechstromende vloet is haer eere bekent, 
En wanhopen zoo menichmael alst is te spade, 
Vloucken, en verzaken Christum, als siende blent.  
t'Blijckt aen Iuliaen die in zijn bloet lach en bade, 
Sy en vinden by Godt, door Christum, geen genade, 
Wetende dat zy uyt roeyden dat hy heeft geplant, 
Sy volgen haer dertelheyt, met quaden rade, 
Daerse Godt begaeft heeft met redelick verstant: 
Wee t'Gemeente daer zulck een Coninck compt in't Landt. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prince. 
Prince, naer de doodt en zijn zy noch niet vry, 
Dan wort dickwils uytgeroeyt, gelooves my, 
En rechtverdich verdelgt haerlieder fame: 
Maer in dien men se gedinckt, t'zy hoe dat zy, 
Soo comet doch al tot haren laster by: 
Want tot swerelts eyndt ist voor hun een blame, 
Ia naer haer doodt, heeft Godt, om haren name, 
Geheele geslachten uytgeroeyt tot niet. 
Och waert datter dan niet meer naer en quame,  
t' Waer goet: maer dan volcht het meeste verdriet, 
Want de tweede doot (hoe wel ment nu niet en siet) 
Zullen sy met eeuwigh benauwen moeten sterven. want  
Die niet en bekeeren (t'welck somtijts geschiet) 
Sullen eeuwich vergaen, dit is t'loon van menich tyrant. 
Wee t'Gemeente daer zulck een Coninck compt in't Landt. 

In Liefde getrouwe.


        
        
        
    
Vytsprake gedaen op't Tonneel in t'overleueren van t'Blazoen.

Princesse vol eeren, 
Wy ons t'uwaert keeren, 
Om onsen Blom-schilt u te stellen in handen: 
Wilt wel bemercken, 
Met woorden en wercken, 
Hoe tyrannen leven en einden in alle landen. 
 
Hoe de beveinsde bedriegen 
Met valscheyt en liegen, 
Biende den Olijftack met een ionstich bericht: 
Maer alsment verstaet 
Hoet inde werelt gaet, 
Ten is voorwaer niet dan een momaensicht. 
 
Want gelijck Wolff en Uos 
Hem gelaet vry en los 
Om met d'onnosel zijnen tijt te verslyten,  
t'Is al een gelaet 
Uan bloetgierige quaet, 
Want zoo ghy aenschout, sy zullen u verbyten. 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beter een crygh vroet 
Gevoert oprecht en goet, 
Alsoot aen duysent exempels is gebleeken: 
Dan door valscheyt gelogen 
Te worden bedrogen. 
Dit beduyt lanci' en swaert daer hy met wort doorsteken. 

In Liefden Getrovwe.
Witte Angieren,
Treurt niet. P. Petit.


Haerlem Vlaemsche Camer.

Byden Factoor gepronuncheert opt t'ontfangen van t'Blazoen.

De edele welruyckende Witte Angiere, 
Die uyt de Vlaemsche custe in desen quartiere 
Tot Haerlem quaemt, en ons oock hier vereeren wou 
Met u Constrijcke Blazoen, op Rethorices maniere: 
Dies wy Witte Acoleykens, uyt een liefde fiere 
V hartelicken bedancken, en zullen (soo ick hou) 
V altoos gewillich zijn, In Liefden getrou. 




{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier ontfangt Rethorica de Camer van Catwijck op den Rhijn.

Als Furius Camillus, Dictator der vermaerder Stadt 
Romen, voor zijn trouwe dienst ballingschap tot loon heeft gehadt, 
Hebben de Galloysen daer en tusschen de Stadt geforceert: 
Waerom hy deur yver des Vaderlants den crijch heeft aengevat: 
En zijn mede borgers alsoo geanimeert, 
Dat met gewelt weder zijn inde Stadt gekeert, 
Den vyandt daer uyt geslagen, en vervolcht in alle wijcken, 
Waerom sy hem naemden Vader: heeft zoo getriumpheert, 
Deur liefden der Borgers, datmen noyt wist van diergelijcken: 
Soo verwellecoom ick u mede ghy geesten der Rethorijcken, 
Die mijn Feest compt besoeccken ghy, Cooren Aren: 
Wel moght ghy schryven, Lieft moet blycken: 
Den sin uwes Intrees wilt mijn nu verclaeren.  



Ballade op den Intrede vande Camer van Catwijck op den Rhijn.

Alsmen wel doorsiet en leest Iosephus Historie, 
Egesippum, Macrobium, en andere die hebben geschreven 
Geloofwaerdige Chronijcken, comt ons in memorie 
Dat sy daer aenroeren het tyrannelick leven 
Van Herodis, die van Antonius den Keyser verheven, 
Sijnde tot de seste Stadthouder Syriae, en der Ioden 
Eerste vreemde Coninck, die haer ded' beven 
Door zijn tyrannie, doen hy door haet liet doden 
Hircanus den Priester, met zijn zoon niet ontvloden, 
Die nacomeling wesen sou in des Bisschops Officie: 
Hy liet oock zijn eygen zonen verworgen en uytroden: 
Sijn wijff Mariamme, zijn Suster, een groulicke malicie: 
Sijns wijffs Moeder most van hem lijden d'selve punicie: 
Oock alle die uytleyden de Goddelicke wetten 
Liet hy ombrengen, en meest al verpletten. 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder hem werde Christus onsen zalichmaker gebooren,  
Die hy oock heeft gesocht te doen ombrengen: 
Heeft veel onnosel Kinderen in haer bloet doen versmooren. 
Hoe heeft Godt sulcx van een Tyran connen hengen? 
d'Oorsaeck des daeds was, dat hy mocht verlengen 
Zijn jaren des Regerings, en tyrannighe dommatie. 
Hy tyranniseerde, sulcx dat t'volck t'spreeckwoort gingen mengen, 
Liever Herodes varcken te zijn, dan zijn zoon off generatie. 
Mer wat verworf hy met leven, anders dan blamatie? 
Niet gevreest, noch geeert, dan door ontsach zijns tyrannije: 
Ten laetsten is hy met onlijdsaeme pijn en tribulatie 
Geplaecht geweest, en de wormen hebben t'lichaem onvrije 
Levendich verslonnen, dies zijn arme Ziel onblije, 
Scheyende hy na zijn doot alleen was verwerf//lick, 
Een schandelicke fame, nimmermeer sterf//lick. 
 
Leest doch voort van het leven der Tyrannen,  
t'Welck ons inde Boecken Taciti en Eusebij claerlick 
Wert aengewesen, van die, en noch meer geleerde mannen, 
Die onder andere getuygen, en verhaelen eenpaerlick, 
Van het tyrannige leven, wreet en vervaerlick, 
Des Keysers Neronis, schrickelick om aenhooren, 
Die de Christenen vervolgde met tyrannije swaerlick, 
Hy stichte een affgrijsselicken brant, uyt nydigen tooren, 
Heymelick binnen Roomen, en ging de onnosele vercoren 
Christenen sulcx opleggen, op dat sy mochten raeken 
In haer uyterste ruyne, en geheel versmoren. 
Hy liet vermoorden end' dooden tot zijn vermaeken 
De geleerde deuchtsame Seneca, sonder oorsaecken, 
Zijn eygen Moeder, Lucanum, Lateranum, en veel meer vromen, 
En Petrus, Paulus, dienaers Christi binnen Romen. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer hy nu veertien jaren lang in execrable 
Tyrannije hadde volhardet, en als Keyser geregeert, 
Verweckte zijn Tyrannige daden abominable 
Iulium Vindicem Lant-voogt in Gallien, met Galba geassisteert, 
Die tegen hem haer Keyser gemuyt hebben en geconspireert, 
Sulcx dat hy voor zijn eygen Roomsche Senaet gepresen 
Is beschuldicht, en hebben tegen hem  gepronunchieert 
Sententie, als een vyant vant gemeen best te wesen: 
Siet wat een eerlick loon hem daer is toegeresen 
Hem, die daer een Keyser was soo machtich, 
Een aldergrootste schant (doch verdient) van een Keyser gelesen, 
Sulcx dat zijn eygen Tyrannige handt manslachtich 
Over hem selfs geweest is, t'welck is waerachtich. 
Wat heeft hy nu naegelaten? wat  was hy doen erf//lick? 
Een schandelicke fame, nimmermeer sterf//lick. 
 
Inde Romeynsche Historien wert mede bevonden, 
Dat Antoninus Commodus int hondert lxxxij. Iaer 
Roomsch Keyser gecoren zijnde, na t'vermonden 
Des Chronijcx Bastiani Franck met woorden claer, 
Die in zijn joncheyt met groter sorgen deuchd'lick en eerbaer 
Was opgevoet, om van hem te mogen verwachten 
(In Regering zijnde) een lofsame eerlicke maer: 
Dan t'mislucte: want men sach hem niet betrachten 
Als oncuyscheyt, lichtvaerdicheyt, en tyrannige crachten, 
Soo aende Maechden Vestae, als andre Ioncvrouwen: 
Hy dede de beste vanden Roomschen Raedt versmachten, 
Doode zijn Suster, oock t'gansch geslacht Cleandri vol trouwen, 
En al die hem zijn voornemen niet wilden staende houwen: 
Ten laetsten was Narcissus zijn pagie hem t'hert doorkerf//lic, 
Nalatende een schandelicke faem onsterf//lick. 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prince. 
Ghy Leytsche Princhen, en ghy die in Regering zijt, 
Dit beelden wy u aff, met de vertoning dees personen, 
En wenschen dat elck doch Tyrannie en boosheyt mijt, 
So en verwacht hy niet eenich quaet eynd' off beloonen: 
Want Liefde moet blycken onder ons, t'sy waer wy woonen, 
Oock liefd' vermeren daer Liefd' is t'fondament// noch 
Onder onse Broeders, die hun u, o Rethorica, hier verthoonen, 
En gaeren in const floreren, als daer toe gewent// noch. 
Daerom wy gecommen zijn, en wat blyven ontrent// noch, 
Wy der Coren-aren Broeders, die ons rauwelicken spoen 
Uyt jonst// naer const// die ons berent// noch, 
Al connen wy in alles, niet elck genouch doen,  
t'Sal u (nae ons hoop) vernougen, met dees bewijsreden en Blazoen, 
Aen te nemen uyt liefden, en Consts affectie 
Die in ons gebaert heeft u constige reflectie. 



    Catwijck opten Rijn.

By den Keyser gepronucheert op t'ontfangen van t'Blazoen.

Den Coren-aer, die onderhout alle menschen leven, 
Ende tot haren nootdruft hun is gegeven 
Van God den Heere almachtich, niet om verrijcken: 
Wy dancken u dat ghy ons oock hier quaemt beneven 
Met u Blasoen fray verchiert boven schreven, 
Niet zijnde de minste van beyde Catwijcken, 
Die oock met u bycomst thoont, dat Liefd' moet blijcken. 




{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Hier ontfangt Rethorica 
de Oude Camer van Haerlem.

O Lustelick Speelcoorenken dat my noyt ginck beswijcken, 
Ick weet nau by wien ick u zal gelijcken: 
Op alle Feesten hebdy u altooos gepresenteert: 
Wel mooght ghy u toeschrijven, Trou moet blycken. 
Al was u Stadt deur de Tyrannen gedestrueert, 
t'Wee duysent en twee hondert mannen daer geexecuteert, 
V woort, en eer hebdy altoos behouwen. 
Hertelick heet ick u wellecoom, en zijt gesaluteert; 
V incomst is my een vreucht, Broeders vol trouwen: 
Laet nu mijnen Geest in u niet vercouwen, 
Maer spreeckt my hier met een soet vermaen// an: 
Den sin uwes Intrees, wilt my dien ontfouwen, 
Want ick den sin soo alderbest verstaen// can. 



        
        
    
    Ballade opden Intrede vande
Oude Camer van Haerlem.

O Schone Rethorica, vol Godlijcker scientie, 
Die by t'Witte Acoleyken hebt u residentie, 
Ontfangt onse groetenis, en wilt ons verschonen: 
Want wy zijn nu gekomen met diligentie, 
Om met personering (naer uwe intentie) 
Het leven der Tyrannen alhier te verthonen: 
De welcke zijn alsulcke Princelijcke personen, 
Die geweldlich heerschen over haer ondersaten: 
Al schijnen sy als Keysers verciert met Cronen, 
Luttel mach dat d'onnoselen helpen oft baten, 
Die sy over al, in Stegen ende Straten, 
Door haer wreetheyt verdrucken, en doen versmachten// snel, 
Waer door sy oock gehaet zijn by allen staten, 
Als honden, en slangen, die by dagen en nachten// wel,Cane peius ac angue. 
Met feninige tanden, thonen haer crachten// fel. 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot voorder verclaring van u begeren, 
So ist dat wy u hier nu presenteren  
t'Gemeen Landts-welvaren, naer ons beste vermogen, 
t'Welck moet door Handtwerck, Lantbouwing, en Schipvaert vermeren: 
Maer t'pack dat hy draecht, doet hem welstandt ontberen, 
Waer door hy bynaest wordt heel t'ondergetogen. 
Het leven der Tyrannen doet hem dit gedogen, 
Het welck hem seer vast houdt, naer ons vermonden, 
In boeyen des benautheyts, alsmen siet voor oogen, 
Aende coorde van Armoede deerlick gebonden. 
t'Exempel van desen, wordt dickmaels bevonden 
In veel hoecken des Werlts, t'welck te beclagen// is, 
Daer de Gemeent werdt met voeten vertreden, als honden: 
Maer hoe wel dit een last seer swaer om te dragen// is, 
Godt cant veranderen, alst zijn godlijck behaghen// is. 
 
Wel te recht mach der Tyrannen leven (seer schadich) 
Afgebeelt zijn met Draecken en Beesten moordadich, 
Oock met vier, en zwaert, en met vrouwen cracht, oneerlick, 
Ia met der Privilegien schendinge verradich, 
In een root bloedich cleedt: want onversadich,  
Sijn sy naer menschen bloet altijt begeerlijck, 
Door haer eygen lust, die haer seer deerlijck, 
Als met vlogels tot alle wreetheyt doet drijven: 
Dragende voor een pluym, een roe waermede wel leerlijck 
Godts straffe wordt verstaen van mannen en wijven. 
Den bandt die men om den hals van t'leven siet beclijven, 
Van veel schandtlijcke dieren gestoffeert// hier, 
Beteyckent datmen sulck leven siet verstijven 
In alle sondige boosheyt, die in haer vermeert// schier: 
Maer door Gods believen macht t'selfde zijn haest verkeert// fier. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe wel (door sulck leven) alle wrede Tyrannen 
Schijnen te regeren als machtige mannen, 
Die in alle saeken haer eygen lust volbringen, 
Nochtans en mogen sy van haer niet verbannen 
Een schrickelijcke Vreese, die t'hert houdt gespannen 
Met benautheyt, recht oft sy tusschen veel zwaerden gingen.  
d'Welck als verdient loon haer voor den doot compt aendringhen, 
En doet haer omsien, als Uylen en Hasen vreesachtich: 
Maer als haer dan den doodt compt bloedich bespringen, 
Die sy (door haer wreetheyt) meest al blijven deelachtich, 
Wat voorder beloning zijn sy dan verwachtich, 
Voor t'vrouwencracht, voor t'roven? voor t'moorden? voor t'branden// och, 
Voor Privilegien schuering? (een saecke zeer clachtich) 
Ia voor destructie der Steden? Sloten? en Landen// noch? 
Anders dan een schrickelijcke quade faem, vol schanden// toch? 
 
Als exempels van desen, zijn wy hier stellende, 
Drie Tyrannen, van welcken ons is vertellende 
Suetonius (wiens schriften men wel mach geloven), 
Hoe sy de Roomsche republijck waren quellende, 
En door groote wreetheyt by naest neervellende: 
Maer in t'laetste, bleven sy selfs meesr verschoven: 
Want men sach haer wel haest van t'leven beroven, 
Om haer onmenschlijcke leelijcke daden. 
Waer door niemant haer quade faem sal verdoven, 
Daer mede sy sullen eewich zijn beladen. 
Wie sou niet verfoeyen de groulijcke quaden, 
Die van Caligula, en Nero bedreven// zijn? 
Domitianus volchde oock die selfde paden. 
Dus mach wel te recht van hun luyden geschreven// zijn, 
Dat zy schand'lijcke Fackels des werelts gebleven// zijn. 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prince. 
Ock oftmen niet en vonde (in onsen tijt) 
Alsulcke Tyrannen, t'waer een groot iolijt, 
Op dat wy eens mochten rechte vreucht oorboren. 
Niet te min, wy moghen wel worden bevrijt 
Van sulcken, die ons willen quellen met spijt, 
Door u bystant en hulp, o Princesse vercoren, 
Indien ghy met ons u gebeden doet horen 
Aen den Soone Gods, dat hy ons niet wil versmaen, 
Noch oock niet straffen in zijn gramschap en thoren: 
Want hy met Tyrannen, als met een roe plach te slaen, 
So lang de menschen hier in sonden voortgaen. 
Dus laet ons toch op hem, met harten coen, dencken: 
Want hy alleen is den getrouwe Pellicaen, 
Die ons (zijn joncxkens) niet en zal doen// crencken: 
Wiens beelt wy eerbiedich u in ons Blasoen// schencken. 

Stipendium peccati mors.
Trou moet blycken.


    Haerlem d'Oude Camer. 
By de Prins gepronuncheert opt t'ontfangen van t'Blazoen.

d'Edel Speel-corenken, dat comt om te vereeren 
Rethorices Feeste, en om vreucht te vermeeren, 
Bedancken wy hartelijcken van haer present, 
Ons goet jonstich geschoncken: daer deur wy leeren  
t'Selve in tijt en wylen weder te recompenseren, 
Constiger Blasoen en quam ons noyt omtrent: 
Waer Trou moet blycken, is Liefde t'Fondament. 




{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Hier ontfangt Rethorica 
de Camer van s'Graven-Haghe.

Gelyck Iulius Caesar met zijn groote Heyrcracht 
De vier delen des werelts onder hem heeft gebracht, 
En gemaeckt tot een Monarchie, deur wijse regeringhe: 
Stouter feyt dan hy, noyt man heeft gewracht, 
Waerom hy binnen Romen hadde de meeste Triumheringe, 
Datmen noyt en vant van alsulcken vereeringe: 
Grooter noch meerder triumph' daer noyt is verclaert. 
Maer ghy Corenblomkens doet my mede conforteringe, 
Want het u geschiet Met genucht, na Rethorices aert, 
Schoon en oncostelick gecleet, na uytwysinge des Chaert. 
Dus begeer ick dat ghy den sin uwes Intrees uytleggen// wilt: 
Laet v Ciceronsche tonge spreken, den sin openbaert 
Wat ghy met bewijs uwes Intrees seggen// wilt. 



        
        
    
    Ballade op den Intrede vande Camer van s'Graven-Haghe.

In Eusebius Historie vinden wy beschreven 
Van verscheyden Tyrannen, wat sy hebben bedreven, 
Daer uyt den sin onses Intre is genomen 
Om nu de Tyrannen aff te beelden en haer leven, 
Soo siet Maximianus Herculeus hooch verheven, 
Welck met Diocletiano Keyser was tot Romen: 
Galerius Maximianus siet ghy voort comen, 
Die de Christenen met veel tormenten heeft gequelt, 
Maximinus hier oock volcht, een Keyser vol onvromen 
Welck hem mede seer Tyrannich heeft aengestelt. 
Met desen wy afbeelden, alder tyrannen gewelt 
Leven (en beloning) door dees volgende personen, 
Ter begeert vande Witte Acoleye, met const verselt, 
En de Loflijcke Stadt Leyden, die waert is om cronen, 
Als meer geleeden hebbende, danmen hier can vertonen. 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet hier t'Opgeblasen hert voortcomen spoedich: 
Soo is der Tyrannen leven stout en hoochmoedich 
Aensiet oock Lust tot boosheyt aentreden als Mars seer wreet, 
Hebbende een brandende Fackel en zwaert heel bloedich: 
Als tot Moorden en Branden genegen verwoedich. 
Siet oock Onrechte Heerschappy, met water en aerd' gereet, 
Toont hem geweldich Heer over Zee en Landen breet, 
Met een Godloos leven en moetwillich regeren, 
Bruyckende cracht en gewelt, wie het is lief of leet, 
Beschermende Valschen Godts dienst, die men moet eeren: 
En wie hem door d'affgodery niet wil verneren, 
Staet bereydt zwaert, strick, vier: al dit Grouwelick torment, 
Welck ghy figuerlick verby siet passeeren, 
Waer door elck d'onvolstandige tot zijnen wille went,  
t'Meeste quaet is, t'lijff houden, en laten de Ziel geschent. 
 
Dees Tyrannen dan dus levende, als hier is verhaelt, 
In wreetheydt en ongoddelijcken yver verdwaelt, 
Misbruyckende elcx na haer fantasien en lusten 
Comt t'loon haers levens: ziet Heymelijcken haet haer ompaelt, 
Sulcx dat haer knagende hart werdt duerstraelt, 
Datse geen plaets vinden om sekerlijck te rusten,  
t'Diepste der Woestijnen, oock d'Oceaensche Zee custen, 
t'Schijnt haer al onvrij: ja waer sy zijn an allen oort, 
Geen water van onschuldt oyt dit vuyr uyt blusten, 
Soo heeft dees Schrickelicke vrees haer t'hert doorboort, 
Menende altoos voor ooghen te sien de doot en moort 
En seer haestelick overvaldt haer Veelderley plagen, 
Die ghy hier met Wormen en Serpenten siet comen voort, 
Dees quelling tot den eynde des levens haer gaet knagen, 
Seer schrickelijck is de beloning in haren dagen. 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prince. 
Maximianus doot zijnde, men zijn naem ginck haten, 
En Maximinus worden door s'Keysers Mandaten 
Voor een Tyran misdadich, naer zijn doot verclaert: 
Ia der Tyrannen Beelden, Tafels, en coperen platen 
Werden uytgeroyt, oock der Tyrannen naesaten 
Die de vrome Christenen oyt hadden bezwaert: 
Gelijck ghy hier siet dat Ruyneringe metter vaert 
Der Tyrannen wapen en beeltenisse gaet vertreeden, 
Verwerpende de namen der Tyrannen onwaerdt. 
Siet hier Schriftelicke memorie van haer quade zeden,  
t'Geen de Tyrannen gedaen hebben, tegens recht en en reden, 
Tuycht de Historie, daer in der Tyrannen name// staet. 
Ten lesten compt hier oock, al zijn sy lang overleden, 
Voor belooninge, de vliegende Fame// quaet, 
Die door haer gerucht nae haer eewige blame// laet. 

Met Genvchten.


    s'Graven Haghe.
Byden Factoor gepronuncheert opt t'ontfangen van t'Blazoen.

Als het Edel Corenbloemken, jeuchdigh in t'bloeyen// is, 
De hope is, dat het Cooren vruchtbarigh in t'groeyen// is 
En dat den mensche zal genieten zijnder vruchten: 
So hopen wy mede, in ons sulck een vermoeyen// is, 
Gelijck wy nu bevinden daer toe ons spoeyen// is 
Dat wy werden vereert, met een Blasoen sonder duchten 
Van welcke wy v bedancken Met ghenuchten. 




{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Hier ontfangt Rethorica de Vlaemsche Camer van Leyden.

Noyt als nu ick my tot uwaerts was spoeyende, 
Ghy Orange Lelie, die daer zijt in Liefden groeyende, 
Hertelick zijt ghy my wellecom op dese Feest, 
Die hem altijt neerstigh in const is moyende: 
So lang ghy gewoont hebt in dit Leytsche Foreest 
Hebt ghy getoont vervult te zijn, met mijnen geest, 
Al heeft Zoilus u van my willen trecken, 
Ghy bleeft volherdich, stantvastich, onbevreest, 
Wel accorderende met die const verwecken. 
Mer also ghy alhier uyt liefden comt te deser plecken: 
Doet my weten wat den geest uyt liefden bedocht// heeft, 
Sluyt geen Broot voor Vrienden, maer wilt const ondecken, 
Laet hooren wat den gheest, uyt liefden gewrocht// heeft. 


             
            
        
    Ballade op den Intrede vande Vlaemsche Camer van Leyden.

Beclagende beclage ick dees droeve dagen// quaet, 
Waer in de werelt nu met groot behagen// staet: 
Haer vorsten zijn tyrannen, ja der dieven gesellen, 
Die vrome werden vervolght, en moeten dragen// smaet, 
Gewelt en cracht over haer sonder vertragen// gaet 
Door tyrannye sietmen die nu, als eertijts quellen, 
Des zullen wy hier der tyrannen leven voorstellen 
Met de belooninge, oock voor haer doot en naer 
Die volherden in boosheyt, niet om verfellen, 
Als Caim die t'eerste Menschen bloet heeft vergooten zwaer, 
Ongestadich moste hy vluchten voor Godts aenschijn claer, 
Vertwijffelt hy hem begaf tot de quade benden// al, 
Onder die vervloeckte is hy getelt voorwaer: 
Hier door so moet dan volgen, t'is openbaer, 
Dat een boos leven door een quaet sterven eynden// sal. 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die dan noch levende, van quaet hem beroemt// fier, 
Als Nimrots naervolger, in boosheyt vervroemt// schier, 
En Godt in zijn leden wilt doodelick bevechten, 
Al zijt ghy kenbaer, ghy en dient niet genoemt// hier: 
Godt  dreygt u, als alle ander, met dat verdoemt// vier. 
Ansiet t'leven Pharaonis, en uytganck ten rechten, 
Hy en is in boosheyt maer een van u knechten, 
Nochtans meende hy met gewelt Gods volck te verdrucken, 
Hy crijght zijnen verdienden loon: o plompen slechten 
Ten can u niet beter, dan hem, of sulcke gelucken, 
Want Godt belacht u bloedighe geveynsde trucken, 
Die kenbaer maken u boosheyt, tot inden gront// fijn, 
Al laet u Godt met Achab ander lien vruchten plucken, 
En als Iesabel uytrechten veel boose stucken 
Denckt wie met Godt twist, zal van zijn zweert doorwont// zijn. 
 
Want wie (tyrannich dorstende) hier vol ontrouwen// sneeft, 
Als Cyrus, nae t'bloet en sonder berouwen// leeft, 
Merckt zijnen quaden loon, die voor elck moeten stincken, 
Sijn overwinderesse hem thooft af gehouwen// heeft, 
En naer zijn doot, sy hem in elcx aenschouwen// geeft 
Bloet in een Cuype (t'zijnder oneeren) te drincken, 
Seggende: wort versaet vant bloet, en wilt gedincken 
Dat ghy naer bloet gedorst hebt, tot alder euren. 
Alle tyrannen moeten doch te gronde zincken. 
Merckt watmen Tarquinius Superbus heeft zien gebeuren, 
Die soo menich edel herte heeft doen treuren, 
Want hy deur hoveerdicheyt vant quaet beseten// was: 
Heel t'Roomsch Regement meende hy te verschueren: 
Als verstooten ballinck moste hy zijn daet besueren: 
Die ander meent te smijten, wert wel selfs gesmeten// ras. 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie Mithridatis daet zonder verseeren// doet, 
Doodende (met zijn schrijven) Vorsten en Heeren// goet, 
En volgt hem in zijn andere boosheydt onreene 
Van d'onnosel vergietende, met oneeren// t'bloet, 
Zijn ongeluckich eynde t'hemwaert keeren// moet. 
Wee daer Phalaris wreetheydt is gemeene, 
Die een slechte doot te doen sterven achte cleene: 
Dus liet hy eenen metalen Osse daer toe maken, 
Om zonder medelyden elck te bringen in weenen: 
Maer voor zijnen loon zy hem zelf daer in staken. 
Die hier een naervolgher is van Herodis saken, 
Een Kinder-moorder, een dooder van zijn eygen Soon// wis, 
Die nu soo in zulcken bloedigen toorne blaken: 
Connen wel zijn vertwijffelde boose zieckte smaken, 
Want gelijcke daet, gelijck te straffen Godt gewoon// is. 
 
Die Caligulae daden volgt, sonder duchten// wreet, 
In zijn hovaerdiheyt, en boose geruchten// heet, 
Levende schandelicke, oock vol onvreden, 
Denckt om den loon die hy om zijn quade vruchten// leet, 
Gewont zijnde, hy niet uyt dan versuchten// smeet. 
Ghy wilt oock stoutelick Neronis wech intreden, 
En noch te boven gaen in alle quade zeden, 
Oock moordende, brandende Godts getuygen waerachtich: 
Bevleckende met bloedt heel Landen en Steden. 
Hy verginck, nemende hem zelven t'leven onsachtich. 
Antoninus Bassianus, dien Bloethont manslachtich, 
Gaet ghy te boven, ghy crijchter oock zijn schande// by: 
V eynde zal oock comen soos eer onverwachtich. 
t'Is een rechte belooninge der tyrannen machtich: 
Als zy meenen vast zijn, Godt drijftse uyt den Lande// vry. 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prince. 
Aenmerckt Valerianus, hoe wel ghy Rijcke// zijt: 
Wert hy niet goet, en eere, alle gelijcke// quijt? 
En heeft een voet banck van Sapor moeten blijven: 
Dus ghy die Godt doet in elcken wijcke// spijt, 
Ia als een verscheurende dier noch niet practijcke// bijt, 
Al meer van u, dan van dese, salmen noch schrijven: 
Maer Godts straffende handt sal u oock vinden: 
Al zietmen u, als Attila, in boosheyt verstijven, 
En meent met u Geessel alle menschen te verslinden: 
Die den Geesselaer gebonden heeft can u oock binden, 
En t'grontsop doen uyt drincken dat u doorboort// t'hert. 
Gedenckt, wie hem der tyrannije, als ghy onderwinden 
Staen onder dit oordeel, dat eer zijt verzinden, 
Ghy die daer rooft, zult gerooft zijn: die moort, oock gemoort// wert. 

In  Liefden Groeyende.


    Leyden Vlaemsche Camer. 
By den Keyser gepronuncheert opt t'ontfangen van t'Blazoen.

Geen Edelder Lelie en isser inde Landen 
Dan d'Orangische, soo alle cloecke verstanden 
Met ons zullen getuygen, wanneer sy is bloeyende: 
Sy heeft ons verlost van onse vyanden, 
Die wy als een Proy, waren gegeven in handen. 
Dus Broeders, u Blazoen is ons leven voeyende: 
En bedancken u hertelick, die zijt In Liefden groeyende. 




{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Naer dat dees vijff Camers gedaen hadden bewijs.]


    Naer dat dees vijff Camers gedaen hadden bewijs.  
    Naer dat dees vijff Camers gedaen hadden bewijs 
Van hun Intrede, den toehoorders onderricht, 
Zijn dezelve weder gebracht in hun Logijs, 
En namen van elcx hun afscheyt met dit gedicht. 

  
    
        Haerlem Vlaemsche Camer.

Uyt Liefde hebt ghy u getrouwelick gequeten, 
En de Historie Neronis uytgemeten, 
Zijne aenvanck, uytganck, en wat hy heeft verwurven 
Uoor en naer zijn doot, mede hebt ghy niet vergeten 
Zijn wrede Tyranni, en hoe hy was gebeten 
Op Gods Kercke, die hy heel en al heeft bedurven, 
Zijn moeder, wijff vermoort, en hoe hy is gesturven. 

  
    
        Catwijck opten Rijn.

Liefde moet blycken by u, ghy Constige Coren// aren, 
Tot wien Rethorica, leent haer ionstige, ooren// garen, 
Overmidts ghy afbeelt met dees negen personen 
Herodem, Neronem, die als vonstigen doren// haren 
Moetwil bedreven (erger oft afgonstige Moren// waren) 
Over t Uolck Gods, gelijck ghy recht hebt gaen verthonen 
En hoemen Tyrannij, meest haer meester ziet lonen. 

  
    
        Haerlem d'Oude Camer.

Dat Trou sal, en moet blycken, dat blijct wel aendachtich 
Aen u Constlustlieve Medebroeders eendrachtich: 
Want ghy t'leven der Tyrannen soo figureert, 
Als of wy al t' zelve hadden gezien warachtich, 
Uan den Keyser Caligula, en Nero machtich 
En Domitianus, die met lust, en begeert 
Over het volck Gods, hebben getyranniseert. 


  
    
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Haghe.

De lustige Corenblom, Met genuchten bloeyende 
In t'Sgravenhaechse Palleys, daer Pallas is voeyende 
Ueel geleerde Oratoren, en oock Poëten, 
Heeft bewesen wat quaet uyt een Tyran is vloeyende, 
Als wat in Keyser Maximianus was groeyende, 
En Galerius Maximus also geheten, 
Wiens boosdaden ghy, Broeders, niet en hebt vergeten. 

  
    
        Leyden Vlaemsche Camer.

d'Orangische Lelie, lustich om aenschouen, 
Meer ende meer groeyende in t'Hof van Nassouwen, 
En als een Ceder in Libano hooch verheven// is 
Heeft ons niet min leerlick, als Constich gaen ontfouwen 
Der Tyrannen leven, wat sy hebben behouwen 
Int eynde, en wat fame van haer hier gebleven// is  
t'Welck van twaelf Tyrannen, by u seer clouck beschreven// is. 

Dese laetste vijf Cameren in haer herberch ghebracht zijnde, hebben die vande Camer der Witte Acoleyen als opstelders der beropen Feeste, terstont daer naer van dien selven dach de zelve ingecomen Cameren verwellecomt met een Prologe van twee Personagien d'eene genaemt Liefhebber van Conste, en d'ander Diet alles ten quaetsen duyt, bewijsende, dat de Conste der Reden-rijcken niet alleen inde Nederlanden, maer by de Hebreen, Griecken, ende Latijnen, en in veel Conincrijcken in groter Reputatien ende Eeren is gehouden, ende over duysent jaren bekent is geweest. Ende is voorts een Spel van Zinne daer op gevolcht van acht Personagien,



    
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Verclarende

    
    

    Vande vier des Werelts staten. 
    Vande vier des Werelts staten, zijnde zeer beladen 
Soeckende vertroostinge, in haer hert climmende swaerheyt 
Deur by hun te Land, Water, Lucht, Vier, geleden schaden, 
Al om vergeefs, maer vindense inde heylgevende waerheyt. 

	Namen.	Personagien. 
1.	Bouwen Aerdvelt,	Een Land man. 
2.	 Steven Golvervloet,	Een Schipper.
3.	Dingnaer,	Een pleyter met pleytsacken inde hant. 
4.	Blasius puf in t'vier,	Een Alchemist.
5.	Galle de Lellige,	Een Wolspinster.
6.	Gommer Crimpraet,	Een gemeen Man.
7.	Grijp-al,	Een Coopman.
8.	Ware onderwijsinge,	Een Leeraer.


Ende zijn dijncxdaechs smorgens ten acht uyren daer aen den 28. Meij, 1596. by d'eerste vijf Cameren, ende na middage ten twee uyren by de laetse vijf Cameren dese navolgende Refereynen opten Regel Gepronuncheert, midtsgaders de Liedekens gesongen, gelijck als volcht.


        
        
    

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goude.

Alle Ouerheyt is wel van Godt gesteltGenes. 9. 6. Exo. 1. 8. 
Om den boosen te straffen die doen gewelt, 
En te beschermen hier den vroomen hoort, 
Die menichmael t'onrecht worden gequeltExo. 18. 13. Leui. 24. 10. 1. Cor. 15. 24. Rom. 12, 28. 
Sal daerom wel, op dat mach blyven versmoort 
Onrecht, eenen rechten crijgh brengen voort, 
Als Abraham, die Loth zijn Broeder deed' bystant fijnGen.  14. 14. 
Tegen vijf Coningen, die onrechtelick hebben gespoortIudic. 9. 27. Iosua 10. 1. 1. Reg. 3.1. 
Het lant te bederven, en te berooven de goeden zijn: 
Soo oprechtelick mach oock nu op dit termijn 
Goede Patriotten, hare gemeente voorstaen, 
Op dat sy door listen niet worden gebracht in pijn: 
Want veel practijcken, om de Landen te verraen, 
Dietmen den Vyandt met archlisten snoot om gaen, 
Die ons verdrucken soeckt, d'welck hem een verjolijsen// is, 
Maer op dat zijn voorneemen worde te niet gedaen, 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 
 
Dat een rechte krijgh te prijsen is, machmen mercken 
Aen veel dingen geschiet inde Fransche percken:De Morgenwecker bescreven door Esebium Philadelphum. 
Hoe dickwils hebben sy een Paeys gemaeckt seer vast? 
Maer hoe die gehouden is, blijckt aen de wercken 
Want menich onnosel mensch heeft het zwaert verrast 
Die geen aech dochten, noch met geen swaerheyt waren belast 
Deerlick vermoort zijn, en uyt den Landen gedreven:  
t'Waer beter geweest, dat ygelick op zijn sweert had' gepast, 
Dan soo door verraderie te comen om t'leven: 
Edele Patriotten, wilt liever den krijgh aencleven, 
En beschermen den geenen die souden worden geplaeght, 
Op dat wy vredelick leven sonder sneven 
Al hier, houdende eendracht, in alles onversaeght: 
Soo mach den Vyant van ons worden verjaeght, 
Die in de oogen der Gemeente een afgrysen// is, 
En dat wy seggen als een die liefd' tot Vaderlant draeght, 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

    De Acte vanden vredehandel tot Cuelen, in tIaer, 1579.In dees landen heeft men oock sien gebueren 
Dat den Paeys is voort gebracht, wel ter cueren, 
Maer van wiens is onderhouden, is goet te weten: 
En hoe Don Iohan de eenicheyt heeft gaen verscheuren,  
t'Welck openbaer genouch is en oock dient niet vergeten 
Met wat practijcken Duc de Terra nova was geseten 
Tot Cuelen, om vanden Vrede daer te verhaelen: 
Maer hoe mijn Heeren Staeten haer tijt hebben versleten, 
Can genoegh verstaen worden by Duytschen en Walen: 
En hoe oprecht dat Parma heeft gaen wandelen sonder falen, 
Doen de Gesanten uyt Engelant waren versaemt 
Tot Oostende: maer merckt hoe veelderley talen 
Quamen doen tot ons uyt Spaengien, hoe hadden zijt geraemt: 
Eerst op Engelant, en daer na onbeschaemt 
Meenden dees Neerlanden, t'welck wel te bewijsen// is, 
Gansch te vernielen, dat my doet seggen soo t'betaemt, 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krygh te prijsen// is. 
 
Prince. 
Ghy Princelicke Borgers, wacht u voor t'Spaensch gebroet 
Die haer vermommen, als oft sy waren goet, 
Maer vol fenijn zijn sy geheel gesteken: 
Resisiteert haer Tyranni, met eenen moet, 
Van haer schoone beloften zijt afgeweken. 
Hoe menighe aenslaghen, het heeft gebleken, 
Hebben sy over dees Landen te weegh gebrocht: 
Den Prins doorschoten: noch meer ander treken 
Soo Moorden en Branden, het sy u ontknocht: 
En al ist dat ghy van haer wert aengesocht 
Om Vrede te houden, wiltse niet geloven: 
Door sulcken schijn hebben sy t'allen tyden haer werck gewrocht 
En op het onsekerste souden sy u berooven 
Van goet en leven: veel landen hebbent gaen proven: 
Maer stelt u tegen haer wreetheyt, t'welc ons een verrijsen// is, 
En ghy oock verstaen moeght, dat sonder verdoven, 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 

Uyt Ionsten Begrepen..


      

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Gods gonste staet open// wel.]

    Gods gonste staet open// wel. 
Voor die barmherticheyt bewijsen// hier 
Aen den armen, want zy met hopen// snel 
Hier sullen versaet werden, en God prijsen// fier. 


Na de wijse Ghy dochter Sion ontwaeckt.

Wel Salich ende verblijt 
Sal den mensch zijn bevonden, 
Al na desen levens tijt,1. Reg. 15. 6. 
Die barmhertich van grondenPsalm. 41. 1. 
    Is, hem sal, hier na spoort, Proverb. 3. 9. 
Oock barmherticheyt voortEsaiae 58. 7. Matth. 5. 7. Mat. 9. 40. 
Van God comen aen boort, 
En hooren een troostlick woort: Mat 20. 24. 
Coemt ghebenedijde reyn, 
    Besit nu ongestoortMat. 25. 34. 
Het Rijck dat u behoort 
Met mijn Vader ghemeyn. 
 
Ghy die den armen seer milt 
V gauen gaet met deelen: Matt. 25. 35. 
Daer toe den bedruckten  stilt 
Die den honger verveelen,Matt. 20. 41. 
V is bereyt seer schoonMarc. 9. 40. 
Al in des Hemelsthroon 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Matth. 19. 2.Vanden Vader het loon, 
    Lucae 12. 33.Het welck wesen sal de croon 
Die onverderffelick is 
1. Cor. 15. 54.Hier na, verstaet den toon, 
En wert in u persoon 
Onsterffelick ghewis. 
 
    Mat. 25. 36.Die daer den naeckten becleet, 
De ghevangen besoecken, 
 t'Rijcke Godes is bereet 
Genes. 12. 4.Voor die: daer toe vercloecken 
Levit. 19. 18. Deut. 22. 1.Haer, in oprechtheyt fijn, 
Niet door beveynsden schijn, 
Matt. 19. 19.Maer na der liefden lijn, 
Matt. 22. 38.Als die leden Christi zijn, 
Ioan. 13. 34.Ende dat bewijjsen trou, 
Die sal na dit termijn 
Matt. 26. 28.Drincken den claren wijn 
Int Rijck sonder benou. 
 
En die u selven begheeft 
Genes. 18. 3. Iudic. 13. 15.Om in u huys t'ontfangen 
Die benaut in armoed' sweeft 
Esaie 58. 7.Oock suchten met verlangen 
Matt. 25. 36.Tot God, en wilt haer soet 
Vertroosten met u goet, 
Lucae 14. 13. Rom. 12. 13. 2. Tim. 3. 2.Ghy vercryght hier voorspoet 
En hier na u siels behoet, 
Tit. 1. 8.Als ghy sylt sien het geclach: 
Hebr 13. 2.Maer sult staen met een moet 
Lucae 22. 23. Bevrijt zijn voor den gloet 
Al in des Heeren dach. 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Princen doch liefde useertIoan. 13. 14. 
Aen die het seer behoeven, Ioan. 15. 2. Rom. 12. 2. 
En u ooren niet en keert 
Van haer, wilts' niet bedroeven:Rom. 13. 10. 
Maer coemste hier te baetMatth. 25. 4. Prover. 17. 5. 24. 31. 1. Cor. 13. Galat. 5. 24. Ephes. 4. 15. ende 5. 1. Phil. 2. 2. Collos. 3. 14. 1 Petri 4. 8. 1. Ioan. 3. 23. ende 4. 7. Hebr. 13. 1. 
Uyt Ionsten, metter daet 
Begrepen, delicaet 
Soo en wert ghy niet versmaet 
Van God, die u maeckt bekent, 
Dat hy, mijn reden vaet, 
Die met seghen bystaet 
Daer Liefd'is t'Fondament. 

U yt IonstenBegrepen.



        
        
    
Catwijck opt Zee.

O Pax, hoe zijt ghy in alle geweste// soet, 
En Vrede is wel ter werelt het beste// goet 
Voor Landen en Steden, jae menschen en dieren, 
En door vrede verrijcken elck Lant ten leste// moet, 
Daert Bellona en Mars allom al schoffieren: 
Sulcx is te bemercken in alle manieren 
Daer wreetheyt en tyrannije wert bedreven: 
Siet ons gebuyren, doorsiet al haer quartieren, 
t'isse  al weenen, suchten, schudden, en beven, 
Dat zijn de vruchten die ons d'Orlooch can geven: 
Dus machmen wel te recht naer vrede verlangen: 
Och hoe geluckich waert in Paeyse te leven: 
Maer de valscheyt der menschen brengt ons int verstrangen: 
De Vyant biet ons vrede, maer hy meent branden en hangen: 
En t'is reden dat ons sulcx een groot affgrijsen// is: 
Dus seg ick voorwaer, gaende de rechte gangen, 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenen geveynsde Vrede moet ons zijn eenen haet// groot: 
Wy en behoeven geen bewijs, t'blijckt byder daet// bloot, 
Wat vrede ons vyanden met ons te maecken soecken. 
Tot Gendt en Colen, den vyant ons vreed tenden raet// boot 
Hy toonde den Olijftack, soot t'scheen om ons vercloecken, 
Achter houdende den Strick verborgen in hoecken. 
Oostende weet oock wel van dusdanige treken. 
Off wy sulcken Vrede behooren te vervloecken 
Leert ons den Spaensche vloot, al en canse niet spreken: 
Want den Vyant heden maeckt, sal hy morgen breken. 
Seggende, Ketters en salmen geen gelooff houwen. 
Dat hy sulcx voor heeft, is allom genoech gebleken: 
Hoe sullen wy dan connen op zijn woort betrouwen? 
Dus moeten wy sulcken Vreed' als bedeckt fenijn schouwen, 
Welck d'oprechte mening van vele wysen// is, 
Dat met sulcken vyant, die ons soeckt te benouwen, 
Voor een beveynsde Pays, een rechte krijch te prijsen// is. 
 
Titum Liuium oversiende, soo lesen// wy, 
Hoe dat Marcus Cato heeft mispresen// vry 
De begonnen vrede, die de Romeynen wouden maecken 
Met die van Carthago: en bracht reden van desen// by, 
Datse maer weynich tijts sochten den krijgh te staecken, 
Om middeler tijt te rusten, want sy seer haecken 
Hoe sy t'Lant der Romeynen (stercker dan oyt te voren) 
Souden overvallen, met branden en blaeken: 
Hoe sy haer Borgers souden in haer bloet versmoren. 
t'Soude met ons oock alsoo toegaen, t'is moeyte verloren 
Dat wy van een vyant anders peynsen of dincken: 
Dus laet ons liever inden rechten krijgh vreucht oorboren, 
Diemen recht meynt soeckende den vyant te crincken, 
En met een gerechte saeck sal Godt zijn segen schincken: 
Sulcken krijgh met eendracht gevoert een verjolijsen// is: 
Dus seg' ick noch, al wil u den vyant lieflick wincken: 
Voor een beveynsde Pays, een rechte krijch te prijsen// is. 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prince. 
Spurius Posthumius die tot noot gebracht// was, 
Door t'quaet beleyt heeft om beters wil gedacht// ras 
Een lelijck verdrach metter Samniten aen te gaen: 
Maer de Senaet van Romen, die met druc de claght// las, 
Hebben hem (en al die de beloften hadden gedaen) 
Gebonden, den vyant gesonden, om te doen verstaen, 
Dat sy niet en hielden eenich onredelijck verdrach. 
Maer Marcus Regulus doet ons een beter vermaen 
Die, terwijl hy by die van Carthago gevangen lach, 
Wert gesonden naer Romen, om noch dien dach 
Te wisselen van gevangens, en spreken van bestant: 
Hy ontriet het haer, en al wast hem een hart geclach, 
Hy keerde liever weder, en sterff door des vyants hant, 
Dan hy sou soecken een geveynsde vrede aen elcken kant: 
Hy hier in voorwaer een vermaen van goede advijsen// is: 
Dus die zijt In Liefden acoort, wilt hem loven: want 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 

In Liefden Accoort.
Godts Liefde blijft.


      

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Een Liedeken verheucht]

    Een Liedeken verheucht 
Hoe Godt de zijne croont, 
Voor die den armen deucht 
En weldaet heeft betoont. 


Op de voys: Pour vng playsier.

Hoort toe ghy menschen alghemeyne 
Wat de Schriftuer ons leert, 
Christus die spreect tot ons seer reyne: 
V aenschijn niet en keert, 
Noch van den armen weert, 
Die zijn in groot beswaren: 
In giericheyt wilt niet bewaren 
V goet, noch voor den vreemden sparen, 
Van dien onnuttelijcken wert verteert. 
 
Den armen wilt altijts bedencken 
Al van u overvloet: 
Godt die salt u wederom schencken, 
En loonent u met spoet, 
Viervout in al u goet, 
Soo hy dick heeft bewesen, 
Als wy in de Scriftuer wel lesen: 
Want d'aelmis is van God ghepresen: 
V liefde tot den armen altijt doet. 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie een dronck waters in Gods name 
Den armen gheeft met vlijt, 
Die sal God weder sonder blame 
Loonen, met zijn Rijck wijt: 
Dus wilt tot aller tijt 
V penninck laten dalen 
Met de Weduwe sonder falen, 
God salt op woecker weer betalen 
Op aerden, of int eewighe jolijt. 
 
Wie den armen en desolaten 
Zijn liefde heeft ghetoont, 
Die zal van God tot zijnder baten 
In Gods Rijck zijn ghecroont, 
Als hy sal onghehoont 
Spreken, tot een verblijden, 
Coemt mijns vaders ghebenedijden, 
Ick sal u vander doot bevrijden, 
Vwe hantreyckinghe wert u verschoont. 
 
Prince. 
Princen, u sal al sonder treuren, 
Seyt Christus onghestoort 
Mijns Vaders rijcke nu ghebeuren 
Te zijn In Lieft accoort, 
Want ghy ginckt na mijn woort  
d'Hongherigen versaden, 
Den naeckten om niet te versmaden 
Ghecleet, noch hebt ghy onbeladen 
Ghetoont u liefd' tot den benauden voort. 

In Liefden Accoort.
Gods Liefde Blijft.



        
        
    

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vlaerdinghen.

Ghy Christelicke Ridders, o ghy vrome Campioenen, 
Houdt u coen en man-lick, in dit periculeuse pleyn: 
Ephe. 4. c. 27.Geeft uwen vyant geen plaets, noch wilt met hem versoenen, 
Maer wederstaet hem cloeckelic, met Christo, uwen Capiteyn: 
Vreest niet al heeft u wederparty veel assistenten groot en cleyn: 
Rom. 13. b. 12 Ephe. 6. b. 12.Doet aen all' u Wapenen, en sterckt u, na Godts behagen, 
Want ghy en hebt niet te stryden tegen vleesch en bloet alleyn: 
Maer tegen de geweldige der werelt t'uwen dagen: 
Tegen geestelicke boos-heden inder lucht, hoort t'gewagen, 
Met de duysternis deser eewen, dus wacker int Gebedt: 
Weest nuchter en voorsichtich, tegen de listige aenslagen: 
Dat ghy inden quaden dach blijft staen, en verwint onbesmet 
Den listigen Sathan, die u soeckt te locken in zijn net 
Lucae 4. a. 6.Met geveinst samblant, gelooft niet die vol valsche advijsen// is, 
1. Pet. 5, a. 8.Als een briesschende Leeu, hy heimelick op u zijn tanden wedt: 
Ioan. 18. b. 20.Weest u Heer getrou, en denct, als d'aenvechting int rijsen// is, 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 
 
    Ephe. 16. b. 14.Staet vast, en wilt u lenden met waerheyt t'omgorden spoeyen 
Ende uwe borst met alle rechtvaerdichheit bedeckt: 
V voeten wilt met vaerdicheyt des Evangelijs schoeyen, 
En oock des vreeds: maer noch boven al (so uwen Heere sprect) 
Neemt aen den Schilt des Geloofs, waer mede ghy moecht perfect 
All' de vierige pijlen des boosen blusschen en keeren: 
Desgelijc, oock den Helm der salicheyt vast op u hooft treckt, 
Met het scherp-snydende Swaert des Geests, t'welc t'woort des Heeren: 
Wilt u altijt tegen s'vyants aenloop dapper-lijc weeren 
Met aller biddinge, en geestelick smeecken onbevreest, 
Waeckende met alle geduericheyt, en vierich begeeren, 
Phil. 3.Als Paulus seyt: Broeders, ick acht mijn selven, in dit foreest 
Niet als dat ick volmaeckt ben, ofte hebb' vercregen meest 
Den gesetten prijs, maer ic jaeg' daer na t'welc t'verjolysen// is, 
Off ick't mochte grijpen, daer toe ick gegrepen ben, na den Geest 
Iacob. 4.Wederstaende de Werelt, wiens vrientschap God een afgrijsen// is, 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen ghy noch knechten der sonden waert, also Paulus meynde,Rom. 6. 
Doen waert ghy vry vander gerechticheyt, maer wat vruchten dan 
Hadd' gy? dies gy't u nu schaemt want de doot is sulck' haer eynde 
O wanneer zijn voorgaende leven dan een geloovich Crijcsman 
Alsoo overdenct, dat hy hem sulcx schaemt, so sullen voortaen 
De voorleden sonden het wapen zijn, waer door hy (ongelogen)  
De tegenwoordige aenvechting des boosheyts dooden can,  
Gelijck den strijdtbaren David, inden Geest opgetogen, 
Den Reus Goliat met zijn selfs Swaert, t'hooft heeft afgeslogen1. Sam. 17 e. 49. 
So moeten ooc all' die t'wesen Christi (in Geest en waerheyt, 
Gelovich) hebben aengenomen, haer tot recht crijgen vogen, 
Tegen al dat den aert Christi hier hindert of tegen leyt, 
Strijen voor t'pant haers erfgoedts (dats t'wesen Christi en wijsen// is) 
Eerst ontfangen) die dat gaern in't leven (soo t'woorts uytwijsen// is) 
Ongedoot bewaren, tot geestlicke opwassing ontspreyt 
Het aensoecken der booser lusten, de sulcke een ijsen// is,Prou. 1. b. 10, 11. 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 
 
Prince. 
Met bedriegelicke pays, soect den Duyvel veel practijcken:  
t'Welc doen hy Iesum onsen Heere temteerde met zijnen strijt, 
Dat hy hem ten laetsten toonde al s'werelts Coninc-rijcken,Matt. 4. a. 8. 
Seggende: all' dese dingen sal ick u geven subijt, 
Ist dat ghy nedervalt mij aenbidt, ende gehoorsaem zijt: 
Ons Prinslicken Hooftman verwan hem met t'zwaert zijns monts gepresen. 
Dus listich hy hem selfs, met beloften presenteert, door nijt, 
Wee hem, wie't gelooft, sal beveynsdelick bedrogen wesen. 
En gelijc den Vader schalck is, zijn ooc zijn kinderen in desen: 
Te weten Valsche Leeraers en Antechristen, die haer fijnIoan. 9. e. 44. 
Connen veranderen als Engelen des Lichts, soo wy lesen:2 Cor. 15. b. 14. 
Soeckende de geloovigen af te leyden, door valschen schijn: 
Wel hen die volstandich stryen, met Christo verwinnende zijn 
Comende in't Beloofde Landt, daer volheit van spijsen// is, 
Staende met Iosue, alle tegen-party, in s'doodts pijn,Iosue 34. 
Sonder met haer te paysen, wiens aert boos om veraccijsen// is: 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 

Aensiet Lieft, Hout maet in daet.

        
              

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken,


Na de wijse Reden die prijst een eerlijck &c.

Psal. 112. Psal. 128. Deut. 15. b. 10. Esaias 58. a. Psal. 41. a. Esai. 26. b. 11. Psal. 34. c. 22.Gebenedyt // menichfout is de man 
Die hier recht doet, in d'Armen noot t'aenschouwen, 
En Godt altijt// vreest, Zijn Wett' houden can, 
In over-vloet// comt hem den Heer bedouwen: 
Wie in't benouwen// zijn Naesten biedt de handt, 
 t'Sal ja// hier na// hem niet mogen berouwen, 
Wanneer// de Heer// slaets eer// der boosen standt.  
 
     Psal. 1. a. 4. Thess. 5. a. 3. Prover. 10. c. 25. Iere. 17. a 8. Psal. 37. a.De tijdt is cleyn// dat den Godlosen bloeyt, 
Soo werden sy// nergens niet meer gevonden, 
Maer int gemeyn// den vromen int landt groeydt, 
God zegent vry// haer zaedt tot allen stonden: 
Die uyt liefts gronden// den Armen deucht bewijst, 
Prou. 14. c.Voorspoet// haer moet// die t'geen hem God gesonden 
Micha. 6. a 8.Hier heeft// mild' geeft// vroom leeft// en Gods Leen spijst. 
 
    Matt. 5 a. 7.Salich-geluck// wert haer van God belooft, 
Matt. 25. c. 21.Eewich te zijn// met hem in vreucht verheven, 
Luc. 10. d 33.Die hier in druck// d'Arme die troost behooft, 
Als medecijn// barmhertich comt beneven: 
Syr. 35. b 13. Exo. 22. c 25. Luc. 6. d. 35. Mat. 10. e 42.Die mild'lijck geven// leenen en jonstich bien, 
Uytset// geen fret// noch winst en eyscht int leven, 
V stilt// God wilt// weer milt// rijcklijck versien. 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

En keert doch niet// u Ooghen van den noot 
Der Armen hier// maer wilt wel op haer achten,Syr. 4. a 5. 
Christus gebiet// sulcx, al waer hy't selfs bloot,Tob. 4. a 7. Mat. 25. e. 40 
Soo goedertier// haer t'ontfangen, te wachten,Prou. 14. d 31. Rom. 12. b. 13 2. Cor. 9. a 7. 
Haer smert versachten// niet uyt dwanck der Gheboon, 
God koos// altoos// d'Arme tot Erff-geslachten,Luc. 14. c 21. 
Wie claeght// jonst draeght// t'behaeght// God die ist loon.Prou. 25. c 21 
 
Prince. 
Wie hem ontfarmt// des Armen in ellendt,Prou. 19. b. 17 
Leent God t'welck wint// dat den Prinsch hooghst gepresenEccl. 11. a 
V weer erbarmt// als een Moeder haer wendt 
Tot haer selfs kint// met liefde te genesen:Syr. 4. b 11. Syr. 7. a 9. Hiob. 31. b. c. Tob. 4. a 7. 8, 9. Leui. 19. d 33, 34. Col. 3. b. 14. 
Wilt vriend'lijck wesen// uwen Naesten gerieft, 
Onthoudt// van d'Oud'// vaders, alsoo wy't lesen, 
Die't deen// Gods leen// wilt cleen// en Aensiet Lieft. 

Hout maet// In daet.



        
        
        
    

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rotterdam.

Men siet de gemeente in vreucht en melodije// leven, 
Daer de Princen deuchdelick beschermen haer vassalen: 
Maer als haer de Vorsten tot Tyrannije// geven, 
Soo moeten d'onderdanen voor haer envye// beven, 
En gemeenlick d'onnoselen t'gelach betalen: 
Maer geluckich zijn de Landen, nae Schrifts verhalen, 
Daermen gerechticheyt en vrede siet domineren, 
Verwerpende t'valsch spreecwoort, daer menich in dwalen, 
Datmen sonder simulatie niet wel can regeren: 
Maer wee de beveinsde, die alsoo simuleren, 
Aenbiedende valschen pays, die sy deughtschijnlick vercieren 
Den genen die sy met gewelt niet connen verheren: 
Gelijck den Leeu (hem cranck veynsende) ontboot alle dieren. 
Dits den aert eens Tyrans, die in alle manieren 
Naer fortse geveynstheyt toocht, t'welc noch meerder afgrijsen// is 
Want sy verblint de voordracht, daerom seg ick goeder tieren, 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 
 
Een krijgh diemen vuert, naer Gods ordinantie// recht 
In defensij van Religie, Landt, en ondersaten 
Is verre te prijsen boven een aliancie// slecht 
Geveynsdelick gemaect: want die metter Lancie// vecht, 
Verwacht altoos Victorie, tot zijnder baten: 
Maer die hem laet flaterende, geveynsdelick bepraten 
Van zijn tyrannigen vyant, door d'aengeboden vrede, 
Heeft niet beters te verwachten, dan als arm en verlaten 
Getracteert te werden, en zijn nacomelingen mede: 
1. Machab. 1. cap. d. 2. Machab. 5. cap. b.Gelijc Antiochi Hooftman binnen Ierusalem dede 
Door een beveynsde paeys, die d'arme Ioden eerst smaecten soet, 
Maer gecomen zijnde met zijn heyrcracht binnen der Stede, 
Heeftse overvallen, geplondert, en gestelt in vier en bloet: 
1. Mach. 5. 6.Binnen Silo Antiochus, (selffs) meynedich sulcx doet 
Tegen den Gemaecten Vrede, soo claer te bewijsen// is: 
Daerom seg ick (over tuyght zijnde in mijn gemoet) 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Tryphonis geveynstheyt vintmen beschreven// claer,1. Mach. 11. cap. e.  
Hoe bedriegelick hy met Ionathan maecte accoort. 
Zophirus geveinstheyt bracht Babilon in sneven// swaer:Poliaen. li. 8.  
Deidamia Pirrhi Dochter, is oock gebleven// daer 
In Dianae Tempel (tegens verbont) van Milone vermoort.Poliaen. li. 15. 
Agathocles heeft tegens deen eedt (een princelick woort) 
Sijn gevangen vyanden gedoot, haer spottelic begapende. 
Cleomenes van Sparten heeft d'Argiuos int bloet versmoort.Theatrum vit. hum. 
Die (betrouwende opt bestandt) vast waren slapende. 
Hannibal die van Nucerina geveynsdelick betrapendeValer. Max. lib. 9. cap. 6. 
Bedriechgelick lockende, buyten haer vaste mueren. 
Servius Galba die van Lusitanien ontwapendeValer. Max. lib. 9. cap. 6. 
Tot negenduysent twee, die hy geveynsdelic in corter uyren 
Enige vercocht, maer meest al de doot dede besuyren. 
Dit al geveynsden pays wracht, waer voor seer te ijsen// is, 
Daerom seg ick als noch, om t' Slants vyant te verduyren,  
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 
 
Prince. 
Naer dat de Troyanen, door veel Princelicke daden// cloock 
De Griecken menich jaer stoutmoedich hadden afgeslagen, 
Soo zijnse ten laetsten door geveynst verraden// oock, 
Innemende t'houten Paert, waer in t'haerder schaden// doock 
Meest der Griecken macht, die verborgen daer in lagen. 
Duysent diergelijcke exempelen mochtmen hier voortdragen 
Van die all' door beveynsden pays zijn bedrogen: 
Maer comende tot t'bewijs van onse dagen 
Soo neempt de schrickelicke Parijsche moort voor ooghenSub Carolo: Franciae, Rege. anno 1572. 
Diemen sonder respect van Maeschap, of Adel lag betogen 
Aen de arme Hugenoten aen allen zijden. 
Den handel des Nederlants wilt hier oock by vogen, 
Waer doormen ons meest anders soect te brengen int lijden 
Dan door een beveynsde paeys, daer wy liever voor strijden: 
Hoe wel Minnelick versaemt te zijn, ons meeste verjolijsen// is, 
Maer s'Paus decreet doet mijn seggen t'allen tijdenHaereticis non est fides tenenda. 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 
    

Yselveer.

        
             
        
        
    

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken.

    Nieu Liedeken gesongen binnen Leyden onbeschaemt// fijn

By die als noch hier te Rotterdam Met minnen verzaemt// zijn.
Den XXVIII. Meye, 1596.

Mat. 19. c 21. Rom. 6. b 12. Psal. 9. Syr. 7. d 36. Luc. 11. e 41. Mat. 25. d 34. Acto. 10. a. Mat. 25. d 35.Die nu wil schat vergaren// om eeuwich te bewaren, 
Die versmaet// naer Gods raet// s'vleeschs lust end' eygen baet: 
Want de Heer der Heyrscharen// zal zijn gonst openbaren// 
Die bystaet// metter daet// den Armen desolaet: 
Wanr Godes gonst staet open// voor die haer thoonen deught, 
End' zalse tot hem ropen// in de eeuwighe vreught. 
Dus dese Godts gonst volmaect perfect, 
Tot u trect// spijst laeft en den naecten dect. 
 
    Luc. 6. d 31.Bewijst liefde den Armen// want Godt die Zal ontfarmen, 
Mat. 10. c. 42.Al die maer// bystaen haer// naer zijn belofte klaer: 
Psal. 66. Syr. 7. d 36.Want al die hun erbarmen// over t'suchten en karmen, 
Sullen daer// door eenpaer// Gods gonst erven hier naer: 
Psal. 41. a. 1. Idem 2, 3, 4.Want hy zal haer bevrijden// en krachtich uyter noot 
Eccl. 7. d 35.Verlossen t'allen tijden// van hun vyanden groot: 
Psal. 41. a 3.End' zullen Godts zegeningh' ontfaen 
En voort aen// zalt hun wel op aerden gaen. 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maect u nu goede vrienden// van Mammon die ghy dienden//Luc. 16. a 9. Mat. 6. b 19. 
Op dat sy// moghen dy// in last en noot staen by. 
Gheeft nu blijmoedich thienden// van t'geen u Godt verlienden//Syr. 35. b 11. Mat. 25. d 34. 
Soo zult ghy// namaels blij// in vreught leven met my. Syr. 3 e. d 33. Act. 10. d 31. 
Soo klaerlijc werdt bevonden// dat t'water blust het vier// 
Soo wischt Aelmis de sonden// dus thoont u Aelmis hier:Matt. 6. a 4. Syr. 35. b 13. 
Want Godt diet al int secreet aenschout// 
Vast betrout// salt vergelden sevenvout. 
 
Soo ghy wild datmen dede// u (arme zijnde) doet mede:Mat. 7. b 12. Luc. 6. d 35. 
Want daer met// sult ghy net// voldaen hebben de Wet// 
End' besitten in vrede// de eeuwighe woonstede:Luc. 16. a 9. Prou. 2.1 b 13. 
Maer t'gebet// werdt belet// van die d'Arme verplet: 
Doch die de minst van allen// een kroes kout water schenct//Mat. 10 c 42. Syr. 35. b 13. 
Gods gonst sal op hem vallen// end' Godt zijner gedenct:Mat. 25. e 40. 2. Cor. 9. a 6. 
Want wat ghy den Armen hier verschoont// 
Liefd' bethoont// zal niet blijven ongheloont. 
 
Prince. 
Den Prins waerdich om prijsen// belooft al die bewijsenMat. 10. e 42. 1. Ioan. 6.  b 16 
Haer bystant// door den bant// van Liefd' in Godt gheplant// 
Het glorieus verrijsen// en t'euwich verjolijsen.Mat. 25. d 34. Luc. 10. c 42. 
Noyt men vant// beter pant// dus reyct u milde hant//Mat. 25. d 34. Mat. 20. c 23. 
Soo sult ghy namaels horen// met vreuchden al gelijc: 
Komt ghy mijn uytverkoren// besit mijn Conincrijck//Esa. 58. a 7. Act. 2. a 1. 
Want in mijnen noot ghy tot my quaemt// 
Soot betaemt: Dus Met minnen nu versaemt. 

Yselveer.


        
        
    

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ionge Camer van Haerlem.

Onlanx las ick een Fabel in voortijden beschreven 
Door den vermaerden Esopus: de Leeu verheven,  
Nae dat hy in zijn leven// met wreet bestieren 
Hadde vreeslijck veel Creatueren doen beven, 
Sijn Conincklijcke macht hem van natueren gegeven, 
Als een Tyran// tegen yderman// onder den dieren 
Lelijck misbruyckt, de eenen heel met darmen en nieren: 
Verslonden, den anderen verschuert en verreten, 
Den derden gebeten// den vierden uyt zijn quartieren, 
Verjaecht// eyndelijck out en bedaecht// heeft niet vergeten 
Sijnen boosen aert: maer want hy niet meer const uyt meten, 
Sijn oude crachten// nam ander gedachten// inden sin, 
Hy simuleerde hem cranck, sandt boden, en de d'weten, 
Een ygelijck vrindelijck tot zijn Cuyl te comen in, 
Presenterende paeys maer gelijckt was in den begin: 
Alsoo bleeff zijn hert tyrannich, t'welck een afgrijsen// is: 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 
 
Want als de Dieren quamen om hem te besoecken, 
Van Oost en West, van Suyden en Noort, uyt verscheyden hoecken, 
Binnen de palen// daer hy lach// siende zijn slach// 
Heeftse altemael vreeslick aengetast met vloecken, 
En terstont verworcht met een gemackelijck vercloecken. 
Reynout de Vos, hoe wel niet horende t'geclach, 
Nochtans had quaet behaech in sulcken spel, want hy sach, 
De voetstappen al innewaerts tot den cuyl gekeert, 
Sijnde geciteert voor den Coninck, die hem leyde dach. 
Neen seyde hy, door die voetstappen wert ick verveert, 
Sy gaen al innewaerts: maer geen uytwaerts, t'welck mijn deert: 
Ick vrees te compareren, die Paeys behaecht my niet: 
Nu hy int velt// met gewelt// verflaut, hy simuleert 
Paeys en vrientschappe die hy practijseert nieu verdriet. 
Wel t'landt dat met sulcken t'onderwijsen// is, 
Voor een beveynsde Pays, een rechte krijch te prijsen// is. 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

De parabel// van dees Fabel// is claer en waerachtigh, 
En wert met veel Historien bewesen crachtigh, 
Die verre te buyten gaen eens Refereyns limijten: 
Ick salder sommige verhaelen, hoort toe aendachtigh. 
    Saula beloofde Dauid zijn Dochter Michol prachtigh,a 1. Sam. 18. [...] 10. 20, 21, 22. &c. 
Nam hem op als machtich// om te versmijten 
De Philisteen, en voor hem te spelen tegen t'splijten 
En rijten// des boosen geestes: maer onder sulcken schijn. 
Sochte hem tyrannich uyt zijn rijck te verbijten, 
En te spitten aen den want. Antiochusb vol fenijn,b 1. Machab. 1. 30. 
Te Ierusalem sandt een Hooftman voor de poort fijn, 
Die sprack van Vrede: maer zijnde ingelaten, 
Heeft die Stadt vervult met roof, brandt, moort, ende pijn. 
Metiusc Suffetius, quam den vyandt ter baten,c 1. Flor. li. 1. cap. 3. 
Midden inden strijdt. ick raede Ioabsd cus te haten,d 2. Sam. 20. 9. 10. 
En Absalonse maeltijt, al die van mijn advijsen// is,e  2. Sam. 13. 28, 29. 
Voor een beveynsde Pays, een rechte krijch te prijsen// is. 
 
Prince. 
Princelijcke Nederlanden// bewaert u waeranden// soet: 
De Leeu out// en cout// wert voortaen t'jaghen moet, 
Sijn propositij// tracht nae conditij// van vrede: 
En roept u// alsnu// tot zijn cuyl// vuyl// maer siet toe vroet: 
Laet u als sotten// niet bespotten// maer speurt op die voet. 
Den tros// van Fuera Villacos// t'Antwerpen: en mede 
Het truyren// van Buyren// en Oudewater die Stede: 
Daer en boven// van Schoonhoven// Bommene en Leerdam:  
t'Praemen// van Namen// en van Maestricht seer wrede: 
En die quade// Armaede// die lest uy Spaengien quam: 
Laet u verlichten// en onderrichten// van den Leeu gram, 
Die zijn beveynsde peys// naer uwen eys// niet en meent vast: 
Maer breeckt die crancken// als Wijnrancken// al is hy stram: 
Hy haet als gal// Lieft boven al// sijnd' op moorden gepast. 
Dus ick prijs// mijn vorich advijs// om niet te zijn verrast, 
En seg vrij// bly// als een die noch buyten s'Leeus brijsen// is, 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 

Lieft Boven Al.


    

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken,


Op de voys:

Eertijts t'is waer, leefde ick in Gods vreesen.

Broeders vermaert// ghy die uyt Godt zijt geboren, 
Opent u ooren, 
Let wat God verclaert// in zijnen woort vercoren 
Wilt hier na hooren, 
Om zijn Rijcke soet// te winnen metter spoet, 
Soo hy belooft waerachtich: 
Den Armen bystandt doet: 
Vwen loon is Godt almachtich, 
Die is u dan wel ghedachtich. 
 
V wert ghebrieft// die zijn schat niet en laet vercouwen, 
Mannen oft Vrouwen 
Maer dat geeft uyt liefd' die zullen Gods Rijck aenschouwen: 
Wilt vast betrouwen: 
Compt hier mijn volck ydoon// ontfangt als nu de Croon 
Ick hebt naeckt moeten passeren, 
Ghy hebt seer schoon 
Mijn lichaem verciert met cleren, 
Sal spreken de Heer der Heeren. 
 
Met grooten noot// heb ick hongherich moeten leven, 
Met suchten en beuen, 
En ghy gaeft my broot// nu sal ick uwen loon geuen 
In mijn Rijck verheven: 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick was gevangen wreet// de sloten ghy ontdeet: 
Doen ick meende te bederven, 
Ghy laefde mijn dorst ghereet. 
Daer voor sult ghy verwerven 
Mijn heerlijcke Erven. 
 
d'uytvercoorene claer// sullen spreken sonder mijden, 
Met groot verblijden: 
Wanneer O Heer en waer// hebben wy u aldus sien lijden, 
Tot eenighe tijden, 
Christus sal doen vermaen// wat ghy den minsten hebt gedaen 
In mijnen naem// wilt niet wanhopen, 
Deet ghy my, wilt dit verstaen: 
Siet hoe Godes gunst staet open 
Die den Armen bedropen. 
 
Prince. 
Prince met vreucht// soo soect dese Croon te winnen, 
Uyt rechter minnen 
Toont d'Armen deucht// uwen loon sult ghy wel vinnen 
Ten Hemel binnen. 
God de Heer ook sal// u hier int Aertsche dal 
Sijn segen mildelijck schencken. 
Toont doch Liefd' boven al, 
Bevrijt uwe siel voor t'crencken. 
Wilt den Armen gedencken. 

Liefd' Boven al.



        
        
    

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vlaemsche Camer tot Haerlem.

Machiavels leere, en compt nu niet eerst op de bane, 
Want zijn bedroch was jeuchdich in voorleden tijden. 
Plutarch.Lysander van Lacedaemonien gaf sulcx te verstane, 
Want hy wist listich, en beveynst om te gane, 
Als een logenachtich boeve cost hy hem mijden: 
Hy was die zeyde (om zijn boosheyt te bevrijden) 
Datmen der Vossen om der Leeuwen vel moest naeyen. 
Liuius dec. 3. lib. 1Hannibal, die oyt loos was, in al zijn strijden, 
Die wist zijn wederpartie, met bedroch te paeyen. 
Prusias van Bethunien cost hem soo verdraeyen, 
Dat die hem betrouwden, haest quamen int net. 
Iustin.Ptolemaeus liet schijnen sulcke lievelicke raeyen, 
Maer ongetrouwich heeft hem aen zijn Suster besmet: 
Hebben dese niet (als Caim) de natuerlicke Wet, 
Ghebroken (die Abel doode) t'welck een afgrijsen// is, 
Door een bedriegelick schijn: daerom hier wel op let: 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 
 
    Ant. Bonf. in Hist. Hongariae.Den Handel van Vladislaus dient hier wel verclaert, 
Die meyneedichheyt toochde teghen zijn vyanden, 
Met de Cardinael van Florence, bedriegelick van aert, 
Want sy en hebben trouwe, eere, noch eedt, gespaert, 
Niet meer dan men in Granaden dede met schanden. 
Siet het conquest van Peru gedruckt met K. Preuilegie: oock mede den Boeck van Don Frayle de las Casas.De geschiedenissen van Peru (ons gecomen ter handen) 
Connen ons al het bedroch in de Indien ontsluyten: 
Daer veel duysent Menschen (door Spaensche banden) 
Met bedroch zijn omcomen (soos sy ons uyten.) 
Siet de Hist. van Carolus de negende. Morgenwecker ende alle de Chronijcken van onsen tijt. In Aula Regia staet de geschiede Moort. 24. Aug. 1572.Van de Fransche paeysen, niet werdich twee duyten, 
En behoeven wy hier ter plaetse niet veel verhael: 
Wie t'secreet wil weten, van dees loose spruyten, 
Die gae te Roomen, inde Conincklicke sael, 
En siet het naer t'leven, daer staet het al te mael: 
Oordeelt of dees daet werd' soo hooge te rijsen// is, 
Dan men mach de Ketters paeyen (seggen sy) met logentael: 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 
    
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
O Hollandsche Maecht, ghy hebt dit oock moeten smaken 
Door beveynstheyt der Tyrannen, die soecken u bederven: 
Noyt en cost ghy aen eene goeden paeys geraken. 
Is niet uwen Adel vermoort, van dees draken, 
Door loosheyt van een Vrou, die Paeys beloofde te verwerven. 
Door beveynstheyt heeft het binnen Naerden al moeten sterven. 
En ghy oock, O Zutphen, die trouloos waert vercleet.21. Nouemb. 1572. 
Binnen Rotterdam zachmender veel het herte duerkerven:29. April. 72. 
Doen sy haer betrouden, maer noch eer noch eet 
En wert hun gehouden, soo elck claerlick weet. 
En ghy Haerlem quaemt oock alsoo int benouwen1573 
Door t'net dat dit geveynst dier altijt uytspreet. 
Och Leyden, ghy hadt oock moeten het selve aenschouwen: 
Maer in een rechte Krijgh sachmen u op Godt betrouwen: 
Die hier alsoo doen, Godt sal haer hulp bewijsen// wis, 
Hoopt op hem, wilt door geen loosheyt verflouwen: 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 
 
Prince. 
t'Is prijselick de handt houden aenden Crijgh des Heeren, Exod. 14. Deuter. 1.  
Tot voorstant van zijn Kercke, en zijn heylich woort: 
Oock t'Landts vrijheden: en met rechte keerenIudic. 9. Iudic. 20. Samu. 30. 
De vremde Tyrannen, die alle quaet vermeeren, 
Alsoomen tot Breda voormaels wel heeft gehoort, 
Het gespreck met Don Ioan was beter verstoort, 
Want t'was al geveinstheyt, om de Staten te bedriegen.Alle dit naervolgende vint ghy inde Cronijck van Hollandt, mitsgaders d'Apologie des Prince van Oraingien S. Gedachtenisse. Siet het Boeck uytgegaen byden Heeren Staten op den Colschen Paeys. 
Den Baron van Selles quam oock wel looslick voort: 
Insgelijcx oock te Cuelen die listighe vliegen. 
En hoe schoon costen de Gesanten t'Oostende liegen 
De wijle de Spaensche vloote quam, vol van quade? 
Och hoe menichmael heeft men ons gemeent in slape te wiegen: 
Maer Godt heeft zijn Kercke bedect met zijn genade. 
Daerom elck sie toe, eer dat het wert te spade, 
Want neersticheyt met wijsheyt, t'Landts duecht, en spijsen// is, 
Het bedroch is groot, gaet met Gods woort te rade: 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 

In Liefden Getrovwe.

        

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken,


Na de wijse: Met recht moet ick verblijden, &c.

Menschen wilt u bekeeren, 
1. Tim. 5.Den Armen bystandt doet, 
En dat van t'Aerdsche goet: 
Psal. 41.Soo sal den Heer der Heeren 
In uwen tegenspoet, 
V comen int ghemoet: 
En verlossen van t'boos ghebroet, 
Dat hier altijdt vyandich woet. 
Syrach 7.Dan sal Gods seghen stercken, 
Al u wercken: niet vertraeght 
Den loon, die elck behaeght 
Ontfangt vry onversaeght. 
 
Weldien, die zal ontfermen 
Psal. 112.Den Armen, breedt end' wijt, 
Hy werdt van Godt bevrijt, 
Den Heer sal hem beschermen, 
Verlossen uyt den strijt, 
Als comt den quaden tijt: 
En zijn zaet werdt gebenedijt: 
Psalm. 37.De heer scheldt hem zijn zonden quijt. 
Hy sal u niet vergeten, 
Esai. 49.Maer uyt meten, wel gesint: 
Als een Moeder haer kint, 
Werdt ghy van hem bemint. 
 
Wilt doch den Armen laven 
Prou. 3.Van desen Aerdtschen schat, 
Als hy is moed' en mat, 
Den Heer sal u begaven, 
Tob. 4. Deut. 26.Ghy crijgt heel vol u vat 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op t'veldt, en in de Stadt: 
Daerom laet u bewegen wat: 
Helpt hem die int verneren sat, 
Soo sal u licht van verre,Luc. 14. 
Als een sterre// claer op gaen, 
En eeuwig blyven staen, 
Want ghy doet Gods vermaen.1. Tim. 6. 
 
Godt sal door zijn genadeMatt. 20. Luc. 17. 1. Cor. 9. 
Loonen u wercken jent, 
Want sy zijn hem bekent: 
Ghy sult oock vroech en spade 
Vercrijgen sonder entMatth. 5. 
Troost, tegen t'helsch Serpent, 
Barmherticheyt blijft u ontrent: 
Hierom u tot den Armen went, 
Soo blijven vele Zonden,Prou. 14. 
t'Allen stonden// hier bedeckt, 
Daerom den Geest verweckt, 
V hert niet en ontreckt. 
 
Prince. 
Oorlof edel Princieren, 
Hier doch goet-hertich leeft,Coloss. 3. 
Door t'Aerdtsche goet niet sneeft: 
Want Christus goedertieren 
Sulck haer misdaedt vergeeft,Ephes. 4. 
Dies hem vastlick aencleeft: 
Wie't niet en doet, hier naemaels beeft, 
Maer wie het doet, voor't aerdtsche heeft1. Tim. 6. 
Eenen toeganck tot den Vader, 
Als berader// Christus reynIoan. 10. Ioan. 14. Actor. 4. Rom. 3. Hebr. 7. 
Is zijn voorspraeck alleyn, 
Dus volght hem groot en cleyn. 

In Liefden Getrovwe.



        
        
    

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Catwijck opten Rijn.

O Wrede Mars, hoe zijt ghyt al brengende te niet? 
Conincrijcken, en Landen, zijn vol jammaer en verdriet, 
Daer ghy met u geselschap hout u residentie: 
Noyt en wast anders, alsmen de Werelt wel doorsiet: 
Cornucopiae vliet uwes wreetheydts intentie. 
Tweedracht en armoede toonen haer presentie, 
Daer ontloken zijn u bloedighe bannieren. 
Angst en beven volgen u, t'is uwe inventie, 
Ghy en soeckt niet dan moorden, branden, en schoffieren. 
Noch moetmen u gebruycken in vele quartieren, 
Principalick om de Tyrannie te wederstaen. 
Paeys, en vrede, waer beter voor menschen en dieren, 
Waert slechs eenen vrede diemen met trou mocht aengaen: 
Maer t is al bedroch, en valscheyt dat ons wort aengedaen, 
Soo dat den aengeboden paeys ons een affgrijsen// is. 
Sulcx merckende, seg ick met een naerstich vermaen: 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 
 
Wat vrede onsen vyant meynt, bedenct yegelijcken, 
Die niet en denct dan alle listighe practijcken, 
Om den middel, en t'swaert te nemen uyt onse handen: 
Const hy ons daer van geblooten, wy souden staen kijcken 
Als een verlaten vrouwe, die schier comt te schanden:  
d'Een verjaecht, d'ander gedoot, oft gelevert te branden: 
Geldeloos, en weerloos, bleven wy dan inden noot. 
Wy hebben Spiegels genoech gesien in ander Landen: 
Wat zijnder veel duysent Indianen gebleven doot, 
Die ontschuldich omgebracht zijn, met hoopen groot, 
Sonder recht of reden, al onder schijn van vreden. 
Hoe die van Granaden voeren, is gebleken bloot: 
En Portugael gevoeltet noch op den dach van heden. 
Hoe sullen wy dan metten selven in accoordt treden, 
Dien d'ondersaten te bedriegen een verjolijsen// is. 
Nimmermeer moet sulcx geschieden, t'is beter wat geleden: 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 
    
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Sijn geveynstheyt is beprouft, wy kennen zijn treken 
Wy weten van zijn geveynsden vrede te spreken, 
Gelijck by voortijden wel door Don Ian heeft gemaect: 
Hy noemt ons Ketters, en derft selfs zijnen eedt breken, 
Om dat zijnen bloetdorst soude blijven ongestaect: 
Wy hebben zijnen aert geproeft: wy weten hoe hy smaect. 
En de vrede van Oostende zijn wy noch gedachtich: 
Hy toonde daer zijn geveynstheyt, en hoe hy haect 
Naer t'Christen bloet: dus ist recht dat wy zijn clachtich. 
De Spaensche vloot sout geleert hebben, had God almachtich 
Ons niet wonderlick door zijn genadige hant bewaert: 
Onder t'schijnt van vrede, toonde den vyant hem crachtich. 
Parma, den ouden Vos, die toonde wel zijn aert: 
En t'is geen wonder, dat spraec van vree, ons maect vervaert, 
Als wy sien dattet voorgaende ons een onderwijsen// is, 
Wort daerom van ons cloeckmoedich ront uyt verclaert: 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 
 
Prince. 
Princen laet onder ons Liefde het Fondament// zijn, 
En voeren een recht Oorloch, daer toe wy schier gewent// zijn, 
Met trouwe en eendracht, als clouccke bontgenoten, 
De valscheyt onses vyants moet int hart geprent// zijn, 
Al heeftet oorloch ons wel somtijts seer verdroten, 
Godt geeft weder dat wy mogen varen en vloten, 
En soo veel Coninckrijcken en Landen besoecken: 
Wy worden dagelicx met Godts segen overgoten, 
En inder Oorloge sietmen ons dicmael vercloecken: 
Laet ons den geveynsden vrede doch vervloecken: 
Denct wat ons de Parijsche Bruloft heeft geleert: 
Ten zijn geen exempelen gehaelt uyt vreemde boecken, 
Dees zijn alle deselve van ons wel waert geeert, 
Daer wy aff worden met goe Oorloge geregeert, 
En haer te volgen t'Fondament van goeden advijsen// is, 
Liefde moet blijcken, dies u met my te seggen keert: 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 

Liefd' Moet Blycken.

        

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken,


Op de voys, V Liefde quelt my totter doot.

Den Armen wilt deucht en bystant doen 
Deut. 15. 9, 10, 11. Rom. 12. 8. Matt. 5. 42. ende 26. 11. Luc. 8. 30. en 14. 13. 14.Die by u altijt sullen woonen, 
Uyt een trou herte mildelick wilt hun voen, 
Soo crijght ghy tot u beloonen, 
Gods seghen tot verschoonen. 
 
    Tob. 4. 7. 10.Den Heer sal hem genaed'lick aensien 
Die zijnen armen Broederen clachtich 
Uyt zijnen goedren hantreyckinge zal bien: 
t'Rechte loon wacht hy warachtich, 
Toegeseyt van God almachtich. 
 
    Tob. 4. 12.t'Is God een behagen en troost groot 
Die den armen mensch comt te baten, 
Luc. 14.13. Syr. 14. 13. 14.En op zijn vrolick dach selfs ter tafel noot, 
Die en sal Godt niet verlaten, 
Maer hebben der vreuchden maten. 
 
Ghy die den nootdruftigen neemt aen, 
Psal. 41. 1. 2. 3. 4.En hem versorcht van noodicheden, 
Die Zalt op aerden gelucken, en wel gaen, 
Want hy wert met als zijn leden 
Behouden in goeder vreden. 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noot-hulp diemen den armen bewijst,Luc. 14. 13. 14. 
Die sy niet moghen compenseren, 
Sal u vergolden worden naer Schriftuyrs lijst, 
In d'opstandinge vol eeren 
Der rechtvaerdigen des Heeren. 
 
Prince. 
Ghy Princen hebt op den armen t'ooch,Tob. 4. 9. Syr. 14. 13. 14. 
Wilt haer doch in noot niet afwijcken, 
Maer doet haer bystant, altijts nau vermooch, 
t'Eewich loon sal u verrijcken, 
Want by ons de Liefd' moet blycken.Rom. 12. 10. 1. Cor, 13. 14. 




        
        
    
d'Oude Camer van Haerlem.

Wel op ghy Bataviers, wilt vromelick vechten 
Voor u Wijven en kinderen, en t'gemeents welvaren:

Den noot eyscht dat ick sulcx u moet onderrechten, 
Dus thoont u al samen als vrome Lants knechten, 
En laet den tegenwoordigen standt u niet beswaren. 
Ontbindt uwen Leeuw: laet hem zijn crachten baren, 
Door de cracht des Heeren, diet al heeft in zijn gewelt: 
Al siet ghy u vyanden menichfuldich vergaren, 
Om tot uwe bederfnis te komen int Veldt. 
Sijt met geen slapherticheyt daeromme gequelt, 
Maer thoont u nu Mannen, als ghy placht te wesen, 
Doen ghy om uwe vromicheyt werdet ghestelt 
Onder de principaelste Soldaten gepresen 
By d'oude Romeynen, also men mach lesen: 
Maer door bedriechlicke vreed', t'welck cleyn verjolijsen// is, 
Laet u niet misleyden, en acht wel op desen:

Voor een beveynsde Paeys, een rechten krijgh te prijsen// is. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

V Manlijcke daden, die ghy hebt bedreven 
In voorleden tijden, die zijn wel bekent: 
In Chronijcken, en Historien staense geschreven, 
Waer door u prijs en eere noch werdt gegeven: 
Dus laet u herten daer niet af werden gewent, 
Maer, wanneer u vyanden u komen omtrent 
Om u te schoffieren, en u staet te verneren, 
Thoont u dan als Bataviers, op dat ongeschent 
V Fame mach blijven, by Vrouwen en Heeren. 
Denckt  dat ghy twee handen hebt, om u te verweren 
Tegens al die haer als u vyanden thonen, 
Op dat ghy dan blijven moecht in een staet van eeren, 
En als Leeuwen geacht zijn by allen personen: 
Volght d'oude daden, die u noch verschonen, 
Luystert na geen bedroch, t'welck een affgrijsen// is. 
En denckt (oft u iemandt daer mede wilden honen) 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 
 
    Fistula dulce canit, volucrem dum decipit auceps.Men siet hoe die Vogelaers dickmaels bedriegen 
De cleyne vogelkens om te crijgen in haer nette 
Met soetlijck te fluyten, als met een smeecklijck liegen, 
Soo lang, tot dat sy haer niet mogen ontvliegen: 
Dus, op dat u vyanden u so niet verpletten, 
Wilt op haer bedriechlijcke woorden wel letten, 
En wat wercken daer menichmael naer zijn gekomen. 
Als exempel van desen, moet ick u voorsetten 
Den eersten vreed'handel die was voorgenomen 
Anno vierent'seventich: maer by allen vromen 
Is meer dan kenlijck wat daer uyt is gesproten. 
Bracht niet Fuera villacos Antwerpen in schromen? 
Waert ghy oock o Leyda niet met benautheyt besloten? 
Hoe wel ghy met gewelt niet werdet beschoten, 
Den honger die ghy leedt noch wel te bewijsen// is, 
Dit doet mijn noch seggen, al mochtet jemandt vergoten: 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prince. 
Den Bredaeschen Vreedhandel scheen wel begonnen 
Anno vijffentseventich door t'sKeysers beleyen: 
Maer wat profijt ons Vaders-lant daer door heeft gewonnen, 
En hoe quaden garen van sulck vals was gesponnen, 
Buren, Leerdam, en Oudewater noch beschreyen. 
Schoonhoven, Bommene, mosten oock verbeyen 
Der vyanden gewelt, t'welck was te beclagen: 
De Stadt Zierick-zee sachmen haer oock bereyen 
Om een sware belegering te verdragen. 
Wilt ghy naer de Colsche en andere handelingen vragen, 
Hoe datse beleyt zijn, en wat daer door is gewracht: 
De Maestrichtse Borgers sullent wel gewagen 
Die daerentusschen met gewelt werden t'ondergebracht. 
Daerom o ghy Bataviers, betrout op Gods cracht, 
Denckt oock om Ioab, want noch op Abner zijn brijsen// is, 2. Regum 3. 
En houdt dit in u memorij dach ende nacht: 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 

Trov Moet Blycken.

        
Dit Liedt (want sulcx bedwongen// was)

    Naer t'wenschen der Artisten:
Is tot Leyden gesongen// ras,
    Van den Pelicanisten.

Naer de voys van Bloemendael.

O Christen broeders al, 
Die zijt in t'leven, 
Wilt u groot ende smal, 
Tot deucht begheven, 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

En denckt doch op den tijt, 
Die naer sal komen, 
Op dat hy moecht bevrijt 
Zijn van t'verdomen: 
Met een seer milde hant, 
Doet den Armen bystant, 
So sal den Helschen brant 
Matt. 25.V niet doen schromen. 
 
    Psal. 40.Gods segen zal met spoet 
Sulck een genieten, 
Die den Armen wel doet 
Sonder verdrieten: 
Daerom als ghy haer siet, 
Met naeckte leden, 
V bystant haer dan biet, 
En wiltse cleden. 
Esai. 58.Wilt haer breken u broot, 
Als sy hier lijden noot: 
Luc. 16.Want in Abrahams schoot 
Sult ghy dan treden. 
 
Al is u macht seer cleyn, 
Wilt doch niet vresen, 
Marc. 12. Luc. 21.Denckt om dat Weewtgen reyn, 
Daermen van lesen: 
Doet als sy heeft gedaen, 
Uyt rechter minnen, 
Het sal u wel vergaen, 
Wilt dit versinnen: 
En van u tijtlijck schat, 
Matt. 7.Den Armen geeft doch wat, 
Want dit is t'rechte pat 
Ten Hemel binnen. 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods ooghen open fijnPsal. 9. Psal. 10. 
Staen op den Armen, 
Dus wilt in druck en pijn 
Haer oock ontfarmen: 
En wilt haer in lijen, 
Toch niet beswijcken: 
Maer toont sonder mijen, 
Dat Troue moet blijcken, 
Soo sal t'Helsche gespuys 
V maken geen gedruys: 
Maer t'sal moeten confuys 
Van u wech wijcken. 
 
Prince. 
Prince, weest niet verblent, 
Maer wilt aenmercken, 
Daer Liefd' is t'fondament,1. Cor. 13. 
Moet men so wercken. 
Nochtans door ydel waen, 
Daer niet op hopen, 
Maer op den rechten baen, 
Tot Christum lopen: 
Want zijn genaden soet 
    Tot ons beraden vroet,Psal. 24. Psal. 153. 
Sonder versmaden, goet, 
Altijt staen open. 

Trou moet blijcken.



        
        
    

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

s'Graven-Haghe.

Menich onverdacht mensch roept paeys, meent dan te verblijen// snel: 
Maer wie eenichsins overdenckt de tyrannijen// fel, 
Die de Spanjaerts in Indien, en hier hebben bedreven, 
Sal liever recht Oorloch kiesen, om hem te bevrijen// wel, 
Dan door geveynsden paeys verliesen goet en leven. 
Merct wat een Bisschop vande Spaenjaerts heeft geschreven, 
Hoe sy d'Indiaensche heerlicke rijcken hebben verstoort, 
Som grooter dan tienmael Spaengien, alleen om gout te geven, 
Soo veelmael hondert duysent zielen tyrannichlick vermoort: 
Besiet daer d'aengebodem pays, hoe die Spaenjaerts houden woort. 
Leest, hoe sy int Eylant Trinità gingen haer gangen, 
Hoe wel sy met haer gemaect hadden vriendelijck accoort, 
Stadt en Luyden zijn verbrant, veel tot slaven gevangen? 
Souden dees Landen dan naer sulcken pays verlangen, 
Die bevinden dat der Spangiaerts verjolijsen// is, 
Datse mogen branden, drencken, onthoofden, en hangen? 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 
 
De bloetgierige Spangjaerts en zijn te verschoonen// niet, 
Door haer raet de Coninc wreede Placcaten vertoonen// liet, 
d'Inquisitie in te voeren, het is claer gebleken, 
Daer tegens haer verbonden d'Edele persoonen siet, 
Die tyrannij niet stemden, maer om vryheyt gingen smeken. 
Aenmerct daer des Conings brieven, en die geveynsde treken: 
Om den Adel te bedriegen, te brengen onder de voet, 
Riet hy de Gouvernante, geveynsdelijck te spreken 
Met die verbonden Heeren, sommige meenden t'was al goet: 
Maer wat is daer gevolcht? het costen veel haer bloet, 
Doen Duc de Alba quam, die niet was te versaden: 
Dien Tyran geveynsdelick op Naerden was verwoet, 
Oock Zutphen en Haerlem, bewijsende grouwelijcke daden: 
Daerom wast Alcmaer, en deese Stede oock, niet geraden, 
Haren vyandt te geloven. geveynstheyt een afgrijsen// is: 
Dees beproefde Stadt Leyden, mach seggen van Gods genaden: 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet de Coelsche vrede-handel, laet u niet verdoven// doch, 
Wat sochten de Spangjaerts dan de Landen te beroven// och, 
En door schueringe van malcanderen te doen scheyden: 
Haest werdt hy bedrogen die lichtelijck gaet geloven// noch. 
De Staten hadden reden te sorgen voor mis-leyden, 
Door den bedriechlijcken pays sietmen stricken uytbreyden, 
d'Onvoorsichtige vogels te krijgen in t'gespannen net. 
Siet op Don Ian, hoe geveinst dat hy hem ginck bereyden 
Namen in te nemen. wat hilp Pacificatie, of wet? 
Ist niet door den geveynsden pays al weer in roeren geset? 
Met de Spangjaerts rovery, die t'Lant sochten te beswaren: 
Nu d'almogende Godt heeft veel van haer aenslagen belet, 
Door de Heeren Staten, die daer soecken t'gemeen welvaren, 
Tis een rechtvaerdige saecke, t'Lants vryheyt te bewaren: 
Sulcx de vrome regeerders altoos haer advijsen// is. 
Leest Antonio Perez, sal u wonder verclaren: 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 
 
Prince. 
Geen stercker wapen, dan datmen een tyran mistrouwen// gaet, 
Al maect hy geveynst pays, seer haest hy't hem berouwen// laet. 
De Ketters machmen geen geloof houden, wat baet dan sweren: 
t'Conincrijc van Granaden, dat nu in swaer benouwen// staet, 
Is door een geveynsde pays gecomen tot verneren: 
Siet, doen de Prins van Parma van pays liet tracteren, 
Quam de Spaensche vloot, om t'overvallen t'gansche Lant: 
Ernestus desgelijck scheen den pays te begeeren: 
Graeff Maurits om te brengen was genomen voorde hant: 
De Cardinael Albertus, lieflijck ontfangen in Brabant, 
Een ygelijck die meende dat hy om pays was gecomen, 
Maer met beveynsde list toont hy nu zijn verstant, 
Onder sulcken decxsel heeft hy Calis ingenomen: 
Siet voor u, ghy verwesen Landen, weert u als de vromen 
Tegens de wrede Spangjaerts: tyrannich haer bewijsen// is, 
Krijgen sy eens weer d'overhant, ygelijck mach wel schromen: 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 

Met Genvchten.

        

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken,


Op de wijse Eylaes Liefde u cracht.

Psalm.Wel dien, die metter daet 
Op den armen acht slaet, 
Godes gonste groot 
Staet hem open altijt, 
Bevrijt is hy vant quaet, 
Bewaert waer hy heen gaet, 
In Lijden en noot, 
Getroost ende verblijt. 
Esai. 58.De Heer na zijn verbont, 
Sal hem tot geender stont 
Niet laten int ghequel 
Sijnder vyanden fel, 
Sijn cranckheyt onghesont 
Verandert hy seer snel. 
 
    Deut. 15.Hierom soo doet bystant 
Den armen hier int Landt,  
Die u hulp behoeft; 
Leui. 25.Toont deught, tis Godts ghebodt, 
Doet goet aen elcken cant, 
Opent u milde hant,  
En niemant bedroeft, 
1. Sam. 25.Weest niet als Nabal sot, 
Hy was boos onbeleeft, 
Maer zijn huysvrouw die heeft, 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met gauen goet en milt, 
Dauids toorne ghestilt: 
Dus den armen oock geeft, 
Godts gonst ghedencken wilt.Prou. 19. 
 
Die d'armen bystant doet, 
Vercrijght weer overvloet, 
Gods gonst hy voorwaer1. Reg. 17. 
Ghestadich open vint, 
Elias wort ghevoet 
Van een Weduwe goet, 
Wat gheschieden haer, 
O Menschen dit versint: 
Naer des Propheten woort,  
Bracht sy het het weynich voort, 
Al was sy selfs benout, 
Den Heer heeft sy betrout. 
Die den armen verhoort, 
Gods gonste hem aenschout.Dan. 4. 
 
Wat sprach Christus de HeerLucae 21. 
Van d'arme Weduw' teer, 
Die twee mijten cleyn 
In Gods kist leyde siet, 
Sy had gheheven meer 
Dan die rijcken vol eer 
Gaven int ghemeyn: 
Verstaet wel dit bediet 
Ghy die zijt weeldich rijck, 
Neemt van d'armen gheen wijck, 
Maer siet Lasarum an, 
Denct op den Rijcken man: 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lucae 12. Spieghelt u al ghelijck, 
Seer haest moet hy daer van. 
 
Prince. 
Met ghenuchten bekent 
Dat Liefd' is t'fondament, 
Daer Godt ons na sal 
Matt. 25.Oordelen, cleyn en groot, 
Dus dit in t'herte prent, 
1. Ioan. 3.V aenschijn niet en went 
Der armen ghetal, 
Ezec. 16.Aensiet haer swaren noot, 
Bewijst barmherticheyt, 
Gods gonste staet bereyt 
Voor haer die Met gheneucht, 
Den armen thoonen deucht, 
Op hoop hy dan verbeyt 
Hier nae d'eeuwighe vreucht. 

Met Genvchten.



        
        
    

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vlaemsche Camer tot Leyden.

O Lieffelicke vrede, hoe soet ist vermonden// dijn, 
Als de hoochste weldaden Gods men u vereeren// moet, 
Wanneer ghy recht uyt, en onbeveynst wert bevonden// fijn: 
Gelucksalich sullen die voeten t'allen stonden// zijn, 
Van de vercondigers, naer der Propheten leere// goet. 
V vrientlick bywonen is een seghen des Heeren// soet, 
Voor u moeten wijcken al Mars Oorlochs geruchten// fel: 
Wie u crijght, alle vreuchden ghy int Lant vermeeren// doet: 
Want daer Liefd' t'fondament is, heeft niemandt te duchten// spel. 
In Liefden daer Groyen oock alle goede vruchten// wel: 
Maer waer Iudas zijnen aert// baert// elck in onvrede leeft: 
Invidiae fenijn doet de vrede haest vluchten// snel: 
Ioabs verradelick cussen noch t'allen Steden// cleeft: 
Aen t' Arents gebroetsel, t'welc menich hert duersneden// heeft: 
Duer den versierden paeys die vol dootlick afgrijsen// is: 
Hier van ons den Regele nu claerlick reden// geeft, 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 
 
Rechten krijgh gevoert, is een sake heel prijs waerdich// vry 
Zo Abraham dat gedaen heeft, uyt rechter trouwen// claer, 
Tot Loths verlossinge, quam den vyant expaerdich// by 
Int midden der slagen, soo was selve volherdich// hy: 
Oock Moses, en Iosua, vreesden geen benauwen// swaer, 
Sy wederstonden Gods vyanden int aenschouwen// daer 
Op Dauid ende Hiskya recht naer behooren// ziet 
Sy waechden t'leven voor mans, kinderen, en vrouwen// maer 
Sy en volchden geveynstheyt, noch t'sArens oorboren// niet: 
Hier omme ghy Vorsten, zijn fenijnich verstooren// vliet, 
Stelt u tegen zijnen hoochmoet en listich praten// al, 
Merckende wie het sy, die u den paeys te vooren// biet, 
Is hy niet commen van die Godts volck boven maten// qual: 
Denct dien crommen beck zijn byten nimmermeer laten// sal, 
Uyt voorgaende exempels dit wel te bewijsen// is: 
Geeft vry dees antwoorde tot sulcke Ambassaten// mal: 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat u voor goede vruchten heuren paeys sal bringen// an, 
Is t'Ausburch gebleken, hier op groot ende cleene// let: 
In dit t'overdincken ick my qualick gedwingen// can. 
De Keyser beloofde haer wonderlicke dingen// dan, 
Om so rustich uyt der vorsten handen te scheene// bet: 
Ketters geen geloof houden, is haer een gemeene// wet. 
Wilt ghy met die van Granaten op Don Ians woort staen// vast, 
De moordende Bruloft u voor ooghen alleene// set, 
Ghy die noch vry zijt, siet toe, en u tot dit vermaen// rast, 
Hy doet wijselick, en wel die op een werck gedaen// past: 
Want vol bedroch sy steken, ende boose twisten// wreet. 
De Pacificatie van Gendt, naer t'rechte graen// tast, 
Sy sal u kenbaer maken haer bloedige listen// heet, 
Den Coelschen handel bedeckt met der Sophisten// cleet, 
Vervult met huer bloedige vergiftige spijsen// is: 
Hier om seg ick noch eens, al waert alle Papisten// leet: 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 
 
Prince. 
Princelicke Vorsten, Regierende deur Godts geest// eest 
Die voor dit geslacht nu recht gewaerschout met vlijt// zijt. 
Heur hoochberomde macht, noch haer bloedich tempeest// vreest: 
Oock den Oostendische paeys tendeerde in dat foreest// meest, 
Om duer d'Armade uyt te breyden soo haren nijt// wijt. 
Oock Ernestus valschen schijn, wie hier tegen subijt// strijt, 
Was om dat Nassousche bloet te bringen totter doot// bloot: 
Maer den gehuyrden dootslager, wert al zijn profijt// quijt, 
Stervende, kende hy schult, van zijn quade exploot// groot, 
t'Was alleene Godt die doen ons vorst hulpe ter noot// boot, 
Sijt op u hoede eer u dit bloedich instrument// schent, 
Ghy weet hoet int ancomen van hem zijn verwe root// schoot: 
Ghy Vorsten, u ooren van hun gehoor diligent// went, 
Toocht datmen als Godts voorstanders tot inden ent// kent, 
Want t'hooft, sulck vyandt te bieden, een verjolijsen// is: 
Dies persistere ick, waer ghy dees woorden ontrent// sent, 
Voor een beveynsde Paeys, een rechte krijgh te prijsen// is. 

In Liefden Groeyende.

        

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken,


Op de wijse: Hoort ghy Dochters gracieuse, &c.

Alle die hier in weelden leeft, 
Tot Charitate wilt u pooghen, 
Ghedenckt den ghever, diet al geeft, 
Dats onsen Godt, niet om verhooghen: 
Hy stelt u claer dit woort voor ooghen, 
Wie hier geeft den Armen, leent zijnen Godt, 
Diet can vergelden met dat hoochste lodt. 
 
Dus vrienden volght der Liefden aert, 
En wilt den Armen goet bewijsen: 
Troost die bedroeft zijn en beswaert, 
Schenckt vry die dorst, en wilt oock spijsen 
Die daer hongert: Soo sal u prijsen 
Godt, wiens genade altijdt open staet, 
Voor die in noot den Armen compt te baet. 
 
Hebt ghy ter werelt goedt of schat, 
Wilt u herte daer niet aenhangen: 
Maer helpt die crancke leden mat, 
Die besocht zijn in zwaer verstrangen: 
Oft mit crancksinnicheyt bevangen, 
En oock die zijn met Gods ghifte begaeft, 
Soo hebt ghy Christum met u goet gelaeft. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ghy dus uyt der Liefden vloet, 
Ghebruyckt u goet, voor groot en cleene, 
Weet dat ghijt niet den menschen doet, 
Maer Christus selve int ghemeene, 
Die u duer zijn goedtheyt alleene, 
Dit hier seer rijckelick vergelden sal: 
Maer inde Hemelen noch boven al. 
 
Prince. 
Princelicke Princieren ghy, 
Daer Liefd' is t'fondament vol eeren, 
Die in reynder manieren vry 
Soo volghen naer dat Woordt des Heeren, 
Vrueght sal door dueght in haer vermeeren: 
Ia huer licht sal lichten voor elcx aenschijn, 
Die hier soo In Liefden groeyende zijn. 

 In Liefden Groyende.
L. D. Boos.

    

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

        [Spelen van Sinne]

Sanderen-daechs twee dagen aen malcander volghende, als Swoensdaechs, ende Donredaechs wesende den 29. ende 30. Mey, 1596. naer dat dese voorseyde Refereynen gelesen waren, soo zijn by die vander ingecomen Cameren elcx in t'bysonder een Spel van Sinne, Ebatement, ofte zotte Cluyte gespeelt, d'eene naer d'andere, volgende de Lotinge, daer van den inhout in t'corte hier naer verclaert wordt: en om de groote excessijve costen (overmits de grootheyt van dien) in Drucke uyt te geven naergelaten wordt: te meer om dat het meest al Spelen zijn geweest, die meer gespeelt zijn en uwer E. eensdeel (so wy meijnen) bekent. Ende also, volgende ons Chaerte, de bestdoenders van dien toe geseyt is, met eenige Presenten te vereeren, niet jegenstaende hun Spelen nieuwe ofte out waren, hebben wy uwer E. niet connen naer laten de Inhouden vande Spelen in corte te verclaren, gelijck als volcht.



{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gouda.

Hebben Gespeelt en verthoont een Boertige Cluyt 
Van een die opte Iacht (heet zijnde) hem had verbleyst: 
Voorhaestige winden, woud' drijven Haeswinden uyt: 
De Meesters die hem hielpen, hebben hun geveyst 
Recht oft zijne ziecte, hadde, alsulcx vereyst. 

	Namen. 	Personagien.
1. 	Laure, 	Als een Iager.
2. 	Staetse zijn wijf, 	Als een Boerinne.
3. 	Doctoir Loringquack, 	Als een Doctor.
4. 	Fleure, 	Als een Iager.
5. 	Meester Geryt Cladsalver, 	Als een Barbier.



Catwijck op Zee.

Hebben verthoont een morael of zin rijck bewijs 
Hoe weynich Mensche, soect Liefde, Waerheyt, en Vrede, 
En menich volck, deur verkeerden sin, en asvijs 
Van Sorchloos harte, zoect, Haet, Logen, d'Onrust, mede: 
Deur Schoon voor oogen, Valsch achter ruggen belede. 

	Namen. 	Personagien.
1. 	Weynich mensche, 	Als een Gemeen man.
2. 	Menich volck, 	Hovaerdich gecleedt.
3. 	Verkeerde sinne, 	Als een wereltsche Waerdinne.
4. 	Sorchloos harte, 	Als een rijcke Ionghelinck.


{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

    5. 	Schoon voor oogen, }	Twee Sinnen.
6. 	Valsch achter ruggen,} 	Twee Sinnen.
7. 	Troost der bedroufden, 	Een Statich man.



Vlaerdinghen.

Speelden een Cluyte, van Ian Legachter, die geen 
Met ander dronckaerts ging, in t'Vastenavontshof, 
Zijn cleren verspeelde, zijn wijf Selden te vreen, 
Dwong' hem so lieffelick met ongebranden stof: 
Dat sy voocht werde en bleef, en de zijne of. 

	Namen, 	Personagien.
1. 	Suyp garen, 	Als een Dronckaert.
2. 	Droochaert, 	Van gelijcken.
3. 	Ian leg achter, 	Als een Simpel mensch.
4. 	Selden te vreen, 	Als een Visch wijf of Apppelteef.
5. 	Een waert, 	Als een Roffiaen.
6. 	t'Ionckwijf, 	Als een lichte Coij.
7. 	t'Speelsieck,} 	Als Potters ofte Fielen.
8. 	Caelgadt,} 	Als Potters ofte Fielen.



Rotterdam.

Speelden een boertige Cluyt, van hoe Coppen tay, 
Deur giericheyt bedrogen wert, en hoe sy slypen, 
Botte gille zijn zoons botte muyle, seer fray: 
En Ian dickmuts vande key sneen, als arge trypen, 
Deur Ravens spijs en Crayencosts subtyl begrijpen. 

	Namen. 	Personagien.
1. 	Raven spijse,} 	Twee Fielen.
2. 	Crayen cost,} 	Twee Fielen.


{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

    3. 	Coppen tay, 	Een Boer.
4. 	Plompe lijfe, 	Een Boerinne.
5. 	Botte gille, 	Een Iongen Boer.
6. 	Ian dickmutse, 	Een Clapmuts.



Haerlem Ionghe Camer.

Dees speelden een belachelick Ebatement, 
Wel dienende vele menschen, tot eender leringe, 
Die meynen rijck te werden, beroyt werden in t'ent, 
Die sonder verstant doende zijn alderley neringe, 
t'Onvernougende hart is altijt vol begeringe. 

	Namen. 	Personagien.
1. 	Meester Bouwen, 	Als een Barbier.
2. 	Een Landman, 	Op zijn Boers gecleet,
3. 	Een Vrouwe, 	Op haer Stads gecleet.
4. 	Een Man, 	Die Tantsweer heeft.
5. 	Een Iongen, 	Als een Schoolkint.
6. 	Een Iongen, 	Van gelijcken.
7. 	Een Man, 	Met een gebroken Ketel.
8. 	Pastoors Rengnier, 	Als een Lichte Vrouwe.
9. 	Costers floris, 	Gelijck een Vrouwe.




{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haerlem Vlaemsche Camer.

Hebben in een Ebatement speelwijs verhaelt, 
Hoe Onverstant en Qua wille den mensch verleyt, 
Die Zonder arch meynt vinden, t'geen hun namaels faelt, 
Rechte Iustitie, Onverstants voornemen scheyt, 
Maer Qua wille wert gestraft, om zijn quade feyt. 
    

	Namen. 	Personagien.
1. 	Ian sonder arch, 	Als een Wever.
2. 	Quaet willeken, 	Als een woest Mensch.
3. 	Onverstant, 	Als een gemeyn Burger,
4.	Calleken goethart, 	Als een gemeyn Vrouwe,
5.	Rechte Iustitie, 	Als een Officier.



Haerlem d'Oude Camer.

Speelden een drollige of outbollighe Cluyt, 
Hoemen t'byten der vloyen best souden ontgaen, 
De remedie daer toe wert Bottecroes beduyt, 
Als dat hy zijn buyck vol biers all avonts sou laen, 
Waer med' t'byten der vloyen soud' wesen ghedaen. 

	Namen. 	Personagien.
1. 	Bottecroes, 	Een Boer.
2. 	Blinde Baet zijn wijf, 	Een Boerinne.
3. 	Pathrijs vanger, 	Daer op toegemaect.
4. 	Byman, }	Van gelijcken.
5. 	Quackelaer, }	Van gelijcken.




{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

s'Graven Haghe.

Verthoonden hoe meest elc mensch, uyt brooscher natuyre, 
En Eygen wille, deur Hovaerdige begeert, 
Aen Swerelts manier verleydt, het toecomende Figuyre, 
Noch Letterlicke wet, hem geensins en salveert, 
Deur den Samaritaen, op Christum gefigureert. 

	Namen. 	Personagie.
1. 	Broosche natuyr, 	Een chierlijcke Vrouwe.
2. 	Meest elck mensch, 	Een Iongelinck.
3. 	Redelick verstant, 	Een Statich man.
4. 	Werels manier, 	Chierlick toegemaect.
5. 	Letterlicke wet, 	Als Moyses gefigureert.
6. 	t'Figuyr van toecomende, 	Als Aaron toegerust.
7. 	Geest Gods, 	Als eenen Engel.
8. 	Eyge wille,} 	Sinnekens.
9. 	Hovaerdige begeerte,} 	Sinnekens.



Leyden Vlaemsche Camer.

Den spiegel der Liefden by dese is vertoocht, 
Van Cimon die zijn Vader, verloste t'Athenen, 
Uyter hechtenisse, Cimona zijn Dochter zoocht. 
Hem met haer borsten, Daer hy zat in hongers wenen, 
t'Beweecht den Raet, dat sy hun ontslaking' verlenen. 


    	Namen. 	Personagien.
1. 	Cimon, 	De Zoon.
2. 	Miltiades, 	De Vader.


{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

    3. 	Simona, 	De Dochter.
4. 	Een Burgermeester, 	Heerlick toegemaect.
5. 	Twee Raets-heeren, 	Van gelijcken.
6. 	Een Meyer, 	Met een Roede als een Officier.
7. 	Een Bode, 	Met een Deurwaerders stock.
8. 	Drie Sarganten, 	Helbaerdiers.
9. 	Een Cipier, 	Met Sleutelen inde hant.

Mitsgaders t'Verlangende hart ende menich Constich geest: die in de Prologe ende Conclusie speelwijs hebben verthoont den Sinnen van t'Spel, ende den armen gerecommandeert, om t'volck te bewegen tot het inneleggen vande Lotterie.


{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Conclusie.

E. Eersame  Constliefhebbende lieve Medebroederen, naer dat vrydaechs den laetsten Mey voorseyt t'Oordeel van die Prijs verdient hadden, by Rethorica (die om hooch boven 't Tonneel haer uyt een verchierde throone verthoonde) Solemnelicken in gedichte uytgesprooken was, (welcke wy u mede souden hebben geoffereert so dat ons niet en ware gemaect afhandich) in presentie vande Auditores aldaer gestelt, die eerst ende alvorens haer advijs elcx in t'bysonder: (d'ene vanden anderen niet wetende) van die Prijs souden hebben verdient in handen vande Iugien ofte Rechters, daer toe gecommitteert schriftelicken hadden overgelevert ende gegeven: zijn byden Keyser, Prinche, Factoor, ende gemeene Broeders der Acoleyen, (in sulcker forma gepersoneert als sy ten tyden vande inhalinge der Cameren waren) elcke Camere hun verdiende prijsen Reuerentelicken met ghedichten in hun Herbergen gebracht, die hun prijsen met dancksegginge Reden-rijckelicken met Sonnetten, Epigrammen, ofte Rondelen ontfingen. Ende daer naer hunluyden Adieu van gelijcken mede geseyt, als oock in Liedekens gesongen: mitsgaders ooc van dat den Prinche vande Acoleykens s'woensdaechs t'savonts daer te voren hare Keysers, Princhen, ende Factoors opte Camers maeltijt (by hun gegeven) so heerlicken hadden gefestiveert ende onthaelt. welcke Sonnetten Epigrammen etc. wy mede alhier souden hebben gestelt, hadden die ons alle ter handen gecomen. Ende zijn so vrolicken met hun Prijsen Triomphantelicken
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer huys gereyst. Belangende van dat wy de heerlicke ende constelicke gheschilderde Blasoenen, ofte Blomschilden, ende de heerlicke verthoningen vanden Intrede soo die gepersoneert waren, voor elcke Camers werck niet en hebben gestelt, is om dat die so fray ende constelick waren overmits sy alle andere beropen Feeste verre te boven gaen) dat wy die gaerne in plaetprinten naer t'leven so die waren, souden hebben gestelt, t'welck niet alleen om de grote costen en is achtergebleven, maer oock om dat wy te veel tijts souden hebben verloren, ende dit Boeck (so uwer E. daer seer naer verlangt soo wy verstaen) niet en soude in tijts genouch hebben connen behandigen. Verhopen dat uwer E. dese onse cleyne dienste uyt jonste tot conste ten besten sal houden, ende in dancke nemen, gelijck als wy uwer E. desen gaerne offereren, ende toeeygenen. Dat kenne Godt, die uwer E. wil verlenen t'gene by u meest wert gewenscht. Hier mede zijt Godt bevolen. Uyt Leyden datum vt Suprà.
Finis.



