
    
        
            
                Matroosen vreught
              
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Matroosen vreught in de zesde druk uit 1696. Het jaar van uitgave van de eerste druk is onbekend.
                
                
                    
                        p. 22: ‘gaenvaeren’ → ‘gaen vaeren’: ‘Ik moet mee gaen vaeren dat is mijn vlyt’.
                        p. 48: ‘teyd’ → ‘leyd’: ‘Sie hier mee leyd mijn geest te rust’.
                        p. 42: ‘Destadt’ → ‘De stadt’: ‘De stadt beset te wesen’.
                        p. 59: ‘stageh’ → ‘staegh’: ‘Dan komt de Zee-kap wel te staegh’.
                        p. 67: ‘vlysch’ → ‘vleysch’: ‘Die geeft dan voor een haghjen vleysch’.
                        p. 68: ‘Aren’ → ‘Axen’: ‘Met Axen en met Bijlen vast’.
                        p. 72: ‘bloecken’ → ‘vloecken’: ‘Maer siende, dat matroos op ’t vloecken niet en past’.
                        p. 77: ‘ban’ → ‘van’: ‘Die van geen doot, veel min van wijcken weet’.
                        p. 93: ‘veken’ → ‘beken’: ‘Ick beken, het is wel waer’.
                        p. 95: het foutieve paginanummer 65 is verbeterd in 95.
                        
                    
                
            
            
            
                
                    
                    2
                    
                    
                
            
            
                _mat002matr02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2011 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Meertens Instituut, signatuur: 3978 Gesloten Kast: B 12 (4)
                
                Matroosen vreught. Casparus Loots-man, Amsterdam 1696 (zesde druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Matroosen vreught
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Matroosen vreught
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2010-11-23
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Matroosen vreught. Casparus Loots-man, Amsterdam 1696 (zesde druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_mat002matr02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    
 
        
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Matroosen

Vreught

Vol van de Nieuwste ende Hedendaaghsche
Liedekens,

Aldermeest gebruyckelijck onder de Zee-
varende Luyden.

Den Sesten Druck.

t’ Amsterdam,

Gedrukt by Casparus Loots-man, Boekverkooper
In de Loots-man, op ’t Water, 1696.
    
   

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Matroosen Vreught. 

Scheydt-Liedt, 

Toon: O Heyligh, zaligh Bethlehem! 

VAer wel, o bloeyende Vaderlant! 
‘k Ontreck mijn oogh uw groen Landouwe, 
En kieser voor een dorre strant, 
Met schrale klippen om t’ aenschouwe. 
    Wy ploegen d’acker van de zee 
En delgen met de kiel de vooren, 
Ons oogst is wit als ’t wolligh vee, 
Wy mayen vis in plaets van kooren. 
    Wy vliegen vlugh de Werelt door 
Met vlercken van Eool’ gedreven, 
Tot dat wy komen by de Moor 
En langhs de Ooster kimmen sweven. 
    Het wonder dat ons oogh besiet, 
Verdooft de Roomsche Pyramyden, 
Al wat den Hemel wesen biet, 
Staet ons al stom en slecht ter zyden. 
    Hoe menigh leeft’er in het wout, 
En heylight d’ aerde tot sijn leven, 
Den tijdt die maeckt me traegh en oudt, 
Doch blindt in ’s Wereldts wonderherheeden. 
    En die sijn draf noch al verlaet, 
Met Yd’le slaverny t’ versuymen, 
Vliet dickwils tegen danck sijn quaet, 
En moet het Lant als ballingh ruymen. 




   


{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Haeghse en Amstelsche Kermis, en het sober leven van Portugael. 


Op de Stemme: Langh op, en tap zey sy. 

BLoemer herten wat een schrick, 
Is in mijn gemoet geresen, 
Doen ick op een oogenblick 
Heb in d’ Almanach gelesen, 
Hoe dat d’ Amstel, en in den Haegh, 
En dat alle bey van daegh 
Kermis soude wesen. 
    Ick verfoeyde Lissabon, 
En de reys van Portugaele: 
Want mijn docht de gulden Zon 
Schoot met sijn vergulde strale, 
Nae den Haegh en Amsterdam 
Daer hy om een luchje quam 
Uyt de Kermis Zale. 
    Maer my dunckt mijn hert verdwijnt, 
Als my dunckt dat nu met namen, 
Nu het heldere maentjen schijnt, 
Al mijn liefstentjes te samen 
Gaen braveren handt aen handt, 
Met de een of ander quant 
Door de Kermis Kramen. 
    En hoe menigh lustigh borst, 
Zijnder van mijn Camerade, 
Die nu haer gesonden dorst,  
Konnen wel door dranck versade: 
Singen soud’ het Kermis zijn, 
Dat men niet in Bier en Wijn, 
Soud sijn voeten baden. 
    Nu is mijn gebraden bout, 
Stinckent vleys en muffe boone, 
Erten sonder smeer of smout, 
Grutten daer men op sou woone: 
Met een beetje drooge Vis, 
Daer nau Booter over is, 
Den Hemel wilt verschoone. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Bachus heeft ons wel versien, 
Met een dranckjen van de klare, 
Maer ’t is slimmer als fenijn, 
Die naer Indien moet vare: 
Want het smaeckt en stinckt soo snoot, 
Als het water uyt de goot, 
Het doet veel dronckjes spare. 
    En ’t Musijck dat men hier speelt 
Is ’t Bruysschen van de Winde 
Dat het somtijts niet en scheelt 
Of de baren’t schip verslinde: 
Ick hoorde liever alle daegh, 
t’ Amsterdam of in den Haegh, 
’t Ruysschen van de Linde. 
    Amsterdamsche yveraers, 
Die u Faem en Lof doet klincken 
Boven by de Hemelaers, 
Wilt eens op mijn welvaert drincken 
Als gy sit en siet verheught 
Met u heel onkuysch jeught 
Voor Apol te blincken. 
    Maer de geen die ick beklaegh 
Zyt gy doen ick moeste scheyden, 
Zoete meysjes in den Haegh, 
Dien ick geen Adieu en seyde, 
Maer ’t geschiede sonder weet, 
En het was mijn oock wel leet, 
Dat gy daerom schreyde. 
    Dese versjes zijn gedicht, 
’s Middernachts omtrent ten Eene, 
Doen dat heldre Mane-licht, 
Heeft soo hel en klaer gescheene, 
Niet op een behoude Ree, 
Maer in d’ onstuymde Spaensche Zee, 
Daer wy moeste heene. 




   

    
        
        
    
Van Stribees Voyagie naer Portugael.


Stem: Groote Goden niet om raken.

WIe wil nu een kansje wagen, 
Songh den Hollandtse Nachtegael, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al de geen die willen wagen, 
Moeten mee na Portugael, 
Doen lagh ick op een goe Ree: 
Ick kreegh een moet en ick wou mee, 
Vyva, vyva, Portugael, 
Pour un belle fille bon Chevael. 
    Wy zijn t’ samen scheep gekomen, 
Voeren op de Spaensche zee, 
Door de baren, door de stroomen, 
Tot de Lissabonse Ree, 
Daer wy traden bey te landt, 
Songen lustigh handt aen handt 
Viva, viva, Portugael, 
Pour un belle fille, bon Chevael. 
    ’t Ginker op een knevel strijcken, 
Yder woude vrolijck zijn, 
Yder wou vlaggen strijcken, 
Droncken Portugaelsche Wijn, 
En daer sagh men duyts en fransen 
Singen al aen de negeren dans, 
Viva, viva, Portugael, 
Pour un belle fille bon Chevael. 
    ‘t Wasser al don Jean de vierde 
Viva wat men hoord’ of sagh, 
Wat men raesde of wat men tierde, 
Daar was noyt soo blijden dagh, 
Siet dat is broot en dat is wijn, 
Waer kan sulck fruytasie zijn, 
Viva, viva, Portugael, 
 Pour un belle fille bon Chevael. 
    Maer en wilt u niet verschricken, 
’t Is geen gout al watter blinckt, 
By gants lijden watte sticke, 
De schoone Bruydt die hinckt, 
Want ick hoor een groot geluyt 
Komen de Frontuyren uyt, 
Pover, pover, Portugael, 
Povre fille, mauvijs Chevael. 
    Want de braefste Kaveliere, 
Zitten met de hant in ’t haer 
Niet te hebben om te teere: 
’t Valt een nobel hert te swaer, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daer by men leven moet, 
Dat de Ruyters gaen te voet, 
Pover, pover, Portugael, 
Povre fille, mauvys Chevael. 
    Wat doet ons de stercke Wijne 
Wat doet ons die nobele Fruyt, 
Groote sieckte, groote pijne, 
O  neen! o neen ick scheyer uyt: 
Want het Rotterdamsche nat, 
Maeckt de keeltjens vet en glat, 
Pover, pover, Portugael, 
Povre fille, mauvijs Chevael. 
    Soete Nederlantsche hartjes 
Met u blancke poesel vleys, 
Staeckt u suchjes, heelt u smartjens, 
Want ik koom haest op de reys 
Op dat ick weer als ick plagh, 
U presende hebben mach, 
Pover, pover, Portugael, 
Povre fille, mauvijs Chevael. 
    Och hoe sal ick voor u knielen, 
Bidden om vergiffenis: 
En omhelsen u lieven zielen, 
Zoo daer noch een vonckjen is, 
En ick sal met een soen 
Voor u Altaer offer doen, 
Dan verfoey ick Portugael 
Met haer fille, mauvijs Chevael. 
    Vyva Prince van Oranje, 
‘k Heb noch al ons doortocht gesien, 
Dat komt door het vruchtbaer Spaenje 
Dat den Hemel heeft versien, 
Want den Koningh geeft geley, 
Vrye passe en gelt van bey, 
Pover, pover, Portugael, 
Povre fille, mauvijs Chevael. 




   

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Afscheyd-Liedt, 

        Aen een sekere Dochter, door den jongen Tack, so hy na West-Indien wilde varen. 


Stem: O Schoonste Personagie, &c. 

ADieu, mijn schoon Godinne 
Alida Lief nu moet ik van u scheyden, 
Ick draegh in ’t hert u minne: 
Doch wensch mijn ziel dat de Goon geleyden 
In liefden soet, 
Op dat mijn bloet 
Mijn tack u liefd’ mach dragen: 
Soo sal ick groeyen, 
In lieve lusjes bloeyen, 
Met behagen. 
    Vaert wel mijn uytgelesen, 
Vaert wel, ik ga na d’ Indiaensche kusten 
‘k Mach by u niet wesen, 
Maer moet mijn geest en Ionckheyt wat verlusten 
In ’t Mooren landt: 
Waer Phebi brandt 
Der wateren doet droogen, 
Daer ick met vreughden, 
En jongh bejaerde deughden 
Meen te hoogen. 
    Maer, ach! my dunckt te sterven 
Als ik gedenk, hoe lang’ ik u mijn waerde 
Mijn schoon’ sal moeten derven, 
Soo is voor my in’t minst geen vreugt op aerde, 
Maer als ick dan 
Eens denck weer an, 
Hoe ick mijn moet genoegen, 
Dan springht mijn zieltje 
En ’t kleyn gevleugelt Fieltje 
Sal ’t wel voegen. 
    Dus Thetus toont u vloeden, 
En gy Eool blaest oost en noorde winden 
Neptunus doet my spoeden, 
Want my geen schaeuw nog lommer van de Linden 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

In ’t Haegsche Dal 
Beschijnen sal, 
Maer Wimpelen en Vanen 
Sullen wy weyen 
Voor de Maransche Reyen, 
d’ Indianen. 
    Dus duysent goede nachten 
Wensch ik nog eens mijn soet en wel-beminde, 
Ey hertjen wilt doch wagten 
Tot dat ick dese staet mach vinde, 
Soo sullen wy 
Met lusjes bly 
Malkanders montje drucken: 
Vaer wel mijn leven, 
Den Hemel wil u geven 
Alle lucken. 




   

Boots-gesellen klacht over haer Wijven. 

WY arme ploegers des Ryx Neptuyn, van fa la, la, etc. 
Hoe wordt geschoren ons dus de kruyn, van fa la, la, etc. 
Wech, wech Acteon met u geblaes, van fa la, la, etc. 
Ghy by ons lenghte niet kom te pas, van fa la, la, etc. 
    Och lieten wy’t huys doch een Lucrees van fa la, la, etc. 
So mochten wy varen sonder vrees, van fa la, la, etc. 
    Wy laten de mesfal in u huys, van fa la, la, etc. 
Dat isser voor ons een seer groot kruys, van fa la, la, etc. 
    Wy kampen vaek tegen Aeools macht van fa la, la, etc. 
Venus en mars die zijn in haer kracht, van fa la, la, etc. 
    Als wy syn gerolt door Tethus schoot, van fa la, la, etc. 
So vinden wy onse Nest ontbloot, van fa la, la, etc. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Of in huys voert Aegisius het woordt, van fa, la, la, Etc. 
Dan wordt Agamenon dan vermoordt van fa la, la, Etc. 
    Of de Huys-goden zyn daer vermaert van fa la, la, Etc. 
Dan loopter voor een drie aen den haert, van fa la, la, Etc. 
    Willen wy vlieden uyt ongemack, van fa la, la, Etc. 
Laets’ ons mede slepen voor een Bultsak, van fa la, la, etc. 
    Maer als wy klimmen dan in de mast, van fa la, la, etc. 
Zy toonen dewijl haer streecken vast, van fa la, la, etc. 
    Laet ons blijven dan liever alleen, van fa la, la, etc. 
Fortunis maeckt ons sijn gebiet gemeen, van fa la, la, etc. 



   

Antwoort der Vrouwen. 

WAt lijden wy jonge Vrouwtjes pijn, van fa la, la, etc. 
Als ons Mans op die lange reys zijn, van fa la, la, etc. 
    Wy worden hier gelaten alleen, van fa la, la, etc. 
Wy zijn niet gemaeckt van hout of steen, van fa la, la, etc. 
    Dat wy Penelops gangen ingaen, van fa la, la, etc. 
Het souder Ian gat seer wel aen staen van fa la, la, etc. 
    Ian Gat den Regel behouwen souw, van fa la, la, etc. 
Soo menigh Haven soo menigh Vrouw, van fa la, la, etc. 
Ian gat verschiet sijn Kruyt en sijn loot van fa la, la, etc. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hey meyndt te komen t’ huys naeckt ende bloot, van fa la, la, etc. 
    Ian gat versaemt met ons in ons fleur van fa la, la, etc. 
Hy wil ontmaecken met getreur, van fa la, la, etc. 
    En dat sonder dien soeten arbeydt, van fa la, la, etc. 
Daer hy ons eerstmael heeft toeverleydt, van fa la, la, etc. 
    Wy hadden veel liever dat Ian Gadt, van fa la, la, etc 
Met sijn naers op een Hekel sat, van fa la, la, etc. 
    En souw door gaen ons jonge tijdt, van fa la, la, etc. 
Laet ons van alle Man sijn gevrijt, van fa la, la, etc. 
    Ian gat, sal dan klaerlijck dit schouwe aen, van fa la, la, etc. 
Wat fouten hy heeft aen ons begaen, van fa, la, la, etc. 



   

    
        
    
Zee-Slagh 

Geschiet tusschen den Admirael van Hollant, en den Admirael van Duynkercken, den 18 February, 1639.


    Stemme: t’ Sa t’ sa mijn Herders Riet. 

     1:  
NU Batavieren dra 
Wilt singen vroegh en spa 
Den Heere Jehova: 
Lof, prijs en eer, 
Die u nu weer gedenckt, 
Sulcken Victory schenckt, 
En uwe Vyant krenckt 
Steeds meer en meer, 
Die u soo moedigh quam vallen an, 
Vol hooge lusten 
Op sijn kusten, 
Met meenigh Man. 
        
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
        
 2. 
        February achtien, 
Sestien hondert midtsdien 
Dertigh negen, men sien 
Gingh eenen Slagh, 
Voor Duynkerck op de Rhee, 
Van Admiralen twee, 
d’ Hollanders’ en Duynkerckers mee, 
Den selven dagh 
Even dat Coolaer, over drie Iaer, 
In ’t Zeeusche groeten 
Vant geen versoeten, 
Maer droefheyt swaer. 
3. 
    Dit lagh haer noch in d’ sin, 
Des sy dachten het gewin 
Te halen weder in, 
Met kruyt en scherp, 
Op een Vrydagh ten acht 
Uren sy met haer macht 
Quamen, maer hun verwacht 
Heeft eene Herp, 
Die wat quam spelen met snaren swart, 
Om haer te dancken, 
Viel haer te hart. 
4.  
Wel Admirael Michiel 
Van Doorstick hoe geviel 
U dit Bataefs gekriel? 
Dat ghy Adieu 
Gingt seggen voor de Leus 
Van eenen blaeuwen Neus 
En liet soo aen de Geus 
Twee Schepen nieu: 
En u Vies Adirael door den noot 
Geheel verbranden,  
Of ginght ghy landen 
In Charons Boot? 
 5. 
Lof Herper Admirael, 
En Bonckers die voor ’t Stael, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

U Vyant menighmael, 
Ter neder velt: 
Lof Capiteynen t’ saem, 
My onbekent van naem, 
U Eer sal door de Faem 
Werden vertelt, 
Zoo langh als Phebus op d’aerde straelt, 
Matroos, soldaten, 
Zal sijn door ’t praten 
U lof verhaelt. 
 6.  
 Prince o Heer! den lof 
Komt u voor al hier of, 
Want wy zyn doch maer stof, 
En onse macht 
Schrijven wy niet dit werck 
Toe, maer u die seer sterck 
Voor ons zyt een Bolwerck 
Dach en Nacht, 
Tegen ons listigen Vyants pak, 
Dies u ’t singen 
Wy de eer toe bringen, 
Want het vleesch is swak. 




   

Een Nieuw Liedeken ter Eeren

    de Boots-Gesellen ende andere Jonge Maets, die de Zee beminnen. 


     Op de Stemme: Van Lambert Snoove.

QUartier-Meester verheven, 
Wilt u beloften doen, 
En wilter dats alle morgen 
U Scheepken spoelen schoon, 
Isser dan een Man ongewilligh, 
Soo laet ons de weet aen doen. 
    Niemandt is daer onwilligh, 
Dan desen Ionghman koen, 
Provoost sal men doen halen, 
En sluyten hem in’t Galjoen: 
Hey al sulcke rebellige gasten 
Sal men loon na werken doen. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

    In ’t Galjoen sagh men hem sluyten, 
Nacht en dagh seer bloot, 
Zy gaven hem niet te eeten 
Dan Water ende Broodt, 
Hey de Ionghman sonder genade, 
Laet hem sitten hy heeft geen noodt. 
    Zy gingen voor hem spreken 
Aen ons Officiers getrouw: 
Het sijn maar loose treken, 
’t Is een gemaeckte mouw, 
Desen Ionghman sonder genade, 
Die most van de Ree als nouw. 
    Van de Ree sagh men hem loopen 
’t Wierdt den Provoost belast, 
Hy stelde sijn Volck in ordonantie, 
Daer most wesen opgepast: 
Desen Ionghman sonder genade, 
Most met ’t natte gat voor de mast. 
    Doen hy sijn recht ontfangen had 
Den Admirael liet hem ontbien, 
Bent gy een Matroos met eeren, 
Laet sulcks niet meer geschien, 
Of ick sweer u by mijn eere, 
Ghy sult onder al door de Kiel. 
    Op sijn woorden hy niet en paste, 
Dese Ionghman triumphant, 
Ick sal der u niet naer loopen 
Met mijn hoedt in de hant, 
Hey al sout ghy my sonder genade 
Daer setten op een Eylandt. 
    Op ’t Eylandt sagh men hem doolen, 
Met veel gepeynsen swaer, 
Het Scheepjen is hem der ontvaren 
Hy isser gebleven aldaer: 
Iongh gesellen wilt dit onthouwen, 
Uyt den dronck spruyt alle quaet. 
    Zijn hembje heeft hy uyt getrocken, 
Hy liet het wapen daer, 
Een Engelsman heeft het vernomen 
Dat daer een Christen mensch waer, 
In sijn bootje is hy gekomen 
En hy haelden hem van daer. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Oorlof matroosjes verheven, 
En als ghy vaert Oost of West, 
Ey wiltet my vergeven, 
Ick raed het u voor best, 
Wilt dese Ionghman niet slachte, 
Weest u Overheydt onderdaen, 
Hey soo komje niet voor de maste 
Of op ’t Eylandt ergens te staen. 




   

Schey-Liedt.

‘t Welck gesongen wert, wanneer yemant uyt zijn Vaderlant na het Goutrijcke Asias is varende. 


Op de stemme; t’ Sa t’ sa mijn Harders Riet. 

ADieu Europia, 
Nu wil ick reysen ga 
Na dat Rijck Asia, 
Om te besien: 
Ick heb soo langh gedacht, 
Mijn vrolijck Hart dat lacht, 
Dat ick werde verwacht 
Te Batavia: 
Ick ga besoeken den Indiaen, 
Want sijne waren 
Doen mijn verklaren, 
’t Staet mijn wel aen. 
    Haer specerijen eel, 
En ook haer Zijde geel 
En Porcelynen veel, 
Doen mijn verblijden? 
Ick sal niet sijn gerust, 
Voor dat ick sie mijn lust 
Aen die vermaerde Kust 
Van Caremedel, 
Vol wonderheden, het is een vreugt 
Om te aenschouwen, 
Haer Edel Landts-douwen, 
Voor de jonge Ieught. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Of het geluck soo quam 
Dat ich de reys aen-nam 
Na dat Gout-rijcke Lant, 
Om te besien, 
Daer die edel Robijn, 
Veel diamanten zijn,  
Den steen van Kristalijn, 
Alsoo ik hoor, 
Die hoop ick selver te aenschouwen dra, 
Geen Landt ter Werelt, 
Soo schoon beperelt 
Als India. 
    En reysen dan soo voort 
Lustigh en ongestoort, 
Ick segh het u aenhoort, 
Het gaet soo wel: 
Voor seven Iaren tijdt, 
Ick soo mijn tijdt verslijt, 
Hier mee soo gaet de Fluyt 
Na Batavia, 
Siende, Zumate, en Zylon 
Oock in Terenaten, 
Hoop ikker te laten, 
Oock in Ambon. 
    Daar den Noot met sijn bast, 
En swarte Nagel wast, 
Peper met menigh last, 
Lack en Yvoor, 
Daer den edelen Robijn, 
Veel Diamanten zijn, 
Dien steen van Kristalyn, 
Alsoo ick hoor: 
Die hoop ik ja selver te aenschouwen dra, 
Adieu te garen, 
Voor seven Iaren 
Dan kom ick weer. 
    Uyt Oost na Polla blaest, 
En Tritons hooren raest, 
Ick segge voor het laest, 
Het is nu ganck, 
Adieu mijn waerde Vrouw, 
Weest mijn als ick getrouw, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als men ter werelt souw, 
Mijn leven lank, 
Ick wil niet vergeten dat Zeeuse dal, 
Ook Vader en Moeder 
Suster en Broeder, 
En vrienden al. 




   

    
        
    
Matroosen Wellekomst op de Rede van Batavia. 


Wyse: Vrolijcke Geesten, &c. 

DAer werdt geschooten 
Al op de Ree, 
Daer komt aen stooten 
Een Schip uyt zee, 
Na dese baren 
Wilt kijcken uyt, 
Daer komt aen varen 
Sijn kleyne schuyt, 
Hy komter alhier, 
Al na de Revier, 
Sta vast nu snese  
Met Arack en Bier. 
    Na nieuwe tydingh 
Met alle man, 
Tot een verblydingh 
Zoo vraeght men dan: 
d’ Een na sijn Broertjen, 
Of na syn Sus, 
d’ Ander na Moertjen, 
Soo vraegyt men dus: 
Of oock na sijn Lief, 
Bescheydt of een Brief, 
Zoo kryght een yder Vrager 
Zyn gerief. 
    Mostert en Klaesjen 
Die leggen an, 
Elk als een Baesjen 
Met syn snapan:  
Men sietse laden, 
Menigh Soldaet, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck maeckt bravade, 
De trommel slaet, 
En schieten dan of, 
Tot eer en tot lof, 
Ter eeren ’t schoon 
Batavese Hof. 
    O bloet de potjes 
Die gaen van gadt, 
Drincken als sotjes, 
Haer vol en sat, 
Ziet dese grontjes 
Hebben ’t soo drock, 
Van dese lointjes 
Sestigh een schok, 
Zy drincken Errack, 
Mazack oock niet swack, 
Ternaetse Boncks, 
Of Ievaensche Toeback. 
    De Swarte Schaers 
Die komen voort, 
Oprechte prachaers 
Aen boordt, aen boordt, 
En vent jou fruyten, 
En pad die bier, 
Want jou kernuyten 
Die komen hier, 
Die liplap piesangh, 
Die gater sijn gangh, 
Matroos ten lesten 
Seydt manaude wangh. 
    De boom gaet open, 
Sneesje komt mee, 
Om goet te koopen 
Al op de Ree, 
En peurt aen ’t brappen 
Soo krijght men gelt, 
Men laet weer tappen 
Tot ’t buyckjen swelt, 
Die doodingh die springht 
Matroosje die singht 
En laet hem hooren, 
Dat sijn keeltje klinckt. 




   


{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw Matroos Liedeken. 


Stem: Van de Mossel-kreeksche Papen. 

HOort toe Matroosen al te saem, 
Die varen by de Zee, 
Zijt ghy met storm of noodt bevaen, 
Godt helpt u op een Ree, 
Want menigh Boots-gesel 
Haer leven moeten wagen, 
Al op de zee rebel, 
By Nachten en by Dagen. 
    De zee door Gods gehengenis 
Verteert soo menigh Man, 
Die al te samen van den Vis 
Verslonden worden dan 
Maer laes! wat leydt daer an 
Waer onse lichaems varen, 
Als Godt ons ziele dan 
Eeuwelijck wil bewaren. 
    Wat lijt den zee-man al verdriet 
By nachten en by dagh, 
Als hy de doodt voor oogen siet 
En niet ontvluchten mach! 
Door storm en groot onweer, 
En gewelt van de Baren, 
Dat brenght ons dies te meer 
In anghst en groot beswaren 
    Oock groot gewelt en tegenspoet 
Lijdt den zee-man vailjant: 
Van Turck en Roovers seer verwoet 
Worden sy aengerant, 
En veel Vyanden meer 
Die haer soecken te krencken, 
Die varen by der zee 
Mogen hier wel op dencken. 
    Als sy oock op een lager wal 
Door stormen drijven voort, 
Seer haestigh sy de Masten al 
Dan kerven over Boordt, 
Dan sien sy weer de doodt 
Voor oogen met vertsagen, 
Somma, de sorgh is groot 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die den zeeman moet dragen:	 
    Godt helpt haer dan wel uyt den noot 
Die hem aenroepen seer, 
Hy wil niet den Sondaer sijn doodt, 
Maer dat hy hem bekeer: 
Want door sijn stercke handt, 
Gaet hy den Mensch weer laven, 
En brenght haer weer te Landt 
In een gewenste Haven. 
    Als sy komen te Lande syn 
Soo is haer eerste werk, 
Te Bier of in de Brandewijn 
Maer weynigh in de Kerck; 
’t Is daer vergeten dra 
Dat haer den Heer gepresen, 
Trouw hulp door syn gena 
Uyt anghst en groote vreesen. 
    Als sy krijgen haer gelt in d’ hant, 
Soo is het haest verteert; 
Sy koopen daerom Lant noch zant, 
’t Is voor Weerdin en Weert, 
’t Is of hy ’t ergens vindt, 
Soo gaet hy domineeren, 
Dat men soo suerlijk windt 
Siet men soo licht verteeren. 
    Met Vrouwtjes van den ligten aert 
Raken sy op het wildt, 
Sy moeten weder op de Vaert 
Als ’t gelt al is verspilt, 
’t Is haer geen groote eer, 
Noch minder voor de Vrouwen, 
Want sy na Godes Leer 
Haar zedigh moeten houwen. 
    Maer waer mach ick doch praten van; 
Wat siet men veel gepronck 
Dagelijks langs de straten gaen, 
Van dochters oudt en jonck, 
In Hollant over al 
Siet men haer gaen brageeren, 
Het komt door ongeval, 
’t Sijn geen dochters met eeren. 
    De zeeuwsche meysjes, wat een praet 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die weten oock seer wel, 
By nacht te danssen langs de straet 
Al met een Boots-gesel, 
En maken groot geraes 
Met de Ionghmans wilt weeten, 
’t Sijn dochters van deux Aes, 
Of het is my vergeten. 
    Maer is het niet een mal gelaet 
Van dese dochters hoort, 
By nacht te danssen over straet 
Den speelman die gaet voort, 
’t Is haer geen groote eer, 
Sy konnen ’t lichtelijck dragen 
Want in Oost-Indien veer 
Hoort men van haer gewagen. 
    De Iongmans agten’t voor geen quaet 
Sy seggen ’t is playsier 
Te danssen somtijts langs de straet 
Al met een Venus dier: 
Maer soo de Schrift vermelt 
Soo is het haer geen eere, 
Dat sy soo schoone gelt 
Soo roeckeloos verteren. 
    Dese Iongmans en dochters fraey 
Die sijn seer wel bekent, 
Sy woonen op de Turf-kay 
Of ergens daer ontrent, 
Om dat sy eerlijck syn 
Soo wil ick haer niet laken, 
Want is den draet noch fijn 
Men souse groover maken. 
    Gy jongmans hoort met goet bescheyt 
Houdt doch in drincken maet, 
Want Dronckenschap is (soo men seyt) 
De Moeder van het quaet; 
Leeft vry na Godes Leer 
Wilt quaet geselschap haten, 
Soo sal u Godt den Heer 
In vrede varen laten. 
    Oorlof Matroos hoort mijn vermaen, 
Als ghy zijt in de noodt, 
Roept God den Heer van herten aen, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bekent u sonden groot, 
Want die van herten seer 
Berouw heeft van sijn sonden, 
Die wort van Godt den Heer 
Genesen al sijn wonden. 
    Doe men dit nieu Liedt eerstmael vant 
Voeren wy over Zee, 
Van Oost-Indien na ’t Vaderlandt, 
Naer Middelburgh de Stee, 
Met ’t schip Prins Hendrick ree 
In’t Iaer van dertigh negen 
En sestien hondert mee, 
Den thiende maert geschreven. 




   

Matroos af-scheyt, varende na Oost-Indien. 


Stemme: Bocx-voetjen. 

VEreende Oost-Indisch Compagny,  
die menig jonck hert stelt aen een zy, 
Zoo menigh fris quant, 
Vaert uyt Nederlant, 
Ik moet mijn eens houde aen uwen bant. 
‘k Hoor datter somwijl veel praten rijst,  
den eenen sal ’t laken, als ’t d’ander prijst, 
Lest hoord’ ick van een 
Veel wonder verbreen, 
Hy quammer van daen, en wouder weer heen. 
    Ick siese uyt en t’huys komen hier, 
Zy drincken, sy klincken, sy maeken goet chier, 
Zy syn in ’t habyt, 
Gekleedt met zijd’, 
Ik moet mee gaen vaeren dat is mijn vlyt. 
    Wat schaet het, wat baet het, ick leef onbevreest, 
Ick leef, en ick sweef, ick volgh mijn geest 
Naar mijn duncken playsant, 
In ’t warme Lant, 
’t Is beter dan hier te blasen in d’hant. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Dan komt mijn Moertje dien ick wel bemin, 
Mijn lieve kint stelt het varen uyt u sin, 
Qua boeven gelooft, 
Die maken u hooft 
Geheel van uwe sinnen berooft. 
    Och moeder! weest hier niet in belaen, 
Qua boeven hebben ’t my niet gedaen, 
Myn Stief Vader fenijn, 
Uw herte seer om mijn 
En magh ick niet hooren, dus moet ick wegh zijn: 
    Dan komen de meysjes en maken my bang, 
Zy seggen, Buur-vryer hoe kondy so lang 
Gaen varen van huys, 
’t Is een abuys, 
Ghy sult noch wel seggen, Och! was ick weer t’huys. 
    Al lacchende segh ick, meysjes zwijght stil, 
‘k Vaer om dat ick u niet hebben en wil: 
Al vaeren wy veer, 
Wy komen wel weer, 
Dan nemen wy meysjes na ons begeer: 
    Dan moet ik nog horen ’t ouw’ Wijfs gelol, 
Zy maken mijn kop schier half dol, 
Zy seggen seer gram, 
Wel lieve lam, 
’t Waer beter dat ghy bleeft by u man. 
    Dan seg ick al lacchende, Ouwe Best, 
Gaet haelt gy een kooltje vuyr in u test, 
Iou ouwe gat, 
Verwarmt dat wat, 
Wy varen voor ’t Vaderlandt, verstaet wel dat. 
    Princen adieu, wy varen van kant 
Den Heere bewaer ons Vaderlandt, 
Godt geeft ons goe reys, 
Na onsen eys, 
Wy kloppen Speck-Ian al op sijn vleys: 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Oorlof Matroosen jonck en oudt, 
En alle Boots-gesellen stout, 
Slaet lustigh den bal, 
Iaeght speck-jan in de val 
Het geldeken dat versoet het al. 




   

Een Amoureus Liedeken. 


Stemme: Als ’t begint. 

DAt meysjen had een Boots man lief, 
En sy en wou van hem niet scheiden, 
Al hadder dat nachje een Iaertje geduert 
En sy soudt wel overbeyden, overbeyden. 
    De moeder tegen de dochter sprack, 
En ghy sult bedrogen wesen: 
Ik sieder aen uw’ bruyn oogkens so wel 
En gy draegt een kint met vrese, kint, Etc. 
    Dat kint dat ick met vresen draegh 
Dat is een soo hupschen Boots-geselle, 
Ick hoop onse rijcken Heere Godt, 
En hy sal ’t noch wel vergelden, wel, Etc.  
Dat meysken deur den Boogaert ginck 
Al met haer gout gekruyfde hayre; 
Een vingerlingh root, die hy haer boot 
En by een fontyn was klare, ja, Etc. 
    Die vingerling was ’t root, 
’t Fonteyntje was klaar, 
Dat heeft dat meysken wel bevonden, 
Met een sprak daer de vrome Lantsknegt 
En mijn Ros staet ongebonden, Etc. 
    Mijn Ros die ongebonden staet 
Daer sal ick selver noch op rijden: 
Hy seyde, Vrou maget bint op u hayr 
Al met een strengh van syde, strengh, Etc. 
    En isset al van den sijde niet 
Soo isset van den rooden Goude, 
Om ’t Iaer als ick goe maget was, 
En doe deed’ ick dat my roude, dat, Etc. 
    Eens Iaers als ick goe maget was 
Doen was ick alsoo hoogh van moede, 
Nu ben ick met een kleyn kint beswaert, 
En nu ben ik laegh van moede, laeg, Etc. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy sette de ladder aen dat huys  
Om dat mooye meysken te beklimmen: 
Doe weende al datter inne was, 
En sy hoorde den Nachtegael singen,	Etc. 
    De Nachtegael song, den hoorn die blies 
Van den avont tot den lichten morgen, 
Ia wieder in syn Liefs armen leydt, 
Waerom soo wil hy sorgen, wil hy sorgen, 
    Ia wieder in syn Liefs armen leydt 
Waerom soo wil hy dan noch treuren, 
daer gater so menigen vrome lantsknegt 
En ’t en mach hem niet gebeuren, niet, Etc. 




   

Van een Boots-man en een Meysje. 

HEt ginger een Boots-man wandelen 
’t Was om sijn avontuer: 
Want vont hy aen geen groen Heyden? 
Een meysje in witte kleederen 
Van Iaren was sy jongh. 
    Hy bad haer om te minnen 
Maer ’t was om te slapen by: 
Van herten, seyd sy der soo gare, 
Ghy zijter mijn liefje mijn Kare, 
En komt te nacht by my. 
    Het Knaepje wasser soo domme niet, 
Hy heeft het wel verstaen, 
Hy isser na huys gegangen 
Zijn manteltje om-gehangen 
Voor haer deurken gingh hy staen. 
    Wie klopt daer aen mijn deurken, 
En die niet en seydt laet in: 
Het isser een Boots-man wijse 
Staet op Lief ghy moet rijse 
Hey staet op en laet my in. 
    Ick stae voorwaer niet ope, 
En later dat ’s jou niet in, 
De deecken is my ontvallen 
Wout ghyse op helpen langen 
Hey de Liefste sult ghy zijn. 
    De moeder tegen de dochter sprack 
Ghy sult bedrogen syn; 
Ghy hebter dat’s in-gelaten 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Boodts-man van der straten, 
En ghy gaet soo swaer met kindt. 
    Die ick ingelaten heb, 
Dat is mijn liefste Lief, 
Hy sal my oock wel trouwen, 
En sijn woort oock wel houwen, 
Maeckt daerom dogh geen verdriet. 
    Och moedertje lieve moedertje, 
Gy weet’er soo weynigh van, 
Als andere Maeghdekens dansen 
Met haer gepeerelde Kransen, 
Hey dan slaep ick by den Boodts-man. 



   

Nieuw Boots-gesels Liedt. 


Stem: Doen ick was een jonge Dochter. 

DOen ‘k was in mijn jonge jaren, 
‘k Settent lustig op den dranck, 
Na Oost-Indien wou ick varen, 
En al na de Peper stanck; 
Waer ick ging of stingh 
Zoo seyden al de Luyden, 
Na Indejen moetje toe, 
Gy stinckt al na de Kruyden. 
    Daer op soo gingh ick my verhueren, 
‘k Was een hartje sonder sorgh, 
Ick nam een reysjen dat lang sou dueren 
Op een Scheepjen van Middelborgh; 
’t Geen ick had van doen  
Dat moest ick doen gaen koopen, 
Maer het meestendeel 
Had ick van ’t Gelt versopen. 
    Wy setten ’t lustigh op een poijen 
Met de meysjes in de Wijn, 
’s Avonts gingen wy rinckelroijen, 
’s Nachts al in de mane-schijn, 
Ons docht het mocht niet op, 
De speel-man die moest vooren, 
Wy volghden achter naer, 
Lieten ons lustigh hooren. 
De Trommel sloeg wy moesten scheyden, 
En ons Geldeken was voort, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jan de Vries die ons geleyden, 
Tot wy quamen aen Scheeps Boordt; 
Des avonds in de Schuyt 
Droncken wy een Arackje, 
Ons Biertjen dat was uyt, 
Wy droncken een Toebackje. 




   

    
        
    
Op ’t Landen van de Ruyter in Funen.


Stem: De Trompetten blasen alarm, &c. 

SInght van vreughde 
En looft den Ruyter, Held; 
Die als een vroome Batavier, 
Die als een vroome Batavier, 
Dorst op stranden, aeranden 
Den Vyand, met een moedigh veld getier, 
Met heele Vloten, van schuyt en booten, 
Tusschen damp en vier. 
    Het geblader 
Van yder zee Kasteel 
Vulde de Lucht met vlamme staegh, 
Vulde de Lucht met vlamme staegh,  
t’Wijl de gaeuwe Matroosen, by poosen, 
Antwoorden yder lustigh met een laegh, 
En landen onder, dien grooten donder 
Elck even graegh. 
    Tsa Matroosen 
Sprack ons den zeevooghd an, 
Elck toont hem wacker als een man, 
Elck toont hem wacker als een man: 
Wat al glory, sal ons de victory, 
En ’t Vaderland, al vreughde brengen an, 
Haer Ruytery, die wijckt ter zy, 
Watse wijcken kan. 
    De Soldaten 
Daer door gemoedight, 
Drongen met force en gewelt, 
Drongen met force en gewelt, 
De geleden der vluchtende Sweden 
Als schapen na haer wallen, uyt het veld, 
datse ten lesten ’t volck en de vesten 
Gaven aen den held. 




   

    
        
    

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Slagh ter Zee 

Tusschen de Geusen en de Papouwen met haren Admirael Bossu, met zijn Schip d’Inquisitie. 


Stemme: Van de slagh van Dueren. 

EEn Liedt sal ick u singen 
Hoort toe Man ende Vrou, 
Ter zee meent ons te dwingen 
Den Grave van Bossu, 
Duc d’Albe was hy seer getrou, 
Syn Admirael dat segh ick jou, 
Nu was dit syn offici, 
Syn schip hiet Inquisitie. 
    Op de zee is hy gekomen 
Met alle sijne macht, 
De Geusen al sonder schroomen 
Hebben daer op gewaght, 
Ons Edele Admirael wijs bedacht, 
Hy heeft al na Bossu getracht, 
Om tegen hem te kampen 
En lustigh aen Boordt te klampen. 
    Als de Papisten vernamen. 
Dat de Geusen daer waren ontrent, 
Oft als sy by haer quamen 
Soo hebben sy het afgewent; 
Sy waren bevreest voor dit ellent, 
Maar Schulenburgh ’t zy u bekent 
En mochte dat niet ontvryven 
Gevangen moest hy daer blijven. 
    In October den elfden dagen, 
Hoort wel na dit bescheyt, 
De Geusen die daer lagen 
Tot Enteren wel bereyt, 
Maer de Papisten voorwaer geseyt, 
Sy hebben ’t liever afgeleyt, 
Want sy haer meest verlieten 
Op al haer stercke schieten. 
    Die lest aen malkander toogen, 
De Geusen smeten van boven neer, 
De Potten met Kalcke die vloogen 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt de meersen hoe langer hoe meer, 
In spangiaerts oogen was dat een sweer 
De Kalck stoof hoe langer hoe seer, 
Haer scheepen men wit sagh werden, 
Met de Kalck men hen aenveerden. 
    De Papisten hoort mijn gewagen 
Lieten Bossu al in ’t verdriet, 
Maer de Geusen al sonder vertsagen 
Besweeken malkander niet 
Alsoo ’t daer klaerlijck is geschiet, 
Twee vroome Capiteynen hoor’et bediet, 
Onsen Admirael by stonden 
En dreven met hem aen de gronden. 
    Men gingh daer met geschut in klinken 
Om de spanjaerts te maken tam, 
Capiteynen Vesten schip deden sy sinken, 
Eer’t spel ten eynde quam;  
De ander seylden na moordam, 
Hier om soo was Bossu seer gram, 
Dat sy hem lieten verlooren, 
Trouwe hadden sy hem geswooren. 
    Sy worden daer bestreden. 
Bevochten aen elcken kant, 
Bossu heeft na gebeden 
Onsen Admirael triumphant, 
Sijn signet streeck hy van sijn handt 
Sijn gulde Vlies, vat dit verstant, 
Dat heeft hy overgegeven 
Om te behouden sijn Lijf en leven. 
    Men sagh daer domineren 
De Geusen met blijden geluyt, 
Voor Hoorn triumpheren 
Al met soo schoone buyt, 
Van metael Geschut, en oock van kruyt, 
Moordam komt morgen weder uyt 
Te Hoorn binnen de palen 
Om uw Inquisiti te halen. 




   

    
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Historie-Liedt, 

    Van ’t innemen van Calis Malis, ende van ’t gene dat hen in ’t selve Exploit  heeft toe gedraghen. 


Stem: Wilhelmus van Nassouwen, &c. 

IN ’t Iaer negentigh sesse, 
Hoort toe ‘t werdt u verklaert, 
Sijn gekomen expresse, 
Tot Vlissing en vergaert, 
Vier-en-vijftigh Schepen schoone, 
Uyt Hollandt ende Zeelandt, 
Om de Engelsche Kroone 
Te doen goedt onderstandt. 
    Sijn Excellentie verheven 
Met Heeren en Edellien, 
Heeft hem selven begeven 
Om te komen besien, 
Graaf Lodewijck van Nassouwe 
Trock met ons principael, 
Ionck-Heer Ian als die getrouwe 
Die was ons Admirael. 
    Den eersten Mey verheven 
Sijn wy te zeyl gegaen, 
De Wielingh uyt gedreven 
Ende quamen onbelaen, 
Voorspoedigh sonder veel slaven, 
Eer den vierden dagh quam om, 
Tot Pleymuiden in de haven, 
Daer wast al wellekom. 
    De Engelschen met hoopen, 
Scheepen seer wel gemant, 
Quamen daer oock aenloopen 
Vergaderden aen alle kant, 
Selfs quamen daer in persoone, 
Den grooten Admirael, 
Oock den Graef Essex ydoone, 
Was onsen Generael. 
    Als wy nu al te samen, 
By een waren vergaert, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Soldaten ook quamen 
Te scheepe onbeswaert, 
Zy waren in ’t getale 
Ontrent tien duysent gesien, 
Sy waren in ‘t generale 
Wel achtien duysent lien. 
    In Iunius dertiene 
Is dees Armade veyl, 
Triumphant, heerlijck om siene 
Vertrocken onder zeyl, 
Hondert tsestigh Scheepen sane 
Seer weynigh meer noch min 
Zijn met goet wint gegane 
Naer Spanjen ’t zeewaert in. 
    Wy liepen tien dagen 
De Barrelts in ’t gesigt, 
Des anderen daeghs wy sagen 
Den Vijgen bergh seer digt, 
De Kaep Vincent Maria 
Zijn wy voor by gerent, 
En quamen soo op leye, 
Daer wy ’t hadden gemunt. 
    En sijn alsoo voorspoedigh 
Den lesten Iuny de vijn, 
Komen met herten moedigh 
Ontrent ’t Eylandt van Cades fijn, 
Nu Calis Malis geheten, 
Den Speck was seer verstoort 
Als hy het quam te weten, 
Wy wouden hem aan boort. 
    Nu moet ick oock verklaren 
Binnen de haven breet, 
Lagh een Vloot om te varen 
Naer Indien al gereet, 
’s Konings geweldige schepen 
Hadden sy tot Convoy, 
Sy waren daer benepen, 
’t Was al hackelderoy. 
    Nochtans al sonder meyen, 
Waren sy seere prat, 
Haer Scheepen en Galeyen 
Braghten sy in het gat, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sint Philippus soo sy dachten 
Met seven hondert man, 
Die souden ons wel verwachten 
En keeren ons daer van. 
    Wy als de onvervaerden 
Sijn gekomen bet naer, 
Ten ancker by de Spanjaerden 
Schooten dien avont daer, 
Een deel geweldige schooten, 
Dit was niet na haer sin, 
’s Morgens heeft het haer verdrooten, 
Ruymden sy dies bet in. 
    Bet in sijn sy geloopen 
Beneffens het poinctael, 
De Galeyen sijn gekroopen 
Onder Stad altemael, 
Maer wy sonder verdrieten 
Loefden sterk aen met gewelt, 
En drevense daer van met schieten 
Zoo datse ruymden ’t velt. 
    De Galeyen moesten vluchten 
Al schooten sy seer sterk, 
Oock vreesselijck sonder duchten 
Uyt de Stadt en bolwerk, 
Haer schieten was niet te wegen, 
Want waer sy schooten een schoot 
Daer schooten wy weer tegen 
Zoo dat ’t haar haest verdroot. 
    Doen sijn wy voort gevaren 
Volghden de Galeyen kort 
Die by haer schepen waren 
Onder ’t Poinctael en ’t Fort, 
Geweldigh gingh ’t daar aan’t schieten, 
Daer vloogh soo menigen kloot, 
Wel twee uren sonder verdrieten, 
Zoo menigen hondert schoot. 
    De Spanjaarts moesten wijcken 
Al schooten sy seer lanck, 
De Galeyen gingen strijcken 
Al wast tegen haer danck, 
Wat konde vluchten met beven, 
Verlieten haer schepen met schandt, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ses groote zijnder gebleven 
En drie staken in brandt. 
    Sint Philippus was den eenen, 
Met noch twee ander groot, 
Den Vies-Admirael tot verkleenen 
Werdt ingenomen bloot, 
Zijn Vlagh, ’t mocht hem wel spijten, 
Werdt af geruckt metter daedt, 
Doen hoordemen roepen ende krijten 
Over die gantsche Armaedt. 
    Wy duytschen als d’ onvervaerden 
Schietende na Painctael, 
Zoo gingen die spanjaerden 
Schampado al te mael, 
En hebben het Fort verlaten, 
’t Was voor de stadt een grou, 
Wy planten t’ onser baten, 
Oranje, blance, blou. 
    De soldaten met troepen 
Nu synde onbelaen, 
In Iachten en in sloepen, 
Maer haer Oversten saen 
Kregen hier door couragie, 
En voeren strax aen landt, 
By ’t Fort sonder quellagie, 
Oft eenigh wederstandt. 
    Aen landt syn sy gekomen 
En strax voort gemarcheert, 
Naer de stadt toe als die vromen, 
Die sy ongefesteert  
Met vliegende Vaendels getrouwe 
Geweldigh namen ras, 
Daer ’t Edel bloedt van Nassouwe 
d’ Eerst der mueren was. 
    d’ Edel bloet van Nassouwe 
Met den Graef ons Generael, 
Als Helden goet getrouwe 
Waren die principael, 
De spanjaerden moesten wijcken 
Al schooten zy seer verstoort, 
Naer ’t Casteel gingen zy strijcken, 
Dat gavens op met accoort. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Ons wiert de Stadt gewonnen 
De Vaendels daer geplant, 
Geplondert en deur ronnen, 
De Spanjaerden tot schandt, 
Een wonder werck verheven 
Is daer doen noch geschiet, 
Ten selven dagh voorschreven 
Den eersten Iuly siet. 
    ’s Anderen daeghs ’t heeft gebleken 
Sijn de Galeyen ree, 
Voorts door Herodes treken 
Wegh geruymt tot in zee, 
Haer schepen moesten daer blijve 
Die sy verlieten met schandt, 
Ontrent dertien en vijve 
Staken sy selfs in brandt. 
    Dus lagen wy daer gestreken 
Ick segh ’t u overluyt, 
Ontrent twee volle weken, 
Veel kregen goeden buyt, 
Soo werden huysen en sloten 
Daer over al in ’t Landt. 
Met de Stadt overdroten 
Geplondert en verbrandt. 
    Zoo quamen die soldaten 
Doen wederom aen boort 
Hebben de Stadt verlaten 
Om dat sy was verstoort, 
Zijn Toorn wiert afgeschooten 
’t Was om die Klocken goet, 
Veel metalen schuts gegoten 
Werd’er verkregen soet. 
    Den vijftienden Iuny reene 
Zijn wy vertrocken blij, 
En quamen aen ’t Landt gemeene 
By de Caep sint Mary, 
Ick segh ‘t u sonder liegen 
Ons Leger sloegh daer neer, 
Daer sagh men ’t Vaendel vliegen 
Oranjen van der Veer. 
    De Vaendels lustigh vloogen 
En sijn voort onvervaert 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer de Stadt toe getogen 
Van Pharao sterck vermaert, 
Drie Iachten kloeck van sinnen 
Met Nederlanders gemant, 
Hadden die Stadt al inne, 
De vaendels daer geplant. 
    Wy vonden de Stadt open 
De Spanjaerden villeyn, 
Waren daer uyt geloopen, 
Schampado groot en kleyn, 
Was ’t niet een groote schandt, 
Te verlaten sulck een Iuweel, 
Staken daer in den brandt 
De Stadt met haer Casteel. 
    Doen Pharao nu (wilt merken) 
Was berooft en verbrandt, 
Met huysen, Kloosters, Kercken 
Rontsomme daer in ’t Landt, 
    In Iuly twintigh en seven 
Quamen wy weer aen boordt, 
Des anderen daeghs verheven, 
Sijn wy geloopen voort. 
    Wy gingen dus spanceeren 
De Cape sint Vincent 
En quamen soo laveren 
De Funsterre ontrent, 
Voor de Crongie wy quamen, 
Thoorhol lagh dichte voor, 
Doen wenden wy al te samen 
Af van de Caep Prijoor. 
    Doen wy nu soo met luste 
Verstaet wel mijn bediet, 
Over al de spaensche Kuste 
Hadden door loopen siet, 
Geen schepen daer en vonden 
Soo lieten wy voort gaen, 
Naer pleymuyden tot dien stonden 
Daer qamen wy onbelaen, 
    Augusti den dagh achtiene, 
En schooten seer playsant 
Triumphen heerlijck om siene 
En quamen triumphant, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorts in Duyns met hoopen 
Daer hielden wy gemeen, 
En syn doen voort geloopen, 
Schooten adieu in ’t scheen. 
    Looft Godt de Heer verheven 
Kryghs-lieden triumphant, 
Dat hy ons heeft gegeven 
Victory en bystand, 
Stryt als vrome Krijgs-knechten, 
Dient Godt van herten bly, 
Laet ons kloekelijck vechten 
Tegens spaens Tyranny. 




   

    
        
    
Een nieuw Liedeken,
Ter Eeren van den Generael Pieter Pietersz. Heyn, over den grooten schat die Hy op de Zee bekomen heeft.


Stemme: Wilhelmus van Nassouwen. 

ALs men schreef sestien hondert 
En acht en twintigh Iaer, 
Was menigh mensch verwondert 
Als men sagh openbaer, 
Sulke Armade schepen 
West-Indisch Compagny, 
Elck een heeft moet gegrepen, 
Men was vrolijk en bly. 
    De reys heeft aen genomen 
Den Generael Piet-heyn, 
Met syn Capiteyns vol vroomen 
En Officieren reyn, 
Zijn uyt Tessel gevaren 
Mey den twintighsten dagh, 
Godt die wil ons bewaren 
Voor jammer en geklagh, 
    Met voorspoet en verblijden 
Langhs Engelant gelaveert, 
Kregen de Barels besijden, 
Madere gepasseert, 
Sint Vincent t’ onser vromen 
Quamen wy vrolijck aen, 
Daer Water in genomen, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeylden daer weer van daen. 
    Quamen naer ons behagen 
Aen Ylie blance doen, 
Gingen daer Bocken jagen 
Al op de bergen groen, 
Soo veel na ons begeeren 
Brochten wy daer van daen, 
’t Was om te lamenteeren 
Een Iongen bleef daer staen. 
    Doen wy nu ververst waren 
Zeylden wy weder voort, 
Quamen, hoort myn verklaren, 
De spanjaerden aenboort, 
Langhs de Kuste wy voeren 
Van Cuba na West ent, 
Trompetten en Tamboeren, 
Hoorden men excellent. 
    Doen vonden wy twee schepen 
Van onse Compagny, 
Wy hebben moet gegrepen, 
Matroos was lustigh bly, 
Elck wenschte met verlangen 
Al na de silvere Vloot, 
Wy namen onse gangen 
Na Kaep Antony bloot. 
    Daer hebben wy gehouwen 
Op de Kust van Cuba, 
Op Godt was ons vertrouwen 
Allen tijdt voor en na. 
Twee Visschers daer gekregen, 
Vraeghden na de Vloot haer, 
Die hebben ons verslegen 
Dat sy niet in en waer. 
Den Generael onverdrooten, 
Als een Heldt delicaet, 
Heeft een schoot geschooten 
Al om den breeden raet, 
Om eenen raet te sluyten 
Tot dienst van ’t Vaderlandt, 
Om maken goede buyten 
Al uyt des spanjaerts handt. 
    Daer na al sonder feylen 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeylden wy metter spoet, 
Wy sagen weer ses zeylen, 
Men hadde goede moedt, 
Ons dacht hier sullense komen, 
Verblijden altemael, 
Maer het was sonder schroomen 
Onsen Vijs-Admirael. 
    Oock het schip van Enckhuysen, 
De Groeningers bekent 
Die quamen daer aen bruysen 
Wy hebben weer gewent 
Des nachts hoort mijn verklaren, 
Voor den morgen-stonde root, 
Doen quamen wy gevaren 
Recht in de Silvere Vloot. 
    Ian Cornelissen moedigh 
Ons vrome Kapiteyn, 
Sprack sijn matroosen goedigh 
Goe Moedt aen groot en kleyn, 
Hier mee, sprack hy gepresen, 
Zijn wy al t’ samen rijck, 
Wy riepen sonder vreesen 
Couragie alle gelijck. 
    Rept handen ende voeten 
’t Was over al te doen, 
Den buyt sal het versoeten, 
Elk als een Campioen, 
Eer de middagh was gekomen 
Lagen daer acht in ’t sout, 
Wy trachten t’onser vroomen 
Na haer silver en gout. 
    Ses Gailjoens daer waren 
Te loever van ons plat, 
Wenden sonder beswaren 
Terstont al naer haer gat, 
Sy sijn voor heen geloopen 
Al na de Bay montant, 
Meenden te sijn ontloopen 
Wy hebbent by haer geplant. 
    De Generael kloeck-moedigh 
Heeft haer terstont beknelt, 
Want sy vluchten spoedigh 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vreesden ons gewelt, 
Lieten de Buyt in handen 
Van den Ed’len Generael: 
Fy u wat groote schanden 
Ghy specken al te mael. 
    Wie heeft oyt sulcks bedreven 
Sirre van Haukes niet, 
Noch draeght ghy moet verheven 
Lord Commerland daer siet, 
Syn Vijs-Admirael aerdigh, 
Moest blijven metter daet, 
Lof onse Generael waerdigh 
Soo langh de werelt staet. 
    De Matroosen gemeene 
Op ’t Enteren gestelt, 
De scheepen groot en kleene 
Quamen in ons gewelt, 
Den Generael verheven 
Die sagh den schoonen buyt, 
De scheepen daer beneven 
Haelden het goet daer uyt. 
    Gout, silver gingh men laden 
’t Was een lust om te sien, 
Daer wy soo langh om baden 
Dat sagh men daer geschien, 
Concenillie seer schoone, 
En Indigo heel goet, 
Wy warent ongewoone, 
’t Gaf de Matroosen moedt. 
Hoe sou men konnen swijgen 
Die groote kostelijckheydt, 
Dat men daer uyt sagh krijgen 
Van ’t silver daer geleydt, 
Seer groote sijde Balen, 
Seer groote sijde Rollen schoon, 
Ick moet het u verhalen, 
Met eenen Konincks Kroon. 
 De slechtste waer gepresen 
Dat was Campechy Hout, 
En huyden uytgeleesen, 
Soo gingen wy in ’t wout, 
Orientaelsche steenen 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Werden gevonde mee, 
Den Koninck mag wel weenen 
Syn herte doet hem wee. 
    Zoo langh des werelts gronden 
De gulde son om-kruyt, 
Soo is tot geenen stonden, 
Gekregen sulcken buyt, 
Als daer nu heeft gekregen 
Den Generael Piet Heyn, 
En niet daer voor geslegen, 
Looft Godt vry algemeyn. 
    Ghy Neptuna seer vlugge 
Verblydt u t’ eenemael, 
Ghy draegt op uwe Rugge 
Den Ed’len Generael, 
Eenen Zee-Heldt verkoren, 
Die geen gelyck en heeft 
Van die oyt is geboren, 
Of tegenwoordigh leeft, 
    Bidt nu doch allegader  
Voor den Generael bemint, 
Die ons als eenen Vader 
Doet voor syn eygen kint: 
Dat Godt hem langh wil sparen 
Met gesontheyt heerlyck, 
En hier na vergaren 
Al in het eeuwigh Ryck. 
    Wy zyn na huys gevaren 
September seventien, 
Ick hoop Godt sal bewaren 
Ons schepen algemeen, 
Vyf Galjoens mee genomen, 
Den Plat luys in den brant, 
d’ Ander zyn sonder schroomen, 
Al in den gront geplant. 
In Ianuary verheven 
Den tiende dagh voorwaer, 
Sagh men Piet Heyn gepresen 
Tot Rotterdam seer klaer 
Aen-komen met syn schepen 
En den Admirael Loncq, 
’t Geschut wiert aengesteken, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men gaf daer lustigh vonck. 
    Soo haest in ’s Graven-Hage 
De tijding was verstaen, 
Dat den Generael brave 
Daer was gekomen aen, 
Den Prins (wilt hier op letten) 
Heeft sijn Garde geree, 
Terstont met haer musquetten 
Daer salvo schieten dee. 
    Prijst Godt den Heer gestadigh, 
Out, jonck, groot ende kleen, 
Die ons tot noch genadigh 
Bewaert heeft algemeen, 
Wilt hem Lof-sangen singen 
Uyt dieper herten grondt, 
Nu hy ons heeft gaen bringen 
In rust op deser stondt. 




   

Een nieuw Liedeken. 

Van het in-nemen van Fernambuco. 


Stemme: Te Mey als al de Vogelen singen. 

LOoft Godt den Heer die ’t alle geeft, 
Waer voor Hemel en Aerde beeft, 
Ten spijt van ons vyanden, 
Die Triumphe gegeven heeft 
Dees trouw vereende Landen. 
    O kloecke Batavieren klaer 
Die minder als in een lopent Iaer, 
Vernielt het Rijck van Spanjen, 
Dat wy nu singen openbaer 
Vive la Prins d’Orangien. 
    De mogend’ Staten Generael, 
Ia Steden, Leden principael, 
Door ons Velt-heer vol trouwen, 
Toe-rusten schepen altemael, 
Tot lof van ’t Huys Nassouwen. 
    Den E. Generael Hendrick Loncq 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt liefde dese reys aenvonck, 
Om sijn vyant te krencken, 
De Eer die hy hier in begonck 
Men lange sal gedencken. 
    Den Collonel van Waerdenburgh 
Heeft hem gequeten sonder surgh 
Als een Helt boven maten, 
Hy wan Victory daer deur 
Met alle sijn soldaten. 
    Lof sy d’Overste Luytenants, 
Eltsen Steyn calenfels vailjant, 
Met haer majoor in vreden, 
Die om dat lieve Vaderlant 
Manhaft hebben gestreeden. 
    Lof sy Krijghs-helden over al, 
En kloeck Matroosen in ’t getal, 
Die op ’t strandt moesten waecken, 
In ’t natte, kout en ongeval, 
Eer men de Stadt kon naecken. 
    Door Rio dolce een Rivier, 
Passeerden sy met groot dangier, 
Tot haer middel by desen, 
Doen vonden sy aen elck quartier 
De stadt beset te wesen. 
Aen alle oorden van de stadt 
Speck-Jan hem wel betrencheet had, 
En versien met soldaten, 
Maer doen de Bataviers aen tradt 
Moesten sy ’t haest verlaten. 
    Ons Helden vielen dapper aen 
Met schieten, houwen ende slaen, 
En oock Canons geruchten, 
Zoo dat sy moesten wijcken gaen 
By de Bosschagie vluchten. 
    Kasteel en Forten allegaer 
In min als veertien daegh daer naer 
Met accoort over gingen, 
Dus mach men wel in ’t openbaer 
Een Victory Liedt singen. 
    Olinda maeckt ons herten vro, 
De Hoof-stadt van Fernambuco 
Verovert met kleyn schaden, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Batavieren vechten soo 
Alleen door Godts genaden. 
    Dit al geschiet door Godes wil, 
Dat wy het lichaem van Brazil 
Vast soecken in te booren, 
Daer Speck-Ian triumpheerde stil 
Komen wy hem verstooren. 
    Soeckt nu Aflaet ghy spaens gekroont 
Die noch in Havano woont, 
Wilt u by tijdts verneeren, 
Wie komt te laet wort niet verschoont, 
Pater sal ’t absolveren. 
    Don Fredrick mocht wenschen maer 
Dat hy gesont in Spanjen waer 
Met met Galjoens en Gailjassen 
Want onse Helden allegaer 
Gestadigh daer op passen. 
    En kruyst men daer de ruyme zee, 
Pater sal vinden een goe Ree, 
In Fernambuco stercke, 
Mijn Heer Loncq en Waerdenbug mee, 
Die wercken ’t welvaerts wercke. 
    Dees victory is meerder waert 
Als veele schatten op der Aerdt, 
Elck een kan ’t niet bedencken, 
De plunderingh gaet sijnder vaert, 
Maer Spanjen sal ’t meest krencken. 
    Soldaten houdet goede moedt 
Krijghs-Heldts te Paerde en te Voet, 
U Veldt-Heer blijft getrouwe, 
Vernietight het moreus gebroet, 
Tot Lof van ’t Huys Nassouwe. 
d’ Hoog-Mogende Heeren Staten wijs 
Vive Oranje seer propijs, 
Barons en Colonellen, 
Leydtse, o Heer, door u Advijs, 
Om ’t Landt in rust te stellen. 
    Geoctroyeerde Heeren vry 
Der West-Indische Compagny, 
Geluck komt u toewenden, 
U Helden maeckt nu herten bly, 
Zecours wiltse haest senden. 




   

    
        
    

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Liedt, 

Van ’t beklagh der Matroosen over  Piet Heyn. 

HOort toe alle gemeyn 
Wat men u sal gewagen, 
Ons Admirael certeyn, 
Mogen wy wel beklagen, 
Dat hy in dese dagen 
Zoo syn leven liet: 
Niemant hoeft te vragen 
Of ’t ons niet is verdriet. 
    Wijsselijck met verstandt, 
Dit en dient niet vergeten, 
Tot dienst van ’t Vaderlandt 
Heeft hy hem dickmaels gequeten; 
Niet trots noch hoogh vermeten 
Was desen vromen Helt 
Nu heeft hem de doodt verbeten, 
En ter neder gevelt. 
    Eer dat ons Admirael 
De doodt heeft wech genomen, 
Zagen wy sonder fael 
Drie schepen na ons komen, 
En hebben sonder schromen 
Haer lustigh na-gejaegt, 
Wy syn  daer by gekomen 
Kloeckmoedigh onbeswaert. 
    Wy leyden haer aenboort 
Moedigh en kloeck verheven, 
Ons Admirael doen voort 
Sprak, wie met my syn leven 
Wil wagen sonder sneven, 
Maeck ick tot grooter staet, 
En wie my wil begeven 
Zal hangen sonder genaet. 
    Elck was wel gemoet, 
Niemandt sagh men schroomen, 
Maer eylacy, verwoet 
Is daer een Koegel gekomen, 
En heeft ons wegh genomen 
Ons Admirael certeen, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons schrijven als den vromen, 
Trompetter in ’t gemeen. 
    Ons Kapiteyn als dan 
Hoorde men kloeckmoedigh spreken, 
Elck weer hem als een man, 
Om onse doodt te wreken, 
Kloeckheyt daer gebleken 
By onsen Capiteyn, 
De moet heeft hem niet besweken 
Toont hem als een Romeyn. 
    Wy stelden ons te weer 
Om ons vyandt te krencken, 
De doodt van onsen Heer 
Dat sal haer wel gedencken: 
Wy hebben haer gaen schenken 
Van het Wy-water goet, 
Daer sullen wy van moeten drincken 
Om te wreken den doodt. 
    Wy hebben met der spoet 
Kloeckmoedigh sonder falen, 
Ons Admirael syn bloedt 
Op haer weer gaen verhalen, 
Dus moesten zy’t weer betalen 
Al te samen kleyn en groot, 
’t Schip van haer Admiralen 
Sloegen wy meest al doot. 
    Den Vijs-Admirael versaeght, 
Meenden het te ontkomen, 
Maer hy worde nagejaecht 
Kloekmoedigh sonder schromen, 
Ons Capiteyn den vromen 
Vinck, haestigh by haer quam 
En gevangen genomen, 
En hem gebraght tot Amsterdam. 
    De ander twee schepen mee, 
Brocht hy sonder beswaren, 
Tot Rotterdam in stee, 
Denckt dat sy liever waren  
t’ Ostende allegaer, 
Dan langer in Hollant, 
Men salse leeren varen 
ten haringh sonder want. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Dees Victory gemeen 
Heeft Godt ons noch gegeven, 
Ons Admirael Piet-Heyn 
Moest daer laten sijn leven, 
Nochtans moet sijn beschreven 
Sijn vrome daden groot, 
Die hy noch heeft bedreven 
In ’t eynde van sijn doodt. 
    Sijn Eer sal sijn vertelt 
Lange Iaren na desen, 
Wie sou om desen Helt 
Met recht niet droevigh wesen, 
Ons Prins hoogh gepresen 
Was sijn rouwe niet kleyn. 
Wanneer hy heeft gelesen 
’t Verlies van Pieter Heyn. 
    Godt kan ons metter spoet 
Geven tot dese tijden 
Ende een kloeck gemoet 
Help om trouwelijck te strijden, 
Wilt hem aen alle zijden 
Bidden met goet verstant, 
Dat hy doch wil bevrijden 
Ons Vereenighde Lant. 



   

    
        
    
Nederlandts treur-zangh.

    Wegens den E. L. Admirael van Hollandt en West-Vrieslandt, Marten Harpertz Tromp.

    Gesneuvelt voor ’t Vaderlandt ’t Jaer 1653.

Toon: O Kers-nacht. 

HY, die de Turcksche halve-manen 
Gesloopt heeft, en de Castiljanen, 
En Arragon tot as gestampt, 
Die, door het braaken van sijn Trompen 
De zee met met koppen vulde, en rompen 
Met schelmen boord aen boord geklamt. 
    Hy, die in ’t schuym der Water-wielen 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het puyckste van de Britsche kielen 
Neerboorde, die stengh en galjoen, 
En mast, en boeg-spriet van den looper 
Af stuyven dee, door ’t logge kooper, 
Mijn langh geterghde wraeck ten soen. 
    Dien groote Godt der dolle baren 
Is, door een loot, de droeve kruyn  
Vereende deckt droeve kruyn 
Met deerlijck treur gewaet, terwijl ‘er  
Gelet wert op den tweede pijler, 
Die dus beschermt mijn trotse tuyn. 
    Wie sal de State sabel swayen, 
Wie sal de monster-robben payen 
Aen ’t Zee-gediert, met honden bloed, 
Men soeckt om ’t ende der vier winden, 
Men soeckt, men sal geen Harpers vinden 
Die soo beschermt mijn lans en hoed. 
    Wat Trom sal Tromp syn lof verbreyden? 
Wat zege-wagen sal hem leiden? 
Wie is hy die hem roemen sal? 
Dien Held, wiens lof sou een wel tarten 
Van ’t Oost tot aen ’t gewest der swarten 
Leydt neer gevelt, o pijn! o val! 
    O strickbandt van myn seven schichten, 
O Neerlants Hant, wiens kragt die swigten, 
Het Reden-loose Vyants rot! 
Ghy rust in d’ aerde, die u baerde, 
Neem doch myn laetste gunst in waarde, 
Den nijd, en Engelant te spot. 



Graf-Dicht. 

Hier rust heer Tromp, den held en Stuurman mijner kielen. 
Die Hemel, Zee en Hel met Lijken vulde, en Zielen; 
Dewijl mijn Admirael, ‘tzwaerdt in sijn zegen handt, 
Voor ’t Werelds vocht, won hy het Hemels Vaderlandt. 
 
        

    
Dus klaegde Nederlant wijl de tranen 
Haer gantsch in peeckel deden banen, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

S’ en wist niet of sy swymen sou, 
Ten laetsten, na geduur’ge suchten, 
Liet sy haer nakent hart ontvluchten, 
Dees snicken: wee! wee! o rou! 
        Ghy die de schragen van drie kroonen 
Hebt deerlijck met den byl sien hoonen, 
En knotten op een Schen-schavot, 
Wreek Stuaert en syn Na-saets wonden, 
Bescherm myn Leeu voor snode Honden, 
Bescherm, bescherm hem groote Godt.	 



   

    
        
    
    De geest van Joan van Galen aen ’t Vaderlant. 


Stemme: O Flora ydel is u Roem! 

ICk, die met Zee geweld myn luck 
Heb by Livorno konnen halen, 
Her-besoeck uw palen, 
Na dat Helden-stuck; 
Ontfang, o danckbaer Vaderland! 
Ten dank, myn een gebeende Rif te pand, 
Godt stuwde in ’t graf het lijck, 
De ziel in ’t Hemel-Rijck. 
    Ay! gruw niet voor een schorre stem, 
O voester-vrouw van myne vroomheyd, 
’t Oorlog aen den toom leyd, 
d’ Eer-basuyn heeft klem, 
Waer mee ghy uwer kind’ren lof 
Doet klaet’ren tot in in’t hoogst van ’t starren Hof, 
Nu geeft de Vree haer band,  
O roem van Nederland!	 
    Sie hier mee leyd mijn geest te rust, 
En gunt u heyl, en gunst, en segen, 
Spaer mijn waerde degen, 
Mijn lichaem in uwe aerde rot, 
Nu men ’t krijgs vuur blust, 
O Gijsbrechts Stadt! maer ’t leven is by Godt, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heb u danck geseyd 
Voor rechte danckbaerheyd. 




 
    
        
    
Sijn Graf-Schrift. 

Den Engelander brak sijn boegen Op dees Rots, 
Joan van Galen stiet in d’Afgrond sijnen trots, 
En, danck getrouwigheydt, nooit Held en trof soo fix hem, 
Als desen, op een been, die voor Livorno sturf, 
En hier de wurmen aast, en vult des oorlogs lurf, 
Dien hy wel eer verstrekte een donder-bus en blixem. 



   

Zee-mans Reysertje. 


Stemme: Silvestertje en Coridon. 

WAnneer den grijsen winter-godt 
Sijn dwing-landy ten ende 
Was, scheen mijn dart’le lust versot 
Om zeewaert in te wenden, hoo soo, 
Hoo, soo, soo, soo, soo, soo, soo. 
    Van ‘t volckrijck Amsterdam, 
Door-kliefde wy de Baren 
Tot dat ons Scheepje quam 
In ’t Vlie, daer ’t uyt sou varen, hoo soo, 
Hoo, soo, soo, soo, soo, soo, soo. 
    Een swoele weste-wint, 
die deed ons ancker winden 
En ’t Seyl gaen, matroosje ontbint 
Het marsse, en groot zeyl, en blinde, ho soo, 
Hoo, soo, soo, soo, soo, soo, soo. 
    Naeuw kregen wy diepte van zee, 
En ruymte van peeckel plassen, 
Of ’t wintje schoot om, Ree, Ree, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hael voor u Boelijns en Brassen, hoo soo, 
Hoo, soo, soo, soo, soo, soo, soo. 
    Neptunes gunst en stroom, 
Die deed ons Vaertuyg landen 
Behouwen reys, men koom 
Tot voor de deensche stranden, hoo soo, 
Hoo, soo, soo, soo, soo, soo, soo. 
    Seyl in, ‘t za opwaers uyt, 
En laet u Anckers vallen, 
Wy hebben terstont verduyt 
Dicht onder de deensche wallen, hoo soo, 
Hoo, soo, soo, soo, soo, soo, soo. 
    De Boots-luy maeckten goet cier, 
Den Kapiteyn wy kenden, 
En vraeghden om vry quartier, 
Soo liep dat reysjen ten enden, hoo soo, 
Hoo, soo, soo, soo, soo, soo, soo, 




   

    
        
    
Van Galens Laeuwre-krans

 der Britten Doorn. 


Stemme: O Kers-nacht, 

GEzegend mijn zege-zangen 
Die hebben hartelijck verlangen 
Om u doorluchtigh Helden-stuck 
Met mijn veder af te malen, 
Gemoedighde Soldaet van Galen, 
Heel Neerlant vist in u geluck. 
    De Faem sal op haer snelle wagen 
Uw roem de werelt om doen dragen, 
By Ros, en Poolipheem, en moor, 
Daer sal men met verwonderingen, 
Uw lof met gouden vaersen singen, 
Hoe schatert dit Europa door. 
    Soo heeft de tijdt, de tijdt verandert, 
Nu onsen Leeuw der Britten standert, 
In sijn gevreesde klaeuwen voer, 
Tot op den zege-trap van Romen 
Is uw, en ons geluck gekomen, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo stierd’ uw vuyst het oorloghs roer. 
    Livornoos vest en steyle daken, 
En Slot, en Borght en Toorens kraken, 
Daer ’t over hoogh geberghte kriel, 
Van opgeklommen burger scharen, 
Noyt in een eeuw van hondert jaren 
Haer oogh op sulck een zee-slagh viel. 
    De water-kandt, en pekel-stroomen 
Vertoont de Tyber van oud Roomen, 
Wel eer met vaertuyg overvloert: 
Doe Mars sijne schensiecke handen 
De Stadt tot asch en puyn deed branden, 
Zoo had de lust het volck vervoert. 
    Men sagh de slappe zeylen swellen, 
De Kielen tot elkander hellen. 
Zoo raeckt men schut en handt gemeen, 
Den afgront schrickt van ‘tsolfer-braken, 
En mast, en stengh en spiegels kraken, 
Al eer men ’t waent, soo springter een 
    Van Britlants uyt-gelesen kielen 
De vlam vermenght de lucht met zielen, 
En al de stroom met Lijcken deckt, 
Het vinnigh scherp doorboort de boorden, 
En dat de Leeuwe-klaeuw niet moorden 
Is dat zee-vluchtigh t’zee vertreckt. 
    Zoo quam de Batavier aen-slepen 
Met overwinningh van drie schepen, 
Noch drie in d’andre eeuw gestiert, 
Dat soo uw lof, u roem, uw zegen, 
Daer Britter eer steets overwegen, 
Dat gun u die den Krijghs-toom stiert. 
    Dat soo uw Godt u bracht bekragtigh 
En maeck uw hier een gaef deelachtigh, 
Dat soo een krans van groen lauwrier 
Tot sege-pronck der Vaderlanden, 
U haren heul, den Brit tot schanden, 
Dat wenscht u dese Batavier. 




   


{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ronde dans,

    Van de Brabandtsche Boeren, om de gevangenis van Hertog Karel van Lotteringen. 


Stemme: Wanneer het pluim-gevogelt, &c. 

FRis op bedroefde harten, 
Begeeft u in het veld, 
Vergeet u druck en smarten, 
Kom spoeyt u aan de Scheld’ 
t’ Antwerpen op de straten 
Op het Kasteele pleyn, 
Daer Hertogh Karels praten, 
Tot troost van groot en kleyn. 
Geen klem heeft ons te dwingen, 
Waer wy vrolijck singen 
En springen hier in ’t ronde 
Om sijn gevangenis. 
De wollef leydt gebonden 
Nu ’t Schaep-hock open is. 
    Men hoeft sijn Neroos wesen 
Noch dwangh, noch tieranny, 
Noch schennis niet te vreesen, 
Wy sijn nu veyl en vry. 
Sijn hongerige Troepen 
En komen nu niet weer 
Ons vee en kooren snoepen, 
En werpen ’t al ter neer: 
Ons Wijven en dochters benden 
Behoeven voor het schenden 
Der Lotteringhsche jagers 
In bos of hol te vlien, 
Het hooft der Boere-plagers 
Wort hier niet meer gesien. 
    Kom wilt nu hand aenhouwen 
En danssen vlugh te been, 
In dese groen’ Lands-douwen 
Om ’t Marrick-graefschap heen, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deur Burgerhout en Deuren 
Of langhs de Vlaemsche dijck, 
En zingen zonder treuren 
In des beroemde wijck: 
Leydt Karel nu gevangen 
Die ons soo plagh te prangen, 
Lof sy de groote Koningh 
Van Spanjen, door wiens deugd 
Onz’ Landen, Hof en wooningh, 
Weer groeyt en bloeyt in vreugd. 
    Laet alle de Brabanders, 
En’t gantsch Land van Waes, 
Met Luycks, en Gulkerlanders 
Tot aen den Rijn en Maes 
Voort by malkander komen 
Hier aen de schelde stroom, 
En roepen sonder schromen 
Vry met een losse toom:

Hier zit de Lotteringer, 
De straffe Landt bespringer, 
Geslote inder muyten, 
En smoort in sijn fenijn. 
Wy juygen hier na buyten, 
Soo krijght yder ’t zijn. 




   

Wel-wetende Waersegger, 


Stemme: Prins Robberts Mars, &c. 

HEy dat ick nu een Heyden was, 
Ick seyd u veel geluck, 
Doch best dat ick het beter pas, 
Kom let eens op het stuck, 
Terwijl dat ick geen schilder ben 
Sal ick voor een Penceel 
Gebruycken mijn gesplitte pen, 
Hoor, luyster na de Veel.	 
    Singjoor Laetduncken quam lest eens 
Los-hoofdigh uyt de Kroegh, 
Doen Cupido wat ongemeens 
De min om’t harte sloegh, 
Sy streeden hare tijdt-verdrijf, 
Doch hy lagh als een steen, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of sy hem rolden over ’t lijf: 
En greep na ’t derde been. 
    Doe trock sy haer op ‘r hemt toe uyt, 
En danste voor het bedt, 
Als speelde sy de vuyle Bruyt; 
O sey’hy vuyle slet, 
Kom slaep, treck weer aen u rock, 
Ick ken u oudt gebruy, 
Zoo sprack de klepel tot de klock, 
Want ick te nacht niet luy. 
    Ach! seyd sy alderliefste man, 
En scheurden ’t hemt voor op, 
Zy maeckte daer een vlieger van, 
Daer sagh de dief sijn strop: 
Maer hy die niet belust en was, 
Soogh liefst een pijp Toeback, 
Terwijl die winckel, vuyl van vlas, 
De Heeckel-pen ontbrack. 
    Drie Boots-luy van verteerde kost, 
Die klopten aen de deur, 
Zy sloegh de deecken om te post, 
Quam sy als Heydin veur, 
En met dat sy de deur ontsloot, 
Ontschoot haer d’eene slip, 
Daer stontse met haer billen bloot 
In sulck een vogel-knip. 
    Dacht elck die nu een vinckje waer, 
Ick vloogh doch half bevreest, 
Voor ’t komen van de Vogelaer, 
Dat dicke hooren-beest, 
Vertrocken sy met nat in ’t glas, 
He he, quam dat niet fijn? 
Nu hoorje wel, dat vuylste Vlas 
Wil meest geheeckelt zijn. 
    Wat dunckt u van soo vreemden klucht 
En vlieger mode, he? 
Ey segh eens kryght ghy niet wat lucht, 
Ick selver seeker mee, 
Wel aen die dan wat leeren kan, 
Maeckt dese klucht gemeen, 
Of dichter noch een deuntje van, 
Zoo hebjer twee voor een. 




   


{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jan Ooms

Eerste Uytlandige Voyagie, na Oosten. 


Stemme: Als ’t begint. 

’t JArent als de zon vertrock 
Uyt het twelingh kinder hock, 
(Om na de oude wijsen sangh 
Weer te gaen de kreefte gangh) 
    Heeftse my na de oud’ gewoont, 
Met haer na de strant getroont, 
Na de strant die Hollant scheyd, 
Daer tegen over Texel leyd. 
    Na ’t zant-duynigh helder strand, 
Daer soo menigh zee-man land, 
Daer soo menigh vreemdelingh 
Met soo veel verwonderingh 
    Dagelijcks in Hollant treed, 
Daer men soo veel well’komst heet, 
Daer men van de kielen voort, 
Soo veel vreemde tijding hoort. 
    Daer soo menig moeder, kind 
Wacht op dienstigh weer en wind, 
Daer soo menigh dapper quant 
Raeckt met voeten ’t leste land. 
    Daer men soo veel droefheyts teelt 
Als m’ elck-ander Godt beveelt, 
Daer ’t soo vaeck aen ’t schreyen gaet, 
Wen’ter op een scheyen gaet. 
    Daer men soo veel kussen siet, 
Als men reysers lucken bied, 
Daer me elk ander bedroeft te moe 
Seyde adieu tot weersins toe. 
    Daer soo hebb’ ick mee verbeyd 
Na des windts gedienstigheyd, 
Die ter voorgekomen reys 
Endelijck voldeed’ mijn eysch. 
    Soo ick ’s ochtends lach en sliep 
Komt de Loots van ’t nieuwe diep, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mannen (roept hy) op na zee, 
‘k Sie de schepen op de Ree, 
    De Anckers winden, ’t is noch vloed, 
Mannen op de wind is goet, 
Yeder wert terstont geweckt, 
De eene geeuwt en d’ander reckt. 
    De eene rust sich om te kleen, 
De ander haest sich na beneen, 
Dese voort na strand toe vliet, 
Na de komst ter Schepen siet. 
Loots die moet hem op den draf, 
Die seyd, kijnt se keumen af, 
Maeckje ree en haestje voort; 
Goe wint, goe tye, je selt na boort. 
    Men doet een schey-dronck en men telt, 
Voor kost en drank de waert sen gelt, 
Van daer mee daet’lijck na de strant 
De Pincken en de Galiotten mant. 
    Wie dan sen lief re selschap heeft, 
Die troostse voor het laest beleeft, 
Het krijten gater wel in zwangh, 
Me kuster vaek een bracke wangh 
    Van tranen met een droeve lip, 
Het scheyden is een harde klip. 
Dan maeckt den Loots-man vaek getier 
Wegh met die liffe laffen hier, 
    ’t Is tijdt, het Ty vergaet te loor, 
En set met een sen rugh te schoor 
Hangh op, en torst jou in de boot, 
Daer mee soo haelt me aen de schoot, 
    En af-steekt van de schreyer hoek, 
Men siet somwijl een witte doeck 
Staen weyflen op een duyntje, och! 
(Soo veel geseydt) ick sieje noch. 
    Aen boort geraeckt, men onder dies 
Daer ruyckt het in het eerst wat vies 
Voor die de Zee onlijdigh haet, 
Om datse tegen ’t schip aenslaet. 
    Die werd daer van swaerhoofdig mee, 
Of spuwt van quaetheyt in de zee. 
De loots terwijl sen merken set, 
En nadert onder des te met 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eerst’ de tweed’ en derde ton. 
En ’t Schip soo buyten gaets begon, 
Des neemt de Loots syn afscheydt dan, 
Daer op matroos met alle man 
    Goe reys roept, nu zijn we al gelijck 
Hier binnen scheeps boort even rijck. 
De Schipper roept met heerschappy, 
Dray, man te Roer, ’t schip op de ly, 
    Hoog bootsman maeckt de takels klaer 
En roept het scheeps-volck allegaer; 
Hael op de Boot, sa repje voort. 
Een wind-boom twee drie buyten boort, 
    Maeckt vast, en hijs nu voor wat bet, 
Dus wert de Boot in ‘d schip geset. 
Hael nu de zeylen van de mast, 
De Stuerman set de koersse vast, 
    Terwijl hoog bootsman met syn maet 
’t Volck dat te Roer en wake gaet 
Ordentelijck in quartieren deelt, 
De Schipper elck syn ampt beveelt, 
    Op dat sich nae de waerde quyt, 
Daer mee soo wort het schaffens tijdt. 
Dan treckt de Iongen aen de Bel, 
Gelijck als of meer preken sel 
    Hier elck in syn gewoone hoeck 
Sich set met syn devoti-boeck, 
Men singht een Lof-zang tot Gods eer, 
Den leser statigh voor hem neer 
    Syn oogen slaet, en overluyt 
Het algemeen gebedt spreeckt uyt. 
Terstont Kocks jongen of syn maet 
Gaet eten (roept) ghy Heeren gaet, 
    Elck voeght sich na beneden strack, 
Men brenght de grut of erret-back, 
Een hachjen met soo’t vlees-dagh is, 
Of anders stock of soete vis, 
    Een boots-mans praetjen dan daer by, 
Van ouwe kousjen Iaer gety, 
Dat gaeter om, men drinkt eens toe, 
En daer mee weer na boven toe, 
    De man te roere werdt verlost, 
Die vindt dan by de Kock sen kost. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwijl me elkaer een quack 
En suygh met een pijp Toeback. 
    De jongen haelt de swabbert t’wijl, 
En dwaylt het speecksel op en quyl, 
Quartieren pompers werdtder dan 
Geroepen van den Stuyre man. 
    Eerst pompen, dat is de oude toy, 
En dan voort slapers na de koy: 
’t Quartier-volck past dan op de wacht 
En slaen op wind en zeylen acht. 
    Daer vaeck een waterlantsche Boer 
Die roept, niet hooger man te Roer 
Of oock niet lager, soo ’t dat raeckt, 
Na dat den Roer-man gieren maeckt. 
    Gebeurtet dat men dan gevoelt 
’t Schip hellen, of wat meerder koelt, 
Zet mars-zeyl, roept de Schipper snel, 
’t En sy saeck dattet hart en fel 
    Begint te waeyen, dat me op ’t lest 
Roept, mars-zeyl, mars-zeyl in, is best, 
Hael neer, maeckt los de toppen ras, 
Los boelijn schooten en Lybras. 
    Gie voor de schooten, Kees en Fop 
Zijn in de mars die pudsend’ op: 
Met dies de man te Roere klopt, 
Hou pompers! ’t leste glas glas dat lopt. 
    Het pompen gaet voor ’t slapen wis, 
Daer mee ’t quartier verstreecken is, 
En voort so roept men dan, quaert, quaert 
Godt geef ons al behouwen vaert. 
    Op dese vaert, en alle vaert, 
Het jongste varen Godt bewaert: 
Het liedt dat endight niet soo dra, 
Of de ander komen voor en na. 
    In py en bollick vangers dost, 
Met werd de man te Roer verlost: 
’t Quartier dat werd van Wagt verruylt 
De slaep in andere koyen schuylt. 
    En ondertusschen scherpt de wint, 
Die langhs hoe heftiger begint: 
’t Voor mars-zeyl dat leyd op de rand, 
Maer ’t werd nu in de mars gemant: 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Daer na komt vaeck een regen-vlaegh 
Dan komt de Zee-kap wel te staegh:  
Wie met sijn voeten droogh wil gaen 
Die treckt dan vry sijn Leersen aen. 
    Dan roepter een beneen ’t verdeck, 
Iong’ o brengh een keers, hier isset leck, 
En seght het aen den Timmerman, 
Die tekent dan met krijt daer an. 
    En met het eerste moye weer 
Hy ’t drijft en wrijft met pick en teer: 
De Stuurman wert terwijl onwaer 
’t Paerdt Pegasus of Adelaer. 
    Of kooren-aer, of Leeuwen hart, 
Oft eenigh ander luyd gestart, 
Daer sit hy dan in rust of ’t want 
En spriet-oogh na den Fomohant. 
    Of na een Starre, daer hy dan 
In ’t boeck heeft declinate van, 
Op dat hy ’t dan te beter vat, 
Zoo roept hy vaeck, hou dragen wat.	 
Of is ’t in ly, haeck aen de wind, 
Op dat de Stuurman hoogte vind: 
Terstont soo singh men weerom quaert,  
t’ Wijl past de Stuurman in syn Kaert, 
    Waer heen ’t met dese gangh belend, 
En oft niet beter dient gewend: 
Met komt den Schipper voor den dagh, 
En vraeght de stuurman, die gewaegh 
    Maeckt van de treking van ’t Compas 
Hoe veel die Oost of Westlijck was: 
Die ’t in den opgank heeft gepast, 
En maecket door bewys-reen vast. 
    Dat hier schaers ander halven streeck 
De Lely na ’t Noord oosten weeck, 
Daer toe soo wraeckt het ruym soo veel 
Dat maeckt drie streecken in ’t verscheel. 
    Bereeckent, daer uyt blijckt gewis 
Dat de ander boegh de beste is: 
Tot wenden stemt men voort besluyt, 
Dan roept men Ree, Ree, overluyt. 
    Goeree antwoorden de ander bly: 
Legh man te Roer dan ’t Roer in ly. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

    De Fock wert aen de wind gebrast: 
Maer ’t wil niet wenden, dies belast 
Men ’t voor de windt te wenden om, 
Beyd’ dat waer seker al te dom, 
    Antwoord de stuerman, want de koelt 
Men langer naeckt en langhsaem voelt. 
’t Is best groot mars-zeyl by gemaeckt; 
Met dies een man na boven raeckt, 
    Die ’t los maeckt, en te mars uyt stoot 
Hael aen dan loef en ly mars schoot, 
Ga by, hijs mars-zeyls allegaer, 
En maeckt de smijten schooten klaer. 
    Het schiet nu vry wat beter voort, 
Dies duwt het Roer in ly aenboort; 
Daer na soo raeckt dat over staeg, 
Laet leggen Fock, hal ofter slaegh. 
    Los bras, hael groote schoot eerst aen, 
Geef op groot haels, laet boelijn gaen, 
Moet wat, hals toe met alle man, 
Stouw deur bazaen, hael brassen an, 
    Hael of de fock, en setse kant, 
Vest boelijns, en schiet op het wand. 
Met gaet de Man te Roer sen gang, 
De slapers gaen te koy, soo langh 
    Tot de jongen vroe kost kraeyt; 
De windt hoe langhs hoe sachter wayt, 
De schipper op de vleugels let, 
’t Voor mars-zeyl werdt’er by geset, 
    Met ruymt de windt, de schooten viert, 
Klaes het de goede wind gestiert, 
Los boelijns boven en beneen, 
De wind is backstaegh soo ick meen, 
    Hael op fockhals, maeck los de blind’, 
De koopman op de goede wint 
Verteert matroos, of met Arack, 
Of Brandewijn, of goed Toeback, 
    Voor dat hy dese tijding kreegh. 
Met roept de Schipper houw om leegh, 
Hals op quartiers volck in bazaen, 
En rijght het groot bonet dan aen. 
    Terwijlen zijn de grutten gaer, 
De Kock die maeckt de vroe-kost klaer 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sen jongen voor een Koster streckt, 
Die onder dies de belle treckt. 
    Elck een sich by de wercken set, 
Men singht, en doet het vroeg gebedt, 
En daer mee aen het schransen weer, 
Elck Boots-man dan verstreckt een Heer. 
    En na de vroe-kost yder gaet, 
Den slaper daer sen koye staet, 
De waeckers, de eene marlingh windt, 
En d’ ander schiemans garen spint; 
    Hier eener staet en stervingh vlecht, 
Den Timmerman die klutst en sleecht.  
Een ander ’t staende wand bekleet, 
Aldus werd scheep den tijdt besteet: 
    Nu man te Roer op’t stueren siet, 
En maeckt so gros te gieren niet; 
De Sonne, na ons koers, ick gis 
Dat over ’t Zuyd zuyd oosten is. 
De stuer-man op sen saken past, 
Die krijght quadrant en Graedboog vast 
Of Astrolabo, soo’t vereyscht, 
Na dat men ver’ om ’t Zuyden reyst. 
    Daer sit hy op’t luyck en wickt, 
Of achter by de hut en mickt; 
Kocks jongen komt aenloopen snel, 
Vraeght schipper of noom schaffen sel, 
    Wegh bengel (seght hy) segh jou maet 
Het schieten voor het schaffen gaet. 
Dat oock soo haest niet is gedaen, 
Of daed’lijck kraeyd de middaghs haen. 
    Ian hagel gaet aen ’t eten, maer 
De Stuerman (na den tijdt van ’t Iaer 
’t Verschil des Sonnen evenaers 
Hy tot sijn hooght (al isse schaers) 
    Of af, of toe doet, daer mee vaert 
Hy voort, te stellen in de kaert 
Men Passers punt en stuckje krijt, 
Besteck op sijn gegijste wijt. 
    En schrijft de hoogh van yder dagh 
Dan achter in den Almnach, 
Kajuyts-gast setje, roeptme dan, 
De jongen draeght het eten an, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Die gasten hebben ’t mael te lijf, 
Die soecken boven tijdt verdrijf; 
Den een klimt op den ander neer, 
Dan sieter een daer ginder veer 
    Wat wits, die roept een zeyl een zeyl, 
Een ander weer geluck en heyl, 
Waer ist? voor uyt, of van ter zy? 
In ly voor uyt, hy nadert vry. 
    Indien het dan de schipper hoort, 
Die komt dan met sijn kijcker voort, 
En spriet-oogt dat hem d’ooge traent, 
De lucht is dan te bruyn getaent. 
    Of ’t schip dat hobbelt al te veel, 
Dan komt de Kock en kijckt wat scheel, 
Seyd dat hy voor ons wil, 
Dat sie ‘k (seyd hy) wel sonder bril: 
    Het is een Kruysser of een aer, 
Die graegh in ’t Vlie of Tessel waer: 
Constabel seyt den Schipper, gaet 
Ontsteeck de Lontstock, roep jou maet, 
    En haelt wind-veerdig stucken uyt, 
Wat weet men offet waer een guyt; 
Voorsichtigheydt die kan niet schaen 
’t Is haest weer uyt de weegh gedaen. 
    Een ander van dien selven slagh 
Roept mannen, ‘k sie een Prinse Vlagh 
Terstont ist jonge repje vry, 
Ga set ons Prince Vlagh daer by. 
    Hy nadert t’ wijl men maeckt gewagh 
Oft ook van kennis wesen magh: 
’t Woort holla staet elck op de lip 
En dadelijck, van waer het Schip? 
    Van Amsterdam daer hoortet t’ huys, 
Van waer het jou? Van Maeslantsluys: 
Soo, dat vaer wel, van waer de reys? 
Van Danzick, waer hebb’ jy jou eysch? 
    Heen na Moscovien dat is goet, 
Ian Hagel weyffelt met den hoet 
t’Wijl komt de jongen met de kroes, 
Die toont me elckaer, en roept avoes. 
    Avoes behouwe reys daer mee, 
Met gaet elck weer syns weegs door zee: 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus volgt me ’t ongebaende spoor, 
Dan schiet de dyningh hart van voor. 
    Dat is quaet teeken, onder dies, 
Zoo bied de goede wind verlies: 
Dan roeptme met een luy de klock, 
Set toe groot hals, schevijl jou fock. 
    Met wortet stil, de wint loopt schuyl, 
Daer mee soo vanght den uyl een uyl: 
Daer na soo komter bruynte, kaap 
Set toe, fock hals, hael zeylen schrap. 
Blind in, blind in, basaen weer by, 
Hael boelijns uyt, bras aen in ly: 
Daer komt een kaeck met mottig weer, 
Laet loopen beyd de mars-zeyls neer. 
    Gy op, met eenen in de mars, 
Hael in het sietter uyt soo bars, 
Als of het katten spouwen wou, 
Zoo dat mer schier af grouwen sou. 
    Wijl deel-dagh schaft de bottelier, 
Daer na soo gaet de kock te vyer: 
Quartiers volck, roept de schipper straf 
Kom bomen, haelt bonnetten af. 
    Met dies de zee voor over spat, 
Matroos die wort sijn rockjen nat: 
Duw op je Roer wat lichter ga, 
Set beyde groot en fock-ra. 
    Wat leger nu mars schooten los, 
Belegh dat soo, set aen je tros: 
De wint die maeckt verbolgen ty, 
’t Schip leyt gelijck een Krap op zy. 
    Het volck wert uyt de koy geport, 
’t Gebedt terstont gesproocken wort: 
Daer mee soo set hem yder schrap, 
Hou vast de back en botter-nap. 
    Int zout-lock, set jou voeten pal, 
Wel Kees waer henen, wordje mal? 
Hy rolt na ly gelijck een kloot, 
Klaes krijght de grutten in de schoot. 
    ’t Waeyt hart goe mannen, ‘k weet het maekt 
Dat haest de fok op steven raekt: 
Terstont men boven overluyt 
Roept, mannen over al her uyt. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Fock in, duw ’t Roer te loefwaert aen 
Basaen eerst in ’t sal beter gaen, 
Voor Wind, op dat men mackelijck 
De fock met draghten neder strijck. 
    Hael in soo lustigh, licht jou Roer, 
Een Ra band jongen, voort jou loer. 
Loef man te Roer jou gangh weer gae, 
Laet drijven nu op Gods gena. 
    Met komter een vervlogen Zee, 
En smackt het Galjoen ontwee’ 
Dan is’t ga by, houw en belegh, 
Maer al vergeefs, ’t Galioen is weg. 
    Een ander die wat verder gaet, 
Geheelijck over ’t Schip heen slaet, 
Wie die niet kan ontloopen rat, 
Die siet als een versoopen kat. 
    Quartieren, repje, droogh jou dost, 
De plat voet werd van’t Roer verlost, 
En daer mee dan den nacht begint, 
Men uyt de ly een ruymer wint 
    Komt barsten, lijck een donder vlaegh 
En smackt het Schip heel over staegh. 
Her uyt terstond, dan isset drock, 
Hael om groot Zyl, maek by je Fock, 
    ‘t Stampt dan voor eerst te hart in Zee, 
Was dat gedaen, ’t groot mars-zyl mee, 
Dus hijst men op, dus haelt men neer, 
Dit is schier alle dagen weer. 
    Hier werd den zee-man toe gewent 
Die meest sen tijd op’t water endt. 
’t Schip over steven dapper in, 
Ter Noort-kap, ’t Koll, of Keyserin. 
    Wie ’t hensen dan niet of en koopt, 
Wert van de Ra in zee gedoopt, 
Dit gaeter om, en meerder dan 
Ick t’ seffens wel bedencken kan. 
    Tot dat men komt ter plaetsen daer 
Men eerst werdt van de stengh ontwaer 
Een Toren, warder duyn of Kerck, 
Een Lootsmans schuyt of baek of merck 
    Van de inkomst ofte havens kust. 
Van daer men op was uyt gerust. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan set men ’t Ancker van de pleght, 
De Boey-reep by der handt geleght, 
    Het touw domt voor de kluysen uyt, 
Terwijl soo naeckt de Lootsmans schuyt: 
Soo niet, neemt de mercken net, 
De boot wert over ’t boort geset. 
    Men roept voor uit en peylt de grond. 
Dus komt me door der have mond, 
En anckert ter gewenschter Ree. 
Daer ist dan well’kom uytter Zee. 
    Dan lostme rondom ’t grof geschut. 
De Vlagh brom achter op de hut, 
Den Schipper, Koopman of Comijs, 
Na landt vaert volgens de oude wijs: 
    Soo oock matroos eens beuren magh, 
Kom dan land-ganger voor den dagh, 
Hey Kees die toond hem op soo knap, 
En Kees dat is sijn koopmanschap. 
    Dit draeght hy mee na landt te koop, 
En Klaes met Kaes vermeert de hoop. 
Ist datter dan wat overschiet, 
Soo siet men op een kleyntjen niet, 
    Matroos die soeckt een moye Trijn 
En dese Bier, Taback en Wijn: 
Dus werdt aen lant het gelt verspilt: 
De winbaer handt is rijck en milt. 
    Matroos gelijck een Keuning streeft 
Tot men weer sen ladingh heeft. 
Terwijlen doet me elckaer de weet, 
Het Oorlogs-schip dat leydt gereet, 
    En toeft de gantsche Vloot voor Zee, 
Daer maeckt men Admiraelschap mee. 
Den Admirael voor een oppermacht 
Vice-Admirael en Schout by nacht: 
    Met de ander Schippers allegaer 
Beschrijven dan den Zeyn-brief daer, 
En ander de windt werdt goedt, 
Men kabelt ty en mette vloet. 
    Maeck los Basaen, het touw om spil, 
Met dies Ian hagel op den dril, 
Het ancker voor de kluysen wint; 
Stoot uyt dan Mars zeyls, men ontbint 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

     de Fock, en hael de schooten aen 
Dus plagh men zee-waer t’ zeyl te gaen. 
Men wacht door gaets de leste man, 
Wie aen de grondt zeylt helptmer van. 
        In’t eerste vuyrt den Admirael, 
En de ander volgen allemael, 
Verachtert yemand al te seer! 
Men smijt op ly en wacht hem weer. 
    En’s avonds loopt de vuyrman by 
Den alderlaeghsten man in ly. 
Wie niet en volligh, heeft verbeurt 
De boete, die de schout bekeurt. 
    Dan beurtet veeltijts onverwacht, 
In mist of harde stroom by nacht, 
Dat dese yets aen stucken zeylt; 
t’ Wijl gene ’t ander over peylt; 
    Schoon dat men al int wenden schiet, 
De een wenden d’ander hoortet niet. 
Dus dwaelt de Vloot, dees Oost, die west 
Die dan alleen is, doet zyn best. 
    Dit gebeurt ook dat men veeltijds wel 
Vind d’ een of de ander mee-gesel, 
’t Sy vrind of Vloot, somwijl 
Is ’t ook eens schelm of rover kiel: 
    Een sneege wel bezeylde Fluyt 
Stoot bram-zyl, staegh en ly zeyl uyt, 
De voorloop vry den looper maeckt 
Die anders wel in klem geraeckt. 
    Maer wie wat mee voor’t vragen heeft 
En ’t hart, die liever slagen geeft 
Dan buyt, die sen swanger schut, 
De bloedvlagh achter op de hut. 
    Dan seydt indienje niet te laf 
Wat van men eyscht, soo hael ’t hier af. 
En voort soo rust men om te slaen, 
De ketens vanght men om de raen. 
    Mars schooten vast, en water by 
De stucken, ’t zeyl dan in de gy, 
Maeck vast dan boven ’t boevenet, 
Steen stucken voort langs scheep geset. 
    Is’t tijds genoeg, schans kleeden aen, 
Soo niet, het moeter soo op staen, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan springht mer lustigh in de bocht 
Het Buskruyt geeft de Koegels locht. 
    Geef vuyr Constapel, neemt hem wis 
En raeckt wat, siet toe, schiet niet mis. 
Los Tali, set ’t raem baert wat om, 
Dray in de wisscher, buygt wat krom. 
    Man aen Lantarens, Koegels hier, 
Geef aen Kardoesen nomber vier. 
Met reft beneen ’t verdeck een schoot, 
De splinters treffen meer dan’t loot. 
    Voor tusschen wind en water komt 
Een ander, daet’lijck eens gepomt, 
Terstont heeft Bijl een prop gevat, 
Vlieght na beneen en stopt het gat. 
    Daer na den roover klampt aen boort, 
Waeg-halsen over, repje voort, 
Daer staense, ’t Schip is boven dicht 
En worden voor en na gelicht: 
    Steen stucken, schroot en steenen brack 
Dat boven op haest ruymte maeckt. 
Vyer kisten (voor en achter op) 
Die barsten uyt haer swanger rop. 
    Oud yser, steenen, spijkers roest, 
Dat alles daer omtrent verwoest. 
Den rover des ontsiet de buyt 
En rept sich voor de weder-stuyt. 
    Wie mee aenvaelt, dat’s even veel: 
Want flauwen hart heeft groot verscheel, 
Soo dit Sinjoor van daegh behaeght 
Dat hy ’t sen donna morgen klaeght. 
    Daer mee soo heeft de storm een end, 
Des yder na sijn koerse wend, 
Schevijl matroos je zeylen dra: 
De man te Roer, jou gangh weer ga. 
    Daer na passeert me ’t doggers zand, 
Daer schiet een dogger uyt sen wand, 
Die geeft dan voor een haghjen vleysch, 
De varsche Zoo op schippers eysch. 
    En daer mee Zuydwaerts aen gezeylt, 
De windt die werd Noord west gepeylt, 
Het vlieght door ’t water als een pijl 
Veel harder dan men gist, terwijl 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Men ‘snagts een lant-vyer siet voor uyt 
Maer weten niet wat dat beduyt, 
Dies werp men ’t loot dat stom is, seydt 
De gront op twalef vadem leyt. 
    Dan ist, Ree, Ree, je Roer in ly 
Her uit met alleman, ga by, 
Pael om de Zeylen setje pal, 
Op dat men ’t wenden van de Wal. 
    Met des de toomeloose wind 
Sen krachten t’eenemael ontbind, 
En dondert tegen ’t vlacke strand, 
En roert het onder grondigh zand, 
    En buldert, blixemt, woed en raest, 
Dat al de Seylen metter haest 
Door dwangh (geraken in de bandt 
En ’t Schip drijft voor de wind na land.) 
    Helpt tuy (help dagelijcx) anker, houw 
’t Een sleept, en ’t ander breeckt het touw, 
Help Godt, hier is men t’ ende raet, 
De dood elck een voor oogen staet. 
    ’t Plecht-ancker dan (naest God) gewis 
De laetste hoop des levens is, 
Dat moet dan end’lijck buyten boort, 
En mids het krachtigh sling’ren, voort 
    Met Axen en met Bijlen vast 
Gekorven groot’ en focke mast; 
Daer leyt men masteloos en laf, 
En rijdt het op sen Ancker af. 
    Daer na des winds verbolgen kracht 
Allenskens meer en meer versacht, 
Het ancker werd gewonden op: 
Met recht de groote Ra in ’t top, 
    Op de afgehouwen mast en stomp 
Getakelt toe, al statet plomp, 
Het streckt maer voor den nood-behulp 
Om uyt dees woeste barnigh gulp 
    Te soecken beter haven aen, 
Daer op dan weerom t’ zeyl gegaen. 
’t Groot mars-zeyl dat behouwen was 
Komt hier voor ’t Schover-zeyl te pas, 
    Voorts Fok, veur mars zeyl en Basaen 
Voor wind in ’t dry en vierkant staen. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het land genaeckt, me keert en wend, 
Men werd by kijckers duyn verkend. 
    Den Loots (terwijl) komt der rat, 
Men siet de eerste ton in ’t gat, 
En soo me by de derde komt, 
De vlagge van ’t Compangie bromt. 
    De Koopluy en Comysen strack, 
Landgangers aen met brief en sack 
Na Land toe varen, daer men weer 
Voor ’t laetst adieu seyt, welkom Heer. 
    Daer eet me drinkt en maekt wat moets 
De paerden spant men voor de koets, 
Kom voerman eens gedroncken, dan 
Zit op, sla voort nu als een man, 
    ’t En wraeckt niet in de wagen-streep, 
De wind die heeft men in de sweep, 
De voerman Paerd’ en Wagen ment 
Tot Beverwijck of Purmerent, 
    Van daer te schuyt te water bly 
Tot over ’t Scheeprijk swalpend Y, 
Beland men aen het Veen-moeras, 
Dat over al om ’s Werelts as 
    Met soo veel macht van kielen sweeft, 
Daer in de kracht van Holland leeft, 
Dat niet alleen by d’ Africaen 
Geroemt werdt, maer by de Indiaen 
    In de Oost en Wester Indiën beyd’, 
Daer soo veel Zee-vaert tusschen leyd: 
Daer laest mijn Zeevaert landen quam, 
Ick meen ten Amstel aen den dam. 
    Die wereld, die by sonder heeft, 
Dat aller wereld wonder geeft, 
Doet dav’ren in haer Burgers throon. 
Die geener wereld Konings Kroon. 
En seght ghy, dat ick ’t maeck te grof, 
‘k Seg, ’t dient tot slot mijns zeevaerts lof. 



    
   

        
            
        

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zee-gevecht van Heemskerck, Tegens de Spaensche Armade voor Gibraltar. 


Stemme: De Engelsche Fortuyn. 

NU sien ick Heemskerk vast van ’t zuyden noordwaerts klav’ren, 
Diens selfs beploegde roem, ’t metalen huys doet dav’ren 
Van ’t vliegende gerucht, so wel in ’t zuyd als noordt. 
Wat helpet? noch en ist niet al gelijck ’t behoort. 
    Hy moet den Spanjaert noch ’t hartjen van Euroopen, 
Ia in sijn eygen huys ten strijdt’ overlopen. 
Want so hy seyldt voorby het dubbelt pylaert strand, 
Ontfonckt hen ’t helden-hart te vyandtwaert in brand. 
    Aensiende ‘thakelt kruys in Avilas baniere, 
Bloetroot voor Gibraltar van de opperstenge zwieren, 
Die (seght hy) moet daer af, en wel op ’t stuyren past. 
Met zwayd hy hem aen boort, en maeckt de dreggen vast. 
    Hy wil niet Alteras in ’t loopen voor hem wijcken, 
Hy liever is gesint te sterven dan te strijken, 
Maer stapt na boven toe, gewapent en bekleedt 
In ’t yser, ’t stondt alwaer ’t hem om het lijf gesmeedt. 
    Den zabel zwaeyd hy om; Don Avila die schuymden 
Van gramschap, onder des ’t benauwdt salpeter ruymden. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gegoten yser, met een donder barsting uyt 
Daer af den Spanjaert ’t hart in bange boeyens sluyt. 
    Recht in den eersten storm, soo Mulciber dee raken 
Van Lemnos spalckten op en uyt metale kaken, 
Malkander op het lijf met ronde ysers braeckt: 
Soo werdt den Admirael op ’t heftighste geraeckt 
    Been onder ’t lijf van daen; nochtans hy even dapper 
Sijn gasten moedight aen; maer soo hem ’t bloeden slapper 
En flauwer maeckten, seght hy, mannen ’t is geen noodt: 
Houdt moet, ontset u niet, al nadert my de dood, 
    Die ‘k noyt en heb ghevreest, het dient voor eerst geswegen, 
Doot sijnde, sal ick noch u kroonen met de zege. 
Met zwijmt die brave heldt, diens dapper ziel vertreckt 
’t Wijl yder vroom Soldaet, met arm en beenen rekt. 
    De vyand werd vergramt, met steeken, houwen, schieten; 
Men sach ten spygat uyt een Spaensche bloet-stroom vlieten: 
Moy Lambert insgelijcks geklampt aen de ander zy 
Van Avila, bespringt hem door de galdery 
    En dwingt het achter-schip, gelijk ook de andere allen 
Door last van Heemskerk, zijn den vyand aen gevallen, 
Ten waer dat yemant mocht vertsagen, Alteras, 
Bleef buiten perijkel tot den slagh gewonnen was. 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Den Spanjaert hoog van moed, stond dapper op ’t verweeren. 
Diens snorcken, pochen, schier de duyvels sou verveeren, 
Maer siende, dat matroos op ’t vloecken niet en past, 
Dier doen voor ’t seggen gaet, doen leen de baren last. 
    Zy vlogen over boord, met krijten ende schreeuwen, 
Het water krielt van doon, gelijk als koppen meeuwen, 
De Scheepen zwemmen na; schoon dat Gibraltar schoot 
Van uyt haer Torens, in de Nederlandtsche Vloot. 
    Het was haer lief, of leet, se moesten tot de kielen 
Haer ’s Koninghs Scheepen sien verbranden, en vernielen. 
Dus eindigde ’t gevecht, diens sege-kroone kleeft, 
Op Heemskercks doode kruyn, diens name eeuwigh leeft: 
    ’t Lijf brenght me te Amsterdam, met droefheyt en met vreughde: 
Midts elck sijn doot beklaeght, maar roemen weer syn deughde. 
Daer elk de Lijck-pracht volght, tot eere aan dien Held, 
Diens graf-schrift van sijn deughd’ den wandelaer verteld. 



    
   

        
    
    See-gevecht van Kapiteyn Cornelis Jansz de Haen tegens twee Duynkerckers. 


Stemme: O Heyligh! zalig Betlehem. 

HEeft reden plaets by u? O Godlijck zaet! 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die op de wacht in Iovis heyr-baen gaet 
Zoo staet wat op, en maeckt de paden veyligh, 
Ter Helden woonst, voor onser Helden heyligh. 
    Vraeght niet, wie ist, ist Iovis oogenblick, 
’t Is Mavors vuyr, der Vlaemsche leeuwen schrick: 
Die fieren Haen, die met sijn stemme dondert, 
Dat Nerus van sijn krayen was verwondert: 
    Die Zee-Haen daer de Heeren van ’t bewint 
(Van de oppersorgh! voor ’t weerloos Scheeps gesind, 
Ter noot vereischt) den roover mee betrapten, 
En soo met hem van seegh tot seege stapten. 
    Die Zee-held ist, en eyschtghe meer bescheydt? 
Die seven mael voor ‘s handts heeft neer geleydt 
Den fieren moedt sijns vyandt, en dat meer is 
Diens yeder seeg besegelt t’ sijner eer is. 
    Met Schepen winst, voor ’t vrye Nederlant: 
De Kiel en Schip tot lodt der Zee-vaert mant, 
Het is de Ziel van dese, die ten lesten 
Zijn leven voor sijn eere gaf ten besten. 
    Daer hy alleen, benepen tusschen twee 
Meer met sijn moedt, dan met sijn krachten dee, 
Zijn herte maeckt sijn meerder-vyandt slapper, 
Dit moedight hem te vyand even dapper. 
Het blixem-vier dat oyt in Lemnos gloet 
Van Steropes en Brontes was geboet, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Mulciber besloot tot ‘sHemels wonder, 
Heeft hy gespilt gelijck Iupijn den donder: 
    Tot dat Eool met Nereus en Vulkaen 
Haer alle deen besonder wegen gaen. 
Het blixem-vier dat Lemnos had gevonden 
Vast voor en na veel zielig bloed verslonden, 
    Des docht Vulkaen te proeven op sen vlam, 
Of oock dit vyer uyt Iovis koker quam. 
Dus komt hy eerst in een der roovers ploffen, 
En heeft van daer den fieren Haen getroffen, 
    Hier vindt hy proef, de grootsche ziele vlood. 
En ’t Lichaem storf een braver Helden doodt, 
Maer niemandt kreukt, schoon dat de braefste vielen; 
Het yser snort’, als hagel! door de kielen. 
    Tot Nereus op (van uyt de diepten) keeck, 
En siende dat Borgonjens moedt besweeck, 
Soo spalckte hy op sijn groene wijde kaecken, 
En kapten tot dat Kiel en Masten kraeckken  
    Den eenen, die hy slockte in sijn bast 
Met komt Eool (en set diens maet in last 
Die nu alleen sich alle hoop ontseyden, 
Den dans t’ontgaen) en aemt daer tussen beyden; 
    Deur gaet hy strack, en laet zeeghbaer heldt 
Met eeuwigh eer van Nereus Oorloghs veldt 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten Hemel op te klimmen, om de helden 
Aen Iovis disch sijn groot bedrijf te melden. 
    Dees is die komt, derhalven haest u voort 
En brenght sijn ziel ter plaetsen daerse hoort. 
Maer ghy die op sijn wit begint te doelen, 
Doet ons van uw dat wy van hem gevoelen, 
    Ghy sult niet min als hy van stap tot stap  
Met uwen Naem betreen dien eeren trap 
Ghy sult niet min op Famaes zetel klav’ren 
En met uw roem ’t Metalen huys doen dav’ren. 
    Al schift u ziel, wat eyschtge meerder lof? 
Dan dat ge laet u doen ter dicht’ren stof, 
Uw lijf het graf, om soo goeden saecke, 
Uw ziele met de Engelen haer vermaken. 




   

    
        
    
Op de Behoude weerom-reis Van den Manhaften Zeehelt Marten Harpertsz Tromp, Luytenant Admirael van Hollandt en Zeelandt, Ridder. 


Stemme: De Engelsche Fortuyn. 

MYn Geest ontwaeckt, door vlam en roock gedreven 
Ontdoit mijn Inckt, mijn Pen begint te sweven: 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och! dat haer swier soo hoogh eens drijven kon, 
Dat sy beschreef den strael van Hollandts Son. 
    De See-helt Tromp, so dra hy roepen hoorde, 
Een Seyl, borst uit in diergelijcke woorde, 
(Het volck droeg moed op ’t grijs ontsach des mans, 
De naerheit weeck voor sulcken suyv’ren glans) 
    O Mannen! siet, de duyvelsche Tirannen, 
Maer onder schijn van Enghelen inghespannen, 
Belagen gins uw Vryheyt en uw Vree, 
Ontseggen ’t recht der algemeene See. 
    Waer toe ons Bloet ghespaert, en niet vergoten 
(Indien) ’t alsoo hier boven is besloten, 
Voor Christi Kerck? hem selfs soo veel wel waert, 
Dat hy daer voor sijn Bloet niet heeft gespaert. 
    Wie souw een dagh, jae een uer willen geven? 
Tot roem besteet, voor langh wellustigh leven? 
Daer qualijck doen al ’t quaet is, dat een Man 
Van eer en oock niet anders quetsen kan. 
    Hy swijght hier op, sy sweren ’t Landt te wreecken: 
Een Godlijk vier schijnt hun de borst ontsteeken: 
Men mengt beleit en ’t woeden onder een, 
Wat feller slag voor my ick weet’ er geen. 
    O Tromp, Triumf, Triumph, genoeg bevochten; 
Sy hebben niet ghevonden dat sy sochten, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

O neen! ’t en zy dat slagen buit beduyt, 
Of waren zy belust op loot en kruit? 
    Schoon onse Vloot beladen is bevonden, 
Gelijk een man met eenen arm gebonden, 
En schoon dat al hun krachten en gewelt 
Op ’t uiterst fel sijn in het werk gestelt. 
    O Parlement! en leert ghy noch niet schroomen? 
Noch menig rust, die niet aen ’t werk kan komen; 
Noch menigh Borst hout hier sijn handt gereet, 
Die van geen doot, veel min van wijcken weet. 
    Vraegh Vlaend’ren dat, vraegh dat de Stadt Oostende, 
Men vraegh ’t uw self; wie sich sal elders wende? 
Soo kent men licht den Leeuw aen zijnen klaeuw 
Den Hercules aen stappen wijt of naeuw. 
    Maer gy die ’t Landt behoed hebt door vallen, 
O Helden schaer! gelukkigst van ons allen 
In dien men nu geen tranen stort, gedoog 
Uw eer is hier, uw loon is hier om hoog. 
    Mijn yver brant, ‘k benijd u dese glorie 
En wensch, veel meer al ’t Parlemendt victorie, 
Ter wagen, ja te storten al mijn bloet? 
Wanneer daer uit kon spruite so veel goet. 
    O vriendelijckheydt van onsen hoogsten Vader, 
Die ’t uw o Tromp! bewaart heeft in syn ader; 
Op dat hy noch den Vyant swichten doet 
Gelijk ghy nu de Schepen hebt behoet. 
    Dies danken u veel duisende van zielen 
Die door u hulp, hun lijf en goed behielen, 
Dies elk in ’t hart u Eere-poorten spant: 
En Schermheer noemt van ’t vrye Vaderlant. 




   

    
        
        
    

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lyck-staatsi 

    Over den Ed: dapperen Zee-heldt, en

Heer Joan van Galen, Admirael in de Middelantsche Zee.

    Gehouden tot Amsterdam, op den 11. December 1653. 


Stemme: O Heylig Salig Bethlehem. 

NU volght het groote Lijck in rouw, 
Terwijl de staten de uytvaert houwen 
En bezich sijn in’t hoogh gebouw, 
Den Helt een Graf-stee op te bouwen, 
    Van marmer, Kooper of metael, 
Om sijn verdiensten te doen brallen, 
Die (als den grooten Admirael) 
Op sijn triomfdagh is gevallen: 
    In ’t midden, doen den zegen klonck, 
En blies triumf, in sijn slagh-order: 
Daer schip, by schip, ten afgront sonck, 
En brack door ’s vyants maght en order: 
    En temde soo dien Geryon, 
Die op den vetten roof daer pasten, 
Daer ’t solfer brakende Canon, 
Dien helhondt in sijn hol verrasten, 
    En joeg sijn rekels op de vlucht, 
Met al ’t gedrogh der schelmerye, 
Hy volght de spooken op ’t gerucht, 
En vrijdt de kust van die partye. 
    Men volgt dan nu het doorluchtig lijck, 
Dat met Toscaense Lijk gesangen 
Geleyt wiert doen het heerlijck 
Wiert in haer Hooft-capel ontfangen; 
    Met zegenstacy, naer den eysch 
En overvloet van lijck-cieraden; 
Om Cosmus overoudt Paleys 
Te cieren met sijn oorloghs daden. 
    O wackere Zee-heldt, wijt vermaert, 
Ick volg u dood-baer na met tranen, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die goet noch bloet en hefet gespaert: 
O Fenix van ’s Lands onderdanen! 
 
Die ’t recht van’t lieve Vaderlant 
Beschermde, als u lauweren melden, 
Ghy waert noch noodigh in de brandt, 
Wy missen nu de braefste Helden, 
 
    Terwijl men dus de vryheit knelt: 
Wat baert den oorlogh ons al jammers, 
Wat lijdt den Staet met al geweldt, 
O zegenrijcke Amsterdammers! 
 
    Die met u handen rijck van gout, 
Soo brave Helden op kunt focken, 
Die ghy den Oceaen betrouwt: 
Ghy hebt dien Herk’les opgetrocken, 
    In ’t hooge school van Godt Neptuyn 
Die hem de baeren leerde kruyssen 
En over kop en over kruyn 
Gedompelt, weder op quam bruyssen. 
    Wie nu voor d’eer en van ’t Vaderlant 
Met sulcke Lauw’ren meent te pralen, 
Die houdt soo voor zijn vyandt stant 
En leeft en sterft gelijck van Galen. 




   

’t Quaert-liedjen der Matroosen. 


Stemme: Als’t begint. 

HIer zeylen wy met Godt verheven, 
Godt wil ons de sonden vergeven, 
Onse sonden en  onse misdaet, 
Godt is ons troost en toeverlaat. 
Quaert, quaert, Godt verleent ons geluk 
En behoude vaert, dese vaert en alle vaert 
De jongste vaert ons God bewaert. 
    Quaert, Prince quartier te Roer en te wake gaet, 
Godt verleent ons sijnen vree, 
Geluck en behouwen Reys daer mee, 
Moy Weer gaet voor de Wint, 
Bly scheyden en klaer gesicht, 
Een goe voorspoet, doet ons al same goet, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Isser niet een goet knaepjen 
Die binnen ons Scheeps boort slaep  
Die eer Godt, Vader en moeder, 
Suster en Broeder, 
Godt Vader in der eeuwigheyd. 
    Godt wil ons Goet, Schip bewaren, 
En al de maets die daer mee varen. 
Mast, Kiel, Roer, Steng en het Wand, 
En al watter om en aen hanght, 
Staet al te gaer in Godes handt. 
    Godt bewaert ons goet Schip, 
Voor eenigh ongeluck, 
Voor zee, voor zand, voor vyer, voor brant 
Voor de boose vyandt, 
Voor alle quaet ons Godt bewaert. 
    Godt helpt ons van hier in een behouwen Haven, 
Daer wy al te samen garen waren, 
Een dicht Schip en gesonde Mans: 
Her uyt quartier in Godes naem. 
    Her uyt quartier met alle man, 
Bid God den Heer van herten an:  
Met herten en met blijde sin, 
Zoo verleent hy ons goet Weer en wint. 
    Prince quartier wilt boven komen, 
Voor een goe Reys willen wy God loven 
En dancken al te saem, 
Her uyt quartier in Godes Naem. 
Her uyt quartier kleyn ende groot, 
Cain die sloegh Abel doodt 
Met een Kaecke-been onbequaem, 
Her uyt quartier in Godes Naem. 
    Her uyt quartier al metter spoet, 
Ziet dat je jou geen seer en doet, 
Voor alle quaet ons Godt behoet. 
    Het uyt quartier en beydt niet langen 
En wilt de man aen ’t Roer vervangen, 
Wilt hem vervanghen en hem niet laten staen, 
So mach Graef Ernst quartier na de koy toe gaen. 




   


{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Liedeken, Te singen by de gene welcke nu ter Zee gaen, ende van Landt afsteecken.

Stemme: Doet u ooghjes open, &c. 

HEer in uwen Name 
Gaen wy t’ zeyl in zee, 
Geeft den windt bequame, 
Dat ons Reys in vree, 
Wy mogen vol-eynden, 
Geeft u zegen en voorspoet 
Waer dat wy ons weynden, 
Mildelijck in overvloet. 
    Wy slaen onze zeylen 
Aen ons masten hoog, 
Wy het Schip bepeylen 
Met veel lasten droogh, 
Niet doen wy gebreken 
In ons Schip op onse vaert, 
’t Compas na sijn streken 
Is by onsen Stuer-man waert. 
    Doch dit magh niet baten, 
Heer soo ghy niet mee 
Vaert op onse Straten, 
Na een goeden Ree: 
Soo ghy niet de winden 
Latet blasen na uwen wil, 
Ende doetse binden, 
Dat de wat’ren worden stil. 
    Wat al wonder-wercken 
Sijn in ’t water diep, 
’t Is hoogh aan te mercken, 
Hoe Godt dit alles schiep, 
Visschen, monsteren, baren, 
Stormen, windt en groot onweer 
Doen den mensch vervaren 
En ’t Schip sling’re heen en weer, 
    En die duystere nachten, 
En die koude groot, 
Der Zee-roovers machten 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat doen die aanstoot: 
Hoe quaet ist te handelen 
Met de mensch die niet verstaet 
Noch spraeck, noch te handelen 
Leert de tijdt met sijne daet. 
    Wilt dan Heer by woonen 
Met genade bloot, 
Wilt ons doch verschoonen 
In ons sonden groot, 
Geeft ons goede Haven, 
Dat wy mogen hand’len wel, 
En met vreughde slaven 
In ons Reys sonder gequel. 
    Adieu Vrouw en Kinderen, 
Adieu Vaer en Moer, 
Adieu Vriend, Bewind’ren, 
Wy gaen stueren ’t Roer 
Wilt ons doch gedincken 
In ’t Gebed, dat wy niet al 
Komen te versinken 
Met Schip, Goet, in ongeval. 
    Bidt dat wy den ander  
Mogen sien gesont, 
Bidt en troost elkander, 
Op dat onse mondt 
Loven ende prysen 
Mach den Heer voor sijn genaed, 
Den Armen bewijsen 
Hulp van ons winst in der daed. 



   
Lof des Zee-vaerts. 


Stemme: Ick ginck op eenen morgen, &c. 


KOmt hier ghy Pronckert kijcken, 
Die kost’lijck zijt bekleedt 
Hoe ’t houten-paert gaet strijcken 
Al door de wateren wreet, 
Door storm, tempeest, hagel en sneeu 
Kruyssen met onse kiele 
De diepte van de zee.	 
Dan zijn wy by de mane, 
Dan zijn wy by de Son, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan singen wy te samen, 
Dan is ons blijdtschap om. 
Somtijdts wel droogh, dan d’meeste tijd nat, 
Van koude oock bevroren, 
Van hitte moed en mat. 
    In eenen wanckel leven, 
Gedreven wordt ons Schip, 
Wy kijcken en wy beven 
Voor een verborgen Klip 
Op ’t Compas, en Kaert, en boge goet, 
Op Ancker ofte Touwen 
Wy stellen geenen moet: 
    De kiel is elck vol gaten, 
’t Seyl, Treyl en helpen niet, 
Den stierman moet verlaten, 
Het Roer staen in verdriet! 
Soud nu niet een seggen, wat verschil 
Isser tusschen den t’huys-blijver, 
En die leeft op den Kijl? 
    Het Landt moet zijn geploeght, 
De zee moet zijn gekruyst, 
Wie nu op het rijckst vermoget 
Sal ick singen met lust, 
d’Aerde is moer die ’t alles baert, 
Maar als een rijck Thresoore 
De Schatten wel bewaert. 
    De Scheepen die laveeren 
Uyt noord en zuyder hoeck, 
Heen en weder dat sy keeren, 
En altijdt even kloek: 
Silver, Gout, Peerlen en Korael, 
Kruyden en medicijnen, 
Zy brengen het altemael. 
    De leckere zoo van Visschen 
Brengen zy abondant, 
Kabbeljauw, Roch, Walvisschen, 
Makreel, Schelvisch bekant, 
Wijtingh, Lengh, Salm, Tong, Stockvisch, Gerneel, 
Braes, Beers ende den Karper, 
Ia wat begeert de keel. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Aldus rijckelijck met schijven 
Geladen wel voorsien: 
Niet lange zy dan blijven, 
De Reeders moeten ’t sien, 
Welkom is dan Schipper en Matroos 
Al is ’t wat verpeutert, 
De winst die was te loos. 
    Kloeck zee-man houdt u trouwe, 
Verboomt noch Schip noch Goedt, 
Ontschipper zijn maeckt rouwe, 
Veel druck en tegenspoedt; 
Ter eere van Godt u handel doet, 
Soo sal een blijde Haven 
U zijn en al voorspoet. 




   

Liedt,


Na de Stemme: Van den 6. Psalm: Wilt my niet, &c. 

Wy die ter zee gaen varen, 
O Heer wilt my bewaren, 
Geeft Wind en weer na eys, 
Wilt ons uw zegen geven, 
Behoedt ons lijf en leven, 
Verleent ons goede Reys. 
Wy zijn van alle kanten 
Omringht met u gesanten, 
Omcingelt met de vloet, 
Dat door de wint kan swellen 
Soo dat de boorden hellen, 
En dan wel hinder doet. 
    Wy zijn als teere schapen, 
Gants onversien van wapen, 
Te rechten dan vervaert: 
Den vyant wil ons krencken, 
Maer wilt ons Heer gedencken, 
Soo zijn wy wel bewaert. 
    Weest gy ons eenen Herder, 
Soo hier of oock noch verder, 
’t Zy wy ter zee-waert gaen, 
’t Zy wy ter Landen keeren 
Wilt allen hinder weeren, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo konnen wy bestaen. 
    Als wy den reep uyt-schieten, 
Laet ons u gunst genieten: 
Geeft Visschen in het wandt, 
Geeft zegen aen weer-zyen, 
Want al ons wel-gedyyen 
Bestaet in uwer handt. 
    Laet ons dan recht bedencken, 
Dat ghy ons dit gaet schencken 
O Heer door u genaed; 
Geeft ons u Geest van boven, 
Dat wy u mogen loven 
Met hert en mont en daed. 
    Laet ons wel overwegen 
Hoe veel daer is gelegen 
Aen u genaed en gunst: 
Op dat wy praktiseren, 
En langhs soo beter leeren 
De Christelijcke kunst. 
    Dat is, dat wy ons leven 
U Heer die eere geven: 
U kennen voor ons Godt, 
U wonder wercken loven; 
En soecken ’t geen hier boven 
Sal vallen ons te lot. 




   

Buys-man ’t wand geschooten hebbende, singht


Na de Stemme: Het daget uyt den Oosten, &c.

    HEt Wand is uyt geschoten, 
God geeft ons goede vanghst, 
Om haringh is het wenschen, 
Daer na is veel verlanghst: 
Om haringh is het wenschen, 
Is het wenschen. 
        Als wy maer haringh vangen 
Soo zijn wy wel te vree, 
Hoe wel wy dapper swerven 
Geslingert van de Zee. 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe wel wy dapper swerven, 
Dapper, Etc. 
        De See is ons vermaken, 
Daer vinden wy ook lust, 
Hoewel sy altijdt hobbelt 
En selden blijft in rust, 
Hoewel sy altijd, etc. 
        Wy hebben veel vyanden 
Die ons vast nemen waer, 
De Roovers van Duynkercken, 
De klippen hier en daer, 
De Roovers van, etc. 
        De schadelijcke winden 
Het onweer van de lucht 
De See met sijn tempeesten 
Dat brenght ons op de vlught, 
De Zee met, etc. 
        Geen zegen is voorhanden 
Zoo Godt ons niet gerieft, 
Hy kan den haringh geven 
Wanneer het hem gelieft, 
Hy kan den, etc. 
        Wat staat ons te beginnen, 
Als wy dus zijn beswaert, 
Dan hem gestaegh te bidden 
Dat hy ons wel bewaert? 
Dan hem, etc. 
        Dan hem gestaegh te bidden 
Dat hy ons zegen geeft, 
Op dat een yeder wel doet, 
En in Gods vreese leeft, 
Op dat een, etc. 
        Ey buys-man laet u raden 
Al zijt ghy op de zee, 
Vreest Godt den Heer van herten, 
Ghy krijght zijn zeegen mee, 
Vreest Godt den, etc. 




   


{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Avont-gebet voor den Zee-man. 


Op de wijse van den 8. Psalm. O onse Godt en Heer seer hoogh, &c. 

MYn mondt en hart wil nu den Heer voortbrengen 
Lof en danck van sijn genade singen, 
Heel ende klaer, voor dat hy heeft bewaert 
My desen dagh, goet in den zee-vaert, 
    Voor duyvels list, en ook voor quade menschen, 
Voor Roovers macht, die na mijn schade wenschen, 
Voor stormen groot, tempeest, wint en weer, 
Heeft myn bewaert de goedertieren Heer. 
    Nadien gy dan ons desen dagh seer goedigh 
Hebt by-gewoont, weest ook des nachts voorspoedigh. 
In onse Reys, blijft ons Stuer-man wijs, 
Na goedt Ree ofte haven propijs. 
    Nacht ende dagh is ons beroep te slapen, 
’t Sy goet weer oft’ storm, ’t zijn uw slaven, 
Doch de nachten duyster, koude ende langh, 
Maecken verdriet, en oock ons herten bangh. 
    Slaep daarom niet, wilt u aen ons roer stellen, 
Verdrijf van ons’t geen ons soud’ mogen quellen, 
’t Sy Satan, slaep, droomen ofte kranckheydt, 
Onnut gepeyns ofte eenigheydt. 
    Voor sond’ en schand’ ons lichaam wel beware, 
Ook onse ziel, dat die sich niet en besware 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met valsche Leer, maar met den klaren dach 
Op-staen op-recht door uwes Geestes macht, 
    Die wy gesont lieten in ons af-varen, 
Aan ziel en lijf, en goet, wilt die bewaren 
Den Koopman oock, Reeders en Ovrigheydt, 
Neem ons Heer aen onder uw handts geleydt, 
    Vader die zijt in den Hemel, u Name 
Werde geheylight, uw Rijck toekom bequame, 
Uw wil geschied’, geeft Broodt, vergeeft misdaet, 
Breeckt Satans macht, want alles in u bestaet. 




   

Danck-Liedt, 

Het welck gedaen mach worden by alle Zeevarende Personen wanneer haer Reyse af-gedaen is. 


Op de wijse van den 92. Psalm: Het sijn heerlijcke dingen, &c.

HOe veel heerlijcke dingen 
Geeft ghy o Heer! den Mensch, 
Vervolget boven wensch, 
Om uwen lof te singen. 
    Die dit niet gaet betrachten 
Is een mensch dwaes en bot, 
En onverstandigh sot 
Met recht men hem mach achten. 
    Wat veel heerlijcke wercken 
Verheugen ons hert seer, 
Die ghy aen ons, o Heer! 
Bewijst so elck kan mercken. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy gingen ons begeven 
Van ’t Lant in de wilde zee: 
Veel riepen, Ach en wee, 
Die wy lieten in leven. 
    Door Tempeest, storm en winden, 
Gevaren in ons Schip, 
Bewaert voor Sant en klip, 
Zee-roovers quaet gesinden 
    Veel nachten en dagen, 
Schoon stuyr, hoe ghy die gaeft, 
Ons leven soo gewaeght 
Seilend’ ons behagen, 
    Ontrouwe menschen vele, 
Perijck’len menighfout, 
Die ons waren gebrout, 
Te nemen by de keele. 
    Wy zijnse al ontkomen, 
Bewaert met Schip en Goedt, 
Gezegent overvloedt 
En sien hier goede stroomen. 
    De Landt-man heeft sijn klagen, 
Elck beroep sijnen kruys, 
Ia elck in sijn Huys 
Genoegh om te verdragen. 
    Maer wy die duysent dooden 
All’ oogenblicken sien; 
Is meer dan haer geschien, 
In onse groote nooden. 
    Na dien dat soo voorspoedigh 
Af-gedaen is onse Vaert, 
En wy sinnen bewaert 
Lof zy u Heere goedigh: 
    Ons vrienden zullen blijde, 
En wy oock met haer zijn 
En t’ saem voor uw aenschijn 
Droefnis stellen ter zijde. 
    Wy sullen ons begeven 
Om loven dijnen Naem, 
En daer zijn deughtsaem 
In den gangh van ons leven. 
    Den Armen oock bedencken, 
Daer toe ons Hemel-vaert! 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

U weldaedt sal bewaert 
Zijn sonder te krencken. 




   
    
        
        
    
Victory Liedt,

    Waer in verhaelt word hoe Manhaft den Heer van Obdam, Luytenandt Admirael ter Zee, de Sweedtse Vloot in de Zont op den 8. November, 1658. aengetast heeft, soo dat hy 3 Schepen genomen heeft, 3 verbrandt, en 4 gesoncken zijn, van de onsen zijn 4. beschadight, en Witte Wittensz. gesoncken. 


Stemme: Hoort toe Matroosen allegaer. 

WEl Sweeden hey waer benje nu, 
Ey komt weer voor den dagh, 
Of benje voor Hollanders schu? 
Wat of dit wesen magh! 
Ick loof gy leght in droom, 
Wat sou het anders wesen, 
Gy waert der Deenen schroom, 
Moet nu Hollandt vreesen. 
    Wel seker ghy bent niet gewent, 
De Vlagh te halen in: 
De Pool ist die u treken kent, 
En Hollandt siet u sin, 
Hy wist wel wat gy socht, 
Als gy hadt Denemercken 
Onder u wil gebracht, 
Wat ghy met ons soudt wercken. 
    Den Deen gy onverwacht valt aen, 
En hielt aen hem geen woordt, 
Hy had ten voll’ u eys gedaen, 
Maer ghy breeckt u Akkoort, 
Ghy sluyt ons Scheepen op, 
Doet haer den Tol dwingen, 
Geeft yeder een de schop, 
Maer moet nu anders singen: 
    Ons Staten die dees schimpe en hoon 
Niet lijden van ’t Gemeen, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die rusten uyt een Vloot seer schoon, 
Te helpen soo den Deen, 
Om niet gemuylbandt 
Te worden (soo sy seyden) 
Ons soldaten van ’t Landt 
Men op de Scheepen leyden. 
    Ons Admirael de Vloot geleyt 
Tot Denemarckers dienst, 
Een langen tijdt de windt verbeyt, 
Maer komt op ’t onversienst 
Braveren voor de Son, 
Dat Sweden soeckt te keeren, 
Die strack sijn Schepe sont, 
Wouw Obdam dansen leeren; 
    Maer ’t spel eerst begon met de Wit, 
Die had aen elck zy een, 
De Sweedt daer soo veel wercks von, 
Zoo dat men met groot geween 
Twee Sweeden met de Wit 
Daer soncken tot de gronde: 
Als Wrangel aensagh dit, 
Heeft hy ten selven stonden 
    Zijn Laegh ons Admirael vereert 
En hem daer mee ontmoet, 
Maer Obdam hem ter zijden keert, 
Hem van gelijcken groet, 
En dat van achter in, 
Zoo dat men hem moest slepen 
Voorts met een goeden sin, 
Kregen wy noch drie Schepen. 
    En vier die soncken in de grond, 
Noch drie verbranden daer, 
De rest die vloden in de Sont, 
Tot Kronenburg voorwaer, 
Maer onsen Admirael 
Die gaetse daer besoecken. 
Zoo moetens’ altemael 
Varen die Hollant vloeken. 
    O Heer u komt alleen de prijs, 
Die der Sweeden hoogh-moet 
Verbrijs’len doet gelijck het Ys, 
En ’t Deensche Rijck om-wroet, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die brant heel Polen deur 
En Gelderlandt wou dwingen, 
Die sit nu in ’t getreur 
Dus wilt Victory singen. 




   
t’ Samen-spraeck Tusschen een Steeman en een Bootsgesel. 


Stemme: Phebus is langh over de Zee. 

Bootsgesel.
LIefhebbers die de Zee bemint, 
Hoort wat ik u sal verklaren, 
Ionck of oudt die zijt gesint 
Om op Godts gena te varen, 
Door Neptunis grooten vloet, 
Die soo menig treuren doet, 
Als sy haer toont verwoet. 
    t’ Amsterdam al op de Ree, 
Leggen wy te gaen na Spanjen, 
Naer de wilde woeste zee, 
Om daer App’len van Oranjen, 
En meer ander koopmans goet 
Spaense wijn en Krenten goet, 
Te halen metter spoet. 
    Gy hebt altijt geen geluck 
Om voor wint en stroom te zeylen, 
Vaeck met lijden en met druck 
Moet ghy diept’ en hooghte peylen, 
Menigh raken in de knip, 
En verliese lijf en Schip, 
Op menigh banck of klip. 
    Vaert gy met een schuyt of boot, 
Door het Y u wat vermaken, 
Gy kont door de winden groot, 
Licht het onderst’ boven raken, 
Wie weet waer hy sterven sal, 
Op de zee of aen de wal, 
De doodt volgt over al. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

    ’t Bruysen van de golven fel 
Doet een moedigh hert verschricken, 
Menigh duysent boors-gezel, 
Komt in ’t water te versticken 
Als het Schip aen splinteren stoot, 
Door ‘t versuymen der Piloot, 
De Zee helpt veel ter doot. 
    Dat wy Boots-gesellen stout, 
Vreesden voor de woeste baren, 
Waer kreeght ghy u wijn of sout, 
En meer andere Koopmans waren, 
De Zee te bouwen is mijn sin, 
Het brenght het Landt de neeringh in 
Geeft den Koopman gewin. 
    Turck en Roovers seer rebel, 
Hebben wy niet voor te schroomen, 
Die soo menigh Boots-gesel, 
Doet soo zware banden komen, 
Heete vuyle honden snoot, 
En in plaats van schamel-broodt, 
Krijgen veel slagen groot. 
    Ick beken, het is wel waer, 
’t Koster menigh sure tranen! 
Maar wy schroomen geen gevaer, 
Van de Turckse halve Manen, 
Die Godt bewaert is wel bewaert, 
Als hy ons in ’t leven spaert, 
Geen Turck maeckt ons vervaert. 
    Nacht en dagh verwacht ghy swaer, 
Donder, blixem, sure buyen, 
Kermen, klagen hoort ghy daer, 
Swaar Orkaans de doodtklanck luyen, 
Hemel hooge baren stijf, 
‘k Krijgh een schrick daer van op ’t Lijf, 
‘k Blijf liever t’ huys by ’t wijf. 
    Is uw wijf een boose fleers, 
Sy sal u als knecht gebruycken, 
’s Nachts legt ghy achter haer neers, 
En moet vuyle veesten ruycken, 
Ghy moet wiegen schreyt het kint, 
Lieve man ghy zijt verblint, 
Ty met my aen de wint. 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Sondaghs gaen wy buyten heen 
En volgen ons grage lusten, 
Hallef wegen Amsterveen, 
Daer wy in de groente rusten, 
Drincken daer eens bier of wijn, 
Wie sou t’ huys niet liever zijn, 
Als op de zee met pijn. 
    Komen wy in Spanjen daer, 
Eten wy de nieuwe vruchten, 
Spaense Wijntjes alsoo klaer, 
Die verdrijven ons het suchten, 
Waer dat wy komen wy vinden nou 
Zo menigen haven, Zo menigen vrouw, 
Wy hebben noyt geen rouw. 
    ‘k Meen ick sal na mijn verstant, 
Nimmer my op zee vervoegen, 
‘k Hou te veel van ’t vaste landt, 
‘k Heb geen sin de zee te ploegen, 
Turck en Roovers ongeval, 
Sware winden, lager wal 
Men hier noyt krijgen sal. 
    t’ Alikanten op de ree, 
Te Missine en Lyore, 
Komt soo menigh Schip uyt zee, 
Van het Vaderlant wilt hoore, 
Hey de Straetse meysjes snel, 
Met haer poesel blancke vel, 
Sien graegh een Bootsgesel. 
    Gy komt noit in kerck of kluys, 
Hoort niet als vloecken en sweeren, 
Uyt het een in ’t aer hoer-huys 
Gaet gy niet als boosheyt leeren, 
Pijpe stellen, vechte, slaen, 
’t Lijf vol Spanjaerts, vuyl belaen, 
Dat haelt gy daer van daen. 
    Gy kunt oock de boosheyt wel, 
Droncken drincken domineeren, 
Trocken, klossen, kaerte spel, 
Oock ticktacken en verkeeren, 
Ick meen ’t gebeurt u ook genoegh, 
Gy savonts laet en smorgens vroegh 
Gestaegh sit in de kroegh. 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Zeeman wilt vry henen gaen, 
En u reyse voort volbringen, 
Ploeght den grijsen Oceaen, 
Laet u pekel-schuym bespringen, 
Ick blijf t’huys en houw mijn rust, 
Gaet en voedt u grage lust, 
Aen menigh grage Kust, 
    Gaet ghy heen en vijst in d’as, 
Wiegt het kint en spoelt de luyren, 
Hey wy gane alsoo ras, 
Weer na Spanjen henen kuyren, 
Onse Fluyt soo wel bemant, 
Met geschut daar op geplant, 
Leyt neffens ’t nieuw Eylandt. 
   Die dit nieuw Liedt heeft gedicht, 
Was een Zee-man jongh van jaren, 
t’Amsterdam heeft hy ’t gesticht, 
Na de Straet soo ging hy varen, 
Hy songh ’t met heldere kele snel, 
Hy songh ’t met lusten also wel 
Ter eeren den Boots-gesel. 

 Eynde. 



 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.

VAer wel o bloeyende Vader.	3
Bloemer herten wat een schrick.	4
Wie wil nu een kansje wagen.	5
Adieu mijn schoon Godinne.	8
Wy arme ploegers des Rijcx Neptuyn.	9
Wat lijden wy jonge Vroutjes pijn.	10
Nu Batavieren dra.	11
Quartier-meester verheven.	13
Adieu Europia.	15
Daar wert geschooten, Etc.	17
Hoort toe matroosen altesaem.	19
Vereende Oost-Indische Compagny.	22
Dat meysje had een Boots-man lief.	24
Het ginger een Boots-man wandelen.	25
Doen ‘k was in mijn jonge jaren.	26
Singht van vreugde.	27
Een Liedt sal ick u singen.	28
In ’t Iaer negentigh sesse.	30
Als men schreef sestien hondert.	36
Looft Godt den Heer die het alle geeft.	41
Hoort toe alle gemeyn.	44
Hy, die de Turcksche halve mane.	46
Ick die met zee gewelt mijn luk.	48
Wanneer den grijsen winter–Godt.	49
Gezegend mijn zege zangen:	50
Fris op bedroefde harten.	52
Hey dat ick nu een Heyden was:	53
’t Jarent als de Son vertrock.	55
Nu sien ick Heemskerck vast van, Et	c.70
Heeft reden plaets by u o Godlijck, Et	c.72
Mijn Geest ontwaecht door vlam, Et	c.75
Nu volgt het groote lijck in rouw.	78
Hier zeylen wy met Godt verheven.	79
Heer in uwen Name,	80
Kom hier ghy pronckaers kijcken,	81
Wy die ter zee gaen varen.	84
Het want is uyt-geschoten.	85
Mijn Mondt en hart wilt nu den, Etc.	87
Hoe veel Heerlijcke dingen,	88
Wel Sweden hey waer benje nu?	90
Liefhebbers die de zee bemint.	92




