
   
        
           
               Een merkwaardig en geestig lied, van een zonderlinge profeet, zyn levenswyze, gezindhedens, voorzeggingen, en de uitkomst zo als hy ontdekt word
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een merkwaardig en geestig lied, van een zonderlinge profeet, zyn levenswyze, gezindhedens, voorzeggingen, en de uitkomst zo als hy ontdekt word uit 18de eeuw.
               
               
                   
                       In de titel: ‘Geesti ’ → ‘Geestig’: ‘Een Merkwaardig en Geestig Lied’.
                       In de titel: ‘zouderlinge ’ → ‘zonderlinge’: ‘van een zonderlinge profeet’.
                       p. 1: ‘  n’ → ‘een’: ‘Daar ontmoette ik een profeet’.
                       p. 1: ‘bed ed’ → ‘bedied’: ‘Door hem was bedied’.
                       p. 1: ‘hond’ → ‘houd’: ‘Hy houd zig dag en nagt constand’.
                       p. 1: ‘Ze’ → ‘Zo’: ‘Zo zal het weezen’.
                       p. 1: ‘l nge’ → ‘lange’: ‘Zyn lange baard was sierlyk gekloofd’.
                       p. 1: ‘k eed’ → ‘kleed’: ‘Was het kleed welk hem bedekt’.
                       p. 2: ‘eig n’ → ‘eigen’: ‘Hy zoude niet sterven zyn eigen dood’.
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _mer011merk01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               pdfsmallfont
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 15012
               
               Een merkwaardig en geestig lied, van een zonderlinge profeet, zyn levenswyze, gezindhedens, voorzeggingen, en de uitkomst zo als hy ontdekt word. Z.p., 18de eeuw
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een merkwaardig en geestig lied, van een zonderlinge profeet, zyn levenswyze, gezindhedens, voorzeggingen, en de uitkomst zo als hy ontdekt word
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een merkwaardig en geestig lied, van een zonderlinge profeet, zyn levenswyze, gezindhedens, voorzeggingen, en de uitkomst zo als hy ontdekt word
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-07-04
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
            
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een merkwaardig en geestig lied, van een zonderlinge profeet, zyn levenswyze, gezindhedens, voorzeggingen, en de uitkomst zo als hy ontdekt word. Z.p., 18de eeuw
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_mer011merk01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    
         

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Merkwaardig en Geestig Lied,


van een Zonderlinge profeet,


zyn Levenswyze, Gezindhedens, Voorzeggingen, en de uitkomst zo als hy ontdekt word.

Wys: Van de Vlaamsche Meid.


	1.
Op myne reis door 't platte land, 
Zag ik veel vreemds aan alle kant 
Ik kwam gelopen, 
Daar veel Krygsvolk vaardig staan, 
Die duurzaam hoopen, 
Dat het Oorlog was gedaan. 



	2.
Zy sloegen daar een Kamp ter neer, 
En 't stryden, ô ja! begon veel eer, 
Maar 'k zal u beschryven, 
Wat my alhier vertoeven deed, 
Ik wilde hier blyven, 
Misschien tot myn leed. 



	3.
Daar ontmoette ik een profeet, 
Die van het lot der toekomst weet, 
Wilt nu aanhoren, 
Ik zal verhaalen in dit lied, 
Wat reeds te vooren, 
Door hem was bedied. 



	4.
Deeze Profeet reisd door heel het
land, 
Hy houd zig dag en nagt constand, 
Daaglyks marscheeren, 
Verkondigd hy aan elk met vlyt, 
De dag des Heeren, 
De dag der Eeuwigheid. 



	5.
Herinnert menschen u aan dien dag, 
Als toen men Noäch in de Arke zag, 
Zo zal het weezen, 
Alles zal keeren tot 't droevigst lot, 
Gelyk men kan leeren, 
Uit het woord van God. 



	6.
My dagt ik moet die Profeet eens zien, 
Die ons verkondigd wat zal geschiên, 
Ik ging hem bekyken 
Hy liep daar barrevoets voor ieder heen 
Voor Armen en Ryken, 
die waaren by hem gemeen. 



	7
Hy droeg een fraaije kroon op het hoofd 
Zyn lange baard was sierlyk gekloofd, 
Vol schoone kleuren, 
Was het kleed welk hem bedekt, 
Tot blydschap en treuren, 
Had hy ons gewekt. 



	8
Zyn kleed was nimmer genaaid of gebreid, 
Nogthans met glans en heerlykheid, 
Ik hoorde hem spreeken, 
Niet op zyn duitsch, ook niet op zyn
fransch, 
't Is nogthans gebleeken, 
Een ieder verstond hem thans. 



	9.
Hy verkondigde aan elk de wet, 
Die God tot rigtsnoer had gezet, 
Al onder het wandelen, 
Zag ik hem van dorp tot stad toe gaan, 
En duidelyk verhandelen, 
Wat door den Mensch dient gedaan, 



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


	10.
Men sloot voor hem deuren en vengsters
op. 
Ieder verhefte zyn grootheid in top, 
Kwam hy getreden, 
In herberg, logement en kroeg, 
Hy dronk wel te vreeden, 
Maar water was hem genoeg. 



	11
Geen wyn, geen drank, nog lekkerny, 
Maar brood en water begeerde hy, 
Geen zilvere plaaten, 
Geen goud hoe schoon wierd van hem
geacht, 
Hy deed niet dan klagen, 
Dat de Rykdom veel zonde bragt. 



	12.
De grootste armoede was hy bekend, 
Nooit was hy aan bed of dekens gewend 
Zelfs niet by de Ryken, 
Daar hy zo dikmaals had vernagt, 
Deed hy hun blyken, 
Dat wellust wierd by hem veragt. 



	13.
Men bood wel eens voor hem zommen
geld, 
Maar hy wierd door verdriet gekweld, 
De Vorstendommen, 
Deed hy met treurig en droef gelaat, 
Geheel verstommen, 
Daar hy by de armen gaat. 



	14.
Ik vroeg hem waar hy gebooren was, 
Maar 't scheen die vraag kwam hem niet
van pas, 
Maar na ik kan weeten, 
Zo schynt die Profeet zyn eigen Land, 
Reeds lange vergeeten, 
Door zyn groot verstand. 



	15.
Zyn Vader die had hy nooit gekend, 
Hy was nooit aan Moeders borsten gewend, 
Hy hield niet van trouwen, 
Nogthans beminde hy overal, 
De jonge Vrouwen, 
Daar staat zyn liefde voor pal. 



	16
Hy maakt de vrede in 't huisgezin, 
De Vrouwen die toonen aan hem haar
min, 
Hy acht het geen zonden, 
Wanneer een geheele Vrouwenschaar, 
By hem werd gevonden, 
Zelfs in 't openbaar. 



	17
Hy is altoos vrolyk en bly van geest, 
Nooit zag men hem lagchen waar hy is
geweest, 
Wilde men hem begeeren, 
Op bruiloft en maaltyd; hy toonde altyd, 
Zulks af te keeren, 
Hoe dat men heeft gevleid. 



	18.
Toen Kristus was voor de joodsche schaar 
Was hy ook in de nabyheid aldaar, 
Men hoorde hem spreeken, 
Zyn stem, bragt veel opmerking voort, 
En wierd in die streeken, 
Met droefheid gehoord. 



	19.
Ik vroeg hem tot welk geloof hy behoord 
Nog Luthers nog Gereformeerd, was
zyn woord, 
Hy deed niet als klagen, 
Indien hy nog ergens vastheid by vind, 
In deze dagen, 
Dan was hy Roomsgezind. 



	20.
Hy vreesde in kort voor een groote nood 
Hy zoude niet sterven zyn eigen dood, 
Men zogt zig te wreeken, 
De krygslien vervolgde hem door het
Land, 
Schoon nu nog ontweeken, 
Haar sterke hand. 



	21.
Nu vraagt gy zeer zeker tot besluit, 
Wie tog deze groote Profeet beduid, 
Ik zeg het u heden, 
Hy wandelt ook hier, en spoort ons aan, 
Den tyd wel te besteeden, 
Het is de Kloeke HAAN. 






