
   
        
           
               Merkwaardige berichten uit het triumphantelyk geallieerde leger
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Merkwaardige berichten uit het triumphantelyk geallieerde leger uit 1815.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _mer008merk01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 04064
               
               Merkwaardige berichten uit het triumphantelyk geallieerde leger. Z.p. 1815
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Merkwaardige berichten uit het triumphantelyk geallieerde leger
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Merkwaardige berichten uit het triumphantelyk geallieerde leger
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Merkwaardige berichten uit het triumphantelyk geallieerde leger. Z.p. 1815
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_mer008merk01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 







{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Merkwaardige berichten Uit het triumphantelyk geallieerde leger.

DEze laatste Geschiedenissen geven een gevoeligen indruk in alle gemoederen, zy openen de oogen aan die, dewelke het stoutmoedig ondernemen van Bonaparte verblind had, zy doen zien alle afgryslykheid, en doen hopen dat wy met den eersten den Vrede wederom hersteld zullen zien; reeds van alle kanten ziet men de nationaale Benden hun posten verlaten en keren na huis, vervloekende Bonaparte op nieuws die hen uit hun vreedsamige bezigheden weer weg gerukt had.
De Stad Valenciennes wild van geenen overgang hooren, zy wierd den 29 Juny opgevraagd door den Generaal Dauriston, daar na weder van zyne Majesteit Koning LOUIS den XVIII, het geene ook al reeds te vooren door den Generaal Stedman plaats gehad hadt, heeft zelfs op de Parlementarissen doen schieten, vervolgens wierd een gedeelte dier Stad in brand geschoten, en den 4 July brandde ze nog.
De Stad Douai is den 1 July opgeëischt, maar den Generaal Flament, Gouverneur dier Stad, heeft van geen overgaaf willen hooren.
De Stad Sedan, heeft zig na een Beleg van eenige uren, den 26 Juny, aan de Hessische Troepen, gecommandeerd door den Generaal Engelhardt, overgegeven.
Alle de fransche Frontier Steden zyn reeds in handen der Overwinnaars, en door de Nederlandsche Troepen bezet.
Volgens wettige berigten uit het Hoofd- kwartier van den Prins Blucher, op het Kasteel van Mendon, in dato den 4 July, is PARYS, met kapitulatie overgegaan, na een luisterlyke Slag, die den Luitenant-Generaal Ziethen, over den Vyand, by Issy, behaald had.
De Heeren Bignon, Bondy en der Generaal Guilleminet, wierden

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezonden door het provisioneel Gouvernement na St. Cloud, alwaar de Veldmarchalken, den Hertog van Willington en den Prins Blucher, met hun de Kapitulatie ondertekenden, welke den 4 July 's morgens geratificeert wierd.



De Kapitulatie van parys is in deze volgende artiekels vervat:


1.Art. BUonaparte met zyne geheele Familie, is voor eeuwig uit Vrankryk verbannen.

2.De fransche Legers zullen zich tot nader order begeeven agter de Rivier de Loire, om aldaar te verwagten de orders der geallieerde Mogendheden.

3.De Veldmarschalken, den Hertog van WELLINGTON en den Prins van BLUCHER, zullen Zyne Majesteit LOUIS den XVIII. verzoeken, niet binnen PARYS te trekken, voor en aleer de aankomst der Geallieerde Mogendheden in die Hoofdstad. Den Koning met zyne Familie zal provisioneelyk te Compiegne blyven.

4.Het provisioneel Gouvernement zal in haare functie blyven, tot het lot over Vrankryk beslist is.


Uit kragt van deze Kapitulatie, zyn de zegenpraalende Legers, te PARYS binnen getrokken en het frans Leger moest de Stad ontruimen zig begevende agter de rivier, genaamt la Loire. Het frans Leger moest niets mede neemen, als hunne Veldstukken.
De Brieven van Londen, den 6 dezer, 's morgens hier aangekomen, verzekeren dat den Dwingeland met zyne Familie en een talryk Gevolg, den 3 July, te Plymouth aangekomen is.
Den Prins van Condee is reeds te Parys met zyne geheele Familie.
De Geallieerde Legers, die zig reeds in Vrankryk bevinden, bedragen reeds over de zeven maal honderd-duizend Man.
Niettegenstaande dit alles, is het zeker, dat de Overgaaf van PARYS veel bloed gekost heeft, op de hoogte van de plaats Montmartre, in welke bloedige Actie de Franschen wierden neêrgeveld, en de overige van het Leger verspreid.
De Borgers van Parys zyn in den hoogsten graad verbitterd tegen Buonaparte.
God dank! God dank! wy zyn gered. Den Dwingeland is heel verplet!
Hy, hy, die ons verderven wou, Zit nu in grooten Druk en Rouw!.


        
Aan alle opregte Vaderlanders.


Lustig alle Vrees verbannen, 
En 't benaauwde hart ontschroefd! 
Lustig de oude Snaar gespannen, 
Koning WILLEM'S deugd beproefd: 
Eeuwig moet ORANJE leven! 
Neêrland ziet den dag herleven, 
Dat op aller Braaven beê, 
Elk zig met Oranje tooije, 
d'Oude Vlag zig weêr ontplooije, 
En het Land dreund van Hoezéé! 






