
   
        
           
               Minne-liedeken Ofte Vryagie tusschen Ferdinand en Cecilia
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Minne-liedeken Ofte Vryagie tusschen Ferdinand en Cecilia uit de 18e eeuw.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _min003minn01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 02138
               
               Minne-liedeken Ofte Vryagie tusschen Ferdinand en Cecilia. J. Snoeck- du Caju, Gent z.j. [18e eeuw]
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Minne-liedeken Ofte Vryagie tusschen Ferdinand en Cecilia
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Minne-liedeken Ofte Vryagie tusschen Ferdinand en Cecilia
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Minne-liedeken Ofte Vryagie tusschen Ferdinand en Cecilia. J. Snoeck- du Caju, Gent z.j. [18e eeuw]
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_min003minn01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minne-liedeken


Ofte Vryagie tusschen Ferdinand en Cecilia.

Stemme: De Horlogie van Wynbuyse.


Cecilia: liefste Engelinne, 
die aen my zoo zeer behaegd, 
ziet hoe ik uw beminne 
en myn hert naer u jaegd, 
want gy zyt myn uytverkoren, bis. 
Cecilia, liefste zoet! 
't schynt dat gy ook zyt geboren 
voor Ferdinands bloed. 
 
Ferdinand, wat voor reden, 
of wat voor een minne klagt, 
komt, gy hier nu op heden 
doen, in 't midden van den nagt? 
wilt my hier in ruste laeten! bis. 
want de zoete liberteyt 
bemin ik zeer boven maeten. 
neemt van hier afscheyd. 
 
Cecilia hoort myn klagten 
en ontfangt uw' serviteur, 
laet uw jeugdig hert verzagten 
en opent doch uw deur, 
voor my die zoo is genegen, bis. 
om te zyn met uw in trouw, 
daerom, laet ons t'saemen plegen; 
en word doch myn' Vrouw? 
 
Ik ben al te jong van jaeren, 
om de trouw te nemen aen, 
daerom wilt uw moeyte spaeren 
en vry op een ander gaen, 
en ook al te zwak van leden, bis. 
daer by ook nog veel te teer, 
om met uw in trouw te treden, 
stoort myne rust niet meer. 
 
Lief! 't is in onz' jonge dagen 
dat men komen moet in trouw, 
zegt wie heeft'er oyt behaegen, 
in een ouden man of vrouw, 
daerom laet ons t'saemen paeren, bis 
in het bloeyen van ons jeugd 
en uyt liefde in min vergaeren, 
met veel eer en deugd. 
 
Ferdinand g'hebt door uw zoet 
bekort myn zinnen en gemoed, (spreke 
'k voel my door de liefde ontsteken, 
ô getrouwen minnaer zoet, 
ik gaen my met uw begeven, bis. 
en in zoete minzaemheyd 
zullen wy te saemen leven, 
tot de dood ons scheyd. 


EYNDE.

Door Vande Velde en Donatus de Schauwer, 
Die zingen nu te saem en worden langs on ouwer, 
Zy hebben veel plaisier en reyzen breed en wyd, 
'T zyn Minnaers van den vré en haeters van den nyd. 


Vu bon à imprimer l' Auditeur Sous Préfet d' Audenarde.

Tot Gent, uyt de drukkereye van J. Snoeck-du Caju.


  

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken van de derde deugd.

Stemme: Au point du Jour.


O God! hoe wonder is de liefde kragt, 
Zoo men heden komt t'ondervinden, 
Zoo wel by daegen als by nagt, 
Myn lief is noyt uyt myn gedagt, 
'T schynd dat de dood my komt verslinden. 
Als ik peys op dees maegd. bis. 
De liefde baert my veel tegenspoed, 
De liefde doet my dik wils dolen, 
Als ik peys op myn liefste zoet, 
Zy ontreurt geheel myn gemoed, 
Van als wy gingen naer de scholen, 
Ziet wat de liefde doet. bis. 
Reys ik door Vlaenderen of Braband, 
Of wel door Dorpen en Steden, 
Neem ik een pen in myn hand, 
My dunkt ik zien myn lief charmand, 
Liefde baert vele wonderheden, 
Zy gaet boven 't verstand. bis. 
Ben ik Somwyl in het plaisier, 
Zoo wel by dagen als nagten, 
Zien ik somwyl een vremd postur, 
My dunkt ik zien dees creatur, 
Ik zal nog van liefde versmagten, 
Of in het minne vier. bis. 
Ach! dat myn lief die ik bemin, 
My wederliefde wou betoonen, 
Ach! Theresia ô schoon godin, 
Aenhoort tog de getrouwe min 
Van uwen minnaer vol medoogen, 
En stelt hem in uw zin. bis. 
Komt minnaer komt en klaegt niet meer, 
Staekt al uw zugten ende kermen, 
G'hebt nu geklaegt zoo menig keer, 
'K bemin u uyt zuyver liefde teer, 
Komt en vlugt in albey myn ermen, 
Liefde en baert geen verzeer bis. Eynde. 




  
Den klugtigen schouwvaeger

Stemme: Van het Mollen-Blond.


Wy zaegen lest een jongen schouwvaeger 
In Gend, wandelen langst de straet, 
Een jongen schoulde busse draeger, 
Die riep altyd vroeg ende laet, 
Op, op doet u Schouwe vaegen, 
Op, op gy en zult niet klaegen. 
'K ben van Savoyen afgekomen, 
'K zoek om werk by man en vrouw, 
En 'k heb myn schreper mé genomen, 
En peits en 'k vaeg menige schouw, 
Op, op wie zal my werk geven, 
Op, op doet den werkman leven 
'K werke rechtveirdig in de schouwen, 
Niemand heeft my met kwaed betraept, 
En men zou my mogen betrouwen, 
In de kamer waer 't meysken slaept, 
Komt, komt schouwe vaeger binnen, 
Komt, komt gy zult hier wat winnen. 
't Meysken den savoyar kwam vraegen, 
Of hy voor eenen schoonen loon, 
Haer schouw g'heel proper zoude vaegen, 
'T welk hy deed voor dit vrouws persoon, 
Op, op riep hy met behaegen, 
Op, op kroop hy om te vaegen. 
Hy begonst met zyn peirse te werken, 
Van onder op zoo menig mael, 
Men kwam zyn gtooten herrebeyd merken, 
Door 't vallen van de roeste gal, 
Op, op riep dien jongon keirel, 
Op, op zoo zwart als een meirel. 



Hy heeft voor zyn aerebeyd geld ontfangen, 
Met zyne Peirse en Schreper mé, 
Zoo ging hy weer zyn oude gangen, 
Om te vaegen in Dorp en Sté. 
Als uwe Schouwe word gevaegt,, Ziet dat gy het niet beklaegt. 






