
    
        
            
                Den minnelijcken roosen-knop
            
            
                GEBRUIKT EXEMPLAAR
                kopie Meertens Instituut, signatuur: 3978 14 MRozenknop1667
                
                ALGEMENE OPMERKINGEN
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                    diplomatische weergave van Den minnelijcken roosen-knop uit
                    1667.
                
                REDACTIONELE INGREPEN
                p. V, 37, 163: een aantal in het origineel onleesbare tekens zijn hier
                    vervangen door ‘[...]’.
                p. XXX, 3, 37: een aantal in het origineel slecht leesbare tekens
                    worden hier weergegeven tussen vierkante haken.
                p. XXXI, XXXIII, 72: Het acrostichon op deze pagina kan in deze digitale versie
                    niet weergegeven worden als in het origineel. Daarom is het gedicht hier ook als
                    illustratie opgenomen.
                p. XXIII: Rethoryckcke → Rethorycke: ‘Aen de konst en sangh-minnende lief-hebbers van de
                    Hooft Rethorycke Kaemer van Brabant binnen de School-rycke Stadt van
                    Loven’.
                p. 5: Stmme → Stemme: ‘Stemme: Belle Iris sans cesse je me
                suive.’
                p. 8: tussen vierkante haken is een kop toegevoegd.
                p. 19: MINMEN → MINNEN: ‘(Gelijck sy doen die MINNEN)’.
                p. 148: vderde → derde: ‘Het derde deel bestaende in
                drinck-liedekens.’
                p. 172: Temme → Stemme: ‘Stemme: Treurt met my bedroefde Schaepen.’
                p. 211: Semme → Stemme: ‘Stemme: Ick koom u een caresse doen.’
                p. 227: Druck-sauten → ‘Druck-fauten’.
                
                
                Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een
                    aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten
                    die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn
                    weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II, IV en 228) zijn niet opgenomen in de
                    lopende tekst.
                
                
                    [pagina ongenummerd (p. III)]
                
                MINNELIJCKEN
                ROOSEN-KNOP
                IN-HAUDENDE
                Verscheyde nieuwe Sangh Liedekens
                BY EEN VERGADERT ENDE TEN DEELE GERYMT
                Door de Lieff-Hebbers der Hooft Rethoryck-Kaemer van Brabant
                
                    GENAEMT DE ROOS
                
                SCHUYLENDE ONDER DEN TITULE
                MINNE.
                GEDRUCKT TOT MECHELEN,
                By GYSBRECHT LINTS Woonende inde Druckery. Anno 1667.

                
            
            
                
                    2011 dbnl
                    
                
                _min004minn01_01
            
            
                DSOLmetadata:yes
            

            
                Den minnelijcken roosen-knop. Gysbrecht Lints, Mechelen
                    1667 
                
            
        
        
            DBNL-TEI 1
        
        
            
                2011-03-17
                
                    AS
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Den minnelijcken roosen-knop. Gysbrecht Lints, Mechelen 1667 
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_min004minn01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        
            
        
        

            
 
                
{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
                    
{== afbeelding 
                        	
                            
                        
                    ==} {>>afbeelding<<}
    

                
                
                    VIVat De roose CaMer bInnē LoVen
                
                
                    
{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Aenden seer edelen ende voor-sinnigen heer mijn heer Franciscus
                        de s.t Victor

                    Heere van Bommelet &c. 
Oudt Borger-Meester ende nu
                        Schepen der Stadt Loven 
Opper-Hooft-Man van de Hooft-Kamer
                            der Rethorycke van Brabant en Mechelen Genaemt de Roose, Binnen
                        Loven.

                    MIJN HEER,
                    NAer het getuyge der Oude Vermaerde Schryvers, is de ROOSE d' Alderschoonste der Bloemen; ende om
                            geene andere oorsake, dan haere uyt-muntende
                            schoonheyt, toe-ge-eygent (naer het
                            oordeel van den Koninck-
{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijcken Herder
                            Paris) aen d' alderschoonste der Goddinnen Venus.
                            Maer wegh! met dese Heydensche versieringe. De ROOSE
                        is d'Alderschoonste der Bloemen, om dat zy uyt den Hemelschen
                            Lust-Hoff Theophile is toegesonden, verçiert met het Suyver wit, en het gloyende
                        Root der Heylighe Maeghet en Martelaresse DOROTHEA,
                        Patronersse van onse Roy-Witte ROOSE van Loven: de welcke door
                            de voorsichtige sorge, en vlijtighe bescherminghe van
                            Uwe Voorsichtighe Edelheyt, tot lust ende vermaeck van
                            heel het Hertoghdom van Brabant, ende d'Heerlijckheyt
                            van Mechelen, blijft groyen en bloyen in onse
                            Hooft-Kamer der Rhetorycke van dese twee Landen. Ende dit is de
                            oorsaecke dat ick mijnen arbeyt gedaen hebbe om in het licht te brengen
                            desen MINNELYCKEN-ROOSEN KNOP biddende dat Uwe
                            Edelheyt mijne moyte in danck sult gelieven te nemen oock hopende dat
                            dese Knopkens staende op desen Edelen
                            Welriekenden ROOSELAER, die uwe Edelheyt soo geluckigh
                            kloeck-moedighen mildelijck heeft voor-gestaen, en
                            noch sal voor-staen; vastelijck betrouwende, 
{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de Kleyne uyt-spruytende Bottekens beneven de Volle en Geurighe ROOSEN, van V.E.
                            oock sullen aengenomen worden met deselve milde, gunstighe, en neerstige Ooge van Uwe Bestieringhe. Dit verwachtende, sal ick my
                            schryven.
                    
                    SEER EDELEN, 
VOORSINNIGEN HEERE
                    
                    U.E. Alder-ootmoedighste, 
Ende altyt Dinst-willegen 
Dienaer G.
                        LINTS.
                
            
            
 
                
{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

                O roose-blom in 't Lovens sael 
Gy zegen-prael van
                    altemael.

                
                    K'VV As op een seker dagh (de Lente lest geleden) 
                    Tot lust en tydt verdryff, de Poorte uyt-getreden; 
                    Nu sagh ick dit, nu dat, en 't stont my al wel aen, 
                    En om noch meer te sien, ben altyt voort gegaen 
                    Tot dat ick vondt een plaets beplant met schoooe Boomen, 
                    Waer-lanx de snelle Deyl en 't Voerken
                        sendt sijn stroomen 
                    k Sagh onder op de aerd' het lieffelijckste gras, 
                    't Welck door de blaederen van 't haut belommert was; 
                    Hier sagh ick Bloemen staen, daer sagh ick groene Haegen, 
                    En wat ick sagh oft niet, noyt sagh ick sulcx mijn daegen, 
                    En soo ick moede was (op dat ick mijnen lust 
                    Te beter sou voldoen) begaff ick my tot rust 
                    Beneden in het gras. Soo ick was neer gelegen, 
                    Mijn hooft dat wierdt heel swaer, en tot den slaep genegen, 
                    Mijn handen vielen neer, ick als een dooden lagh, 
                    
{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    En strax (als in een droom) veel wonder dingen sagh. 
                    Want soo ick hier, en daer verbaest herkeer mijn wesen, 
                    Soo sagh ick uyt de aerd' een Rooselaer geresen, 
                    En op den selven Boom veel schoone Roosen staen, 
                    En siet, van d'ander kant daer quam een Leli
                        aen, 
                    En sprack (haer buygende.) Al is 't dat my veel prysen 
                    Van schoonheyt, ende geur: nochtans moet ick bewysen 
                    Eerbiedingh aende Roos, en gerne ick
                        beken, 
                    Dat ick met al de rest, haer onderworpen ben. 
                    En schuyfden aen d'een syd' als sy dus had gesproken; 
                    En op den selven stont sagh ick dat wird' ontloken 
                    (Die oock eerbiedingh gaff) een groot, en schoon Pioen 
                    De Vlas, en Vreughde-Blom,
                        die quaemen 't selfde doen. 
                    De Gaut-Blom ick daer-naer haer hooft oock uyt sagh
                        steken, 
                    Die met gebuyghden steel aldus begost te spreken: 
                    Al ben ick in 't coleur, en naem aen 't gaut gelijck, 
                    En schier meer als de rest door cracht, en deughden ryck. 
                    
{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Nochtans verr' aen de Roos beken ick my te wycken 
                    En als voor' Admirael voor haer de vlaggen strycken. 
                    Doen quam de Kore-Blom en sprack met klijn
                        gerucht: 
                    't Is waer, ick wonder kracht heb tot de waeter sucht, 
                    En als-men van my maeckt veel ander Medicynen, 
                    Soo can ick uyt den mensch verdryven vele pynen, 
                    Nochtans ick aende Roos moet wycken. En
                        terstont 
                    Ick onder op de aerd' veel Violieren
                        vont, 
                    Die (schoon sy groote kracht hebben) soo s'uyt hun struycken 
                    Voort quaemen, schenen sy door schaemte sich te duycken 
                    In 't leste wat vercloeckt, dees woorden spraecken s'uyt. 
                    Wy weten dat ons kracht veel Bloemen ende Kruyt 
                    Te boven gaet: van ons gy allen sap kont maecken, 
                    Siroop, en Tabelet, oft diergelijcke saecken, 
                    Wat Bloemen dat het sijn sy wycken aen ons kracht, 
                    De Roos wy nemen uyt die wordt als Prins geacht, 
                    De Roos ons waeter geeft, de Roos geeft
                        ons Conserven. 
                    
{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    De Oogh, het Hooft, en Hert en can de Roos niet derven: 
                    De Roos, Siroop, en Seem, de Roos ons Oli geeft, 
                    De Roos geeft Medicyn wat sieckten datmen
                        heeft, 
                    Wy wycken aen de Roos. soo sijn sy affgeweken. 
                    Terstont een schoon Gennet die quam haer hooft
                        uyt-steken, 
                    En had' voor med' gesel een lieffelijck Tulpaen, 
                    En van een ander zyd' quam d'Animoni aen, 
                    En spraecken alle dry (soo s'hadden eer bewesen) 
                    'tIs kennelijck genoegh, hoe dat wy sijn gepresen 
                    De heele werelt door, door schoonheyt, reuck, en glans, 
                    Met wonderlijcke cracht; soo wycken wy nochtans 
                    Ootmoedigh aen de Roos; en strax de Christus-Oogen 
                    Die schenen met de Hey, en Breem-Blom te
                        verdroogen 
                    Door schaemte, want den steel geheel gebogen was, 
                    In 't leste (wat verquickt) en spracken op dit pas: 
                    Wy kennen voor ons Prins de Roos: en
                        willen vlechten 
                    Een Kransken van ons al om op haer struyck te hechten: 
                    
{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    De Roos ons Koninck is,
                        haer dient het Koninck-Ryck 
                    En 't selven wirdt geseyt van d'ander al gelijck. 
                    En ick die inden slaep gesien had' al dees saecken, 
                    Door 't roepen, en 't geluydt, begost ick te ontwaecken, 
                    Van blijdtschap spronck ick op, en dacht in mijnen sin, 
                    Wat heeft het blij getier van al dees Bloemen in? 
                    d' Eerbiedingh aen de Roos, wat heeft den Loff te seggen? 
                    En, met van stuck tot stuck den Droom te overleggen, 
                    En dickwils siende om, ben ick naer Huys gegaen: 
                    Maer gaende lanxt de Deyl, quam dit gepys my
                        aen. 
                    Gelijck de Bloemen al de Roos voor Koninck groeten, 
                    Soo leert my desen Droom dat d'ander Kaemers moeten. 
                    Bekennen voor hun Hooft, en voor hun Overhandt, 
                    De Kaemer vande Roos, van Mechl'
                            en en Brabant. 
                    Komt dan s' Hertogenbosch met Jonge Lauwerieren, 
                    En met den Moyses-Bosch d' Hooft Kaemer oock verçieren, 
                    Komt, Brussels Kore-Blom, comt met Marie-Krans, 
                    
{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    En Mechelsche Pioen comt maecken eenen
                        Dans. 
                    Komt Vlas-Blom van Helmont,
                            Diest met u Christus-Oogen 
                    Wilt al te saem de Roos (u Hooft) eerbiedingh toogen, 
                    Antwerpsche Gaud' Blom oock Olijf-tack, Violier 
                    Eerbiedingh al bethoont met de Gennet van
                            Lier. 
                    Komt Turnhaut, ende Gheel,
                        met d'Hey, en de Breem Bloemen 
                    Gaud' Blomme van Vilvord'
                        wilt aen den dans al coemen, 
                    Oock met u Vreughde-Blom, comt Berghen op den Zoom 
                    De Roose Kaemer eert, naer 't leeren vanden
                        droom, 
                    Wilt Arschot voor den dagh u Terwen Bloeyd'sel bringen 
                    Met Thienen ende Leeuw wilt
                        oock een Loff-sanck singen, 
                    Komt Kaemers al-gelijck Loff aende Roose geeft, 
                    Seght dat lanck uwen Prins, lanck uwen Koninck leeft. 

                    WIJ geVen De roose-CaMere Loff 
                    ooCk Wt MIn, In Dorotheas LVst-hoff. 
                

            
            
 
                
{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Tot Den MIN Haeter.

                
                    SPreucken heeft men veel gelesen, 
                    d' Een heeft dit, en d'ander
                            dat, 
                    
                        Geen nochtans kan beter wesen
                     
                    Voor een Landt, 'tsy dorp, oft
                            stadt 
                    En tot desen Boeck bequaemer 
                    (Wie hier tegen preult, oft
                            seyt) 
                    Dan het geē dat ons Hooft-Kaemer 
                    Voert van over langen teyt, 
                    't Is het Edel spreuck van MINNE 
                    't Geen van alles zegen-praelt, 
                    
                        Diemen magh met rypen sinne
                     
                    Seggen, dat sy d' eer
                            behaelt. 
                    
                        Die de werelt doet vermeeren
                     
                    Oock het minst, en 't meeste
                            dal; 
                    
                        g' Lijck het spreeckwoort ons doet leerē
                     
                    MINNE OVER-WINT HET AL. 
                    Hoort dan toe gy tegen-praeters 
                    Tegen-taelders, haudt u snaeters. 
                    WAt en hebt g 'al niet geseyt 
                    Vande MIN, en van het Vryen? 
                    't Geen u heden wederleyt 
                    Hier met worden gy moet lijen; 
                    MINNE haelt van al den prys: 
                    Want veel Lieden souden meynen 
                    Dat u seggen waer bewys 
                    Daer 't van selfs sal anders scheynen. 
                    
{==XV==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    m' Heeft nu lanck gehoort dit spel 
                    Al dit klappen, al dit poeffen 
                    Al 't gekaeckel, al 't gerel, 
                    Al u snappen, en u stoeffen 
                    Salmen altydt hoeren toe 
                    Sonder oyt daer-in te spreken! 
                    En ons Ooren maecken moe 
                    Sonder daer van eens te wreken! 
                    Neen mijn soete lieven Man; 
                    Als gy 't recht gaet overwegen, 
                    Weet g'er seker wynigh van, 
                    En verstaet niet halff van degen, 
                    Waerom Godt de MIN
                        verselt 
                    Heeft by ons; en om wat saecken 
                    Die voor d'eerst is ingestelt: 
                    Wist gy 't? inde plaets van laecken 
                    Soud' gy dan d'Opprechte MIN 
                    Boven alle saeck verheffen 
                    Die geweest is van 't Begin. 
                    Wilt gy haer noch meer betreffen? 
                    MINNE is den Eersten
                        terdt 
                    Waer uyt dat de Hauwelijcken 
                    Spruyten, en vermeerdert werdt 
                    Heel het Landt, en Koninck-Rycken, 
                    Daer beneffens wie sagh oyt 
                    Daer de MINNE komt te wesen, 
                    En tot vrolijckheyt ons noydt, 
                    Dat sy worden kan mispresen? 
                    Sluyt dan toe u Vuylen-beck, 
                    Die door nydt is op-geblaesen: 
                    Al haudt gy soo seer den geck 
                    Met u Tieren, met u Raesen, 
                    En met uwen Achter-klap, 
                    Wy nochtans van MINNE wincken 
                    Hauden meer als van 't Gesnap, 
                    En van al u Droncken Drincken. 
                    
{==XVI==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Bidden, smeecken, en gevley, 
                    Om te worden aen-genomen 
                    Als de MIN u doet geley 
                    Die u by u Lieff doet komen: 
                    Nu soo noemt gy haer Goddin, 
                    Nu het Leven van u Leven, 
                    Dan u Hert, u Ziel, u Sin, 
                    Die u 't hooghste goet kan geven. 
                    En meer ander saecken, die 
                    Dan verheugen doen u sinne 
                    Maer seght ons eens Vrient, uyt wie 
                    Komt dees vreught? is 't niet uyt MINNE 
                    Die u tot de blijdtschap leyt? 
                    En soo menigh Man beaerdight, 
                    Dat met recht magh syn geseyt, 
                    Dat sy wesen magh verwaerdight 
                    Die ons soo veel gaeven geeft? 
                    Ja dat MIN is, die de menschen 
                    Maeckt Vernuftigh, en Beleeft. 
                    Wie sou beter konnen wenschen? 
                    Als te leven inde MIN, 
                    Snoert u Tongh dan Bitse-snyders 
                    Siet haer kracht te dege in 
                    Doet als 't Bieken niet als Nyders 
                    Suyght uyt haer den besten Sin. 
                    
                        Want
                     
                    
                        MINNEN
                     
                    
                        Doet
                     
                    Winnen. 
                

            
            
 
                
{==XVII==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Tot den goet-gunstigen leser.

                
                    T'GEsangh is aen-genaem, en 't singen voeght
                            de Maeghden; 
                    Ja k' hebber veel gekent die jder een
                            behaeghden, 
                    Alleen door haeren sanck, en
                            wiens soet geluyt 
                    Gedient voor schoonheyt heeft, om haest te sijn de Bruyt; 
                    Zee droochten sijn geweest (daer gaende
                            de Sirenen 
                    Ons met hun helle stem (wanneermen daer voer
                            henen) 
                    
                        Verlockten van de streeck en tot hun trocken in
                     
                    
                        Wat sal dan 't singen niet vermogen in de MIN?
                     
                    Dogh om door u gesangh, en u aentreckend'
                            quelen 
                    Het hert van die u hoort, al singende te
                            stelen, 
                    Moet ghy voor-sichtigh sijn in 't singhen van
                            u Liet, 
                    En soo g'iet achter-laet, soo
                            deught het singen niet: 
                    Want 't singen dat gaet manck, wanneer ghy
                            niet de snaeren 
                    En weet van 't soet geklanck met uwe stem te paeren. 
                    Het spelen met de stem vermengelt, en verselt, 
                    
{==XVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Verkracht 't onroert gemoet met aen-genaem
                            gewelt. 
                    Door 't spelen op de Lier, heeft Orpheus
                            self de Boomen, 
                    De Rotsen, en 't Gediert gelockt, en oock de stroomen 
                    
                        Want 't is een tydt verdryff dat boven al de jeught
                     
                    En Venus soete volck
                            verwackert, en verheught. 
                    Dat oock den droeven geest tot swaericheyt genegen, 
                    Verquicken doet het hert en tot die vreught bewegen; 
                    
                        En hier toe geeff u stoff soo menigh MIN-gedicht
                     
                    Door Phebi geestigh volck
                            gekomen in het licht, 
                    Soo menigh MINNE-Liedt, vol viers, en aerdigheden 
                    Daer prachtigh mede praelt de Gulde Eeuw van heden. 
                    Leest
                        YSERMANS
                        gesangh, die is als 't opperhooft 
                    Wiens hellen glants, den glants
                            der Auden schier verdooft, 
                    En wiens aerdigh werck soo vloeyt van Honingh-raeten, 
                    Dat niemant (die 't eens smaeckt) het naeder-hant kan laeten 
                    
                        d' Ervaerentheyt die geeft de Kroon en klaeren glans
                     
                    (Die zegen-praelt van al) aen JOAN YSERMANS: 
                    
{==XIX==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Had' Atropos verwoet niet in sijn groene
                            tyden 
                    
                        Syn levens draet soo vroegh hem komen aff te snyden
                     
                    Men hadden nu gehadt soo menigh konstigh
                        Liet, 
                    Als Phebus uyt de locht sijn
                            gulde straelen schiet; 
                    
                        Doch hy is 't niet alleen die konst-voert. Maer wilt
                            ghy-er
                     
                    Bevinden als naest hem? door-siet het werck van MY-ER 
                    Soo deftigh uytgevoert tot vreught van alle
                            Man, 
                    Wyens loff, wyens eer, wyens roem oyt hier verdwynen kan 
                    Keert weer tot SOETEMANS, van wie men oock
                            magh roemen 
                    En door sijn reden-plicht, hem als
                        Mecenam noemen 
                    Die door 't soet instrument van 't Moeselkens
                            virtuyt 
                    
                        Doet klincken in het oor het aen-genaem geluyt
                     
                    Der Pypkens vier te gaer met soete MINNE treecken, 
                    Van Herders, Boertigh, Dranck, op 't
                            geestichst' onder steecken, 
                    Wyens daet noyt sal vergaen hier naer, oft daer hy leeft, 
                    
                        Midts hy de MINNE-plicht soo wel gequeten heeft:
                     
                    Die nu heel Brabant door, jae tot de locht toe stygert 
                    
{==XX==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Dat zegen-praelend werck 't geen Hollandt self niet wygert 
                    t' Omhelsen syne daet, en wat
                            haer is ontrent, 
                    Al-waer soo menigh breyn door 't dichten wordt
                            gekent. 
                    
                        Mischien den ROOSEN-KNOP sal onder dese naemen
                     
                    Een plaetse sijn gegunt, soo sy
                            hun sins niet schaemen, 
                    En door hun held're licht sijn flick'ren niet
                            verdooft, 
                    Recht even als den dagh een keers van schyn
                            berooft. 
                    Door-dîen syn minder naem van 't KNOPKEN wordt
                            ontloken, 
                    Waer-uyt geen geur en vloeyt, soo langh het niet door-broken 
                    En is. Maer denckt, men vindt
                            geen Bloem soo schoon, oft
                        Fruyt 
                    Alleer het komt tot Bloem, sy
                            worpt een KNOPKEN uyt. 
                    't Moet eerst syn op-gegroeyt eer 't kan in MINNE
                            blosen. 
                    Den KNOP, den oorspronck
                        is, uyt KNOPKENS, dan de ROSEN. 
                    
                        Dies offerens wy 't op gelijck een minder deel
                     
                    Op hoop van waschdom; dogh ick
                            bid, laet het geheel, 
                    
                        Verkroockt dit
                        KNOPKEN
                        niet: maer wilt het staeghs besproeyen
                     
                    Met u genegentheyt, soo sal 't
                            geluckigh groeyen 
                    Tot een volkomen Roos. Dus Leser blijft gegroet, Ick wensche dat u stem u ziel
                            verheugen moet. 
                

            
            
 
                
{==XXI==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Op den minnelycken Roosen-knop

                Gedicht Door de Const-Minnende Lieff-Hebbers der Rethorycke Hooft-Kaemer van Brabant
                    Genoempt de Roos.

                
                    WAnneer den Naem en Daet sich trouwē,
                        siet m'uyt brallen 
                    Een deftich werrick-stuck: waer tyt en Nyt haer gallen 
                    Uyt-braecken te vergeefs. ô! ROOS gy syt de
                        prael 
                    Van Floraâs Bloem-gewas met Naem en Daet! een strael 
                    
{==XXII==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Van uwe purp're bloos, beweeght mijn Sangh-Goddinne 
                    't Uytschat'ren uwen Loff: u ROOSELAER uyt MINNE 
                    Laet schitt'ren voor ons Oogh een Minnelycken Knop, 
                    Besproeyt met Musen sap, geput int hooghste
                        top 
                    Van Helicons Geberght! al-waer u Minnaers
                        lepten 
                    Uyt Castalis Fonteyn, en volle Eemers schepten 
                    Van Pegasus soet vocht. Dit bleeck nu sy uyt
                        MIN, 
                    Soo Minnelycken Knop met
                        'tsaem-getrouden sin 
                    Uyt-schuddē uyt hun schacht:hun Naem en Daet sich paeren, 
                    Want sy een-paerelijck dit werck in MINNE baeren. 
                    Ick achte sulck gedicht. Door MIN dees KNOP verstoot 
                    (Tot spyt van Momus wrock) den Tyt, den Nyt,
                        en Doot. 
                

                De SUYVER CARSOUW.
            
            
 
                
{==XXIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Aen de konst en sangh-minnende lief-hebbers van de
                        Hooft Rethorycke Kaemer van Brabant binnen de School-rycke Stadt van
                    Loven

                Over het uyt-gheven van hunnen minnelycken Roosen-knop.

                
                    DE MIN, die weet den Mensch, soo soetjens aen te
                        locken, 
                    Dat hy door drift van MIN, wordt tot de
                        deught getrocken; 
                    Soo komt hy tot de eer; en eer, en deught 't begin, 
                    Bekomen in den mensch, ter oorsaeck van de MIN. 
                    Dees heeft den Auderdom, doen nerstigh onder-soecken, 
                    d'Uyt-werckxsels van de self, die ons van hun in Boecken, 
                    Voor-langh sijn med'ghedeelt; maer waer dien kloecken Man, 
                    Die eyghentlijck wat MIN, te recht beschryven
                        kan. 
                    Elck doet naer tyt sijn best', om 't selve te bethoonen; 
                    En dees sijn naer hun werck, Uyt MINNE te bekroonen: 
                    
{==XXIV==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Want naer den mensch gestelt, is d'uyt wercken van MIN, 
                    Meer in een Edel Maeght, min in een Herderin. 
                    En soo men 't selfd' wilt sien, eens by der hant ghenomen, 
                    Dit Boeckxken, eer gy sult, tot tweede deel sijn komen, 
                    Soo onder vindt gy 't al, hoe dat de MINNE
                        spelt, 
                    In 't aen-sien van de Maeght, en 't Maeghdelijcke Belt. 
                    Meest als een soete stem', den Moordenaer der Herten, 
                    Den trooster van de Ziel, versoeter van de smerten, 
                    Met 't Snaer-spel 't saem-gevoeght, laet hooren sijnen
                        sanck, 
                    Dan raeckt het herte vry, 't geen lagh in MINNEN d'wanck. 
                    Een aen-genaeme Liedt, een Maeght pordt tot het MINNEN, 
                    Die oock de soetste Tongh, int minst niet kost verwinnen, 
                    Tot Vrye VVeder-MIN, het Singen heeft iet
                        in, 
                    Dat Oogh, en Ziel, en Hert, verwecken tot de MIN. 
                    Hier hebt gy Stem en Liedt, hoe vrye Minnaers MINNEN, 
                    In 't eerst: het tweede deel, leert hoe de Herderinnen, 
                    Door Herders-Sanck uyt MIN, ghetroffen,
                        haeren Vrint, 
                    Uyt enckel VVeder-MIN, Beminnen die hun Mint. 
                    
{==XXV==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Op Moesel, Tromp oft Fluyt, soo wel als op de Velen, 
                    Met vreught men een soet Liedt, in 't Bosch kan hooren spelen, 
                    En 't Spel heeft sijn vermaeck, de MIN heeft
                        oock haer vreught, 
                    Het twee verliefde hert, int eens sijn hem verheught. 
                    Die buyten MIN door ramp, van droef heyt in-genomen, 
                    Kan uyt een Fabel-Liedt, een soeter vreught bekomen, 
                    Als uyt het Herders-Spel; hy die den dranck
                        bemint, 
                    Dat hy aen Taeffel singht, oock in dit Boeckxken vint. 
                    Het slot is vol vermaeck, het is vol Boere vreughden, 
                    Hoe hun op Kermis-dagh, de Buyte-lien verheughden, 
                    Oft songhen aen den dans, oft ander voor-geval, 
                    Dat u verheugen, en, te saem doen lacchen sal. 
                    Het Boeckxken is vol vreught, op 't eynt en int'
                        beginne: 
                    Ist wonder? tis gemaeckt, door Lieff-Hebbers Uyt MINNE, 
                    En dat Uyt MIN geschiet, is soet en wonder
                        goet, 
                    Hun loff sy van diet al, Om Beters VVille
                        doet. 
                

                
                    
                        Ander
                    

                    
                        DEn groenen ROOSEN-BOOM, omringelt met sijn Bloemen, 
                        De Eere van den Hoff, met reden ick magh
                            noemen, 
                        
{==XXVI==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Syn Bloem den reuck vermaeckt, en het
                            gesicht verheught, 
                        Maer uwen ROOSEN-KNOP, veel soeter voor de jeught, 
                        Want desen ROOSEN-KNOP, vol MINNELYCRE thoonen, 
                        Vermaecken sal de jeught, soo die tot Loven woonen, 
                        Als by het Princen Hoff, en voorder over
                            al, 
                        Al-waer dit vreughdigh Boeck, in handen
                            komen sal. 
                        Al die van minne-quelt, vint heelingh voor de MINNE, 
                        En door een soete Liedt, sal oock een Herderinne, 
                        Aff-keeringh van haer Lieff, liefd' thoonen haeren
                            Vrint, 
                        Soo kryght een Herders-Kint, door sanck
                            te sijn bemint, 
                        Hy die den droeven geest, in vreught soeckt te vermaecken 
                        Van droef heyt wordt verlicht, soo hy alleen kan naecken, 
                        Den soeten ROOSEN-KNOP, want door een soete klucht, 
                        Het droeff en swaer gemoet, verandert in ghenucht. 
                        De Vrinden die by een, uyt MINNE sijn ghekomen, 
                        Die worden door den dranck, en sanck soo in-genomen, 
                        Dat alles is in vreught, en volle vrolijckheyt, 
                        Soo grooten troost en vreught, den ROOSEN-KNOP bereyts 
                        
{==XXVII==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        Voor die hem nemt ter hant; want hy vol vrolijckheden, 
                        Vol MIN en Herders-Sanck, Drinck-Lieden, Boertigheden 
                        Van d'eynde tot t' begin, nempt hem en leest met lust, 
                        Hier vindt gy wat gy soeckt, tot vreught en soete rust. 
                        En als gy van 't beghin, tot d'eynt hem hebt door lesen, 
                        Seght met een vry gemoet, die Kaemer dint gepresen, 
                        Die van den ROOSEN-BOOM, soo vele KNOPPEN heeft, 
                        Dat sy een ROOSEN-KNOP, uyt MINN' ten besten geeft. 
                        Laet ons den ROOSEN-KNOP, de Lieff-Hebbers die
                            woonen, 
                        Tot Loven uyt ryn MIN, met ROOSEN gaen bekroonen, 
                        En dat Om Beters VVil; Eer
                                Loff en Prys de ROOS. 
                        Door die den Bant Vermant, met BOECK en TYTELOOS. 
                    

                
                  
                    Liedeken. 
Stemme: Contesse vous beaux
                            jeulx. &c.

                    
                        OM Beters wil uyt MIN, 
                        Ick een nieuwt Liet begin, 
                        Als vanden Boeck onder de Tyteloos 
                        Tot Loff en Eer der Purper Roode ROOS, 
                        Die in dees tyden aen ons jeught, 
                        Gegevē heeft eē Boeckxken vol van vreught 
                        Vol Minne-Voncken, Herders Sanghen
                            soet, 
                        Dat onse jeught uyt MIN verblijdē doet. 
                        
{==XXVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

                        2. Vol MIN is het begin 
                        Hoe datmen sijn Vrindin, 
                        Met dinst tot Liefd'verwecken moet een Maeght 
                        Die onse jeught tot echte deel behaeght 
                        Hoe dat een teere Maeght den Vrint 
                        Met wederminne die haer dient bemint 
                        Om soo te komē tot den MINNEN lust, 
                        Onder gelieven is de volle rust. 
                        3. Het Tweede Herders Sanck, 
                        Begrypt met soeten klanck, 
                        Hoe Herders vryden met hun Herderin, 
                        Door sanck hun wecken tot de wedermin 
                        Het derden, hoe der Goden MIN, 
                        Hun tot der aert treckt by een Bos-Goddin 
                        En wort eē Nymph bemint van haerē vrint 
                        Dat m'in den Hemel van gelijcken mint 
                        4. Het vierden ons sal sijn, 
                        Verweckxsel tot den wyn, 
                        Want eenē dronck na t'singhē ons verheught 
                        Den wyn en sanck, sijn voor de jonge jeught 
                        De Boerticheden vol genucht, 
                        Besluyten 't Boeckxken met een Boereklucht 
                        Het is vol kluchten ende vrolijck heyt 
                        Den droêven geest, door 'tsingen hem verblijt 
                        5. Van Boeck en Tyteloos, 
                        Sy Loff de Purper Roos, 
                        Hooft Rethorycke Kaemer van Brabant, 
                        Gesongen van hem die den bant vermant 
                        Loff met 't beghinsel van het Jaer, 
                        Sy u Lieff-hebbers t'saemen altegaer, 
                        Mits mē door u soo soeten Boeckxkē heeft 
                        Dat uwe Kaemer langh in MINNE
                            leeft 
                    

                    Op-gedraegen door de Lieff hebbers der Reden-rycke Caemer
                            genaemd den BOECK schuylende onder het Spreuck Om Beters Wille
                
            
            
 
                
                    
                
                
{==XXIX==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Loff-rym ter eeren den konst-vloyenden boeck genaemt
                        dēn Minnelycken roosen-knop 
haudende veel vermaeckelijcke
                    Nieuw-Liedekens ten thoon gestelt door de Lieff-hebbers vande Hooft
                        Rethorycke Kamer van Brabant genampt de Roos.

                
                    KOmt voort ghy Jonghe Jeught Waer blijft ghy nu staen
                            draelen? 
                    Vreest gy een ROOSEN-KNOP van
                            synen plant te haelen, 
                    Neen Minnaers vreest doch niet pluckt met u redens
                            handt, 
                    Want sijnen reuck sal u doen openen 't
                            verstandt, 
                    Al ist maer eenen KNOP versch
                            uyt het haut gesproten, 
                    
                        Nochtans soo leyt in hem verholentheyt besloten
                     
                    Om u te toonen, hoe gy
                            deughtsaem vryen sult 
                    
                        En hoe gy in't gevry sult nemen u gedult
                     
                    Noch sal dit
                        EDEL-KNOP
                        door sijn verholentheden 
                    
                        V leeren om altyt de blijven by de reden:
                     
                    
                        Daer by soo wort in hem oock aerdighlijck bespeurt
                     
                    
                        Een lieffelijck vermaeck als u Beminde treurt
                     
                    
                        Vraeght jmant wie dat hem soo Heerlijck heeft doen groyen
                     
                    
{==XXX==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    En op den ROOSELAER soo blosich heeft doen
                            bloyen; 
                    
                        O! soo gy 't recht bescheet hier van soeckt te verstaen?
                     
                    't Is door de Vrinden van
                            de
                        ROOSE
                        al-gedaen, 
                    
                        Die door haer wys beleydt en vrindelijck bestieren
                     
                    Den KNOP soo wonderlijck doen voor ons Oogen
                            swieren, 
                    't Syn de verstanden van de Hooft-Caemer al-daer, 
                    
                        Die soo schoon hebben op het redenryckx altaer
                     
                    
                        Gestelt den Ed'len
                        KNOP
                        waer door sy tot verschoonen
                     
                    
                        Verdienen om met eer en Loff-sangh haer te Kroonen
                     
                    
                        Maer mits dat ons vernuft te plomp is en te groff
                     
                    
                        Soo moetmen swichten in hun recht verdienden loff
                     
                    
                        En doen maer simpelijck met d'onervaren menschen
                     
                    
                        Dat is geluck en heyl met desen
                        KNOP
                        te wenschen
                     
                    
                        Doch 't geen men niet en kan voldoen uyt onsen naem
                     
                    Dat sal den lieven
                        KNOP
                        selfs uytten door sijn Faem, 
                

                Op-gedragen door de Lief-hebbers vande Redenrijcke Gulde van S.
                    Jan genaemt de Peoeneonder het spreuck In
                    principio erat verbum. (Door vreest het woort) Prins der Personagien>
            
            
 
                
{==XXXI==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Eer-dicht op den Minnelycken roosen-knop.

                
                    
{== afbeelding 
                        	
                            
                        
                    ==} {>>afbeelding<<}
    

                
                

                    ROOSKENS van Minne geur 
                    Offer van MVSIC A 
                    Opent hier uwen KNOP 
                    Soo lanck als Phoebus straelt 
                    Vermits ghy Aut; en Jonck 
                    APOLLO u verheught 
                    Niet sonder redene, 
                    MERCVRI Hemels Boed' 
                    Inwendigh stiert ons jeught 
                    Niet tot achterdeel, maer 
                    Nempt Momum heel van ons 
                    En Baschi- twistich Volck 
                    Ghy syt die Medicyn 
                    Vermaeckingh in het Oogh 
                    Een Mensch die is gesont 
                    Reuck, smaeck, en soet gehoor 
                    Rethorica doet roemen, 
                    En çiersel vande Bloemen, 
                    Versterckt ons hert en geest, 
                    Loff hebt ghy aldermeest, 
                    Floreren doet in 't singen; 
                    En allen Musen springen, 
                    Tis tot haer eer gedicht 
                    Sulcx brenght nu vry in 't licht, 
                    Notabelijck om leeren, 
                    Om Minne te vermeeren, 
                    Compt met u blijde jonst 
                    Ras ruymen doet door const: 
                    En sterckte der verflaude 
                    Den swacken doet onthauden; 
                    Nut van ons Voetsel deught 
                    Elck erft van 't werels jeught. 
                

                Op-gedraegen door die jonst Lieff-hebbers der Coren-Bloetsel,
                        genaemt der Werelts Voetsel.
            
            
 
                
{==XXXII==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Op den Minnelycken roosen-knop.

                
                    KOmpt Minnaers van het dicht en d'Rethorycke konste, 
                    Aen-siet het aerdigh werck bereyt door Minne-gonste 
                    Ontsluyt u slaepend' Oogh, sy sal al-hier licht krygen 
                    En nempt niet aen die ROOS, dat haer geheel is eygen; 
                    Siet hier den ROOSEN-KNOP, siet hier die ROOSE open, 
                    Sy is die Schoonste Bloem, daer van dat gy moeght hopen 
                    'tOntfanghen goeden geur als gy die niet mishandelt: 
                    Ruckt uyt het neydigh hert, kompt recht tot haer gewandelt 
                    Volght naer die klaer Fonteyn tot Thienen
                        op-gesteyght 
                    Door brant, en d' ongeval daer menich mensch aff heyght, 
                    End' nochtans niet en kan haer houden in haer paelen, 
                    Maer kompt seer spoedigh aen, om desen geur te haelen, 
                    Sy is drey vervich selff, end' vloyende van Gratie, 
                    Sy laet haer aeders daer, tot Loff der ROOS creatie. 
                

                DICTVM ENDE JAER-SCHRIFT.
                DIe fontYn Van 't LeVen, gratIe, en berMhertICheYt.
            
            
 
                
{==XXXIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Op den Minnelycken roosen-knop.

                
                    
{== afbeelding 
                        	
                            
                        
                    ==} {>>afbeelding<<}
    

                
                

                    Den Winter op het felst' het buld'ren vande winden, 
                    En AEolus gewelt, die trachten te verslinden 
                    Niet Caeres spruyt alleen, maer Floras
                            Bloem-gewas, 
                    Met al 't geen d'oogh bevalt is een bevrosen plas. 
                    In 't midden vanden vorst ist altemael aen 't treuren. 
                    Nochtans een ROOSELAER sien ick door d'aerde scheuren 
                    Nu herdt gebacken, eerst geplant in 't Lovens Plijn 
                    En spruyt sijn telgen uyt, die groen, en
                            jeudigh sijn: 
                    Laet sien wat vrucht hy draeght; sijn 't blaed'ren, oft wel Bloemen 
                    Ydel van geur? ô neen! sijn s' g'lijck is niet te noemen: 
                    Comt met my naer dîen Hoff Bloemisten laet u râen, 
                    Kan d'oogh sich oyt in 't sien van schoonder vrucht
                        verslâen! 
                    Een MINNELYCKEN KNOP 't beginsel vande ROOSEN, 
                    Nu helder als een Bloem op d'aerde sietmen bloosen. 
                    
{==XXXIV==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    Roem-waerde KNOP waer-door bekoort u glants soo seer 
                    Ons oogh! laet, dat k' u blâen ontvau voor desen keer, 
                    Owat een wonder KNOP! hier vind' ick MINNE suchten 
                    Soo deftich uyt-gewerckt; daer Herders, Boere-kluchten 
                    En Bacchus met den krans van Druyven op het Hooft, 
                    Noydt de Poëten met haer Fabels, k'staen
                        verdooft; 
                    Kan eenen ROOSEN-KNOP dit al in sich omvangen 
                    Niet synd' een rype Bloem? hoe sal'men noch verlangen 
                    Om sulcken vrucht, wanneer sy groeyt een volle ROOS: 
                    Pluckt dan een Blaetjen aff want s'is gansch ende loos. 
                

                Recht Vander Heyden.
            
            
 
                
{==XXXV==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Voor den diep-sinnigen leser.

                
                    EEn kille huyveringh ons Vingers dreegh te kleunen, 
                    Nu scheenen sy vertraeght, dan wacker, weer te dreunen; 
                    Eer onsen geur'gen KNOP der MINNELYCKE
                        ROOS, 
                    Die jders Oogh versaeyt met sijne purp're bloos, 
                    Durf spart'len uyt de Pen: mits scherp-getonghde menschen 
                    Van Momi nyd'geschaer, die met een jver wenschen 
                    Te schrobben jders schurft, te slabben in het vuyl 
                    Gelijck de drabbe Vliegh suyght aende etterbuyl. 
                    Ons docht: dit schamper volck sal sich hier aen vergaepen, 
                    En 't Slangen vleesch alleen uyt den Driakel raepen: 
                    Hun borst verkropt van Nydt, vergalden laster
                        braeckt: 
                    Oock goede spyse walght soo die een siecke smaeckt; 
                    De sieckt vertwyfelt hem den smaeck: niet kander smaecken 
                    Aen 't laster-sieck vernuft, sijn aert is:
                            alles Laecken 
                    Dit klopten ons aen 't Oor den nieuw-begosten loop 
                    Van onse dartel Pen te kratsen overhoop, 
                    Doch soo ons inne viel, dat al de slimste wielen 
                    
{==XXXVI==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Meest raesen; 't schurfste Schaep meest
                            Bleet, de plomste zielen 
                    Meest buld'ren; ende dat het quaede Oogen
                        sijn, 
                    Die schem'ren voor een Kaers, oft voor de Sonne schyn: 
                    Soo jeuckten weer ons handt, wy terghden moet te schaffen, 
                    Niet tegenstaend' de vrees voor 't snaêtringh tegen blaffen 
                    Van Momi slim gespuys; en dachten: niemant
                        smaet 
                    De Sonne, schoon den VYL
                        sijn Gulde straelen haet. 
                    Den ROOSELAER thoont dan sijn KNOP, die
                        noch sal groyen, 
                    Soo gy hem met den dauw geweerdicht te besproyen 
                    Van 't laster loose sap, en soo gy hem
                        bestraelt 
                    Met u goet gunstigh Oogh, als s'op hem nederdaelt. 
                

                V L. Dienaers De Lieff-Hebbers vande Roos
            
            
 
                Toe-matje.

                
                    SOo wie lese desen Boeck, 
                    
                        En sich selven kent soo kloeck
                     
                    Dat hy 't al in quaet verdraeyt; 
                    Dat hy lese eens verkeer 
                    En niet lese, lese meer 
                    Maer sich met een Esel paeyt. 
                

            
            
   
                
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Liedeken.

                Men magh op u ô Roose roemen 
Dat
                        ghy syt de schoonst' der Bloemen.

                Stemme: Polyphemus aende stranden.

                
                    SOo lanck als de purper Rosen 
                    Geurigh blosen 
                    Nauwelijckx ter deegh ontdaen, 
                    Sullen s'jders ooge loken, 
                    Noch gedoken 
                    Die hun siet in Knoppen staen. 
                    2. Jder een sal 't Roosken roemen, 
                    Boven Bloemen, 
                    Diemen inde Hoven siet; 
                    Soo lanck als het staet te bloyen 
                    En te groyen: 
                    Maer verslenscht, en achtmen 't niet. 
                    
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    3. Op het Stelken is het veerdigh, 
                    Ende weerdigh, 
                    Tot een Princelijcke dracht: 
                    Maer wanneer het is versleghen 
                    Door den regen, 
                    Wordt het niet en sier geacht. 
                    4. Dit zyt gy aerdige Dierkens 
                    
                        Minne-vierkens
                     
                    Als gy noch in Maeghdom zyt: 
                    Maer soo haest gy comt te vallen, 
                    Door het mallen, 
                    Wordt gh' al uwen luyster quyt. 
                    5. Wilt geen Vryers tongh gelooven, 
                    Die comt rooven 
                    t' Roosken daer-men staegh naer wenscht; 
                    Want soo haest het is bedreven, 
                    Blijft gy leven, 
                    Als een dorre Roos verslenscht. 
                    6. Nempt in danck Heer Prins verheven 
                    Dat wy geven 
                    Rooskens Knop in Suyver MIN: 
                    Langhen Doncker staen te wachten, 
                    Die verachten 
                    't Roosken in het soet begin. 
                     
                    Den Knop bevrydt de Roose-Blom 
                    Tot vreught,, Van jeught, 
                    
                        In nettigheyt:
                     
                    
                        Ghy Jeught bewaert den Magedom
                     
                    Tot glans,, Van Mans, 
                    In reynigheyt. 
                

            
            
   
                
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Het LoVens roosken InCarnaet, 
DIe DanDer
                    Ver'te boVen gaet.

                Stemme: Belle Iris.

                
                    KOmt gy Rethoryckers al, 
                    Siet het Knopken eens van binne, 
                    Ist niet weerdigh om te MINNE, 
                    Hoe het groyt int d'aertsche dal: 
                    Maer noch meer sal 't syn gepresen, 
                    Laet het maer eens open gaen. 
                    [Al]s een Bloemken uyt gelesen 
                    Dat vol reuck is, nempt het aen. 
                    2. Volght d'Hooft-Camer van Brabant; 
                    [S]y ist die haer MIN komt thoonen 
                    En u met het Roosken kroonen 
                    [D]at in MINNE staet geplant. 
                    Wilt gy nu Carsauken leven 
                    Met de MIN, in Suyverheyt, 
                    En Maria-krans verheven 
                    Die bemint ons Min-saemheyt. 
                    3. En gy Kore-Bloemken soet 
                    Siet den Boeck om in te leeren, 
                    Wilt oock naer de Gou-Bloem keeren 
                    Schept te samen blij gemoet. 
                    En brenght ons in MIN oock mede 
                    Den Olijf-tack vol van vrè 
                    Komt aen-hoort ons MINNE rede 
                    Die sy nu sal brenghen mè. 
                    
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    4. Moysis-doren is vol vier, 
                    En onsteken door Godts krachten; 
                    Siet t'Couwoordeken staen wachten 
                    Met den schoonen Violier 
                    Naer de Hey-Bloem en Peoene 
                    Die daer komen aen met lust 
                    En t' Groyende Boomken groene 
                    Dat in MINNE leeft gerust. 
                    5. Heyligh Geest u klaer gesicht 
                    En u MINNELYCKE Straelen 
                    Liet gy op de Vreught-Bloem daelen 
                    VVaer door sy wiert heel verlicht 
                    VVant u wonder-baere wercken 
                    Onstack dese Bloem tot MIN 
                    Die als heden gaet bemercken 
                    VVat het MINNEN heeft al in. 
                    6. Maer gy Jonghen Lauwerier 
                    VVilt de Brem-Bloem niet vergeten 
                    En den VVyn-gaert soet om eten 
                    Die hier komt met den Angier 
                    Nu de Vlas-Bloem me genomen 
                    En daer by de Balsem-Blom 
                    VVilt dan soo te samen komen 
                    Gy syt ons al willecom. 
                    7. Oock t'Genetjen dat daer staet, 
                    En de Leli-Bloem beneven, 
                    Terven-bloetsel om te leven; 
                    Christus-Oogh door siet hoe 't gaet, 
                    Die bemint de Roos van LOVEN, 
                    Die hy gaff eens aen ons Maeght 
                    Het is DOROTHE hier boven 
                    Die ons Roos in MINNE draeght. 

                    Op! op ghy Kaemers al-gelijck 
                    Geeft eer aen t' Hooft der Rethoryck. 
                

            
            
   
                
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Minne-liedekens.

                Schoone Maeght met deught beperelt 
Ghy trotseert
                        de heele VVerelt.

                Stemme: Belle Iris sans cesse je me suive.

                
                    PHilis mijn Goddin, 
                    Mijn eenigh Engelin, 
                    Om wiens twil dat ick moet sterven, 
                    Om dat ick u min, 
                    En uwen herten sin 
                    Niet en kan na wensch verwerven; 
                    Waerom gy my 
                    Houdt in tyranny, 
                    Sal dit altydt blijven duren? 
                    Seght my hoe langh 
                    Dat ick in bedwangh 
                    Ongetroost moet dit besuren? 
                    2. Troost toch uwen Vrient, 
                    Die u soo heeft gedient, 
                    En wilt hem het leven spaeren; 
                    Weest niet als den windt 
                    Dat ghy hem soo verslindt, 
                    Die soo langhen tydt van jaeren 
                    Heeft nu geslaeft, 
                    Die nu dient gelaeft 
                    Laet al uwe vreetheyt vaeren 
                    U stuer gemoet 
                    Is t' die hem soo doet 
                    t' Hert benouwen, en beswaeren. 
                    
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    3. Gy schynt versteent 
                    Die my geen troost verleent, 
                    Laes! wat sal ick nu gaen maecke, 
                    Ach! comt ver-eent 
                    Weent mijn ooghen, weent, 
                    Om dees droef benoude saecke; 
                    Al mijne lust 
                    En mijn eensaem rust 
                    Leydt helacen! nú in stucken; 
                    O stuere Maeght! 
                    Die geen Min en draeght, 
                    Die mijn ziel uyt t' lijf comt rucken. 
                    4. Ha! ghy blinden Godt, 
                    Die hier soo dryft den spot 
                    Aen die vreesen uwe krachten, 
                    Al u vreedt gebodt 
                    Die my eerst heeft versot, 
                    En sal ick in 'tminst niet achten 
                    Voor gy mijn hert 
                    Sult brengen uyt smert, 
                    En my weder troost sult geven, 
                    Want gy alleen 
                    Syt, die my baert ween 
                    Dat mijn Lief my wilt begeven. 
                    5. Treurt gy Bosschen treurt 
                    Aen die ick ben verbeurt: 
                    En gy hooghe groene Linden, 
                    Speurt 't geen my gebeurt, 
                    Al-waer ick seer bekeurt 
                    Quam haer inden avont vinden 
                    Als wy ons Ree, 
                    En ons wolle Vee, 
                    Dreven uyt de groene weyden, 
                    Langst 't groene gras 
                    
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Daer het lief'lijck was, 
                    Gongen ons te saem vermeyden. 
                    6. Thoont nu metter daet 
                    Dat mynen druck, en smaet 
                    U mishaeght, en kompt het tuygen 
                    Van 't begonnen quaet 
                    En oock den boosen haet, 
                    Laet u tacken tot my buygen: 
                    Van 't groot verdriet, 
                    Dat my nu geschiet, 
                    VVilt haer al mijn leet bedieden, 
                    En t geen ick lij 
                    Nochtans van my 
                    VVilt gedurigh wegh gaen vlieden. 
                    7. Princelijcke Maeght 
                    Die my alleen behaeght, 
                    VVilt u Dienaer wat ontfermen 
                    Die u Minne draeght, 
                    En u soo daenigh claeght, 
                    VVilt hem in u gunst erbermen; 
                    Die comt tot u 
                    Vermoeyt wilt hem nu 
                    In u herte laeten woonen, 
                    En die alteyt 
                    Uwe zeedbaerheyt 
                    Met getrouwe Min sal loonen. 
                     
                    Wie aenhaudt, die verwint, 
                    Wie weldoet, wordt bemint. 
                    Wie klopt, wordt op-gedaen 
                    Wie bidt, sal loon ontfaen. 
                

            
            
   
                
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

                ['T Soet beginnen,,Vande aengenaemste vreught]

                Stemme: Rosalinde Vrouwe van &c.

                
                    'T Soet beginnen,,Vande aengenaemste vreught, 
                    Is het MINNEN,, Vast gegront op eer, en
                        deught! 
                    VVie syn saecken,, Stieren kan met goet beleyt, 
                    Om te raecken,, t' Rechte wit van eer-baerheyt. 
                    Die sal haest verkrygen voor syn wel verdiende Croon 
                    Al de bly-heyt,, Rust, en vry-heyt, 
                    Die een MINNAER wacht tot loon. 
                    2. t'Eensaem leven,, Baert in ons een swaer gemoedts 
                    Door het sweven,, Dat de quaey gedachten voedt. 
                    t' Is gebleken,, Doen haer Philis eenigh vandt, 
                    Dat dees treken,, Syn geschiet tot eyghen schandt, 
                    Want het een saem leven en verweckt geen ander vrucht. 
                    Dan door krachten,, Te betrachten, 
                    Dat Vrouw Echo weder-sucht. 
                    
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    3. Wel te paren,, Is een Hemel op der aert: 
                    Laet dan vaeren,, Al dat u 'tgemoet beswaert 
                    't Eensaem haecken,, Alle jeught niet wel en past; 
                    Wilt dan maecken,, Dat d'een handt het ander wast. 
                    Vreughdigh jonghe dieren, siet dat ghy u Boomkens jnt, 
                    Naer u wenschen,, Eer 't verslenschen, 
                    Van u groene jeught begint. 
                    4. Een te wesen,, Heeft ons den Atheneaen, 
                    Seer gepresen,, Maer ten stont sicher niemant aen 
                    Hy ginck woonen,, Buyten in een een-saem dal 
                    Om te thoonen,, Dat hy vyandt was van al, 
                    Vyandt vande menschen die hy vloot met vrees, en schrick 
                    Dan die smaedigh,, on-beraedigh, 
                    Hun verhingen aen syn Mick. 
                    5. MINNE Toomers,, Waerom doch de MIN
                        veracht? 
                    Rechte Droomers,, Vrienden van het Muyl-geslacht: 
                    Venus Hinckers,, Erme Rekels sonder Steert, 
                    
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Snoode Linckers,, Quaelijck geen dry myten weert, 
                    Gaet dogh uwe wegen en haudt Tymon vry te vriendt: 
                    VVilt dees saecken,, Niet meer raecken, 
                    VVant u 't MINNEN niet en diendt. 
                    6. Siet hoe swierigh,, Al 't gedierte van het waudt, 
                    Onbestierigh 't MINNENS wetten onder-haudt. 
                    Ja de Boomen,, Dringhen hunne botten uyt, 
                    En de stroomen,, Ruysschen met een vremt geluyt: 
                    Dies men can bemercken soo in t waeter, als op 'tLandt, 
                    Dat door 't woordts,, kracht 't geen ons voorts,, bracht 
                    Alles noch in MINNE brandt. 
                     
                    MINNE
                        Weet het al te voegen, 
                    MINNE
                        Neemt het al voor goet, 
                    MINNE
                        Geeft aen ons 't genoeghen, 
                    MINNE
                        Maeckt van bitter soet, 
                    MINNE
                        Haeckt naer 't soet gerief, 
                    MINNE
                        Brenght ons aen een Lief. 
                

            
            
   
                
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Vlucht wyt,, van nyt,, die vrydt,, en syt,, verblijt,,
                        met vreught, 
Hy leyt,, verwyt,, die stryt,, maer
                        gryt,, altyt,, naer deught

                Stemme: Le bon vin est tout jour chezmoy.

                
                    CVpido gy moordaedigh Kindt, 
                    Die met een schyn vol ydel windt 
                    Menigh Minnaers oogh verblindt, 
                    Daer jder acht u als een Godt, 
                    Dat gy de sinnen soo versot 
                    Van die volghen u gebodt. 
                    2. Als gy door uwen schicht vol kracht 
                    My eerst hadt in u Net gebracht 
                    Doen bleeck my u groote macht; 
                    Mijn ziels vercoren weerden pant 
                    Die in mijn herte stont geplant. 
                    Die ruckt gy my uyt de hant. 
                    3. En toont gy nu niet metter-daet, 
                    Dat uwen list is vol verraet, 
                    Die gy hier wel blijcken laet! 
                    Als gy door uwe Tyrrany, 
                    Mijn ziel, die eerst-mael was heel vry, 
                    Brenght weer in u slaverny. 
                    4. 'tls onlydelijck gequel, 
                    En een Vagevier, ja Hel, 
                    Soo 'k u macht niet neer en vel! 
                    Cupido 't is verloren moet, 
                    Al 't geen dat gy tot my-waerts doet 
                    'k Blusch u vlam met mijnen voet. 
                    
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    5. Waerom dogh levert gy my stryt? 
                    Laet aff, u Pylen wordt gy quyt, 
                    En gy doet gansch geen profyt: 
                    Gy weet, den grondt-steen is geleyt 
                    Door trouw, die niemandt oyt en scheyt 
                    Dan Atrop die 't eyndt verbeyt. 
                    6. Ydel wordt den mensch geacht, 
                    Die gedurich-lijck betracht 
                    't Geen de loff-baer deught versmacht: 
                    Soo veel te meer, wanneer gy siet, 
                    Dat on-eer, smaet, en swaer verdriet 
                    Volgh t' wanneer de daet geschiet. 
                    7. Princers terwylen dat gy meught, 
                    En kiest geē droef-heyt voor de vreught 
                    Maer wilt stieren u tot deught. 
                    Reyckt dan tot my mijn Lief u handt, 
                    Die u in Trouw doet onderstandt 
                    Met op-rechten MINNEN bandt. 
                

            
            
   
                Elcken Minnaer mynt voor gewis 
Als dat syn Lief de
                        schoonste is.

                Stemme: Coridon die sucht nacht, en
                        dagh.

                
                    O Schoon Aurora vanden dagh, 
                    Die smorgens met een soet gelagh 
                    De Bloemkens doet ver-rysen 
                    In Floras schoonen Hoff, Bis. 
                    Gy gaeft my heden rechte stoff 
                    Mijn Nymph te prysen. 
                    2. Al wat den milden Hemel geeft 
                    Natuer in haer vergadert heeft: 
                    Dees ick haer magh gelijcken, 
                    By Cloris schoonen glans, Bis. 
                    Daer sy met recht den Roosen-crans 
                    Voor my magh strycken. 
                    
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    3. Heeft oyt Apelles op 't Panneel 
                    Aff-gemaelt met syn kloeck Pinseel 
                    Roxana naer het leven! 
                    Soo heb ick reden dan Bis. 
                    Mijn Nymph te Schild'ren soo ick kan, 
                    En loff te geven. 
                    4. Gelijck de Maen door rechte plicht 
                    Moet vande Son haer helder-licht 
                    En claericheyt ontfangen: 
                    Soo schept mijn Ziel genucht, Bis. 
                    En claert de Wolcken van 't gesucht. 
                    Door haer om-vangen. 
                    5. Al moght my Cesars Gulden Troon 
                    Het Purper Ryck, Staff ende Kroon’ 
                    Voor haer na wensch gebeuren: 
                    Ick achten't min als niet, Bis. 
                    Want sonder haer, ick in 't verdriet 
                    Sou moeten treuren. 
                    6. Ten is om Ryckdom, noch om schat 
                    Dat mijn trouw ziel heeft aen-gevat 
                    Haer jonste te betrachten, 
                    Maer d'eer-baerheyt, en deught, Bis. 
                    Dat is de recht vernoeghde vreught 
                    Van mijn gedachten. 
                    7. O schoon Diana van ons Landt 
                    Waer door mijn hert in MINNE brandt 
                    Geeft my u teere handen 
                    Dat ick die druck aen 't hert, Bis. 
                    Eens magh verkoelen van mijn smert. 
                    En soete banden. 
                     
                    Wie hier bekomt een eerbaer, deel 
                    Die heeft het beste Huys-Juweel. 
                

            
            
   
                
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Een Minnaer inden duystren nacht 
In 't Bosch,
                        weent, dat hy wordt veracht.

                Stemme: Jl ne'st rien de sibeau que vous.

                
                    STille Bosschen, eensaem Waut, 
                    Gy holle Rots, en jeughdigh haut, 
                    Tuyght hoe door staegh geween 
                    Mijn bange ziel benaut, 
                    En sucht om een 
                    Die vast in mijn gedacht 
                    Geprent sal blijve, schoon sy my veracht 
                    En mijn teer jeught verdort 
                    Door al die traene die ick om haer stort. 
                    2. Echo aen-hoort mijn droeve klacht, 
                    Adieu, dit is den laetsten nacht; 
                    Want mijn bevangen hert 
                    Door MINNEN brandt versmacht 
                    In diepe smert: 
                    Die Velden hier ontrent, 
                    Die sietmen treurē om mijn droef ellent, 
                    Als d'alder-soetste Maeght 
                    Met mijn trou liefde, geen wederliefd'en draeght. 
                    3. Gulde Son, en Silver Maen, 
                    Die Sterren die daer boven staen, 
                    Die sien met ongenucht, 
                    Mijn treurigh lijden aen, 
                    En mijn ghesucht: 
                    En dees claer water Beeck, 
                    
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Die langhs dees weydē nemt haer soeten streeck, 
                    Sullen getuygen syn 
                    Van mijn swaer suchtjēs, en benaude pyn 
                    4. Saters, Nymphkens uyt
                        het Velt 
                    Comt hier een droevigh duyntjen quelt; 
                    En op mijn graff dit schryft 
                    Hoe dat door MINS gewelt 
                    Hier leyt verstyft, 
                    En is tot stoff vergaen, 
                    Dat heeft de straf-hyt van syn lief gedaen 
                    Seght dan nu, en alteyt, 
                    Den trouwsten Minnaer hier begravē leyt 
                     
                    Als is 't dat
                        MIN
                        wel droefheyt voedt, 
                    
                        Noch loopt-men naer dit bitter soet
                     
                    
                        t' Is wel geclaeght van Liefdes pyn
                     
                    Men vlucht, en wilt gevangen syn. 
                

            
            
   
                
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Daphne raeydt de MIN te
                    schouwen, 
En te schricken voor het Houwen.

                Stemme: Sur le Brande nouveau.

                
                    A Dieu ghy Werelt boos,, loos 
                    k' Wil van u vertrecken, 
                    Want i ck nu 
                    Van al u verwecken 
                    Ben heel mu, 
                    Ghy kompt door dertel MIN 
                    Met den mensch alleen maer gecken; 
                    k'MIN,, niet tegen mijnen sin,, 
                    2. Wat syt gy als bedroch,, doch, 
                    Wildy syn in vreughde! 
                    Mydt u dan, 
                    Philis leeft in jeughde 
                    Sonder Man: 
                    Want MIN is vol onrust, 
                    Sy en stiert u tot geen deughde 
                    Blust,, de gyle MINNE lust, 
                    3. Want als s'in herte can,, dan 
                    Met haer loosheyt dringen, 
                    Maeckt s het suer; 
                    Jder hoort te dwingen 
                    Syn natuer: 
                    Want als-men tegen streyt 
                    In 't gemoet met Liefde klingen 
                    Meyt,, sy haer, en ons bevreyt 
                    
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    4. Gelijck een Blixem licht,, swicht, 
                    Door Godts macht, en wercken, 
                    Klaerlijck schynt, 
                    Dat, eermen t' kan bemercken 
                    Weer verdwynt: 
                    Jae als een Helsch gespoock 
                    Die doorvlieght huys, cluys, en kercken, 
                    Oock,, MIN achtbaer als den roock,, 
                    5. Wie van onsuyverheyt,, meyt, 
                    En hem kan ontlommeren, 
                    Leeft in vrè 
                    Sulcke en bekommeren 
                    Hun nivers mè: 
                    Maer die 't hem onderwint 
                    Speuren connen in 't besonderen, 
                    d'Endt,, vol droeffheyt en ellendt. 
                    6. Oorloff Prins, daer ick can,, dan, 
                    Sou ick u geraeden 
                    MINNEN strick 
                    Trachten te versmaeden, 
                    Gelijck ick: 
                    Rynheyt speurt soo gy meught 
                    Kan den mensch 't gemoet versaeden: 
                    Vreught,, die kompt dan uyt de deught. 
                     
                    De MIN die al dat leeft, heeft onder haer gebogen, 
                    
                        Want sy is overlangh ten Hemel op-gevlogen
                     
                    Heeft een die trauwelijck Mint sijn onder-ganck bereyt; 
                    O! dwaese menschen soeckt hier een
                            standt-vastigheyt. 
                

            
            
   
                
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Tis wonder wat een Minnaer schryft
                        
Als Venus-Kindt sijn Penne dryft.

                Stemme: Je languis malgre moy.

                
                    CVpido Venus wicht, 
                    Van u is wel geschreven; 
                    Gy kont door uwen schicht 
                    De MIN haer voedtsel geven, 
                    Soo wordt die even licht, 
                    Van u oock wegh gedreven. 
                    2. Ghy hebt een Pyl van Gaut, 
                    Die doet de Liefde blaecken, 
                    Oock een van Loot seer kaut, 
                    Soo jemandt die kompt naecken 
                    De MIN in hem verflaut, 
                    En doet de Liefde staecken. 
                    3. Een Pyl van allen kant 
                    Gescherpt, quam my door-wonden; 
                    Gy hebt door MINNEN-BRANT 
                    My aen mijn Lieff verbonden: 
                    Maer g'hebt aen Amarant 
                    Den Pyl van Loot gesonden, 
                    4. Want sy doet anders niet 
                    Als Daphne van mijn vluchten, 
                    Schoon ick tot haer uyt-schiet 
                    Met traenen, menigh-suchten, 
                    Sy spot met mijn verdriet, 
                    En haut die voor genuchten, 
                    
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    5. Als ick by nacht, oft dach, 
                    (Gelijck sy doen die MINNEN) 
                    Tot haer doen mijn beklach, 
                    Om haer soo te verwinnen, 
                    Sy spot en geeft een lach 
                    Om mijn verdriet van binnen. 
                    6. Soo vreet en kan noyt Kint 
                    Noch MIN (die goet is) wesen. 
                    Maer k'weet gy waert verblint 
                    Als dîen schicht quam geresen; 
                    Maeckt nu dat sy my MINT, 
                    Soo kont gy my genesen. 

                    VVanneer het Venus Kindt sijn Pylen eens
                            verschiet, 
                    Soo gaet sijn eerste MIN gelijck den roock te
                            niet. 
                

            
            
   
                Die geduldigh kan verdragen, 
Vindt daer-naer eens blijde daghen.

                Stemme: Van Brande Marquies.

                
                    KRachtigh,, noyt 
                    Geen gesont,, hert gewont, 
                    Als het mijne overschoont 
                    klachtigh,, oyt 
                    Mijnen Mont,, gansch den gront, 
                    Mijnder Ziele heeft verthoont, 
                    Aen een Jonghe Maeght’ 
                    Die my jaeght,, onversaeght, 
                    En gants desperaet,, laet,, 
                    'tIs om niet geklaeght,, 
                    Haer behaeght,, 
                    Desen mijnen droeven staet. 
                    
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    2. Al dat in 
                    Mijnen geest,, onbevreest’ 
                    Plach te leven sonder noot: 
                    Heeft den sin 
                    Alder-meest,, met tempeest’ 
                    Vast benaut, tot inde doot; 
                    Eylaes! wie sal my’ 
                    Maecken vry,, nu dat sy,, 
                    My haut inden last,, vast; 
                    Die my gaen voor-by 
                    Roepen sy 
                    Over my ellendigh gast. 
                    3. 't Herte mijn 
                    Sucht, en treurt,, anghstich scheurt,, 
                    In benautheyt schier versmacht: 
                    Moet het sijn 
                    Dus besuert,, my gebuert,, 
                    (Ellendigh mensch) meer dan kracht; 
                    Heb ick metter-daet,, 
                    Haeren raet,, oyt versmaet,, 
                    Oft geacht te kleen,, neen,, 
                    Maer wel tot mijn baet,, 
                    Toe-verlaet,, 
                    Haer ter noot bekent alleen. 
                    4. Anders geen 
                    Troost soo soet,, die 'tgemoet,, 
                    Geeft de ruste principael, 
                    Als dat reen 
                    Edel Bloet,, die my doet,, 
                    Daeghs suchten thien duysent-mael, 
                    Valt sy my wat swaer,, 
                    Korts hier naer,, werdt troost-baer 
                    Al wat sy bekleeft,, geeft: 
                    Sulcx betrouw ick haer,, 
                    Die voor-waer,, 
                    Een goet hert tot my waert heeft. 
                    
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    5. Rustigh sal 
                    Ick met vlijt,, sijn altyt,, 
                    Dienst-baer vast in haer verbont, 
                    t' Sy oft al 
                    Mijn profyt,, storm, en stryt,, 
                    Wesen sal, terlaester stont: 
                    Daer my anders niet,, 
                    Dan verdriet,, en geschiet, 
                    Wacht ick goet accoort,, voort,, 
                    Soo sy my niet,, 
                    Ende biet,, 
                    Een gesont maeckende woort. 
                    6. Naer dîen sy 
                    Even vast, groeyt, en wast,, 
                    In mijn hert sonder aff-gaen 
                    Vind' ick my 
                    Aen-getast,, overlast, 
                    (Boven reden) aen-gedaen: 
                    Ick moet even-wel,, 
                    Mijn gequel,, achten spel,, 
                    Wat baet veel geklach,, ach,, 
                    Al valt sy rebel,, 
                    Niemant el,, 
                    Mijn versuchten eynden mach. 
                     
                    Soo menich grouw Konyn als hippelt op de
                            Duynen; 
                    Soo menigh Bloem als bloeyt des Somers inde
                            tuynen; 
                    Soo menigh Schelp als leyt te Pettem aen de Zee, 
                    Soo menigh swaer verdriet is in het Vryen
                        mee. 
                

            
            
   
                
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Een Minnaer klaeght met druck,, dat
                        hy de doot moet sterven 
Om dat hy het geluck,, van sijn Liefs MIN
                        moet derven.

                Stemme: Sommes nous pas biens heureux.

                
                    ONbewogen steene Rots, 
                    Hoe langh sal het u behaegen, 
                    My gedurigh hooren klaeghen, 
                    Blijven altyt even trots? 
                    En hoe moeghde langer streven 
                    Steenigh hert, vreet Venus Dier? 
                    Sonder eenigh troost te geven 
                    Aen die blaeckt in 't MINNE vier 
                    2. k'Sien gy schroomt den Minnen-brant 
                    Noch mijn suchten, loncken, spreken, 
                    Uwen koelen geest ontsteken 
                    Tegen my blijft gy gekant: 
                    Soo verscheyden geen natueren, 
                    Off sy quaemen over-een; 
                    Onder alle creatueren 
                    Ick besuere dit alleen. 
                    3. Kryght de Bloem een dorre blat 
                    Door te heete Sonne straelen, 
                    Den Bloemmist gaet water haelen 
                    Wordt begoten met het nat: 
                    Ick verslensch, versengh, uyt drooge 
                    Door 't bestraelen van een Vrouw, 
                    Die my weygert ('t wat ick pooge 
                    't Soet besproeyen van haer Dauw. 
                    
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    4. Tyger, Beer, Swyn, Oliphant, 
                    Laeten henne vreethyt temmen; 
                    Gy my siet in traenen swemmen 
                    Blijft vergalt, verdiamant; 
                    Siet den mensch op d'aerde cruypen 
                    Is genoeghsaem aenden Leeuw; 
                    Gy my boogen siet, en stuypen, 
                    Jae vergaen als eenen sneeuw. 
                    5. Eygender ick my Oordeel 
                    Tot het graff, als tot het leven, 
                    Want den druck, en vrees bekleven 
                    Ja door-ploegen my geheel: 
                    Laet med'lijden komen maecken 
                    Een rust-plaetse in u hert, 
                    Op dat ick eens magh geraecken 
                    Uyt een alte droeve smert, 
                    6. Want Goddinne, soo ick niet 
                    Uwe graci kan verwerven, 
                    Wil ick gaen de doot be-erven 
                    Als een eynde van 't verdriet, 
                    En voor testament u schencken 
                    Mijn doodt verwige coleur, 
                    Op dat gy saut over-dencken, 
                    d'Oorsaeck van dit droef getreur. 
                     
                    Het is een eygen aerdt gestort in alle dingen, 
                    
                        De botten vande jeught met krachten uyt te dringen:
                     
                    Geen Landt soo onbewoont, soo geen verwoeste
                            kust, 
                    Daer niet en gaet in swangh de soete MINNE
                            lust. 
                

            
            
   
                
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Een Minnaer vlijt zijn Liefste
                    aen:

                Mijn licht, mijn Son, mijn schoon Diaen; 
 Maer als den lust wat is
                        vergaen, 
Dan schynt sy nauws een halve
                    Maen.

                Stemme: Courante la Raine.

                
                    OTroost in mijne smert, 
                    O! Engel van mijn wesen, 
                    Gy wordt gepresen 
                    Van my, die u soo vast 
                    Geprint hebt in mijn jeughdigh hert 
                    Gy syt alleen die ick bemin, 
                    k' Heb u soo vast gestelt in mijnen sin, 
                    Dat ick souw sterven, 
                    Moest ick u derven, 
                    Mijn soet gewin. 
                    2. U Ooghskens als Cristael, 
                    U schoonheyt uyt-gelesen 
                    Op my geresen, 
                    Als ick u eerst aen-sagh 
                    Gelijck een klaere Sonne strael. 
                    U Borstjens als een Leli Blom, 
                    Syn d'oorsaeck, dat ik dick wils by u com 
                    Die sijn de reden, 
                    Dat ick noch heden 
                    In Liefde swom. 
                    
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    3. Op dat ick door mijn smert 
                    U Liefde magh genieten, 
                    Cupid' wilt schieten 
                    Met uwen schicht in het diepst 
                    Van haer verkillend' hert; 
                    Dan sal ick schryven met mijn pen, 
                    Dat ick de schult, noch oock de oorsaeck ben, 
                    Wilt my verschoonen, 
                    En haer verthoonen 
                    My voor Dienaer ken. 
                    4. Wat heb ick noch al meer! 
                    Niet meer kan ick versinnen 
                    Als u te Minnen: 
                    Daer om heb ick mijn hert 
                    Gestelt op u, tot wie my keer 
                    Op dat ick door stant-vastigheyt 
                    U krygen souw en door getrouwigheyt; 
                    Wilt Klappers haeten, 
                    En met my praeten 
                    Tot hunder spyt. 
                     
                    

                        VVaer toe sluyt gy u hals en u sneeuw witte handen
                     
                    Aen dese gaude boey, in dese gulde
                            banden! 
                    Terwyl gy u verthoont in een gevangens
                        schyn, 
                    Soo voert gy heerschappy baldaedigh over
                        mijn. 
                    Komt Nymphe, komt en doet u boeyen om mijn
                            leden; 
                    
                        VVant die betaemen meer mijn staet als s'u ooyt deden:
                     
                    Ick ben u schoonheyts slaeff; soo ist oock reden dan 
                    Dat ick, en niet dat gy,
                            de teeckens draeght daer van. 
                

            
            
   
                
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Ick sal nu sijn tot jders spot, 
Vermidts ick eertydts was soo sot.

                Stemme: Cupido wau my lest verwyten.

                
                    CVpido gy syt heel ver-raedigh, 
                    Gy lockt den mensch met soeten wyn, 
                    In u bedryff syt gy onstaedigh, 
                    Gy menght de Liefde met fenyn, 
                    Die my meest mint, doet gy my haeten. 
                    En die ick min heeft my verlaeten 
                    Nu sijn schoon toover tongh beleeft 
                    Mijn hert, en ziel gestolen heeft. 
                    2. Met gefingeert, en schoone woordē 
                    Gevynst ontrouw, en wanckel-baer 
                    Is hy, die eerst te voor aenhoorden 
                    Mijn hert, en myningh open-baer; 
                    Dickmael heeft hy mijn eere bestreden, 
                    Die ick verweckt heb kloeck met reden 
                    ,,Een Maeght moet gaedeslaen haer eer 
                    ,,Als haer oogh-appels, ja noch meer. 
                    3. Eē Roos noch schoó in t'wassē staende 
                    Die wordt met lust van elck gewenst, 
                    Van jder die voor-by is gaende, 
                    Wordt sy gepluckt, dan haest verslenst: 
                    Soo sijn de Maeghden, die 't mislucken, 
                    Als sy hun Roosken laeten plucken; 
                    
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    ,,Want als het willeken is gedaen, 
                    ,,Dan is de Liefde haest vergaen. 
                    4. Geen ander oorsaeck kan ick vindē, 
                    Die niet en scheen gevynst van gront: 
                    Dat hy nu haet, die my eerst minden 
                    t' Hert dacht niet eens, al sprack den mont 
                    Oft hy my ergens nu ontmoetē 
                    En dat ick hem met eerbiet groeten, 
                    Soud' (denck ick) niet bewegen hem 
                    Mijn bleeck gelaet en droeve stem? 
                    5. Soud'hem niet weckē tot medoogē, 
                    Als hy mijn bleeck bestorven vel, 
                    En oock mijn halff gebroken oogen 
                    Aensagh! ha neen! neen weet ick wel: 
                    t' Best wil ick dan mijn droefhyt draegen 
                    Bedeckt in 't hert, en niemant klaegen, 
                    Op dat hy niet en roem van my 
                    Noch hem verheught, in 'tgeen ick ly. 
                    6. Gy Maeghdē wilt hier op dan letten, 
                    Thoont Liefde die u deughdigh mindt: 
                    En wilt u sinnen togh niet setten 
                    Op hem, die gy ondeughdigh vindt; 
                    Maer wilt verduldighlijck u hauwen 
                    In rust, eer dat het u sau rauwen, 
                    Tot dat gy merckt, en wel bevint 
                    Als dat hy u opprecht bemint. 
                     
                    Het Peerdt loopt naer het hooy, en hooy niet
                            naer de Peerden 
                    Als t' Meysken selver vreydt, is 't vreyen van
                            geen weerden. 
                    Al waert ghy heet als vier, soo
                            moest ghy (waert ghy wys:) 
                    V hauden onbeweeght, en veynsen
                            kaut als ys. 
                

            
            
   
                
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Geen wonder ist dat menigh hert 
VVordt dickwils
                        inde MIN verwert.

                Stemme: Hoe wel soo moet het luyten.

                
                    KAn wel een Minnaers herte 
                    Verswygen al sijn smerte 
                    Synde in sorgen,, groot,, 
                    O neen, 't moet somtyts spreken 
                    Off t sauw in stucken breken 
                    Door den verborgen,, noot,, 
                    2. Alsoo ick oock mijn klaegen 
                    t' Versoeten van veel plaegen, 
                    Welck deel noch zeerder,, wast,, 
                    Te lijden (sonder woorden) 
                    Sulck hymelijck vermoorden 
                    Waer vintmen meerder,, last,,? 
                    3. Ter doodt gaen ick ontschuldigh, 
                    Nochtans alsoo verduldigh: 
                    Dat menigh tonge,, smaet,, 
                    Wiste, hoe patientigh 
                    Ick draege 't Jock tormentigh, 
                    Ten waer niet on-gehaet, 
                    4. Soo swaer is sulck versuchten 
                    Als een belemmert duchten, 
                    't Mergh uyt ten gronde,, heft,, 
                    Cupid met sijne schichten 
                    Mijn herte sonder plichten, 
                    Soo menigh wonde,, treft. 
                    5. Aen wie sal ick verklaeren 
                    Mijn inwendigh beswaeren! 
                    't Welck noodigh swichten,, heeft,, 
                    Verbergh ick al mijn pynen, 
                    Plaesters, noch Medecynen, 
                    My geen verlichten,, geeft,, 
                    
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    6. Ick moet mijn klacht beginnen 
                    Aen u mijn schoon Vrindinne, 
                    Van desen bangen,, stryt,, 
                    En mijn quael u behanden 
                    Oft heymelijck verbranden 
                    Moet ick eer langen,, tyt,, 
                    7. Is my 't herte door-steken! 
                    En nu by naer besweken! 
                    Al waert verslegen,, doot,, 
                    En menich wonde,, bleven,, 
                    Gy kont gesonde,, geven 
                    Voor druck, en tegen,, stoot,, 
                    8. Nemt my in genaede. 
                    Geen hulp en komt te spaede, 
                    U zeedbaer wesen,, sal,, 
                    My (van 't lastigh verwegen:) 
                    Hoe heymelijck verswegen, 
                    Haestigh genesen,, al,, 
                    9. Aen-siet eer ick vertrecke 
                    My vry-moedigh ontdecke. 
                    Aen u Meestersse,, mijn,, 
                    Der banden die my drucken, 
                    Dus wilt tot myn gelucken 
                    Een ryn Princersse,, sijn. 
                     
                    Cupido die gonck lest met ongespannen Bogen; 
                    Ick vraeghden 't wicht hoe 't soo hem quam aen my
                        vertogen, 
                    Die my voor antwoordt gaff: die altydts
                            jaeght, en tracht, 
                    Vermoeyt sigh al te seer, en
                            maeckt hem sonder macht 
                    Dees spraeck beviel my wel, en
                            dacht op dit termyn, 
                    Dat altydt geenen Boogh en moet gespannen
                            sijn. 
                

            
            
   
                
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Een Minnaer pryst syn Lief om haer
                        daer door te trecken 
Die in het eynde tracht om haer tot MIN te wecken.

                Stemme: Il y at quattres ans ou
                    d'avantages.

                
                    GEen meerder vreught natuer en baert 
                    Dan als de Liefde naert, 
                    En wordt met haer gepaert, 
                    Als sy met ziel, hert, wil, en sin, 
                    Te saem vereenicht in 
                    't Gemoet die soete MIN. 
                    2. Dat my gebeurden soo veel eer, 
                    Geen vreught en wenscht ick meer, 
                    Dan dat mijn liefken teer 
                    Haer hert aen my eens had verthoont, 
                    Die in het myne woont, 
                    Dan waer ick wel geloont. 
                    4. k' Heb nu door-ryst soo menigh Ryck, 
                    Veel Steden en haer wyck, 
                    Maer geen aen haer gelijck 
                    Gevonden inde heele ront, 
                    Die my soo thert door-wont, 
                    En dan weer maeckt gesont. 
                    4. Het is om u ô schoone Maeght, 
                    U Dienaer smerten draeght, 
                    En u soo dickwils klaeght, 
                    Ja die soo menigh dooden sterft, 
                    Als ick u aff-syn derft 
                    Die mijne zie door-kerft. 
                    
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    5. Komt dan Princers, en siet wie nu 
                    Soo lijden moet om u 
                    En die by naer is mu, 
                    Want hy te seer gepeynight wert 
                    Laet dan sijn droeve smert 
                    Bewegen eens u hert. 
                     
                    VVanneer den Minnaer eerst sijn Lieff tracht
                            aen te spreken, 
                    Uyt vreese weet hy niet waer dat hy hem sal steken, 
                    Als hy sijn Lieff beooght, hy
                            wordt dan roodt, en bleeck, 
                    Jae dickwils niet en weet te mellen sijn
                            gebreeck, 
                    En somwyl neemt hy voor sijn reden haer te seggen, 
                    Maer gaet die eerst voor al seer dick-wils over-leggen, 
                    Dogh komt hy weer by haer; wordt
                            stom als eenen staeck 
                    
                        Aen-siende sijn Vrindin dat hem begeeft de spraeck:
                     
                    En staet noch tusschen beyd' met vrees, en
                            hoop om vangen 
                    VVant hy noch niet en weet oft hy sal troost ontfangen, 
                    
                        Oft wel (gelijck het pleegh) van haer verstooten sijn
                     
                    Het geen veel meerder hem als voren baert
                            gequyn! 
                    Soo ist van alle saeck, dat als-men 't gaet
                            versinnen 
                    't Beginsel altydt swaer, als datmen gaet
                            beginnen: 
                    Daerom onlost u vrees, ontslaeght eer ghy begint, 
                    Den stauten Minnaer pleeght, Fortuyn, en Venus Kint. 
                

            
            
   
                
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

                V Wesen boven maeten soet, 
My
                        menigh leet, en smert aen-doet.

                Stemme: Van d'Engelsche Lamentatie.

                
                    MInnelijck schoon,, gelaet,, 
                    Rancken myns levens waerdigh 
                    In Venus throon,, bestaet,, 
                    Gy, als een Bloemken aerdigh: 
                    Mocht my tot loff, 
                    U schoonheyt eens gelucken? 
                    Ick sou u aff-plucken 
                    Voor 't schoonste inden Hoff. 
                    2. Daer en is geene,, Maeght,, 
                    Die myne smerten,, bluste,, 
                    Dan gy alleene,, draeght,, 
                    't Versterck der herten,, ruste,, 
                    Door-schoten,, Lieff,, 
                    Jont my u soetelijck wesen, 
                    Sent my dogh 't genesen, 
                    In een besloten,, Brieff. 
                    3. Ingelijt weder,, paer 
                    Voor swaer tempeest, en donder, 
                    Syt gy den Ceder,, daer,, 
                    Mijne ziel sal rusten onder 
                    Der Sonnen,, schyn,, 
                    Passeert gy in 't geheele, 
                    Valt gy 't mijnen deele, 
                    't Sal veel gewonnen,, sijn,, 
                    
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    4. Sulck en behaegen,, vast,, 
                    Draegh ick u jeught,, ter,, eeren 
                    Geheel der plaegen,, last,, 
                    Kont gy in vreught,, ver,, keeren,, 
                    Ter schanden,, laet,, 
                    U Dienaer niet bederven, 
                    Mijn leven, en sterven, 
                    In uwe handen,, staet,, 
                    5. Ach mijn Princersse,, soet,, 
                    In danck wilt dit aenvaeten 
                    Jae mijn troostersse,, moet,, 
                    Gy sijn sonder aff-laeten 
                    Hier mede,, schreeft,, 
                    Mijn handt dat u ontmoeten 
                    Hondert duysent groeten, 
                    En voorts in vrede,, leeft. 
                     
                    V wesen, u gelaet, u
                            woorden, maer voor al, 
                    V vriendelijck gelonck is t' die my 't herte stal. 
                

            
            
   
                De Liefde schynt wel te wesen soet,, Maer menigh Mensch
                        groot leet aen doet.

                Stemme: Le bon vin est tous jour chemoy.

                
                    WAt lijden, en wat groot verdriet, 
                    En baert de Minne-plicht my niet, 
                    Om een die k'had verkoren, 
                    Helaci? die voor my soo vliet 
                    Als 't hinde dat de honden siet, 
                    Die my had trouw gesworen. 
                    
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    2. Mijne ziel langh blijft gewont 
                    Als sy met lagghen my wel jont, 
                    En haer geniet langh derven, 
                    Ick haer Robynen Rooden Mont, 
                    Met haer witte borstjens ront, 
                    Soo moet ick droevigh sterven. 
                    3. Orloff mijn soete Engelin, 
                    Die k'acht meer als Diaen Goddin, 
                    Blijft toch mijn Troostersse, 
                    En verandert uwen sin 
                    Gedenckt eens ons voor-lede MIN 
                    Want gy syt mijn Vooghdersse. 
                     
                    
                        Wat baert de Liefde niet verdriet
                     
                    Wanneer men haer wel inne siet. 
                

            
            
   
                Geen steyl gebauw, noch Gevel
                        hoogh, 
Belet de wellust van sijn Oogh.

                Stemme: Dedans ces Campagnes ou logè l'
                    Amour.

                
                    EEns als Phaebus (duycken 
                    Gaend' in d'Oceaen 
                    Syn vergulde pruycken) 
                    Had sijn rys gedaen, 
                    Tusschen licht, en duyster, 
                    Als nu s'nachts Boodin 
                    d'Avont-ster haer luyster 
                    Schoot te venst'ren in. 
                    
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    2. Ende swerte wolcken 
                    Haer bruyn verwigh kleet, 
                    Over landt, en volcken 
                    Hadden uyt gespreet; 
                    Ginck ick my vertreden 
                    Lanckx eenen water-kant, 
                    Om mijn moede leden, 
                    En mijn versuft verstant. 
                    3. Naer het lange lesen 
                    VVat vermaecks te doen; 
                    En 't wou just soo wesen, 
                    Dat ick vond' in 't groen 
                    By geval geseten 
                    Voor haer deur alleen 
                    t'Schoonst soo ick kan weten 
                    Dat my oyt verscheen. 
                    4. Dogh wanneer ick pooghde 
                    Haer wel te besien 
                    En haer scherp beooghde, 
                    Ginck de Maen wech-vlien: 
                    Phaebus scheen te vresen, 
                    Datmen dees jonck-Vrouw 
                    Neven haer, na desen. 
                    Of meer achten souw. 
                    5. Wat heeft haer aen-schauwen 
                    In my niet gebracht; 
                    En het lief'lijck dauwen 
                    Van haer handkens sacht: 
                    Des sy ginck verbergen 
                    t' Nydigh bleecke hooft, 
                    En om my te tergen, 
                    Heeft s'Haer licht verdooft. 
                    
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    6. Komt de wolcken breken 
                    Luna met u schyn, 
                    Soo gy wilt geleken 
                    By mijn Cloris syn. 
                    Of soo u te toonen 
                    Gy door vrees u wacht, 
                    Soo wilt my verschoonen, 
                    Dat ick haer meer acht. 
                     
                    De blijdtschap, en de vreught 
                    't Verdriet, en d'ongenucht, 
                    
                        Syn vast aen een gebonden
                     
                    Gelijck de hitte, en het koel 
                    De geurheyt, en het swoel 
                    Ontscheyndt-baer wordt bevonden. 
                

            
            
   
                
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

                t' Is ongeregelt quaet, te Minnen
                        eene Maeght 
Wanner sy dien haet, die trauwe Minne
                        draeght.

                Stemme: Vous jeucx sont superflus.

                
                    AL hebt ghy my menigen keer 
                    Verstooten, gespot met myn seer 
                    [k]'Sal even,, noch leven,, die 'kwas, 
                    Al quaemt u nu noch niet te pas, 
                    [D]oor troost,, die roost,, in t vier 
                    Helpen,, en stelpen myn jammer getier 
                    
                        [Ver]dragen,, veel slagen,, moet deycken boom eer
                     
                    [...]n kruyne duyckt en syght ter neer. 
                    2. Ick val u dan noh eens te voet, 
                    [W]ilt sparen tot troosten u spoet, 
                    Uw lippen,, laet slippen een woort, 
                    Want Charon klampt my aen syn boort, 
                    Soo myn,, gequyen,, plaegh, 
                    Suchten,, en duchten,, blyft uw behaegh, 
                    Ick hope,, dat lope,, sal gaen van u hert 
                    U stuerte,, u suerte,, myn smert. 
                    3. O klynen Booghschitighen Godt 
                    Doet my toch een spoedigher lot 
                    Verwerven,, als sterven,, de doot, 
                    Daer my mijn liefste nu in sloot: 
                    
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Ick smeeck,, maeckt weeck,, haer hert, 
                    Morselet,, broselet,, dat sy mijn smert 
                    Magh voelen,, en koelen,, 't vier daer ick in blaeck
                     
                    Op dat ick uyt 't lyden geraeck, 
                     
                    Wie dat verloren heeft sijn hoop, sijn soet
                            vertrauwen, 
                    Syn stut, sijn fondament, sijn gront om op te bauwen, 
                    Een Autaer vande MIN, een
                            lust, en vreughden ryck 
                    Al zyn sijn krachten groot, hy
                            heeft geen ongelijck. 
                

            
            
   
                Wanneer den Mey het al
                    verheught, 
Wat dat men siet, het baert
                        ons vreught-

                Stemme: Philis mijn tweede ziel.
                    &c.

                
                    ALs komt Auroras root, 
                    Uyt Amphytritons schoot, 
                    En Phebus blickt, 
                    Dat 't aerdteryck verstickt, 
                    Dan sien ick dat mijn ruyge Vee verquickt 
                    En springht in Boschen, ende wey, 
                    Oft aen de water kant oock rey by rey 
                    En weer te samen loopen over pas 
                    Ende met vreughde spelē in het gras. 
                    
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    2. Den Nachtegael die fluyt, 
                    Elck Dierken dat springht uyt: 
                    Mijn Boecxsken daer 
                    Die Geytkens loopen naer, 
                    En elck met vreughde soeckt sijn wederpaer: 
                    Maer siet, hoe datick nu helaes 
                    Alhier coom inden ancxt, en ligh by naes 
                    Door leet, verdriet, en grootē druck vesmacht 
                    Ende vergaē in mijn verlieft gedacht. 
                    3. Als ick van dertel pyn 
                    Denck uyt haer plicht te sijn 
                    Dan Venus Min 
                    Die brenght my inden sin 
                    De soete schoonheyt van mijn Engelin: 
                    En dan weer oock haer stuericheyt 
                    Somwyl tot my, de geen die my bereyt 
                    Helaes? soo menich droefhyt en torment 
                    Dat my de doot sal wesen voor een ent. 
                    4. Ick ben in swaer gesucht, 
                    En leeff in ongenucht, 
                    Die k'geirne sien 
                    Thoont my een stuere mien, 
                    En schynt van my nu altyt wegh te vlien 
                    Gelijck als een verhittigh Ree: 
                    Des ick helace! leef in groote wee; 
                    En midts dat ick haer nu noch langer derf 
                    Om haerē t'wil wel hondert doodē sterf, 
                    5. Och keert mijn Herderin 
                    Verandert uwen sin, 
                    Keert bid ick, keert, 
                    Eer dat mijn ziel verteert, 
                    Want gy mijn liefste wort van my geert straf 
                    En sonder u mijn ziel begaff; 
                    En valt aen my voortaen niet meer soo 
                    Laet liefde sijn getrou in alle beyd' 
                    Tot dat de doot het levē van ons scheyd' 
                

            
            
   
                
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Een Minnaer die sucht, ende klaeght 
Om dat sijn Lief geen weer-liefd'
                    draeght.

                Stemme: Il ny'a rien de si tendre.

                
                    CVpido heeft my een schoone 
                    Maeghet gedruckt in 't hert, 
                    Weerdigh dat sy de Croone 
                    Draeght, want sy mijn smert 
                    En my uyt desen noodt 
                    Kan helpen,, en stelpen,, 
                    Mijn pynen,, verdwynen,, 
                    Haer mondeken roodt, 
                    En die my het leven,, kan geven,, 
                    Tegen die bleecke doodt. 
                    2. Moet ick noch langer dees Vrouwe 
                    Derven, en sijn ontvremt, 
                    Och soo sal ick van rouwe 
                    Sterven, want sy benemt 
                    Mijn rust, en al mijn vreught, 
                    Want geene,, soo reene,, 
                    Kan wese,, als dese,, 
                    Die mijne jeught 
                    Kan weer doen groeyen,, en bloeyen,, 
                    Dat sy haer noch verheught. 
                    
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    3. Metten kloecken Leander 
                    Sterff ick sonder by stant: 
                    Als 't vierigh Salamander 
                    Leeft myn hert inden brant: 
                    Wie sal ick mijn geval 
                    Klaegen! mijn sinnen,, beginnen,, 
                    Door 't Minnen,, van binnen,, 
                    t' Saemen nu al 
                    In t' spreken te faelen,, en dwaelen,, 
                    Door allen dit gequal. 
                    4. Cupido hoe moordaedigh, 
                    Hebt gy mijn hert door-wont! 
                    En laet wel ongenaedigh 
                    Blijcken dat gy terstont 
                    My trecken wilt van haer, 
                    Doen sterven,, bederven,, 
                    In 't tergen,, miswerven,, 
                    En droef gevaer, 
                    Met druck noch beneven,, mijn leven,, 
                    Soo menighe pynen swaer. 
                    5. Orloff dan mijn Princersse 
                    Die ick soo seer bemin, 
                    Wilt wesen mijn troostersse, 
                    Verandert uwen sin, 
                    Reyn-deughdelijcke Maeght; 
                    O schoone,, Persoone,, 
                    Die Kroone,, ten thoone,, 
                    Gy weerdigh draeght 
                    Ach wilt dogh mijn pynen,, verdwynen 
                    Want gy syt die my behaeght 
                     
                    Verholen quaet,, En vindt geen raet; 
                    Verswegen pyn,, Geen medicyn. 
                

            
            
   
                
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Met reden eenen Minnaer klaeght
                        
Die niet en vanght, en lange jaeght.

                Stemme: l'Avignole.

                
                    NU ben ick in grooten druck, 
                    Want ick mis-luck 
                    Mijn vreught,, en jeught,, 
                    O droef-saem stuck! 
                    Ach Herderin,, laet mijnen sin,, 
                    Dogh eens volherden in u soete MIN, 
                    Gy weet,, het bescheed,, het 
                    Mijn Engelin, 
                    Seght Herder,, niet verder,, 
                    En sucht,, noch en ducht,, 
                    Nemt rust,, nae u lust,, 
                    Komt vindt uwe vrucht 
                    Kompt hede,, nu mede,, 
                    In die schoone lucht, 
                    2. Ach wilt blijven my getrauw 
                    Schoon Jonge Vrauw, 
                    Op u,, als nu,, 
                    Mijn herte bauw; 
                    Dogh u gelaet,, schynt dat my haet,, 
                    Om geene reden dat gy my versmaet, 
                    't Soet leven,, te geven,, 
                    Achti even,, als niet 
                    Jonck-vrouwe,, mijn Trouwe, 
                    En rouwe,, aen-siet, 
                    Gedenckt,, die my krenckt,, 
                    Die tot MIN u wenckt, 
                    Die heden,, sijn leden,, 
                    En sijn Ziel u schenckt. 
                

            
            
 
                
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

                MInt nV aLtoos,, DIt WensCht ons roos.

                
                    VVoor Jonghmans, Meyskens t' saem uyt MIN
                            is lust te trecken 
                    
                        En die het niet en doen en sijn maer rechte Gecken:
                     
                    Haer vreught is niet als vreught; daer steckt niet anders in; 
                    Geen schoonheyt isser nut behaudens totte
                        MIN. 
                    ‘,,Al is de Purper
                        ROOS
                        op haeren steel gebleven, 
                    ‘,,Noyt van een
                        MIN-saem Dier in haer schoot
                        geweven, 
                    
                        Noyt van een jeudigh Gast ver-eert aen sijn Vrindin
                     
                    Helaes! haer schoonen glans vergaet des niet te
                            min; 
                    Men sietse dagh en dagh als naer den regen gaepen, 
                    Sy doet haer Blaeykens op om verschen dauw te raepen, 
                    
                        En werdtse niet gelaeft haer bloeyen moet vergaen
                     
                    Alleen den Dorren
                        KNOP
                        blijft op het steeltjen staen. 
                    Daerom. 
                    
                        Een open
                        ROOSE
                        dient gepluckt
                     
                    Eeer dat het met haer quaelijck luckt. 
                

            
            
 
                
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Klinck-dicht.

                
                    VEnus gaet haer Soontjen soecken 
                    Heel verstoort in alle hoecken; 
                    Venus soeckt 't verloren Kindt 
                    Doch ick wed' sy 't niet en vindt. 
                    Want de MIN is haer ontslopen, 
                    En strax in mijn hert gekropen: 
                    Waer besweet, besnot, behuylt 
                    Hy voor Venus toren
                        schuylt. 
                    
                        Ach! ick ben soo seer belaeden
                     
                    
                        Ach! wie sal my helpen raeden
                     
                    Wat ick doen, oft laeten
                            sal 
                    Dat ick in geen on-gunst val. 
                    
                        k' Sien wel dat ick van twee quaedē
                     
                    Dit, oft dat op my moet laeden; 
                    
                        k' Sien wel dat van een van twee
                     
                    d'Ongenaed' is voor my ree. 
                    
                        Nochtans soud' ick noode scheyden
                     
                    Vyt de gunst van een van beyden; 
                    
                        Liever waer ick by haer Vrindt
                     
                    
                        En van beyde wel bemindt
                     
                    Venus kan haer leet soo vreecken 
                    En haer Soon weet duysent treecken 
                    Om te quellen die hem laeckt; 
                    
                        Geen van tween wilt sijn geraeckt
                     
                    Blijft de MIN van my verholen 
                    Soo geraeckt mijn hert in kolen; 
                    
                        En soo wordt mijn ingewant
                     
                    Door sijn vier tot asch verbrant. 
                    
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Gaen ick oock by Venus snappen, 
                    En 't verloren. Kindt betrappen, 
                    
                        Of haer in mijn herte thoon
                     
                    Waer gescholen is haer Soon; 
                    
                        Dobbel sal hy 't my vergelden
                     
                    
                        Dat ick dus van hem gaen melden
                     
                    
                        Met een nieuw gevonden smert
                     
                    Sal hy pynigen mijn hert. 
                    
                        Nu dan Liefde staeckt u huylen
                     
                    
                        k' Laet u in mijn herte schuylen:
                     
                    Weest gerust, en
                        onbelaen 
                    Want ick sal u niet verraen. 
                    Maeckt alleen ghy Vlamme stichter, 
                    Dat u Brandt my valt wat lichter, 
                    
                        Soo sult ghy te beter vry
                     
                    In mijn boesem sijn by my. 
                    
                        En is vrintschap vrintschap waerdigh
                     
                    
                        Maeckt dan dat mijn Nymph goetaerdigh
                     
                    
                        Dese liefd' die in my woont
                     
                    Eens met weder-liefde loont. 
                    Want LIefDe pIInICht MIIn hertIe. 
                

            
            
   
                
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Wie weet hoe 't hert hem lijden,, doet, 
Die geirne bleef, en
                        scheyden,, moet.

                Stemme: Troppe Triumphante.

                
                    A Dieu mijn Engelinne, 
                    Adieu mijn toe-verlaet, 
                    Moet ick met droeve sinne, 
                    Gaen scheyden desolaet? 
                    Moedt ick u lod'lijck wesen 
                    Derven voor altyt? 
                    Moet ick heden,, sonder reden,, 
                    U sijn quyt? 
                    2. Adieu die my baert smerte, 
                    Adieu noyt meerder grieff, 
                    Adieu dan mijn jongh herte, 
                    Adieu mijn eenigh Lieff, 
                    Adieu al mijn verblijden’ 
                    Adieu dan mijnen al; 
                    Ach! wat lijden,, is het schyden,, 
                    By geval. 
                    3. Wilt eerelijck u draegen, 
                    En peyst eens op een ent 
                    Want nu en 't aller daegen 
                    Blijft g'in mijn hert geprent; 
                    Schoon Lief wilt daer op dencken 
                    'tGeen u is bekent; 
                    Laet geschiede,, dat ick vliede,, 
                    Dit torment. 
                    
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    4. Dan sal ick sijn genesen, 
                    't Is door u gedaen, 
                    Wilt my gedachtigh wesen, 
                    Want ick van u moet gaen; 
                    Adieu mijn velt Goddinne, 
                    Laet gy my in 't gequyn, 
                    Gyle Minne,, doet versinne,, 
                    Wys te sijn. 
                     
                    Vaert wel ô Oogen 't licht der mijne, 
                    Dat door u glans het dagh licht dooft. 
                    Vaert wel ghy die my dus doet quyne. 
                    Vaert wel, ghy die mijn vryheyt
                            rooft. 
                    Vaert wel ô voester van mijn vreughden: 
                    Vaert wel ô brom van mijn geluck, 
                    Vaert wel ghy die mijn ziel verheughden. 
                    
                        Och wat is 't scheyden my een druck?
                     
                    Vaert wel ô ziele van mijn leven. 
                    
                        Vaert wel mijn soete vyandin
                     
                    Vaert wel ick moet u gaen begeven, 
                    Gedenckt altyt op onse MIN. 
                

            
            
   
                
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De Pylen vande MIN die in mijn boesem
                        steecken 
Die sijn met bitt're gal besprenckelt, en
                        bestrecken.

                Stemme: Hoe wonder sijn u wercken!

                
                    HOe bitter is het Minne 
                    Wat baert sy druck, en pyn! 
                    Alleer dat hert en sinne 
                    Door trouw gebonden sijn: 
                    Wat leet, en groot verdriet 
                    En moet hy lijden niet! 
                    Daer noch sijn Nymph genucht 
                    Schept blijdschap in 't gesucht. 
                    2. Hoe sy hem meer siet lijden, 
                    Hoe hy vernieuwt sijn klacht; 
                    Meer schynt s'haer te verblijden 
                    Hoe sy meer daerme lacht: 
                    Sy haut met hem den spot 
                    Al waer 't den meesten sot, 
                    En thoont hem haer natuer 
                    Vreet, spytigh, straf, en stuer. 
                    3. k En wil u niet ontschaecken 
                    Door soo onsnoode trau; 
                    Gy weet, ick wil u maecken 
                    Mijn langh gewenschste Vrau. 
                    Al thoont gy somwyl haet 
                    Ick weet die haest vergaet, 
                    VVant ick u meer bemin; 
                    Als Paris sijn Goddin. 
                    
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    4. Laet mijn hert 't u bewaeren 
                    't Geen vast gebonden leyt 
                    In u gevlochte haeren, 
                    Thoont geen baldadicheyt; 
                    k'Verwacht van uer tot uer, 
                    Al kost het my wel suer, 
                    U soet en lief gelaet, 
                    Waer in mijn vreught bestaet. 
                    5. En wilt niet vreetsaem wesen, 
                    Iont my u lief gemoet, 
                    Dan sal ick sijn genesen 
                    Van 't leet dat gy my doet: 
                    Gunt my u soete mien, 
                    Niet dan als ick verdien, 
                    Geeft my toch dit geluck, 
                    Dat ick waer uyt den druck. 
                     
                    
                        
                        Och oft ick waer geweest doen ick haer eerst-mael sagh
                     
                    Van buyten al-soo blindt, gelijck ick ben van
                            binnen; 
                    En dat de MIN op my niet meer had konnen
                            winnen 
                    Als op een Diamant een herder
                        hamer-slagh! 
                    
                        Oft wel dat ick nu kost met een soet Rym-geklagh
                     
                    Vyt steenen, 't geen my leyt op 't hert en in
                            de sinnen: 
                    Soo soud ick my daer door, oft van haer doen
                            beminnen, 
                    Oft haer by jder een doen haeten naer dîen
                            dagh. 
                

            
            
   
                
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Een Minnaer over-straet in
                        een-saemheyt by nacht 
Ontrent sijn Nymphkens deur stort uyt sijn droeve
                        klacht.

                Stemme: O schoonste personagie:

                
                    ALs d'nacht haer droeve deecken 
                    Rontsom verspreyt op alderhande dieren 
                    Op Velden, Bergh, en beecken, 
                    En op Neptuni ruyschende Revieren, 
                    En als het al,, hier op dit Dal,, 
                    Door Orpheus is in vreden, 
                    En als de straelen 
                    Van Luna komen daelen, 
                    hier beneden, 
                    2. Dan moet ick achter straeten 
                    Onçingelt met veel droefheyts treurigh dolen, 
                    En mijn suchtjens uyt laeten, 
                    Die daeghs in 't hert seer diep liggen verholen 
                    En storten veur,, u doove deur,, 
                    Gemenght met lauwe traenen, 
                    Die als gesanden 
                    Mijn leven uyt u handen 
                    Komen maenen. 
                    3. Men hoort nu Thyas waeter 
                    Niet alsmē s'daghs, so springē, eñstroomē 
                    Men hoort oock geen geschaeter 
                    Van't pluymgediert in hovē ofte boomē 
                    De wilde zee,, is nu in vree,, 
                    Aeolus haut sijn winden 
                    
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    In 't hol verborgen, 
                    Die hy wederom morgen 
                    Sal ontbinden. 
                    4. Nu alles is in vreden 
                    Soo word'ick las! rontom aen alle syden lijden 
                    Van hoop en vrees bestreden; 
                    De hoop geeft moet, de vrees belooft mij 
                    Lieff geeft toch raet,, eer mijnen draet,, 
                    Atropos gaet aff-snyden 
                    Die Godinnen 
                    Die d'menschen draeden spinnen 
                    My benyden. 
                    5. Wat klaegh ick voor des deuren; 
                    Mijn klachten worden niet eens gae geslaegen 
                    My sal geen troost gebeuren. 
                    Ick moet het liefdes pack al-eenich draegen 
                    Het wanckel-baer,, is nu de waer,, 
                    Waerom de Vrienden stryden, 
                    Gelegentheden, 
                    Die de genegentheden 
                    Staen ter zyden, 
                    6. Nu ligh ick heel ontbonden 
                    Van ancxt, en vrees van droefhyt, en van duchtē 
                    Niet denckende op mijn wonden 
                    Niet pysende op mijn we enē, en suchtē 
                    t' Baldaedigh hert,, denckt op geen smert 
                    Die mijn ziel komt door-knaegen; 
                    Want al mijn steenen 
                    Mijn suchten, en mijn weenen 
                    U behaegen. 
                    7. Adieu ick moet nu scheyden 
                    Ick sien Diana gaet haer Broeder tegen 
                    Aurora wilt niet beyden, 
                    Den dauw daelt neer gelijck een dichten regen, 
                    
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Het Firmament,, is heel gewent,, 
                    Phaebus wryft op sijn oogen, 
                    Adieu mijn haeven, 
                    Hebt met u slaef der slaeven 
                    Dogh med'oogen. 
                     
                    Mijn twyfeligh gemoet vast, om, en om gedreven 
                    En weet niet of het wilt het leven of de
                        doot, 
                    In dien ick leef, soo wordt mijn
                            lijden veel te groot, 
                    In dîen ick sterf, helaes! soo moet ick my begeven 
                    Om sonder haer te sijn, om wien ick wensch te
                            leven; 
                    Sterf ick, wat win ick dan? als
                            dat ick selfs verstoot 
                    De hoop die my noch vloedt, en
                            tot een beter noot. 
                    Leef ick, soo kan ick niet als herten leet
                            beleven. 
                    Ach dit's een hert gelach, en
                            een on-myd lijck quaet. 
                    Dat mijn vreet ongeval, en
                            jammerlijcken staet 
                    Door leven, noch door doodt, niet kan ten eynde komen, 
                    
                        Ten sy mijn het getraen 't bevrosen kaut gemoet
                     
                    Van mijn versteende Lief eens
                            wat ont' dooyen doet 
                    En hier toe is my noch de hoop by naer ontnomen. 
                

            
            
   
                
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Een Vrouwe woordt (soo men 't
                        bevindt:) 
Is min te achten als den windt.

                Stemme: Treuren is my groot verdriet.

                
                    DIe de Vrouwkens aert besiet, 
                    't Is al niet, 
                    Al wat hope ons kan beloven; 
                    Vrouwen woorden sijn maer windt 
                    Ick bevindt 
                    Eerst gelieft en haest weer vervlogen. 
                    2. Soo ontrauwich is 't gedacht, 
                    Midts ick acht, 
                    Dat wy 't laci soo bevinden, 
                    Dat het leste dat sy sien, 
                    Het moet geschien, 
                    Is het eerst dat sy beginden. 
                    3. Die op Vrouwen sich betraut 
                    Hem beraut, 
                    Quaelijck is 't woordt op de lippen, 
                    Of het ander staet weer voor 
                    Aende door 
                    Om licht-veerdigh uyt te slippen. 
                    4. Paelinck g'lathyt by de stert 
                    Is hun hert: 
                    Dus soo plagen sy de herten, 
                    Want een Vrouwe licht verkeert; 
                    Want sy sweert 
                    Raepen vreught in ons smerten. 
                     
                    Een schoone Vrauw, die is een
                            liffelijck loogen,, Een helle voor de ziel, een Hemel voor de oogen 
                    Eē vaegh vier voor de bors, en oock eē
                        nootlijck quaet’ Dat de natuer bemint, en het verstāt
                            versmaet 
                

            
            
   
                
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

                MIN te draegen is verdriet 
VVanneer men geenen
                        troost en siet.

                Stemme: Si l'amour est un crime.

                
                    MYn soete Engelinne 
                    Tot wie alleen my wen, 
                    Met ganscher hert, en sinne, 
                    En anders geen en ken, 
                    Die syt mijn ryn Princesse, 
                    En die mijn ziel gebiet, 
                    Mijn hoop, en mijn Voeghdesse, 
                    U Slaeve dogh eens aen-siet. 
                    2. U Ooghskens door 't soet loncken 
                    Mijn hert hebben door-wont; 
                    Daer op u Wanghskens proncken 
                    Twee Rooskens, 't hayrken blont, 
                    Die staen als inden Tempel 
                    Van mijn verlieft gedacht, 
                    En ick door het verwempel 
                    Met eene soo droeve klacht. 
                    3. Al uwe schoone deughden 
                    Die t' saemen by u sijn; 
                    Die sijn, 't die m' eerst verheughden 
                    Nochtans nu baeren pyn, 
                    Die doen u t'saem getuygen 
                    Dat met een recht belyt 
                    Ick onder u moet buygen 
                    Die mijne klaer Sonne syt. 
                

            
            
   
                
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Wat helpt de vreught die staedigh sweeft, 
Wanneer de MIN geen voedtsel geeft.

                Stemme: Il n'est rien de si beau que vous.

                
                    STaeckt u vreethyt schoonste maeght 
                    Waer door gy uwen dienaer plaeght 
                    Hoe kont gy sijn soo vreet, 
                    Dat g'aende MINNE draeght 
                    Alsulcken leet? 
                    Hoe kont gy schoon Vrindin 
                    U Dienaer sien versmooren inde MIN? 
                    Syt niet soo straff 
                    Maer thoont my uwen sin 
                    Oft leght u schoonheyt aff. 
                    2. Want vreet, en schoō sijn van gesicht 
                    Is die my naer het doot graf licht; 
                    En want gy blijft soo fel 
                    Die ben aen u verplicht, 
                    Sendt naer de Hel; 
                    In plaets dat gy my jont 
                    U MIN, gy daegelijcx my meer doorwont 
                    Maer gy syt blij, 
                    Soo 't schynt wanneer gy kont 
                    Hauden den spot met my. 
                    
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    4. Maer schoon gy syt soo vreet, ick moet 
                    U MINNEN, want gy syt te soet, 
                    En die stantvastigh blijft, 
                    De vreetheyt van 't ghemoet 
                    Noch wel verdryft; 
                    Ick blijf getrouwigh dan 
                    En MIN, loo langh ick u beminnen kan 
                    Tot aen het graff 
                    Ick sweer, k'en sal noyt van 
                    U Liefde wycken aff. 
                    5. Thoont dan wat blijder u aenschyn 
                    En wilt versoeten mijne pyn, 
                    Soo gy niet meer en vlucht, 
                    Mijn dienste sullen sijn 
                    Een nieu genucht: 
                    Want soo den MINNEN-BRANT 
                    Alleenelijck maer blaeckt van eenē kant 
                    En heeft geen kracht 
                    Dat hy haudt eeuwigh stant, 
                    Maer wordt ter aerd' gebracht. 
                     
                    In dien u Lieff niet is van MINNELYCKE zeden, 
                    En soo sy u int 't eerst niet paeyt met soete reden, 
                    Verdraeght slechts en vol-hert, sy sal't hier naer wel doen 
                    Ja sal beweegh-saem sijn eer dat ghy 't soud'
                            vermoen. 
                

            
            
   
                
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Wat baet den Toom aen 't Perdt, oft
                        Roer aen eenigh Schip 
Als die het stieren moet, laet
                        dryven op een klip.

                Stemme: Gelijck als de witte Swaene.

                
                    PEysen, treuren, en duchten, 
                    Doen my nu groot over-last; 
                    Och Lief; mijn ellendigh suchten 
                    Maeckt my 't hert aen u soo vast, 
                    Noyt en bleef soo vreede smerte 
                    Ongeblust, 
                    Dies is mijn wee moedigh herte 
                    Ongerust. 
                    2. In 't gemoet ben ick verslegen, 
                    Dervende u soet aen-schyn, 
                    Woestynen, en vremde wegen 
                    Moeten myn rust-plaets sijns 
                    Laetende mijn deel, mijn erve 
                    Seer verdult, 
                    Waer van gy, tot dat ick sterve, 
                    Draeght de schult. 
                    3. Helaes! wilt toch over-pynsen 
                    Ons Liefde sonder bedroch, 
                    Wilt niet langer vynsen 
                    'tRoer hebt gy in handen noch, 
                    Stiert myn Schip weder te Lande, 
                    Want gy siet. 
                    Dat ick levendigh verbrande 
                    In 't verdriet. 
                    
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    4. t'Is in hert een groote wonde 
                    Synde soo in 't net gebrocht; 
                    Dat ick nu soo wordt verslonde 
                    Daer ick niet dan eer en socht, 
                    Gy veracht met staute sinnen 
                    Die sulck doet, 
                    Maer een ander sal u Minnen 
                    Meest om 't goet. 
                    5. Wilt gy my dan niet verhooren, 
                    Baert my in 't vermaenen,, wee? 
                    Soo moet ick om u versmooren 
                    In droeve traene,, Zee: 
                    Veel verdriet moet ick be-erven 
                    Inde vlucht 
                    't Hert geeft my daeghs duysent werven 
                    Sucht op sucht. 
                    6. Schoon Princersse; adieu schryff,, ick 
                    Dit s voor 't leste mijn adieu; 
                    Nochtans uwen Prince blijff,, ick, 
                    Al verkiest gy nu een nieu: 
                    Mijn Benyders wensch ick vrede 
                    In 't vermaen 
                    Oorloff Lief, want 't is hier mede 
                    Al gedaen. 
                     
                    Den Seyl-steen die altyt meest naer den Noorden staet, 
                    Is d'eygenthyt in hem, die
                            nimmer en vergaet, 
                    
                        Hier mee de Schippers naer den Noordt Poel recht'lyck
                            vaeren
                     
                    
                        Die anders konnen niet hun Schip en Seyl bewaeren
                     
                    Dat ick dan naer myn Lief als naer de Naeld moet
                            leven, 
                    Is d'eygenheyt die m'is van s'Hemels wet
                            gegeven, 
                

            
            
   
                
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Geen druck het Hert noch leet vermelt, Als wordt de Liefd' met Liefd' vergelt.

                Stemme: Je languis malgre moy.

                
                    JONGHMAN. 
                    VVEl hoe bedroefde Vrau! 
                    Mijn liefste Lieff verheven 
                    Waer toe soo grooten rau! 
                    In 't bloyen van u leven, 
                    Wat leet is u geschiet! 
                    Dat soo u Ooghskens leken, 
                    Wie baert u dit verdriet! 
                    Dat gy kont schier gespreken. 
                    DOCHTER. 
                    Jonghman, vraeght gy noch dat 
                    Wat leet dat my komt quellen! 
                    Gy vraeght naer 't kondigh pat 
                    Als doen veel loos gesellen: 
                    g'Hebt achter rugh geseyt 
                    Dat gy my wilt verlaeten 
                    En spotten mette Meyt; 
                    Syn dat u waere praeten? 
                    JONGHMAN. 
                    Jonck-vrou dat's klapperny, 
                    Mijn hert, het is geloogen, 
                    Mijn Lief, ghelooft dogh my, 
                    En wilt u traientjens droogen, 
                    Ick spreeck met trauw, en eer; 
                    t' Is dat sy ons benyden, 
                    Gelooft hun nimmermeer, 
                    Stelt allen druck ter zyden. 
                    
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    DOCHTER. 
                    Jonghman u woorden soet 
                    Ontraeden my het sorgen; 
                    Doch, of u hert is goet, 
                    Dat is voor my verborgen: 
                    Geeft my een teecken van 
                    U MIN, tot my bewoogen, 
                    Ick ben te vreden dan, 
                    Ick sal het u gedoogen. 
                    JONGHMAN. 
                    Op dat gy schoone Vrau 
                    Niet meer en hoeft te vrefen, 
                    Soo sult gy van mijn Trau 
                    Terstont versekert wesen; 
                    Myn Engel syt gherust 
                    k' Wil daer mijn handt op geven, 
                    Op Trauw dan eens gekust 
                    En wilt blij-moedigh leven. 
                    DOCHTER. 
                    Jonghman nu is mijn hert 
                    Van allen druck ontslaegen, 
                    Ick ben bevryt van smert: 
                    Adieu bedroefde daegen. 
                    Al wat my is geschiet 
                    Dat sal ick nu vergeten, 
                    k'En acht de nyders niet 
                    Komt Liefsten wat geseten. 
                     
                    Quaem naer 't lijden,, Geen verblijden, 
                    
                        Soo waer lijden groot verdriet
                     
                    Maer naer 't lijden,, Kompt 't verblijden, 
                    k' Acht daerom het lijden niet. 
                

            
            
   
                
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Wanneer de Bruyt, is in het
                        schuyt, 
Syn eeden, en beloften
                        uyt.

                Stemme: Le bon vin est tous jour che moy.

                
                    HElaes! ick leeff in groot verdriet, 
                    Want Coridon en acht my niet 
                    Menigh traen om hem vergiet; 
                    Dat komt door al de klappers quaet 
                    Die maecken hem soo obstinaet, 
                    Dat hy my vliet, door boosen raet. 
                    2. Hy schynt van my nu ongewent, 
                    En vynst, oft hy my niet en kent, 
                    Dat baert my een groot torment; 
                    Ick hoop, Godt sal het doen vergaen 
                    Van 't leet dat hy my heeft gedaen, 
                    Dat hy my nu in druck laet staen. 
                    3. O Heer wat sal ick nu gaen doen! 
                    Helaes, was dat den blijden soen 
                    En die Trauw, naer u vermoen, 
                    Sy is voor-waer nu heel verkroemt, 
                    Siet dat g'u niet te veel beroemt 
                    Eer dat gy u ziel verdoemt. 
                    4. Nu ben ick van mijn eer ontbloot 
                    O wee! ick sterf die droeve doot 
                    Door u ontrau al te groot 
                    Adieu voor my ô! blijden dagh 
                    O wee! dat ick nu seggen magh 
                    Dat hy my oyt immer sagh. 
                

            
            
   
                
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Mijn gemoet dat wordt onstelt 
Als ick Beoogh
                    Lucinas Belt.

                Stemme: Lest in een groene weyde.

                
                    Lucina mijn Beminde, 
                    Ick heb om u te vinde 
                    Ghesocht soo langen tydt 
                    Met grooten anxt, en bitterheyt: 
                    Daerom ô! Liefste soet, 
                    Aen-merckt mijn droef gemoet. 
                    Dat gy my genaede doet. 
                    2. Als ick u magh aen-schauwen 
                    De fleur van alle Vrauwen, 
                    Dan is mijn hert gesont 
                    Ende bevrydt door MINNEN vont; 
                    Als my weer-liefde wert 
                    Geneest gy my van smert, 
                    Die k' draegen moet in mijn hert. 
                    3. Mijn sinnen en gedachten 
                    Naer troost gestaedigh wachten 
                    Van u, ô! schoone Vrauwe, 
                    Op wie alleen mijn herte bauwe: 
                    O! deughdelijcke Maeght, 
                    Gy syt die my behaeght, 
                    Als gy maer weer-liefde draeght, 
                    4. U Ooghkens die klaer loncken 
                    Seer lieffelijck ontfoncken, 
                    Veel bruynder als een git, 
                    
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    En uwe Tandekens als sneeu wit, 
                    U Leden principael, 
                    U Lipkens als Corael 
                    Die çieren het altemael. 
                    5. U Borstjens rondt besnede 
                    U Handekens oock mede 
                    Die sijn soo wit, en schoon, 
                    Jae dat sy spannen alleen de kroon: 
                    Geen schoonder is my bekent 
                    Als gy ô! Peirel jent, 
                    Die staet in mijn hert geprent. 
                

            
            
   
                Daer den schat is, is het hert,

                    En de handt is by de smert, 
En de Oogh die
                        swiert alteyt 
Daer een jeughdigh herte leyt.

                Stemme: Philis mijn tweede Ziel.

                
                    VRou-voester van mijn jeught, 
                    Meesters van mijnen sin, 
                    Mijn troost, mijn vreught, 
                    Mijn hoop, en mijn Goddin, 
                    Mijn licht, mijn heyl, mijn soete Engelin 
                    Springh-ader van mijn eerbaer lust, 
                    Schat-kiste van mijn aengenaeme rust; 
                    Siet hoe ick leef in druck, en groot gequyn 
                    Wilt uwen Dienaer wat getroostigh syn 
                    
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    2. O oorsaeck van mijn MIN! 
                    Erbermt my, die u klaeght; 
                    k Hoop niet dat g'in. 
                    Mijn lijden schept behaegh: 
                    Siet Nymph mijn Liefde die ick tot u draegh 
                    Soo groot is, dat noyt Minnaer heeft 
                    Oytsoo eē vreught gesiē, noch dach beleeft 
                    Die syn Goddin met rechte trau bemint 
                    Dan als ick, soo gy inder daet bevint. 
                    4. Noyt was Jupyn soo seer 
                    Verhitt, in snoepery; 
                    Of k'ben veel meer 
                    Verhitt' in eerbaer vry: 
                    Noyt Jason heeft geblaeckt in 't Minne,
                        by 
                    Syn Dilida, noch minder nu, 
                    En was als ick, mijn Engelin tot u, 
                    Thoont dan voor Min opprechte Minne
                        weer 
                    Dat is het al dat ick van u begeer. 
                     
                    
                        Mijn Lief mijn vlammigh hert door wiens groote kracht
                     
                    Het heel in 't blaecken staet die 't my heeft
                            aen-gebracht, 
                    
                        Ey seght hoe langh sult ghy het een-saem bed' beslaepen?
                     
                    Denckt waer toe dat ghy syt en tot wat eynd'
                        geschaepen: 
                    t' Is waer; men pryst den Boom
                            wiens bloeytsel 't oogh verblijt 
                    Maer meer noch pryst men dîen, die vrucht draeght t'sonder tyt. 
                

            
            
   
                
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Des Minnaer vreught is kleijn maer groot zijn sijn
                        verdrieten 
Hy moet veel moeyten doen eer hy komt aen 't
                    genieten.

                Stemme: t' Is goet Capucien te sijn.

                
                    MYn gemoet is vol van druck, 
                    Als ick maer eens over-pyse, 
                    Dat ick nu soo menigh ryse, 
                    Quaelijck heb gehad 't geluck 
                    Van mijn Lieff eens aen te spreken, 
                    Daer mijn hert altyt naer tracht, 
                    Want gy blijft in Huys versteken 
                    't Schynt dat gy my nu veracht 
                    2. Daer gy siet, dat ick voor u 
                    Jae mijn Bloet ten best sau geven, 
                    Gerne sterven en oock leven, 
                    Om altydt te sijn by u: 
                    Jont my dan voor al mijn leyden 
                    Dat ick eens verblijdt magh syn 
                    En in 't scheyden van ons beyden 
                    Eens verlost uyt dese pyn. 
                    3. Want gy door u soet aen-schyn! 
                    En u vriendelijck soet wesen 
                    Kont mijn treurigh hert genesen, 
                    En af-nemen mijne: pyn 
                    Wilt dan Liefste aen my geven 
                    Uwe Trauw met rechten sin, 
                    Op dat ick met u magh leven 
                    In getrauwe vaste MIN. 
                    
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    4. Als ick uwen rooden Mont, 
                    En u Borstjens maer aenschauwe, 
                    Denck ick dat g'oock eens mijn rauwe 
                    Konst gevoelen, dat den gront 
                    Van mijn hert, d'u souw bewegen, 
                    Als gy saeght my droef gequyn, 
                    k'Mijn gy wesen soud' genegen 
                    Om getroostigh my te sijn. 
                    5. Dat ick lijde groote smert, 
                    Is om u mijn Engelinne 
                    En mijn herteken van binne 
                    Altydt meer gepynicht wert; 
                    Al en ben ick u niet weerdigh, 
                    Om u groote deught-saemheyt, 
                    Nochtans blijft myn MIN vol-heerdigh 
                    Die van u noyt aff en scheyt. 
                    6. Orlof mijn Lieff dan voor 't lest, 
                    Siet van over vele jaeren 
                    Om met u mijn Lieff te paeren, 
                    Heb altydt gedaen mijn best: 
                    Hoe kont gy noch langer streven 
                    En volhooren myn geklagh 
                    Laet m' u hert en ziel beleven 
                    Liefste jont my dîen dagh. 
                     
                                        
                        Soo is 't dat langen tydt een Minnaer heeft verdraegen
                     
                    De baeren vande MIN en haere
                            bitt're vlaegen, 
                    En dat hy allen druck, tempeesten en gequel ‘Ja dat sijn leven is geweest
                            gelijck een Hel; 
                    Is 't dat hem geenen troost, oft
                            bystandt wordt gegeven 
                    Maer dat hy wordt veracht, beschimpt, verteert sijn leven 
                    Soo is het leste eynd' voor hem den droeven noot’ VVaer-me-de dat hy erst, en vint de bleecke
                            doot. 
                

            
            
   
                
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Al waer eens inde Vrouw gesette Liefde staet 
Men
                        selden siet dat oyt die licht uyt haer vergaet.

                Stemme: Vsur mieux ô beautē fiere.

                
                    EEn goy Vrou dat is een crooningh 
                    En een glori voor den Man, 
                    Een çiraet in haere wooningh 
                    Die haer best doet, waer sy kan, 
                    Een schoon Peirel inde wegen, 
                    En heel vreughdigh om te sien, 
                    Die maeckt haeren Man genegen, 
                    Om sijn Vrauwe lust te bien. 
                    2. s' Is gelijck den Gulden regen 
                    Over heel haer Huys-gesin, 
                    Daer den Goddelijcken zegen 
                    Mede werckt tot haer gewin: 
                    Als-men haer wilt over-tieren, 
                    Eer het eerst-mael komt op straet, 
                    Soo antwoordt sy met manieren, 
                    Inde rechte-middel-maet. 
                    3. Met haer soete wyse reden, 
                    En haer vrindelijck accoort 
                    Stelt sy haeren Man te vreden, 
                    Als hy is op haer gestoort; 
                    Met haer Minnelijck aen-spreken, 
                    Soet gelaet, aen jder een 
                    Kan sy twist, en toren breken, 
                    En al-soo met vrindt-schap scheen. 
                    
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    4. Onderdaenigh, en goethertigh, 
                    Is een goy Vrau haeren Heer 
                    Die bedeckt, al is 't haer smertigh 
                    Haer Mans faute, en on-eer. 
                    En het woordt van hem bewaeren 
                    Heus, in haere tael correckt, 
                    En noyt in sijn reden vaeren 
                    Als wanneer hy wat vertreckt. 
                    5. In haer Mans verdriet, en lijden 
                    Troost sy hem met blijd'saemheyt, 
                    Die den druck keert in t' verblijden 
                    En verlicht swaer-moedigheyt. 
                    Heel sacht-moedigh van nature, 
                    Vlijtigh, en daer by beleeft; 
                    Even blij in 't suet en 't sure 
                    't Gene dat den Heere geeft. 
                    6. Als sy t' saemen sijn uyt eten, 
                    Haut haer nuchter ende stil; 
                    Oft den Man hem mocht vergeten 
                    Door den dranck, oft geckx geschil, 
                    Met de schroven aen te setten 
                    Somwyl wat te onbedacht, 
                    Dan sal sy de faut beletten 
                    Is het immers in haer macht. 
                    7. Prince wilt my helpen prysen 
                    Een goy Vrouwe vol verstant, 
                    Weerdt haer liefde te bewysen 
                    'tIs een Goddelijcken pant; 
                    En om vreught uyt deught te raepen 
                    Die den stier-bol somwyl klieft, 
                    Sy sal in mijn Ermkens slaepen 
                    Als het Vrauwken maer belieft. 
                     
                    aLs DIe VroV MInt, en reCht Verstaet 
                    heeL LVtteL VInDtMen eenIgh qVaet. 
                

            
            
   
                
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

                VVie isser schoonder van gelaet! 
Dan een die in mijn herte staet.

                Stemme: Troppe Triumphante.

                
                    LIefste van mijn herte 
                    Voor wie dat ick lij 
                    Menigh druck, en smerte, 
                    Terwylen dat ick vry; 
                    Laet my sonder sneven 
                    Genieten u aen-schyn 
                    'tGeen my geven,, kan het leven,, 
                    Sonder pyn. 
                    2. Wilt my dan verheffen 
                    Die mijn ziel besiet: 
                    Mocht ick eens betreffen 
                    Dat soet gewenste wit, 
                    Soo soud' ick dan met reden 
                    Scheppen groote vreught 
                    En besteden,, u mijn leden,, 
                    En mijn jeught, 
                    3. Cupido lost de banden 
                    Daer gy my in-haut, 
                    Want door u ick brande; 
                    Hoe wordt mijn ziel benaut! 
                    Off haudt u Godt der Minnen 
                    Dat ick door dit woort 
                    Haer sinnen,, kan verwinnen,, 
                    Die my moort. 
                    4. Wel al mijn genuchten 
                    Mijn hoop, en mijnen al, 
                    Voor wîen dat ick suchte 
                    In dit traenen dal: 
                    Laet dan mijn ziel verwerven 
                    Dat sy u geniet, 
                    
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Wîens derven,, my doet sterven 
                    Met verdriet. 
                    5. Al is 't dat ick moet sterven, 
                    En weent niet schoone Maeght; 
                    Maer laet mijn Graff verwerven, 
                    Dat het dees Dichte draeght: 
                    Dat gy mij vonnist heden 
                    Door het MINNE sweert 
                    Moest mijn leden,, syn door-sneden,, 
                    t' Geen g' aenveert. 
                     
                    Die sijn sinnen,, Stelt tot MINNEN’ 
                    Mòet verstaen, 
                    Dat het haecken,, Vande saecken’ 
                    Die hem raecken,, Door 't genaecken’ 
                    Niet al-even-wel en gaen. 
                

            
            
   
                Al valt den Eycken Boom just niet in eenen slach
                        ‘Men siet dat hy in 't lest noch wel te boogen
                    plach

                Stemme: Cesse bell' object de charmer.

                
                    SEght my mijn schoonste Vrindin 
                    Die fel syt als een Tygrin, 
                    Waerom valt gy my so vreet? 
                    Wanneer dèe ick u oyt leet! 
                    Dat gy soo suer,, my staeghs blijft stuer 
                    En my soo hert, als eenen Muer 
                    Ja soo straff,, valt my aff,, 
                    Die voor desen,, placht te wesen,, 
                    Allen u vreught, die sendt gy nu naer't graf. 
                    
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    2. En my niet en kan bevroen, 
                    Wat dat ick aen u misdoen, 
                    Oft wat dat gy aen my siet, 
                    Dat gy nu soo van my vliet: 
                    Ben ick te lanck,, oft ben ick te blanck, 
                    Oft faud'daer iet lettē aen mijnen ganck 
                    Oft te lam,, leegh van stam,, 
                    Oft mijn leden,, Boers van zeden,, 
                    Seght my waerom dat gy syt soo gram. 
                    3. Oft kan ick met mijnen Mont, 
                    Niet spreken naer uwen gront? 
                    Wie isser die hier nu leeft, 
                    Die daer geen gebreken heeft? 
                    Heb ick geen lant,, of heb ick heen sant 
                    Even ick bid' u doet onderstant 
                    Aende MIN,, en den sin,, 
                    V Vilt verkeeren,, pracht, noch eere, 
                    En kan niet veel streckē tot zielē gewin. 
                

            
            
   
                Eenen Minnaer die beklaeght 
Dat sijn Lieff geen
                        weer-min draeght.

                Stemme: Van Alemande havere.

                
                    SAl ick nu niet klaegen, 
                    Mijn swaer ongeluck, 
                    Hoe kan 't hert verdraegen 
                    Soo een vreetsaem stuck. 
                    Als my nu wert aen-gedaen, 
                    Die wel geminde 
                    Liefste Lerinde 
                    Die in 't hert mocht staen, 
                    Helaes is my aff-gegaen. 
                    
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    2. Van mijn Kindtsche daegen 
                    Heeft sy my verheught: 
                    In mijn sins behaegen 
                    Stont geen liever jeught, 
                    Die my mocht verblijden gans 
                    Lijff, goet, en leven, 
                    Was haer gegeven; 
                    Maer sy gaet nochtans 
                    Met een ander aenden dans 
                    3. Cupido Godt der Minnen 
                    Gy syt daer van de schult, 
                    Wat dat soet beginnen 
                    Is met leet vervult, 
                    Haer wesen heeft my verdooft; 
                    Voor vaste trauwe, 
                    Geeft sy my rauwe 
                    Als mijn over-hooft 
                    k'En hadts nimmer-meer gelooft. 
                

                
                    
{== afbeelding 
                        	
                            
                        
                    ==} {>>afbeelding<<}
    

                
                

                    Maer Hemel staet my by wat lijden doet my 't vryden 
                    Ist niet een wonder saeck soo droeff van haer te
                        schyden 
                    Noot had ick dit gepeyst geen weer MIN my te
                            draeghen 
                    Nu magh mijn droeve ziel wel suchten ende klaeghen 
                    Ey had ick noot gepeyst op sulcken die mijn herte 
                    In treVren LeVen Doet, nV proeff ICk groote sMerte. 
                

                
                    EYNDE VANDE
                
                MINNE-LIEDEKENS.
            
            
 
                
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Het tweede deel bestaende in herders
                    sanghen

                
                    GHy Nymphkens van het waut die door u lief'
                            lijck singen, 
                    Het tam, en wilt gediert,
                            tot blydtschap kont bedwingen: 
                    Leent hier u soete stem; hier
                            hebt ghy over-vloet 
                    Van alles wat het hert tot vreught verwecken
                            doet. 
                    
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Hier hebt ghy hoe Clarind' haer Minnaer
                            heeft verstoten, 
                    En hoe in tegen-deel, Philander heeft
                            genoten 
                    De gunste van sijn Lief: oock
                            hoe dat Amarint 
                    Haer selfv' beklaeghde, om dat
                            sy niet wirdt bemint 
                    Van Cloris, die sijn oogh op Philis had' gesmeten. 
                    Hier hebt ghy tydt-verdryff, wanneer ghy zijt
                            geseten 
                    Onder het jeudigh groen, met
                            uwen Floriaen, 
                    Dewyle dat u Vee hun voetsel soecken
                        gaen. 
                    Singht dan met soet vermaeck, wilt noyt een
                            deuntje wyg'ren 
                    Maer laet u lieve stem tot aenden Hemel styg'ren. 
                    Want die sijn selv' verheught somwylen met een
                            Liedt, 
                    Voeldt selden het gemoet bevochten met
                            verdriet. 
                

            
            
   
                
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Wat is den droom, en sijn bediet;

                    Een eydelheyt en anders niet.

Herders sanghen.


                Stemme: Contesse vous beaux yeux.

                
                    ALs had' den droeven nacht 
                    Den slaep my voorts gebracht, 
                    En naer den lust, 
                    My voeghde tot de rust: 
                    My docht ick waer in Argos vremde kust 
                    En droomde dat mijn Roose-Mont 
                    Quam daer voor mijn gesicht die my terstont 
                    Haer hert, haer soet gelaet quá selver biē 
                    Daer sy te voren scheē soo wech te vlien 
                    2. Haer siende voor my staen, 
                    En vrindelijck sagh aen 
                    Mijn wesen toe, 
                    Van vreetheyt scheen sy moe; 
                    Haer oogskens lonckten ick en weet niet hoe: 
                    Noyt sach ick aen-genaemer tydt, 
                    Die my het herte maeckte seer verblijdt, 
                    En die terstont door haere soete MIN 
                    Heeft my gestolen gans het hert, en sin. 
                    
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    2. Ach! wat een lief onthael: 
                    Sprack sy met soete tael, 
                    Geeft Tyger my 
                    U Handt ick coom u by, 
                    En rusten sal ick aen u rechte sy, 
                    Voor al u langh geleden pyn, 
                    Sal ick naer't suer in 't soet u trooster syn 
                    komt Herder, kōt ick help u uyt verdriet; 
                    was ick te voor wat stuer, en acht het niet 
                    4. Ick meende dat ick sou 
                    Haer voeden tot mijn Vrou, 
                    Door vreught genaeckt 
                    Die doch ick had'gesmaeckt, 
                    Van blijschap wird'ick uyt dē slaep ontwaeckt: 
                    Doen was mijn droomen eydel, siet 
                    Want laes! mijn Herderin en vont ick niet 
                    Dat baerde my veel meerder droef gevaer 
                    Als ick nu sagh dat ick bedrogen waer. 
                    5. O Droom! bedriegh'lijck spoock, 
                    Verdwynsel als den roock, 
                    Die m'had verheught, 
                    En braght my inde vreught, 
                    Baert my als nu veel meerder ongeneught 
                    Dat ick nu mijn Beminde mis, 
                    En dat sy soo met u verdwenen is: 
                    wegh droomē! wegh gy syt my nu bekent 
                    Want gy my brenght in veel meer groot. torment 
                     
                    Al schynt het Droomen vreught, 
                    Het is maer eydel spel: 
                    De daet veel meer verheught, 
                    Dat weter menigh wel. 
                

            
            
   
                
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Coridon pryst syn Lieff in schoonheyt uyt-gesondert
                        
Om dat hy selver is in haer gestelt verwondert.

                Stemme: Vergeefs is alle u beklach.

                
                    ACh Philis mijn weerdichste goet 
                    Die Coridon leven hier doet, 
                    In 't suchten,, en duchten,, 
                    Gy voet; 
                    Die nochtans staet in mijn gemoet: 
                    Die 't hert,, vol smert,, 
                    My geeft, 
                    Waer-in gy noch gerustelijck leeft; 
                    Herderinne,, wilt Minne,, 
                    Die liefde u biet, 
                    Off ick anders blijf in 't verdriet. 
                    2. Maer Nymphe waerom doch so vreet! 
                    Om reden, gy selver en weet, 
                    Behaegen,, in 't klaegen,, 
                    In 't leet 
                    Schept, die gy maer genuchten en heet, 
                    Die geen,, beween,, 
                    En acht, 
                    Noch door mijn smeecken en wort gy versacht: 
                    Wilt laeten,, u haeten,, 
                    Baldaedigh gemoet 
                    Want u wesen is my soet. 
                    
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    3. Komt Phylis, wilt nemen den tert, 
                    Komt vry en door-vlimt nu myn hert, 
                    Vol klaegen,, vol plaegen,, 
                    En smert, 
                    't Geen dat van u mishandelt soo wert: 
                    Geen rust,, noch lust,, 
                    Voor my 
                    Kander meer wesen, noch hope; ten sy 
                    g' U sinne,, tot Minne,, 
                    Woudt keeren, soo waer 
                    Ick weer uyt den druck, en gevaer. 
                    4. Mijn Phylis, tot waerheyt ick sweer 
                    By 't hooghsten het geen dat ick eer 
                    Tot Flora ‘noch Laura’ 
                    My keer: 
                    Dan dat ick u maer alleen begeer; 
                    U leet,, gy weet,, 
                    Is 't mijn 
                    En mijnen wensch u Slaeve te sijn 
                    U derven,, is sterven,, 
                    Voor my als een straff 
                    Die gy levende sendt naer 't Graff. 
                     
                    Daer quam een Jaeger eens twee Haesen naer te
                            sporen, 
                    Niet eenen hy en vonck, maer
                            heeftse beyd' verloren: 
                    Hy stont verdelmt ensagh, geen
                            hoop en vondt hy meer 
                    Dat hy die vangen soud', gelijck
                            hy dat weel eer 
                    Had vast'lijck ingebeeldt, te
                            wesen sijn vermogen, 
                    De kans die is gedraeyt en vondt hem doen
                            bedrogen. 
                    
                        Dogh die naer eenen Jaeght die kan tot sijn gewin,, Hier doen
                            een goede jaght en vinden voordeel in
                     
                

            
            
   
                
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

                En acht noyt 't eenigh vlegers Tongh?

                    Die u met valsheyt komt beproeven:
                    
Hoe soet sy smeeckt; hoe schoon sy
                        songh
                    
s'En soeckt u jeught maer te bedroeven.

                Stemme: Wel Lyntjen Lieff vind'ick u hier.

                
                    WAnneer den Gulden daegeraet 
                    In't Oostē smorgens vroegh opstaet 
                    VVat kan ons meer behaege! 
                    Dan in het kricken vanden daege. 
                    2. Den gulden glans des Hemels Son 
                    De Straelen van het klaere bron, 
                    Door 't woelen vande blaeden 
                    Doet mijnen wellust heel versaeden. 
                    3. Dē dauw, die gras, en Bloemē deckt 
                    VVeer opwaerts na den Hemel treckt, 
                    Als kompt de Sonne rysen 
                    Ende haer klaerheyt ons bewysen. 
                    4. Sien ick den Elsen Bosch dan aen, 
                    Of sau ick naer het Beecxken gaen! 
                    Doen sagh ick door 't verdwynen 
                    Dat mijn schaduw van achter schynen. 
                    5. Dat Boosken drilt oock van geluyt 
                    En Coridon speelt op sijn Fluyt, 
                    Gingh nieuwe deuntjens blaesen 
                    En liet sijn Schaepkens t'saemen graesen 
                    6. Gevogelt, en het Pluym-gediert, 
                    Met soet verheugen tireliert, 
                    En singht met soet vermaecken 
                    Dat schynt den heelen Bosch te raecken 
                    
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    7. Het wilt gediert oock raesen gaet 
                    Daer 't Beecxkens root in't waeter staet, 
                    Die Telghskens vande Linde, 
                    Door het soet schommelē vanden winde 
                    8. Ick sagh van verr' mijn Herderin; 
                    Mijn Schaepen joegh ten boschwaert in 
                    En lietse overscheyden, 
                    En met malkanderen doen weyden. 
                    9. Ick sey myn Lieff, mijn Engelin, 
                    VVaeren wy beyden eens van sin: 
                    Dat onse Schaepkens quaemen 
                    En haer vereenighden te saemen. 
                    10. Soo vlocht ick eenen Roosen-Hoet, 
                    Van Lauwerier en Bloemkens soet, 
                    Die gy na u behaeghen 
                    Soud' tot een glori mogen draegen. 
                     
                    't Bosch dat geeft verschyde vruchten, 
                    'tSomtyts vreught, en ongenuchten, 
                    Dus ô Flora! weerde Maeght, 
                    Siet: wie dat u MINNE draeght. 
                

            
            
   
                
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Al de wellust datmen vindt, 
Is
                        in 't sien van 't geen men mindt.

                Stemme: Jeno mijn schoone.

                
                    LIefst' Amarante, 
                    Die ick op de werelt weet, 
                    Die mijn herte 't alle kante 
                    Door u Vlamme straeltjens heet 
                    Tot het binnenste door-schiet, 
                    Sonder dat ick lust geniet 
                    Door u vluchten,, my doet suchten,, 
                    Wee! dat ick u soo verliet. 
                    2. Moet ick soo scheyen 
                    Van u soete Engelin? 
                    En waerom doch moet mijn vleyen 
                    Seght mijn schoone Herderin, 
                    Aen dees stomme Beeck geschien? 
                    Sonder u mijn Lief te sien, 
                    Daer het schynsel,, en 't verdwynsel,, 
                    Vande Maen oock komt te vlien. 
                    3. Thoont u beraedigh, 
                    Dat my uwe Liefde wert, 
                    Wilt niet blijven soo baldaedigh, 
                    Noch aff-gunstigh, want mijn hert 
                    Offer op, Lichaem, en sin. 
                    Tot een teecken dat ick Min, 
                    Soo ick meene,, anders geene,, 
                    Dan als u mijn Herderin. 
                    
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    4. Komt tuyght gy Boomkens, 
                    En gy Beeck, oft wester-bron, 
                    Die in 't eerst u kloere stroomkens 
                    Uyt het duyn in 't Boschken von; 
                    Daerom Eyck, en Else blaen, 
                    Hoort hier mijne woorden aen: 
                    Die my haeten,, wilt, en laeten,, 
                    Doet haer weer tot MIN verstaen. 
                    5. Staeckt al mijn quelen 
                    Als ick by haer wesen magh 
                    Hoe sal ick met haer dan spelen! 
                    Hemel gunt my dien dagh, 
                    Als ick Mondt, en Lipkens al 
                    Met een vreught genaecken sal 
                    Op geen duchten,, noch op suchten,, 
                    Dencken wil oft droeve qual. 
                    6. Die Vogels singen 
                    Dunckt my: toomt u lust, en vreught, 
                    Wilt u soet gedacht bedwingen! 
                    Want die hem te vroegh verheught, 
                    Alleer dit den tydt gebiet 
                    Kryght voor vreughden vaeck verdriet; 
                    k' Sal dan stille,, eer den wille,, 
                    Tot verloren lust geschiet. 
                     
                    Leert draegen,, Sonder
                            klaegen,, 
                    Soo wie ghy syt; 
                    Wanneer m' n jaeght,, En ghy
                        verdraeght,, 
                    Verwint den stryt. 
                

            
            
   
                
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Tis een lust datmen mindt; 
Als
                        men sijn vernoegingh vindt.

                Stemme: Philis mijn tweede ziel.

                
                    HErderín waer wilt gy heen, 
                    Dat gy van hier gaet treen? 
                    Ach hoort my aen, 
                    En wilt wat blijven staen, 
                    U Schaepkens (dunckt my) komen daer gegaen 
                    Ten sijn voorwaer mijn Schaepkens niet 
                    Die gy daer vande Heyden komen siet; 
                    Want sy noch wel een ure sijn van hier, 
                    Eermen sou konnen hooren hun getier. 
                    2. Moght ick hun Herder sijn 
                    En gy Herd'rin van mijn, 
                    Dan waer mijn hert 
                    Gerust, en uyt de smert, 
                    Ach, Herderin, laet toe dat ick het wert. 
                    Och Herder 't ghen dat gy daer seght, 
                    En weet ick niet, oft gy het mynt oprecht 
                    En oft gy niet met my en haut den geck 
                    Onder de Vryers valt nu groot gebreck. 
                    3. Herd'rin niemant als gy 
                    Ist die behaeght aen my: 
                    Wel gaet dan voort, 
                    O Herder, soo een woort 
                    En had ick noyt te voor uyt u gehoort. 
                    U Schaepkens die behaegen mijn, 
                    Die noyt en sullen ongescheyden syn. 
                    O Herderin! nu weet ick uwen sin. 
                    Dryft uwe Schaepkens vry tē boschwart in 
                

            
            
   
                
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Coridon die pryst sijn Lieff
                    
Die hy wenscht tot sijn gerieff.

                Stemme: Ick min mijn Herder

                
                    HERDER. 
                    SChoon Herderinne, 
                    Ick die u Minne, 
                    Waer van de Boomen, 
                    En de water stroomen 
                    Getuygen sullen sijn: 
                    Ick draegh u liefde, draeghtse weer tot mijn. 
                    HERDERIN. 
                    2. Ick hoor u spreecken; 
                    Maer k'sien geen teecken, 
                    Noch Boomkens buygen, 
                    Noch geen stroomkens tuygen 
                    Dat gy my liefde biet 
                    Ach Herder! dese Boomkens spreken niet 
                    HERDER. 
                    3. Soo sal ick thoone, 
                    Mijn over-schoone, 
                    Mijn hert, en sinne, 
                    Dîes ick u beminne, 
                    En liefde draegen moet 
                    Dîes mijne liefde met de uwe voedt. 
                    
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    HERDERIN. 
                    4. Het sijn maer woorden 
                    Die k' van u hoorden, 
                    Daer op te bauwen 
                    Is een misvertrauwen, 
                    De Tongh is ver' van 't hert; 
                    Wie licht gelooft, wel licht bedrogen wert. 
                    HERDER. 
                    5. Ach Honingh Beeckje 
                    Mijn Nymph wat spreeckje? 
                    Dat ick sau liegen? 
                    En u bedriegen? 
                    Vertrauwt dat niet op mijn, 
                    Hoe sau dat konnen in u Herder sijn? 
                    HERDERIN. 
                    6. Mooght gy dat vraegen? 
                    't Beurt allen daegen, 
                    Met Vrysters gecken, 
                    En haer eer bevlecken, 
                    Is hedensdaeghs gemeen: 
                    Schoon hondert vryers, ick geloofer geen. 
                    HERDER. 
                    7. Ick wil sweeren, 
                    Dat ick ter eeren 
                    U soeck, en Trauwe 
                    Voor mijn echte Vrauwe, 
                    Door ongevynsde MIN; 
                    Gunt my weer-liefde schoone Herderin. 
                    HERDERIN. 
                    8. Draeght gy my MINNE? 
                    Mijn hert en sinne 
                    Sal sulcx geschieden 
                    Kan ick niet verbieden 
                    Tydt sal getuygen sijn, 
                    Wat uwe liefde vermogen sal aen mijn. 
                

            
            
   
                
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Het is een killigh hert, en sonder
                        goeden raet, 
Dat om den eersten, Neen, een lieve vryster laet.

                Stemme: Sulamite keert weder.

                
                    ACh! Beminde u vluchten 
                    Helaes! sijn my in plaets van blij genuchtē 
                    Niet dan gequel, en droevigh suchten, 
                    Hoe kan eē lijf, begaeft met goede zeden 
                    Haer Herders klacht vertreden, 
                    Wîens Liefd' te voren 
                    Is overlangh geboren. 
                    Mijn beminde, mijn beminde, mijn beminde uytverkoren. 
                    2. Ach wanneer ick gedencke, 
                    Helaes! hoe menich rys, het loddich wēcken 
                    En Minne-Liedekens schencken 
                    Mijn Herders hert in plaets van 'tvoorgenieten 
                    Een traenen-stroom moet vlieten, 
                    Ach! oft gy mede 
                    Ten Hauwelijck waert in getrede 
                    Herderinne, Herderinne, herderin: k'was te vrede 
                    3. Maer Sylvia mijn schoone, 
                    Nu mijn oogē noch siē u vry ten toone: 
                    Ja verçiert met Maeghdens Kroone, 
                    Hoe sou mijn ziel niet op een nieu verblijden 
                    Om u wedrom te vryden 
                    Met vastigh bauwen; 
                    Dat gy eens sult ophauwē 
                    Herderinne, herderinne, herderinne eē voornemē niet te trauwē 
                    4. Ach mijn soet hert, mijn leven, 
                    Laet in u sachte borst niet sijn gescreven 
                    
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    U ten Hauwelijck uyt te geven 
                    Laet mijn gesicht, 
                    Mijn Herders Boertse klachten 
                    U Sylvia versachten; 
                    En 't weyden van mijn Veede, 
                    k' Sal d'Herders kleede, 
                    Ist u wille, ist u wille, ist u wille laeten mede. 
                    5. Ach! mijn waerde Beminde 
                    Och! laet u vernuft, en kloeck gesinde, 
                    Mijn Liefde plaetse vinde, 
                    Soo sal mijn ziel sich wel geluckigh reek'en 
                    En Godt lof uyt-spreken, 
                    Laet u verstande 
                    Mijn liefdes Offerhande 
                     
                    O beminde!ô beminde!ô
                            beminde 'tsaemē panden. 
                    Mijn Lief in dien ghy hebt mijn hert, 
                    
                        Versoeckt ghy noch een meerder teecken?
                     
                    
                        VVaer is door 't minder iet gebleecken?
                     
                    Daer meerder niet betrauwt en wert. 
                

            
            
   
                
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Tyter gaff sijn Lieff een soen, 
Doen hy haer vondt in het groen.

                Stemme: Roosemont die lagh gedoken.

                
                    ONder eene groene Linde, 
                    Soo ick met mijn Honden liep, 
                    Vondt ick onlancx dat Clorinde 
                    Mijn Beminde lagh en sliep 
                    Dus ick uyt verliefde lust, 
                    Heb een wynich neer gerust. 
                    2. k'Sagh dat haer sneeuw witte handē 
                    Laegen op haer borst gekruyst, 
                    En haer Ooghskens sonder branden 
                    Waeren inden slaep verhuyst: 
                    't Hertjen door vermoetheyt joegh' 
                    En haer kraeghsken op-waerts sloegh. 
                    3. Haere poesel roode wangen. 
                    Gingen sachtjens op, en neer, 
                    Die eens (docht ick) derfde langen 
                    Eenen kus: neen peysd' ick weer, 
                    Ick en wil om eenen soen 
                    Mijn gemoet geen hinder doen. 
                    4. Uyt haer roode Roose-Lippen 
                    Blis sy eenen Roosen-dauw: 
                    Die eens (docht ick) derfde stippen 
                    Dese Lippen; och! hoe sauw 
                    In het stelen van die vreught, 
                    Wesen sijne ziel verheught! 
                    
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    5. d'Oorsaeck van dees soete pynen 
                    Maeckten Tyter eenen dieff 
                    Want ick docht, 'tsauw drollich schynen 
                    Dat ick niet en namp 't gerieff: 
                    Daer ick met gedulde klacht 
                    Menigh jaer heb na gewacht. 
                    6. Nu gaet Tyter stadich dolen, 
                    Treurigh en heel droef van sin, 
                    Rechts om dat hy heeft gestolen 
                    Eenen kus van sijn Vrindin, 
                    Tyter om een kleyn misdaet, 
                    Nu van rauw al treurend' gaet. 
                    7. Voor een oogenblick genoegen 
                    Van soo kleyne divery, 
                    Voel ick in mijn selfs een wroegen, 
                    Dat gedurigh seght tot my: 
                    Tyter, Tyter, kussjens dief 
                    Gheeft hem weder aen u Lief. 
                     
                    
                        Hem 't kussen is vergunt soo hy niet meer en neemt
                     
                    Verdient self van het geen hy heeft te sijn
                            vervreemt. 
                    Al-noemen sy 't gewelt, en sy
                            hun dies beklaeghen, 
                    Gelooft my sulck gewelt, sal
                            haer nochtans behaeghen. 
                    't Geen haer is aen-genaem (ey
                            let eens op dees ranck) 
                    Sy geven, maer als oft 't was
                            tegen wil, en danck 
                    Gelijck sy sijn beschaemt om eerst iet te
                            beginnen, 
                    Soo laeten sy haer licht van die begint, verwinnen. 
                    Ach veel, ja veel te veel sich selven voorstaē
                            laet’ Die wacht, tot dat een maeght
                            te biddē hem bestaet. 
                

            
            
   
                
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Enceladus beweent, en klaeght sijn
                        droevigh leven
                    
En seydt: dat hy hem wilt tot stille rust
                        begeven.

                Stemme: 't Is alleen om een die ick
                    beminne.

                
                    O Sylvia suyver Godinne 
                    Waerom wygert gy my u handt? 
                    Waermè gy kont u leven winne 
                    En blusschen mynen fellen brandt: 
                    O Sylvia ‘ach komt toch na’ 
                    Mijn liefste Nymph door uwen dauw verquickt 
                    Mijn droog herte 'tgeē indē brant verstickt 
                    2. Enceladus moet hitten smaecken 
                    Gestaedigh onder Ethna hoogh; 
                    Den Salamander sietmen blaecken 
                    In 't vlammigh vier 'tsy laet oft vroogh 
                    Soo moet ick hier,, branden in 't vier,, 
                    En sonder vreughden sijn nu al den tyt 
                    Tot dat gy Nymphe komt, en my verblijt 
                    3. Gy syt het leven van mijn leven, 
                    Gy syt die voeders van mijn hert, 
                    Gy kont alleen gesontheyt geven 
                    En oock wegh nemen mijne smert: 
                    Orpheus Luyt,, en Clios Fluyt,, 
                    Kan niet verblijdē mijn droevigh gemoet 
                    Als wel u goddelijck wesen soo soet. 
                    4. Wanneer u ooghskens op my lonckē 
                    Verblijt in my mijn droeve ziel, 
                    Gelijck als die Rooskens ontfoncken 
                    Rontsom in Hoven, en Pariel, 
                    Wanneer het kleet,, des Hemels breet,, 
                    Apollo met sijn tach 'tich hooft verschuyft 
                    En Zephirus door alle boomkens druyst. 
                    
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    5. Ach komt Godinne met uwe straelen 
                    Geeft my u handt, eer 't wordt te spae, 
                    Verdryft u Dienaers groote quaelen 
                    Met uwe handt, tooght u genae, 
                    Geneest syn pyn,, door u aen-schyn,, 
                    Geneest sijn wondē met u hoeningh soet 
                    Eer 't hert versmoort hier in sijn eygen bloet. 
                     
                    Ten is geen sieckte 't geen soo seer beancxt mijn
                        leven, 
                    Het is veel eer de doodt die my door-boort het
                            hert, 
                    Doodt, neen; het is een brandt die noyt geblust en wert 
                    VVîens vlam door heel mijn lijff gestaedigh wordt
                        gedreven. 
                    Brandt, neen; maer een
                            gequyn dat met een quelligh leven 
                    En traege onlust steedts mijn flauw gemoet
                            benert. 
                    Gequyn, neen; maer wel eer een over-vreede smert 
                    En ongehoorde straff die 't noodt-val my gaet geven. 
                    VVant was het sieckte, men die
                            wel genesen soud: 
                    VVas 't Brandt, oft Doodt,
                            ick waer al langh verbrandt, oft
                            koud; 
                    VVas 't straff, oft gequyn, helaes! mijn droeve daeghen 
                    
                        Die waeren al verteert en niet-te-min ick moet
                     
                    Geduerigh sonder dat my sulcx eens sterven
                            doet, 
                    Sieckt, Doodt, Brandt,
                            Straff, Gequyn, om uwen
                            'twil verdraegen. 
                

            
            
   
                
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Floras schoonheyt Tyter preyst;
                        
Want de reden dat verheyst.

                Stemme: O quel est aveuglement.

                
                    VOlmaeckte Lê,, mijn Galathè 
                    Die al mijn klacht, en suchten 
                    Rekent voor genuchten: 
                    Leyd' ick niet,, verdriet, 
                    Door-siet,, bediet,, 
                    Doch even achtjet niet,, 
                    Hoe dickwils heb ick neer geknilt 
                    Voor u,, die nu,, 
                    Mijn teere ziele wilt 
                    Ten ende,, schende,, 
                    Door dees ellende,, 
                    En geheel vernilt. 
                    2. Wie in dit ryck,, is u gelijck,, 
                    U Leden,, wel besneden,, 
                    En u Minsaem zeden,, 
                    t' Allen keer,, noch meer,, 
                    U eer,, en teer,, 
                    Lichaem,, tot al's bequaem,, 
                    Pryst jder een,, ick meest alleen,, 
                    U roodt Coralen Mondt,, 
                    Aen my verbondt,, 
                    Verhoep dat desen 
                    't Vernoegh sal wesen,, 
                    En aen my gejont. 
                    
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    3. O schoone Vrau,, weest my dan getrau,, 
                    Laet my u soete mienen 
                    Door u schoont' verdienen, 
                    Geen,, vermeen,, 
                    Soo schoon,, idoon,, 
                    O Nymph! te sijn als u persoon, 
                    Het roodt dat op u wangen spelt 
                    Groeyt op den dauw van sulcken Leliivelt 
                    Dat selfs de Rosen 
                    Van schaempte blosen, 
                    Als sy sien u Belt. 
                    4. Orlof Princers,, voeghders, Metres, 
                    Verhoort mijn droeve klachten 
                    En wilt my niet verachten, 
                    Daer ick nu,, om u,, soo mu,, 
                    Helaes,, als d'waes,, en raes,, by naes,, 
                    Ick bid u nempt myn quellingh aff, 
                    Versoet,, t' gemoet,, 
                    Het geen my valt soo straff: 
                    Ick sal u Minne,, 
                    Met hert en finne,, 
                    Tot mijn eyndigh graff, 
                     
                    Hopen is mijn daegelijckx Ploegh, 
                    VVie jammerlijck siet, bidt genoegh. 
                

            
            
   
                
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Laura wenscht wel om Silenus Vrauw
                        
Te sijn; maer vreest oft hy waer ontrauw.

                Stemme: Ten waer mijn lust en vreught.

                
                    SIlenus soeten Knecht, 
                    Verklaerde my sijn sinnen, 
                    Al schynt hy my soo slecht; 
                    Wie kendt sijn hert van binnen. 
                    2. Ist soo dat hy my mindt, 
                    En mynt van goeder herte; 
                    Tis reden, dat hy vindt 
                    Vernoegingh tot sijn smerte, 
                    3. Ick segh vernoegingh, ja, 
                    Vernoegingh boven maeten, 
                    Had' hy vernoegingh ha! 
                    Hy moght my dan verlaeten, 
                    4. Waert d'willeken gedaen, 
                    En mijne jeught versleten 
                    De MIN waer haest vergaen 
                    En al sijn Trauw vergeten. 
                    5. De Herders klachten sijn 
                    Gevynst in al hun weenen 
                    Soo langh wy wyg'rich zijn 
                    Soo langhe sy t' recht meenen. 
                    6. Niet (soo ick mijnen hau) 
                    Die ick getrou moet noemen, 
                    Ick weet hy is getrauw, 
                    Syn Trauwe doet my roemen. 
                    
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    7. Tis MIN die rust ons geeft 
                    En tis al ons verlangen; 
                    Die sulck getrauwen heeft, 
                    En vreest niet voor gevangen. 
                    8. Och Herder wist gy dan 
                    Mijn liefde wat te staecken: 
                    Ken twyfel daer niet van, 
                    Sy sou wat minder blaecken. 
                    9. Ten dient ons niet gevraeght; 
                    Maer wist gy wat een smerte 
                    Dat somwyl t' herte draeght, 
                    Wy wensten ons begerte. 
                    10. Ick hoop dat hy dan sal 
                    Met goede Trouw volherden: 
                    Dan schenck ick mijnen al 
                    k' Hoop hy sal my gewerden. 
                     
                    Die verre worpt den lust van MIN, 
                    Komt woelen haer noch eerst in 't sin. 
                

            
            
   
                Door Jaloesij, en nyt, oft diergelijck plaegen
                    
Soo sietmen menighmael de soete MIN verjaegen

                Stemme: Puis que seul je m'en voy.

                
                    DEn milden Hemel geeft 
                    U Laura, 't schoonst hy heeft 
                    Van over langh gespaert, 
                    En wel bewaert, 
                    Om u te maecken 't eenigh een 
                    Dat schoon genoemt magh sijn alleen. 
                    
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    2. U Ooghskens, Oogen niet, 
                    Maer Sterren, daermen siet 
                    Uyt straelen, 'k weet niet wat 
                    Dat 't herte vat, 
                    Heeft hy gesmeet van 't selfde stoff 
                    En dat alleen tot uwen loff. 
                    3. Om te hebben u haer 
                    Soo nam hy Venus waer 
                    En sneed' haer aff een vlecht, 
                    Als sy te slecht 
                    Naer s'middagh (soo sy somtyts plach) 
                    Met open deuren slapend' lach. 
                    4. Dits 't selde (soo men seyt) 
                    Waer van Cupido breyt 
                    De stricken, daer aen 't Kindt 
                    De Minnaers bindt. 
                    Ist 't wonder dan, dat menigh hert 
                    In u soet krullend' haer verwert! 
                    5. U Wanghskens hebben al 
                    Het geen 't welck hy onstal: 
                    De Lelij en de ROOS 
                    Die hy verkoos, 
                    Om stellen haer wit-blosend-schoon 
                    Op uwe kroontjens trots ten thoon. 
                    6. Ach! ist niet jammer groot 
                    Dat d'alverdoende doot 
                    Ons door verloop van tyt 
                    Sal maecken quyt? 
                    En dat sal komen in het graff 
                    t'Schoonst dat natuer de werelt gaff. 
                    7. Dus Nymphe, volght mijn raet 
                    En geeft u tot den staet 
                    Die u kan geven vreught, 
                    En veele deught, 
                    En die kan doen dat tot haer leedt 
                    Gy tydt en doodt met voeten treedt. 
                

            
            
   
                
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Tyter begint met Thyrsis te spreken
                        
Van hun voorgaende MINNE treken.

                Stemme: Iets moet ick u Laura vraegen.

                
                    LEstmael als al mijn gedachten, 
                    Door het brengen en het wachten 
                    Van het ommegaende glas, 
                    Waeren soetjens in genomen 
                    Met genucht, die stauthyt komen 
                    Dede daerse niet en was. 
                    2. Gonck ick mijne Thyrsis vinden 
                    By de dichte groene Linden; 
                    d'Aldersoetste, wiens gelijck 
                    Onder al de Herderinnen, 
                    Diemen weerdigh acht te Minnen, 
                    Niet en is in onse wyck. 
                    3. Doen begost ick te verhaelen 
                    Hoe wy tot verscheyde maelen 
                    Speelden met haer soeten naem, 
                    En op haer gesontheyt droncken 
                    't g' Las ten boorde vol geschoncken, 
                    Dat ons was soo aengenaem. 
                    4. Ach! hoe soet was het genaecken, 
                    En het lieffelijck aen-raecken 
                    Van haer sachte Lipkens teer! 
                    Al de dienste van mijn leven 
                    Soud' ick tot belooningh geven 
                    Om een kus te stelen weer. 
                    5. Herderinne, wilt m'aenhooren, 
                    En wilt u soo niet verstooren; 
                    Want soo ick iet heb misdaen, 
                    Om de misdaet te versoeten 
                    
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Sal ick brengen selfs de boeten, 
                    Die ick hoor, die daer toe staen. 
                    6. Onlanckx als ick raed' begeerde 
                    Seyde my een Rechts-geleerde 
                    Dat de Keyserlijcke wet 
                    Die het openbaerlijck staelen, 
                    Vier-mael dobbel moest betaelen 
                    Tot een straffe had gheset, 
                    7. Vier-mael weder u te kussen, 
                    Soo dat kan u gramschap blussen, 
                    Ben ick willigh, en bereyt: 
                    Jae kan dit u niet vermoegen? 
                    Heel, en al wil ick my voegen 
                    Naer u lieve sin'lijckheyt. 
                     
                    Verwinster van mijn ziel, ô
                            aengenaeme schoont 
                    k' Schenck u mijn groene jeught mijn hert,
                            en al sijn pynen, 
                    'tGeen anders niet kan doen als klaegen, kermen, quynen, 
                    En dat soo dinstigh is, als ghy
                            u vreet bethoont 
                    Maer vreede 't is vergeefs dat ick dees moeyte
                            doe, 
                    Mijn klaegen helpen niet, ghy
                            wilt naer my niet hooren 
                    Mijn smeecken is onnut, mijn
                            kermen is verloren 
                    Gy werd (schoonick u
                        smeeck) van vreetheyt nimmer moe. 
                    
                        Gehusght ondanckbaer hert dat ick u met mijn mont
                     
                    Een kus ontroof, en dat ick u corael magh
                            drucken’ En tot mijn laeffenis een eenighkusken
                            plucken 
                    Terwyl gy 't Lieff my met geen reden wyg'ren
                            kont. 
                

            
            
   
                
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Als de Liefde maer en blaeckt: Is de
                        droefheyt haest gestaeckt.

                Stemme: Voor my ick vlied' sijn valsche
                    laegen.

                
                    SAl ick altyt moeten treuren? 
                    Sal my noyt van Galathe 
                    Eenigh hoop oft troost gebeuren? 
                    Sal ick eeuwigh als de snee 
                    Smelten, en alsoo vergaen, 
                    Met haer soete MIN belaen? 
                    2. Sal het nimmermeer geschieden, 
                    Dat sy my te spraeck sal staen? 
                    Sal sy eeuwigh van my vlieden? 
                    Ach! ick sien haer ginder gaen 
                    Met haer Schaepkens aen haer sy, 
                    't Schorter maer alleen aen my. 
                    3. Ach dat ick haer aen dorst spreken 
                    En te kennen gaff mijn MIN? 
                    VVat! ick sal de schaemte breken: 
                    Weest geroet mijn Herderin. 
                    Coridon weest med' geroet, 
                    Hoe komt dat gy my ontmoet? 
                    4. 'tIs de Liefde die my heden 
                    Heeft gedwonghen Herderin 
                    Van mijn stal u na te treden 
                    Om te soecken weder-Min; 
                    Waerom gaeft gy laest int groen 
                    Melibio soen, op soen? 
                    5. Ten is niet geschiet uyt MINNEN, 
                    Als ick tot u Engel draegh; 
                    Maer het scheen dat gy van binnen 
                    Mede waert belust, en graegh, 
                    
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Te genieten haer faveur, 
                    En te sijn haer serviteur. 
                    6. Ick moet u een vraeghe vraegen, 
                    Heeft u niemandt oyt gekust? 
                    Sonder hem weer-Min te draegen 
                    Ey weest daer in dogh gerust: 
                    VVant een kusken soete meyt 
                    Is maer enckel vrind'lijckheyt. 
                    7. Neen ick sagh wel aen u wesen, 
                    Coridon, dat ghy haer mindt, 
                    Galathè, ick segh by desen, 
                    En ick sweer by Venus Kindt, 
                    Dat gy syt die Herderin, 
                    Die ick maer alleen bemin, 
                    8. Sal ick het daer voor dan hauwen 
                    Dat gy Liefde tot my draeght? 
                    Ja gy Galathè in Trauwe, 
                    En mijn Vee by 't uwe jaeght 
                    En den Herder inden stal, 
                    Engel dan soo hebt gy 't al. 
                     
                    Ach soete westen wind, die ick sien weld'righ
                            dolen 
                    Door 't lieve groene looff van menigh hooge
                            plant, 
                    En die met soeten reuck de locht, en 't gansche Lant 
                    
                        Vervult soo haest ghy die 't gebloemte hebt onstolen:
                     
                    Soo oyt medooghentheydt was in u hert gescholen, 
                    Soo stelt om mijnen 'twil u werck wat aenden
                            kant, 
                    En gaet, begeeft u eens nae 't
                            aengenaeme strant, 
                    VVaer dat mijn ongeluck haudt mijn geluck verholen; 
                

            
            
   
                
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Wat vreught kan 't wesen! oft wat lust 
Daer geene
                        MIN in 't hert en rust.

                Stemme: La Princesse &c.

                
                    WEl op mijn Luyt, wilt singen, 
                    Laet door de wolcken dringen 
                    Een helle klaeren klanck, 
                    Laet hooren uwen soeten sanck, 
                    Bromt uyt wat loff men geven sal 
                    Aen Clorîs, die alleen heeft al 
                    't Geen in 't gemeen 
                    Vele geeft natuer te leen. 
                    2. Mijn wanckel-baere sinnen 
                    Verdwaelen in 't beginnen, 
                    'tGestrael van haer gesicht 
                    Doet schemeren mijn Oogens-licht, 
                    Haer blonde hayr beschaemt het goudt: 
                    Jae Phaebus 't sijne slechter hout 
                    Haer schoon voor-hooft. 
                    d'Eerst gevallen sneeuw verdooft. 
                    3. Haer wanghskens lieflijck blosen 
                    Als nieuw geboren Rosen 
                    Of als Auroor komt voort 
                    Wanneer s'ontgrendelt 's Hemels Poort 
                    Haer soet aentreckende gelach 
                    Is aengenaemer als den dach 
                    En witter als 
                    Wit ivoor, is haeren hals. 
                    
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    4 Haer wel gemaeckte handen 
                    Die maecken vast de banden, 
                    Waer in sich menigh hert 
                    Geluckigh acht te sijn verwert: 
                    Wat wil ick prysen deel voor deel? 
                    Elck lidt is weerdigh sijn geheel 
                    En verder niet 
                    Kost mijn Oogh bespeuren iet. 
                     
                    Ick kan de schoonheyt niet genogh van mijn Herd'rinne 
                    Beschryven met de pen, te kranck sijn mijne
                            sinne, 
                    
                        Te slap is mijnen mondt te mellen haer çiraet
                     
                    Die zegen-prael van al, die 't
                            al te boven'gaet. 
                    Langhst haere wanghskens neer daer sietmen 't roodt der
                        Rosen 
                    Met Leli wit gemenght op 't alder-schoonste blosen. 
                    
                        Haer lieven klijnen Mondt die is rontom bepaelt
                     
                    Met Lipkens daer 't Corael op verre niet by
                            haelt: 
                    
                        VVaer onder als 't gelach doet schuyven de Gordynen
                     
                    Men als een Peirlen leyst haer Tanden siet verschynen, 
                    Haer effen blancken Hals beschaemt het murmer
                            steen, 
                    VVaer onder in het kleedt iet-schoons verborgen
                            scheen. 
                

            
            
   
                
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Coridon beklaeght hem seer’ Om datmen
                        't goet nu kiest voor d'eer.

                Stemme: Sille bosschen eensaem waut.

                
                    DE Wereledt ken ick nu oprecht 
                    Daerom beklaegh ick my te recht 
                    Dat ick geboren sy 
                    Van stam! en af-kompst slecht, 
                    Mijn leet beschry; 
                    O! wee? myns armen knecht; 
                    k'Beschry dat my Fortuna wederleght. 
                    Want meermen om het goet 
                    Dan om die eer nu doet 
                    O snooden echt! 
                    2. Op deught, oft trou men niet acht, 
                    Naer hoogher staet een jder tracht, 
                    Een Maeght wordt nu verlijt 
                    Gaut suchtich, door den pracht 
                    Sonder respyt; 
                    Die nu niet ryck en gaet, 
                    Van jder een woort hy nu seer versmaet 
                    'tIs nu den Gulden tyt 
                    Jder hem geeft beryt 
                    Tot eer en staet 
                    3. Wie goet, en gelt heeft (soo ick speur) 
                    Hem nu bevint in groot faveur 
                    Ist Moordenaer, oft Dief, 
                    Het gelt is nu den fleur 
                    Men heeft hem lief 
                    'tGeen my ontrust, en quelt 
                    Dat nu een Maeght verleyt wordt door het gelt 
                    Die Rycker is als ick, 
                    'tGeen my daerom soo dick 
                    
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    In droef heyt stelt. 
                    4. Denckt Lief, denckt dat so eenē man 
                    Aen t'goet seer licht geraecken kan 
                    Die t'syn wel gaede slaet, 
                    En wat is ryckdom dan, 
                    In overdaet? 
                    Diet oock,, als roock,, verquist, 
                    Gy siet,, t'geschiet,, 
                    t' Verdwynt oock als het mist, 
                    Sijn schatten die vergaen, 
                    Die schande blijft hem staen. 
                    Volght mijn vermaen. 
                     
                    't Tis nu den gulden tyt, om Gaut is 't al te
                            krygen, 
                    't Sy gy u wilt tot staet, of tot een Vryster
                            nygen; 
                    Hoe wel gy syt geleert komt gy maer sonder
                            gelt, 
                    
                        VVordt als den beßē haest vast inden hoeck gestelt
                     
                    VVant oft gy leelijck syt, oft
                            hoer, oft fiel oft dief, 
                    Hebt gy maer't meeste gelt, men
                            heeft u 't meeste lief 
                

            
            
   
                
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Coridon is verblijt van sin 
Dat hy ontmoet
                        sijn Herderin.

                Stemme: Hoe menigh droeven dagh.

                
                    CLorind! als ick op wegh 
                    Al u besonderheden 
                    Alleen die overlegh, 
                    Van u volmaeckte Leden, 
                    Die my, geduerich staen 
                    Voor d'oogen; in mijn herte 
                    Voel ick alsdan vergaen 
                    Mijn ingedruckte smerte. 
                    2. U Ooghskens ryn, en klaer, 
                    My t' herte heel door-wonden: 
                    Doen in u gulden haer 
                    Mijn ziel eerst wirdt gebonden; 
                    O soet! ô God'lijck saet 
                    Die t'Palladis geslachte 
                    In als te boven gaet 
                    Door wysheyt, en in krachte. 
                    3. Die kondt den droeven geest 
                    Met vreughden doen verlichten, 
                    Den krancken al-der-meest 
                    Met uwe MINNE schichten, 
                    Daer oock den wysten tracht 
                    By u Clorind te wesen; 
                    Want u een jeder acht, 
                    Midts gy die condt genesen. 
                    
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    4. 't Gesicht van u aenschyn, 
                    Is zedigh boven maten, 
                    En u twee Borstjens syn 
                    Als geurige Granaten 
                    Waer uyt heel rynich vloeyt 
                    Mijn aertsche milde vreugden 
                    Mijn Liefde soo besproeyt, 
                    En groeyen doet in deughden 
                    5. En uwe Lipkens bly, 
                    U roode Roose wanghen, 
                    Verwecken t samen my 
                    Om minne Lust te vanghen; 
                    O suyvere Goddin! 
                    Laet my dogh eens naer luste 
                    Aenraecken; mijnen sin 
                    Die stelde hem tot ruste 
                     
                    Als ghy d'occasij hebt een saeck wel uyt te voeren, 
                    Tot uyt-werck vande selfd' en wilt niet langh
                        toeloeren, 
                    Maer nemt d'occasij waer die voren is
                        gebaert, 
                    En achter is heel kael, en teen'
                            mael sonder baert: 
                    
                        d'Occasij eens versuymt veroorsaeckt dickwils leet
                     
                    Het yser dient gesmeet, terwylen
                            het is heet. 
                

            
            
   
                
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De Herders vrolijck inden nacht,
                        
Gaen vreughdigh daer de Liefste wacht.

                Stemme: Stille Bosschen eensaem waut.

                
                    WEch toch gerucht, geween, gesucht, 
                    Ons naeckt genucht,, want Phebus vlucht 
                    Weest Herders nu verbleyt 
                    Hier aen dit groen gehucht,, 
                    Droef heyt,, verleyt,, 
                    Tis al naer onsen Lust, 
                    Dat jeder mensch,, naer wensch,, 
                    Leydt in sijn rust, 
                    Doots suster stiert,, t'gediert,, 
                    't Gheen swiert,, en tireliert,, 
                    Is nu gesust. 
                    2. Diana claer,, wensch ick voorwaer,, 
                    Des hoop ick haer,, te sien aldaer,, 
                    Met Pal haer staet Goddin: 
                    Dus vaer,, ick dan naer,, haer,, 
                    Want mynen sin 
                    Steunt op die schoon Maeght, 
                    Want sy alleen,, is d'geen,, 
                    Die myn hert draeght, 
                    En sou,, ick dese Vrou,, 
                    Die k wou,, niet thoonen trou,, 
                    Die mij behaeght. 
                    
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    3. Och! oft ick von,, die suyver Son,, 
                    Vreught ick begon,, jae schier en kon,, 
                    Mijn blijschap spreken uyt, 
                    Haer MIN my heel verwon,, 
                    Dus gaen die Bruyt 
                    Met snaer geluyde soet 
                    Met Luyt,, en Fluyt,, 
                    Dees Maeght nu te gemoet 
                    Want geen,, vermeen,, soo reen,, 
                    Daer sy alleen,, mijn ween,, 
                    Verdwynen doet. 
                     
                    Geluckigh is hy die leeft,, Op t' Landt een
                            gulde eeuw, en heeft 
                    Die rust waer by de prachten,, Van 't Hoff
                            niet sijn te achten. 
                

            
            
   
                Met bedroeft hert vrolijck te sijn 
Is groote
                        konst, en swaere pijn.

                Stemme. Vser mieux ô beauté fiere.

                
                    TReurt met my bedroefde schapen, 
                    Siet u Herders droeven rau, 
                    k Sien dat ander Vreughden raepen 
                    By haer Lief door MINNE Trau: 
                    Sylvia die geeft my reden, 
                    Dat ick stort soo menich traen, 
                    k'Sien haer comen aen-getreden, 
                    k' Wil haer te gemoet nu gaen. 
                    
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    2. k' Heb voor desen uwe MINNE 
                    Eerst gehadt mijn Sylvia; 
                    Nu verandert gy van sinnen 
                    Soete Nymph, sijt myns gena, 
                    k Weet dat gy door valsche woorden 
                    VVordt van Coridon verleyt, 
                    Die u ziele noyt bekoorden, 
                    Nu nempt gy van my afscheyt. 
                    3. Moet ick droefheyt langer draegen 
                    Die ick om u Liefde ly: 
                    Sult gy my noch langer plaegen, 
                    Neen, mijn Lief, staet my doch by, 
                    En wilt uwen Dienaer geven 
                    (Soo gy placht) u weder MIN 
                    Dan sal ick weer jeughdich leven. 
                    Slaet het toe mijn Engelin. 
                    4. k' Kniel voeghdesse van mijn sinne 
                    Nu voor u, van troost ontbloot, 
                    k'Stel mijn ziel tot pandt van MINNE 
                    Tot dat my de bleeke doot 
                    Sal om uwen twille schenden, 
                    Oft thoont my u Liefde weer 
                    Dan sal ick tot vreught my wenden: 
                    Dat is al, 'tgeen ick begeer 
                    5. Maer soo haest gy uwen Herder 
                    Met syn schaepen komen siet 
                    Dan dryft gy de uwe verder 
                    En van hem gestaedich vliet, 
                    Jae in plaets voor syne looningh; 
                    (Die nochtans draeght rechte trau) 
                    Dan keert hy naer uwe wooningh, 
                    En laet hem in grooten rau. 
                    6. Kosten maer de Boomen tuygen, 
                    Daer ons schapen weyden gaen, 
                    
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Al hun tacken souden buyghen, 
                    En doen van ons min vermaen, 
                    Jae de silv're waterbeecken, 
                    Van het leet dat gy my doet, 
                    Die te garder souden spreken, 
                    Dat gy in mijn quael opvoet. 
                    7. Adieu straffe Herderinne, 
                    Die mijn beden soo versmaet: 
                    Maer bedenckt met rype sinne 
                    Dat gy doet een quaede daet, 
                    Daer gy my wel duysent dooden 
                    Sylvia doet heden aen; 
                    Maer waer toe is dat van noode 
                    Geeft my 't jae woort, 't is gedaen. 
                     
                    Ten is geen schande dat men MINT 
                    VVanneer de groene jeught begint. 
                

            
            
   
                Soete schoonheyt vreede Maeght 
Siet wie ghy naer
                        d'aerde jaeght.

                Stemme: Somme nous pas biens heureux.

                
                    AEngenaeme wildernis, 
                    Inde welck' ick ben geseten, 
                    Mijnen druck laet ick u weten 
                    k' Klaegh u mijn gesteltenis: 
                    Aengesien dat door het weenen 
                    VVat den druck vermindert wort; 
                    Laet toe dat op uwe steenen 
                    Een droef hert wat tranen stort. 
                    
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    2. Herde steenen ick heb nogh 
                    Herder hert als gy gevonden, 
                    't VVelck in my soo menigh wonden 
                    Heeft geplant door sijn bedrogh: 
                    Waeter druppels die doen scheuren 
                    t' Herte dat my lijden doet, 
                    Door de traenen die in 't treuren 
                    Vallen, en wordt niet versoet. 
                    3. Alsmen gaet den Diamant 
                    Met het Bocken bloet bestrycken, 
                    Schoon hy hert is, hy moet wycken, 
                    VVordt bedwonghen door de handt: 
                    Een vreet hert kan ick niet maken 
                    Dat het sacht wordt door mijn bloet, 
                    't Schynt die smert, die 't hert moet raken 
                    Meerder vreetheyt groeyen doet. 
                    4. Wonder schoonhyt vreede Maeght 
                    Als uyt Basilicus wesen 
                    Kompt uyt u een strael geresen, 
                    Daer gy me u Dienaer plaeght; 
                    VVant gy doet mijn hert verdroogen, 
                    Door u brandende fenyn, 
                    't VVolck gy sendt uyt uwe Ooghen, 
                    En u lieffelijck aen-schyn. 
                    5. k'Hoepte voor mijn rauwigh hert 
                    Van haer schoonheyt Medicyne, 
                    Sy verdobbelt maer mijn pyne, 
                    Brenght my aen veel meerder smert. 
                    Daer gy kont mijn hert genesen, 
                    Dat u schoonheyt heeft door-wont 
                    Sult gy mijn Doodts oorsaeck wesen 
                    Daer gy 't leven geven kont. 
                    
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    6. Gy verhert, en steenigh blijft; 
                    My den MINNE-BRANT soo hindert, 
                    Dat mijn leven wordt vermindert, 
                    Herders op mijn Graff dit schryft: 
                    Leest het geen gy vindt geschreven 
                    In dees droeve VVildernis, 
                    Flora nam van Tyter 't leven 
                    Die hier in begraven is. 
                     
                    
                        'tEn let hem niet dat sy sijn hert heeft ingenomen
                     
                    Dit vier dat hem verteert, is
                            hem een vreughde vlam 
                    Hy zegent d'uer, waer in sy haer
                            beginsel nam, 
                    Syn rust vermeerdert hem als is de doodt gekomen. 
                

            
            
   
                Coridon Jeloes gesint 
Tuyght dat hy oprecht
                        bemint

                Stemme: Doen ick lest eens quam gegaen.

                
                    
                        Coridon
                     
                    OSoete Nymph mijn herderin, 
                    Gebeurde my die eere, 
                    In Venus Hoff den droeven sin 
                    VVat 't samen te verkeeren, 
                    Den swaeren geest die sau vergaen, 
                    Kompt en laet ons hier niet staen 
                    Siet hoe groen,, Dat 't plantsoen,, 
                    Staet, en weest dogh niet belaen. 
                    Flora. 
                    2. k' Sou Coridon u wel terstont 
                    Mijn myningh openbaeren, 
                    
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Kend' ick u hert soo, als den mont 
                    Die my het wilt verklaeren, 
                    Om te gaen wat in het groen 
                    Dat sou ick seer geerne doen; 
                    Dan ick gis,, Dat het is 
                    Maer alleen een quaet vermoen. 
                    
                        Cor.
                     
                    3. Herdrin siet gy my daer voor aen 
                    Dat ick gevynst sou spreken? 
                    Noyt en heb ick sulx begaen, 
                    'tEn syn maer minne treken? 
                    Maer ick vraeght met hert, en sin 
                    Niet als uyt oprechte MIN: 
                    Mijnt gy dan,, Dat ick van 
                    Soo gevynsde Minnaers bin? 
                    Flora. 
                    4. Jae Coridon t' is meer geschiet 
                    Men sulx al sagh gebeuren; 
                    Oft' g' oock dat tracht, en weet ick niet: 
                    Wilt naer een ander speuren, 
                    Tis noch beter datmen waeght, 
                    Dan daer naer te laet beklaeght, 
                    Herder wegh,, Want ick segh,, 
                    Sulx en dient my niet gevraeght. 
                    
                        Cor
                     
                    5. Ach Flora k'merck dat immers wel 
                    Dat gy spreeckt maer tot blaemen, 
                    Waerom valt gy my soo rebel, 
                    Laet ons vry-moedich t'saemen 
                    In het groen vermijden gaen, 
                    Daer die groene Boomkens staen 
                    Liefste hoe,, Wel waer toe,, 
                    Syt gy dogh daer voor belaen. 
                    
                        Flo.
                     
                    6. Vermidts dat gy my bidt soo lanck 
                    Compt laet het dan geschieden: 
                    
                        Cori.
                     
                    Mijn Herderin ick weet u danck, 
                    Den wech sal t' ons bedieden, 
                    
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        Flo.
                     
                    Waer naer toe, oft tot wat kant? 
                    
                        Cori.
                     
                    Naer den koelen water Strant, 
                    Oft al-hier,, Ist plesier, 
                    In dit groene koren lant. 
                     
                    
                        Liefde is gemijn
                     
                    Maer de Trauwe klijn. 
                

            
            
   
                Coridon stedts singht, en tiert
                        
Door een eydel hoop gestiert.

                Stemme: Je languis malgré moy.

                
                    SIet hoe ick desperaet, 
                    Door u vreede Goddinne, 
                    Mijn jonge jeught vergaet, 
                    En heel verdwyn van binne 
                    2. Sal mijn bedroefde klacht 
                    U noyt tot MIN bewegen? 
                    En mijn verliefd' gedacht, 
                    'tGheen is tot u genegen. 
                    3. k'Verlangh weer op een nu 
                    En dat met vierich haecken 
                    Om Sylvia met u 
                    My noch eens te vermaecken. 
                    4. Hier staen Claverkens dicht 
                    Laet u Schaepkens weyden, 
                    En Phebus berght syn licht, 
                    En gaen wy wat vermeyden, 
                    
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    5. Alwaer een beexken stroomt 
                    In die schoon groene plijne 
                    Onder dat dicht geboomt 
                    Daer vloeyt die ryn Fontyne. 
                    6. En u coralen mont, 
                    Oft ick hem dan eens, kusten 
                    En op u borstjen ront 
                    Met soete vreughde rusten. 
                    7. Soo sou mijn swaere pyn 
                    En al mijn bitter Lyden 
                    Dan haest vergeten syn 
                    En konnen my verblijden. 
                    8. Jont my Princers t' gemoet 
                    Gedult aen t' blijdich Leven, 
                    Geeft my naer t' suer het soet, 
                    Soo sal de droefheyt sneven. 
                     
                    Den Mey, de Bruyloft van 't gediert 
                    Het dorre-Waut met loof verçiert: 
                    Elck Herder lockt sijn Herderin 
                    Met desen tydt tot soete MIN. 
                    Het schynt dat alles weer her-leeft, 
                    Wat inde ruyge Bosschen sweeft. 
                

            
            
   
                
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Leander seer bedroeft aen 't groene Bosch vermelt
                        
Dat hy met Florimond' niet worden kan
                    verselt.

                Stemme: Thyrsis ce berge fidele.
                    &c.

                
                    HErderinne ‘Mijn Goddinne’ 
                    Weerdigh, dat gy draeght die kroon 
                    Ick ontsinne,, Door u minne,, 
                    Wilt dogh. Florimunda schoon 
                    My hier helpen uyt mijn smerte, 
                    Och! wist gy wat ick hier Ly? 
                    En gevoeld', hoe dat my 'therte 
                    Swemt in pijn door groot beny. 
                    2. Wilt niet achten,, Op die clachten 
                    Van Coridons droef geween, 
                    Syn gedachten,, Die en trachten,, 
                    Dan dat hy u maer alleen, 
                    Daer het hem sou konnen lucken, 
                    Lieff t waer om u Roose-Blom 
                    Eens naer sijn vernoegh te plucken, 
                    Van u suyver Maegedom. 
                    3. Ick waer-schouwe,, Voor berouwe,, 
                    Florimonda u dit stuck: 
                    Maer mijn rouwe,, Jonge Vrouwe,, 
                    Tuyght eens hier mijn lijdens druck, 
                    Die u thoonen mijne traenen, 
                    En mijn bleeck bestorven vel, 
                    Komen u gestaedigh maenen 
                    Helpt my dan uyt dit gequel. 
                    
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    4 'tVierigh haeckē,, Sal noch maecken 
                    Het verlengen van mijn doot 
                    Door 't genaecken,, En aen-raecken 
                    Van u blosend' mond'ken root: 
                    'tHert onrustigh, wordt onsteken; 
                    Maer het hoopt weer naer den lust 
                    Anders sou het open-breken, 
                    Soo gy 't vier niet uyt en blust. 
                     
                    VVanneer den Minnaer heeft bemint,, Een
                            Maeght, en hem op haer versint, 
                    Vervolght in trauw, jae menigh jaer,, Dan ist somwyl al even naer. 
                

            
            
   
                Paurinius die klaeght dat hy mint die hem haet 
En
                        haet die hem bemint, gelijck het meest al
                    gaet.

                Stemme: Philis mijn tweede ziel.

                
                    DIe ick wil, wilt my niet; 
                    Die my wilt, ick niet wil, 
                    k'Waer uyt verdriet, 
                    Dat spruyt uyt dit geschil, 
                    Soo ick den sin 
                    Van die ick niet en MIN 
                    Verwisselen kost inden wil, 
                    Van die my niet en wilt de Crocodil 
                    Alleē vervolght die van haer vluchtē gaet 
                    Siet oft ick niet leef inden selven staet. 
                    
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    2. Lerinde thoont my jonst, 
                    Doet al wat sy vermagh, 
                    Leert my de konst 
                    Hoe men doet sijn beklagh; 
                    Maer ick kan niet 
                    (G'lijck m'aen de Spiegels siet) 
                    Ontfanghen al dat m'aen my thoont; 
                    Tis Sylvia die in mijn herte woont 
                    Sy is mijn hoop, mijn toeverlaet, mijn al 
                    En buyten haer en vind' ick niet als gal. 
                    3. Gy Sylvia syt die 
                    Voor wie ick met oodtmoet 
                    Boogh mijne knie, 
                    Jae storten wil mijn Bloet, 
                    En nochtans gy 
                    Te rugge gaet van my; 
                    Maer g'lijck den Seeldraeyer sijn-draet 
                    Maeckt vaster, hoe meer hy te rugge gaet 
                    So oock hier door een Minnebrant gy vlecht 
                    Waer mede gy my vaster aen u hecht. 
                    4. Bewillicht dan mijn wil, 
                    Mijn Sylvia Vrindin 
                    In 't wilt ick dril 
                    Soo gy wilt mijne MIN 
                    Weer-leggen; want 
                    My soo den MINNE-brant 
                    Ontfonckt, dat mijn ziel naer u haeckt 
                    Gelijckmē siet dē Vis naer't water snaeckt 
                    Niet Min sonder u Min ick leven kan 
                    Als den Sal'mander in het vier ick bran. 
                

            
            
   
                
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Den Minnaer pryst sijn Lief, maer
                        noemt haer vreet te wesen 
Om dat hy haer na wensch niet wel en kan
                        belesen.

                Stemme: Den Mey die komt ons by,, seer
                    blij,

                
                    DEught-rycke Herderin,, die in,, 
                    
                        Mijn vrye borst u Minne-vier onstaeckt
                     
                    Gy weet hoe dat mijn hert’ met smert, 
                    O Sylvia na u jonste haeckt, 
                    Seght eens waerom syt gy 
                    Soo straff nu tegen my? 
                    Ick soeck niet anders als u eer 
                    Ick soek in u lust,, mijn heyl, en mijn rust 
                    Wat wilt gy noch meer. 
                    2. Waerom dan weygert gy,, aen my,, 
                    Te weyden uwe Schaepkens by de mijn 
                    Ick salse trauw'lijck voen,, en hoen,, 
                    Daer d'alder-beste thym, en heyde sijn 
                    En te kuysschen op haer tydt 
                    En passen op met vleydt 
                    Dat haer geen ongemack en deer 
                    En hauden goe wacht,, by daegh, en by nacht,, 
                    Wat wilt gy noch meer. 
                    3. Geen VVolf en is soo staut’ in 'twaut 
                    Hoe grys, hoe bars, hoe
                            vinnigh dat hy snart 
                    Hoe hy van honger giert,, en tiert,, 
                    Hoe wyt, hoe hol hy 't keel-gat open
                            spart, 
                    Die 't kleynste Lam van al 
                    Mis-doen, oft byten sal. 
                    
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    k'Sal stellen voor u Schaepkens teer 
                    Mijn lijf, en mijn goet, mijn levē, en bloet 
                    Wat wilt gy noch meer. 
                    4. U onbevleckte jeught,, en deught,, 
                    U gaeven die den Hemel op u giet 
                    Sal ick op 't velt altyt,, met vlijt,, 
                    Verbreyden op mijn dun gesneden Riet 
                    k'Sal op mijn Herders Fluyt 
                    U deughden kryten uyt 
                    Dat van uwen loff, u roem, en eer 
                    Het vrolijck groē haut, sal sprekē in 'twaut 
                    VVat wilt gy noch meer, 
                    5. Oft segt my eens in 'tkort, wat schort 
                    Gy op my weet, waerō gy my versmaet 
                    Ben ick te Jongh, te Aut,, te Kaut,, 
                    Te heet, te slecht, te leelijck van gelaet? 
                    k'Heb mijn gesonde Leen, 
                    Noch om geen,, droefste ween,, 
                    Ick heb geen lemte, sieckt, noch seer, 
                    k'Ben creupel, noch manck, of quaelijck ter ganck 
                    Wat wilt gy noch meer. 
                    6. Oft smaet gy my, om dat,, u schat,, 
                    En tal van Schaepkens meer is als de mijn 
                    Och! daermen 't coopen moet,, om goet 
                    Daer kan de liefde noyt opprechtich sijn 
                    ,,Daer 't goet de herten bindt 
                    ,,Men selden Liefde vindt 
                    'tIs eer'lijck daer k'my meè geneer 
                    Ick ben wel te vreē, ic lors noch ick leen 
                    VVat wilt gy noch meer. 
                    7. Oft vreest gy dat mijn Trou,, u sou,, 
                    Begeven, als'er eens een buy op quam! 
                    Och! neen het Schaepken teer,, sal eer,, 
                    Vergetē't Lam, dat daer leyt aen de mam 
                    
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Eer uwen Coridon 
                    Syn Licht, sijn blonde Son, 
                    Syn Sylvia sijns hert begeer, 
                    Sijn troost, en sijn raet, ontrouw'lijck verlaet 
                    VVat wilde doch meer, 
                     
                    Niet eer en wordt het hert gepaeyt, 
                    Voor dat het is met MIN versaeyt, 
                

            
            
   
                't Schynt Coridon van MINNE sterft
                        
VVanneer hy strax geen troost verwerft.

                Stemme: Robin margo &c.

                
                    SOete Herderin 
                    Die mijn pyne kent, 
                    VVilt ghy dat mijn MIN 
                    Nemen sal een ent! 
                    VVilt dan voor my spreken 
                    Aen mijn Galathè 
                    Dat haer hert wilt breken 
                    En mijn droefheyt me. 
                    2. Vraeght wie is soo staut, 
                    Die hem heeft versint 
                    Die hem toe-betraut, 
                    Dat hy my bemint, 
                    Seght het is een jonge 
                    Die u soo bedroogh 
                    Met sijn eygen tonge 
                    Door sijn eygen oogh, 
                    
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    3. Soo zy verder vraeght, 
                    VVaerom dese jonge 
                    Met sijn droef heyt claeght 
                    Met sijn eyghen tonge? 
                    Seght sijn jonge jaeren 
                    Deè hy noch geniet 
                    Groote schaemte baeren 
                    Als hy u maer siet. 
                    4. Soete voorspraeck seght 
                    Aen mijn Herderin: 
                    't Is een Herders knecht 
                    Sonder meer, oft min, 
                    VVynigh lants te ploegen, 
                    VVynich vrucht-baer Vee, 
                    Met een groot genoegen, 
                    In sijn Galatheè. 
                    5. Seght dat hy niet acht 
                    Daerom veel aff siet, 
                    Groote vaers geslacht, 
                    VVant hy heeft het niet; 
                    Maer het is een Herder 
                    In sijn eerste jeught 
                    Die geen aff-komst verder 
                    Rekent, als de deught. 
                    6. Is sy dan gerust? 
                    Dat ick sterven moet: 
                    Ja sy, 't is haeren lust, 
                    Neen sy is te goet 
                    Ja sy: want haer leden 
                    Syn weerdt mijn doot, 
                    Neen sy weet geen reden 
                    Maer mijn hoop is groot. 
                     
                    Ick wil hopen, en volherden, 
                    Daer niet is, kan nogh gewerden. 
                

            
            
   
                
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Leander gaet den Loff van sijn Lerind' verheffen, 
Om dat sy, soo
                        hem dunckt, schynt jder t' overtreffen.

                Stemme: Cessē bel object de charmer.

                
                    LErinde mijn weerdichste Maeght, 
                    Die in uwe handekens draeght 
                    Mijn hert, en mijn jeught, 
                    Het gene verneught, 
                    Als het kan raeckē,, en naekē,, die vreugt 
                    Van't aensien,, uwe mien,, 
                    Wordt genefen,, 't geen voor desen,, 
                    Was suchtigh,, en duchtigh,, 
                    Dan weder verheught. 
                    2. U ooghskens, als straelen der son, 
                    Die claerder u geven en con; 
                    Die schoonste gy zyt, 
                    Door u defticheyt 
                    U loncxskens,, als voncxskens, vol lieffelijckhyt 
                    Vol van vreught,, vol van deught, 
                    Syn u zeden,, en u leden,, 
                    Volmaeckt,, waer in blaeckt,, 
                    Mijn herte altyt. 
                    3. Ja schoon dat ick nu hier soo sterck 
                    U deughden, en gaeven aenmerck, 
                    Want ick die bespeur 
                    My tot geen gebeur, 
                    Dan in het claegen,, mijn daegen,, breng deur. 
                    Herderin,, voor mijn MIN,, 
                    Is dat crooningh,, en belooningh,, 
                    Ten minsten,, voor dinsten,, 
                    Toont liefde daer veur, 
                

            
            
   
                
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

                O slim bedrogh van Jonghe-Mans 
Die trof mijn
                        teere Maeghden-Krans.

                Stemme: Edel Karsauw.

                
                    ONtrouwich wicht 
                    Cupido Godt der MINNEN, 
                    Gy hebt mijn hert doorwont 
                    Met uwen schicht, 
                    Die my berooft van sinnen, 
                    En maeckt my ongesont 
                    Wanneer dat mijnen mont 
                    Noch langer nu moet derven, 
                    't soet gekus,, van Tytirus,, 
                    Soo moet ick droevigh sterven. 
                    2. Ghy die soet stroomt 
                    Cristaele claer revierkens 
                    Gebloemt soet reuckigh velt, 
                    Borgh, en geboomt, 
                    Vol dertel wilde dierkens, 
                    U al-te-saem verselt: 
                    Aen Cupido vertelt 
                    Mijn droef ellendigh leven 
                    Weer-schalt nu,, oft hy door u,, 
                    Syn Nymphe troost wilt geven. 
                    3. Zephyrus ras 
                    Gy moet den Echo draegen 
                    Op uwe vleugels breet, 
                    Sweeft langhs het gras, 
                    Mischien hy u sal vraegen 
                    Van my het recht bescheet, 
                    Wilt hem dan door mijn leet 
                    Tot medoogen vermaenen 
                    
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Af-belt hem,, mijn flauwe stem,, 
                    En menichte van traenen. 
                    4. Och ydel hoop' 
                    Met recht ick u beschuldigh 
                    Oorsaeck van mijn verdriet; 
                    Ghy slacht het noop, 
                    Dat Visschers maeckt geduldigh 
                    Al vangen zy noch niet, 
                    Doch selden men hier siet 
                    Dat een als ick verlaeten, 
                    Meer raeckt in,, haer vryders sin,, 
                    Als MIN verkeert in haeten. 
                    5. Comt dan ô! doot 
                    En wilt niet langer toeven 
                    Gebruyckt u Tyranny, 
                    Laet my ('t is noot) 
                    U wreede schichten proeven 
                    Daer niemant van is vry, 
                    Maer comt en wilt in my 
                    Noch soo veel adems sluyten 
                    Dat 't lichaem,, den moorders naem,, 
                    (Doodt zynde) noch can uyten. 
                     
                    Gelijck een goet Miloen seer
                            quaelijck is te vinden 
                    
                        Soo gaet het hedendaeghs in 't kiesen vande vrinden:
                     
                    Van vyftigh qualijck een daer hapert dit, oft dat 
                    En selden vinden hem noch, oft
                            daer schuylt altydt wat. 
                    Loopt wat ghy loopen kont, en
                            laet u niet verdrieten 
                    Kont ghy door aerbydt staegh een Minnaer Trauw genieten 
                    Jae derrenseggen souw soo ick, en ander meen,,
                            Een Jonghman u getrau, van hondert quaelijck
                        een. 
                

            
            
   
                
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Het is een droeve saeck, en
                        overgroote pijn, 
Te MINNEN eene Maeght, en niet bemint te sijn

                Stemme: Philis mijn tweede riel.

                
                    NU onlanghs Roosemont, 
                    Mijnd' ick een vast verbont, 
                    (Soo 't hert my scheen) 
                    Met u gaen in te treen; 
                    En geven weer 
                    Thien soentjens, min, oft meer; 
                    't Is waer dat ick u heb gekust, 
                    Wel duysentmael naer mijnē wensch, en lust 
                    Maer seght,, eens recht,, 
                    Waer vindtmen een getal 
                    Waerin de liefde sigh vernoegen sal? 
                    2. Waer is dogh eenigh velt 
                    Daer stoppels zyn getelt? 
                    En daer het kruyt 
                    Soo klyn in blaeders spruyt? 
                    Oft in een dal 
                    Getelt het graes getal? 
                    Waer saeght gy oyt soo slechten sot, 
                    Die oyt sijn leven, aenden VVyngaert-Godt 
                    Den dranck,, nu lanck,, 
                    Gedroncken uyt het vat 
                    Om het getal van al sijn druyven badt? 
                    
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    3. Waer saeght ghy al het graen 
                    Oyt op den acker staen? 
                    Oft eenigh man, 
                    Die kennis heeft daer van? 
                    Oft wel die telt 
                    De druppels in het velt 
                    VVanneer het regent? en de wolck 
                    Hier neder valt, en vult so menich kolck? 
                    Oft wie,, ist, die,, 
                    De koren graentjens kent 
                    't gene wordt vanden hagel heel geschent 
                    4. 't Sy suer, oft aen-genaem, 
                    Jupyn sendt 't altesaem, 
                    't Sy goet, 't sy quaet, 
                    't Sy soet, 't sy tot u baet, 
                    't Sy tot u vreught, 
                    Oft 't sy tot ongeneught 
                    't Sy tot geluck, oft ongeval 
                    Hy allen dingen sendt sonder getal. 
                    Daer by,, voor my,, 
                    Voeght, 't geen dat past seer wel, 
                    Om dat ick oock aen my geē maet en stel 
                    5. Hoe komt dan in u sin, 
                    Mijn soete Herderin, 
                    Dat gy soo let 
                    Als ick een soeintjen set 
                    Aen uwen mont, 
                    Als 't komt uyt MINNEN gront; 
                    En my daer in een maete stelt, 
                    Daer gy nochtans mijn suchtjens niet en telt 
                    En wordt,, gestort,, 
                    Een vloet van traenen siet 
                    Liefste nochtans en telt gy die al
                        niet, 
                    
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    6. Herd'rinne die dan siet 
                    Mijn suchtjens en verdriet, 
                    Die ongetelt 
                    Sijn, laet by u verselt 
                    Een kusken, eer 
                    De doodt my ruckt ter neer: 
                    Mijn traeintjens waeren sonder tal 
                    Seght dat het kuskē oock soo wesen sal 
                    Op dat,, gy wat,, 
                    Mijn hoop van leven sterckt 
                    Aen-gesien dat gy noch d'occasi merckt 
                     
                    
                        't Is raer dat eene Maeght
                     
                    
                        Haer altyt spytigh draeght
                     
                    
                        Daermer noch soo veel vint
                     
                    Die soo geern' zijn gemint. 
                

                Want VeeL DIe haeCken nae een MInnaer.
                
                EYN-DE VAN'T TWEEDE DEEL.
            
            
 
                
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Het derde deel bestaende in fabelen.

                
                    DAer sijnder, weet ick, veel
                            die Fabelen verachten: 
                    
                        Mar soo sy hun vernuft eens slepen op den steen
                     
                    Van wisse red'lijckheyt, sy souden staegh
                            betrachten, 
                    Om daer uyt nutticheyt te putten; en met een 
                    
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Te sien, wat leeringh sy uyt Fab'len konnen trecken: 
                    
                        Want wat wordt ons bethoont door d'ongemeene Trou
                     
                    Van Pyramus en Tysb'? dan om
                            ons op te wecken, 
                    Dat jeder sijnen Vriendt stant-vastigh MINNEN
                            sou. 
                    Wat geeft ons het verhael van Iphis meer te
                            kennen! 
                    Dan hoe den Armen vanden
                        Rycken wordt veracht. 
                    Waerom gonck 't Griecksche Volck het
                            trotsche Troyen schennen 
                    Tot leeringh dat elck-een sich van Echt-schendich
                            wacht, 
                    Oneyndigh is de deught die men sau konnen
                            leeren 
                    Vyt Fab'len, als-men die met
                            recht verstant beseft. 
                    Dus Leser, leest, en
                            singht; maeckt alles soo te keeren, 
                    Dat ghy uyt Fabelen, de
                            waere deughden treft. 
                

            
            
   
                
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De Liefde van Thysbe die was soo
                        groot 
Dat sy om Piramus stierf de Doodt.

                Stemme: Cesse bel object de charmer.

                
                    DEn Jongelinck Piramus 
                    Veel schoonder als Didalus, 
                    Die hadden hem eens versint 
                    Op Thysbe, die hy bemint, 
                    Want hy met heur, 
                    Lange te veur, 
                    Hadde gewoont by haere deur 
                    Als gebuer,, maer wel suer,, 
                    Moest hy winne,, sijn Vrindinne,, 
                    Want laes hun scheydē daer eenen muer 
                    2. Men hadden het noyt gemerckt, 
                    Speurt 't gene de Liefde werckt, 
                    Sy spraecken door eene spleet 
                    Heel heymelijck, en secreet; 
                    En het begin 
                    Was vande MIN 
                    Waermed sy voorderden hunnen sin 
                    Als den lust,, was tot rust,, 
                    Voor het scheyden,, van hun beyden,, 
                    Wirde den muer van hun saemē gekust. 
                    
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    3. Sy sloten daer eenen raet, 
                    Om beyde te vinden baet, 
                    Te komen buyten de Ste 
                    Sy waeren daer-med' te vre 
                    Piramus sy 
                    Een plaets daer hy 
                    Thysbe sou vinden gaen; het was by 
                    Een Fontyn,, daer s'allijn,, 
                    Inden nachte,, hem verwachte,, 
                    't Was in het lichten der Maene schyn. 
                    4. Soo quaem daer een vreede Leeuwin 
                    En brischend' ten Boschwaert in: 
                    Soo Thysbe die wierde gewaer 
                    Sy vluchten terstont van daer, 
                    En soo sy vliet, 
                    Thysbe die liet, 
                    Vallen een doecxken van klijn bediet; 
                    Die wau sijn,, aen 't Fontyn,, 
                    Om te drincken,, sagh sy blincken,, 
                    Op d'aerde dit doecxkē ontrent een plijn 
                    5. Sy sleurd'et met haeren Muyl, 
                    Die waere van Bloet noch vuyl 
                    Van eenen Osch, die door kracht 
                    Sy hadde ter doodt gebracht: 
                    Piramus quam 
                    Heel mu, en stram, 
                    Maer hy van Thysbe niet en vernam; 
                    Dan wel vant,, in het sant,, 
                    Als doortrappen,, Leeuwe stappen,, 
                    Den bloedige Doeck vont hy aen dē kant 
                    6. Syn Oogen ten Hemelwaerts sloegh 
                    Sprack, waer ick gekomen wat vroegh, 
                    k' Heb u de doodt aen-gedaen 
                    Dat ick u alleen liet gaen, 
                    
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Hy stont beroert, 
                    Den Mont gesnoert, 
                    Speurt wat de Liefden heeft uyt-gevoert 
                    Piramus gaff,, selver hem straff,, 
                    En ter eerde,, viel in 't sweerde 
                    Hy staeck hem daer selver herte doen af. 
                    6. Noch Thysbe die was verborght, 
                    En niet te min seer besorcht, 
                    Dat Piramus haer verwacht, 
                    Want 't was al diep inden nacht 
                    Ten lesten quam 
                    Die kloeckheyt nam, 
                    Maer sy vondt Piramus dat hy swam 
                    Inden vloet,, van sijn Bloet,, 
                    Vrongh haer handen,, en in 't sande,, 
                    Wirp sy haer neder voor hem te voet. 
                    8. Doen sloegh sy voor haere borst, 
                    Van droef heyt, haer niet en schorst 
                    Sy spraeck, my Lieff siet m'eens aen 
                    Voor 't lest dat ick troost ontfaen. 
                    't Herte gedroegh, 
                    Syn Oogen op-sloegh, 
                    Maer aen de doot en was geē vernoegh: 
                    Sy aen-veert,, 't bloedigh sweerdt,, 
                    Sy valt'er inne,, siet wat de MINNE,, 
                    Vermagh, sy viel daer oock doot te eerdt 
                     
                    
                        Siet dit spectakel aen en speurt de kracht der MINNEN
                     
                    Gebleken aen dees twee, wîens
                            leven voor den noodt 
                    En waeghden daer d'ontrauw hun niet en kost verwinnen, 
                    Maer d'een voor d'ander heeft kloeck onder-staen
                            de doodt. 
                

            
            
   
                
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

                De Goden selff en sijn niet vry
                        
Noch vande MIN noch Jaloesy.

                Stemme: Vanden loffelijcken Antwerpschen
                    Ommeganck.

                
                    LEst verscheen my 't Hoff der Goden 
                    Doen ick rusten in het gras, 
                    Soo die Nymphkens, als hun Boden, 
                    Daer de klaerheyt Phabi was: 
                    My docht dat ick Venus sach 
                    Die in Jupins ermkens lach 
                    Die met lusten,, haer kusten,, 
                    En blusten,, hunnen brant: 
                    Maer Momus naerder-handt 
                    Als hy hun daer soo vant, 
                    Heeft aen Juno sonder stant 
                    
                        Door jaloesy te kennen gaen geven
                     
                    
                        Hoe dat hy vond' hun beyde daer leven
                     
                    En door sijn clappen,, gongen
                            betrappen,, 
                    En treden daer toe, met vierige
                            stappen. 
                    2. Juno riep al de Goden binnen, 
                    Heel gestoort, en bloedigh gram, 
                    Want sy was als uyt haer sinnen 
                    Pluto met Saturnus quam; 
                    Sy begon te claegen van 
                    Die ontrouw van haeren Man, 
                    Heel verwoet,, en mismoet,, 
                    Die dit lyden haer doet’ 
                    Sy scheen als desperaet 
                    Die haer door dit verraet 
                    Heeft verwonnen door dees daet. 
                    Maer Ceres quam by Juno spoedigh 
                    Siende dat sy was heel mismoedigh, 
                    
                        Trachtende haer met goedereden
                     
                    VVeder te brengen tot pys en vreden. 
                    
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    3. Juno sprack hoe hy noch hoorden, 
                    En die Maja door de locht 
                    Inden Arents schyn wegh-voorden 
                    Dat ick noyt en had gedocht: 
                    Oock Europa had vercraght 
                    En Egina inden nacht 
                    Die Goddinne,, in minne,, 
                    Hun soo onverwacht, 
                    Haer tot sijn wenschingh bracht, 
                    Dien snooden onbedacht 
                    Die mijn trauw alsoo veracht. 
                    
                        Sonder langh toeven k' wil van hem schyden
                     
                    
                        Eer hy my meerder sou brengen in't lyden
                     
                    
                        Daer ick my hiele voor echte vrouwe
                     
                    Midts sijn ontrouwe wil ick hem schouwen. 
                    4. Mars, Apollo, en Philander, 
                    Met Mercurius en Silvaen 
                    Bacchus, en oock onder ander 
                    Florimonda, met Vulcaen, 
                    En Cupido volghden naer 
                    Met meer andere, die daer 
                    Quaemen,, t' saemen,, 
                    Met die schoone Galathē 
                    En oock Bersabè 
                    Die maeckten peys, en vrè 
                    En den twist verdwynen dè 
                    Doen ick den peys met Juno sagh
                            maecken 
                    
                        Door het gerucht my deden ontwaecken
                     
                    
                        Die als te voren weder na lusten
                     
                    Jupyn sijn Juno wederom
                    kusten. 
                     
                    sCheYnt Dat nV aL' De goDen sYn In pYs en Vrè
                     
                

            
            
   
                
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Voor die de Jacht hanteert, dient
                        voor-mael op-gelet 
Soo komt geen Venus Dier soo
                        dickwils selffs in't net.

                Stemme: Le bon vin est tous jour che moy.

                
                    DOen Cupido eens jaegen sau, 
                    En hy den Hert naer loopen wau 
                    Baerd'et hem wel grooten rau: 
                    Te wynigh had' hy hem bedacht, 
                    Want hy viel daer in eenen gracht, 
                    Waer in hy lagh by naer versmacht. 
                    2. Den Boogh, en Pyl op
                        dier stont 
                    Die soncken t' saemen inden gront, 
                    Want, hy hem alleen daer vont: 
                    Hy riep, ach! Moeder staet my by 
                    Ick sinck, ach! Goden helpt toch my, 
                    Siet wat vrees, en ancxt ick lij. 
                    3. In 't waeter swom een witte Swaen 
                    Die sagh dit kluchtigh speeltjen aen 
                    En hoe dat het sau vergaen: 
                    Hy stont verkilt, te voor vol hit, 
                    Met vochtigh hair, en Vlogels wit; 
                    Sy docht wat wonder Swaen is dit? 
                    4. Die Swaen die had met hem gedoogh 
                    En brocht het VVichtjen op het droogh, 
                    Dan sy weer naer 't waeter vloogh; 
                    Het waeter droop van 't Lichaem teer, 
                    Hy kreet en weende al-soo seer, 
                    En sy, 'ken Jaegh nu nimmermeer. 
                    
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    5. De Swaen die doock in 't waeter neer 
                    En brocht sijn Kokerken van Leer, 
                    Met den Boogh en 't Pyltjens weer: 
                    't En was hem daermè niet genoegh, 
                    Maer Phebus die met hem noch loegh, 
                    Dat hy soo fraey den Hert na joegh. 
                    6. Gy Maeghden die Cupido
                        slacht, 
                    Gy jaeght oock somwyl onbedacht 
                    Naer den Hert, in Venus jacht. 
                    Die somtyts oock valt inden gracht, 
                    Als ghy die te verr' betracht, 
                    En daer naer noch uyt-gelacht. 
                    7. Holp u't geluck,, niet uyt den druck 
                    Gelijck de Swaen,, hem heeft gedaen,, 
                    Wordt by tydt,, u eere quydt,, 
                    Mydt u wel dogh,, voor sulck bedrogh,, 
                    De jacht,, die bracht,, hem onbedacht,, 
                    In 't net,, dus let,, naer wie ghy tracht. 
                     
                    Daerom ghy Dochter, oft ghy Knecht, 
                    En acht geen Jacht dan eerstmael seght: 
                    Een Hert te jaeghen is te slecht, 
                    k' En ben geen Man voor dat gevecht, 
                    Ick wensche dattter Leeuw, oft Swyn, 
                    In soo een Jacht mijn deel magh sijn. 
                

            
            
   
                
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Nieuws-gierigheyt die baert (wanneer, sy is te groot) 
Somwylen
                        aen den mensch een onverwachte doot.

                Stemme: Waerom syt ghy spraeckeloos.

                
                    'T GEschied' n'eens dat Acteon joegh 
                    Die het wilde 
                    Swyn vernilde 
                    En versloegh 
                    Inden Bosch, alwaer Diaen 
                    Eē Valley ront'om heeft groē Boomkens
                        staen 
                    Daer die claer fonteyne vloeyt, 
                    Daer sy in baeyden, als sy was vermoeyt; 
                    Comend' uyt de jacht 
                    Met haer Nymphkens die sy mede bracht 
                    Die te gaer,, 
                    Baeyden daer,, 
                    Niemant wierden sy gewaer. 
                    2. Doen sy in het schyn der Son 
                    't Saemen baeyden, 
                    En lammaeyden 
                    In het bron, 
                    Quam Acteon daer gegaen, 
                    Die sagh aen die Goddinnen naekt ontdaē, 
                    Die doen waeren soo beschaemt, 
                    En te saem in het waeter daer versaemt 
                    Jder deed' sijn best 
                    Om Diaen te decken: dan op't lest 
                    't Saem der root 
                    Hem begoot, 
                    Met het waeter 't geen daer vloot. 
                    
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    3. Dat gy derft hier comen aen 
                    En aenschouwen, 
                    Sal u rouwen 
                    Sprack Diaen: 
                    Hy terstont verandert wert 
                    Inde form, en gedaent van eenen Hert; 
                    Rauw gespiekelt haerigh huyt, 
                    En oock twee horens sagmē hoofdē uyt 
                    Wassen hem heel crom; 
                    En Acteon wirdt helaecen stom, 
                    Die doen snel, 
                    Alsoo wel 
                    Als een Hert liep hy seer fel. 
                    4. Syn eygen knechten in het velt, 
                    En sijn honden 
                    Hem verslonden 
                    Met gewelt: 
                    Dus Acteon deirlijck wert 
                    Aengetast, want sy meendē 'twaer een Hert 
                    d' Een die greep hem by het been, 
                    d' Ander strax scheurdē hem het lyf van een 
                    En Diaen daer mê 
                    Niet vernoeght zynde, noch te vrê 
                    Voor s'hem vondt 
                    Heel doorwondt, 
                    Van sijn honden selff verslondt. 
                     
                    
                        Siet door nieuws-gierigheyt en alte heftigh MINNEN
                     
                    
                        Komt somwyl onverwacht den mensch inden noot
                     
                    En had' Acteon niet geweest ontkilt van
                            sinnen 
                    Soo waer hy door Diaen niet
                            komen in sijn Doodt. 
                

            
            
   
                
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

                't VVelck Mopsus songh voor
                    Pallas bed 
Daer al de Goden loegen med.
                    
Ballet.

                Stemme: Alleer dat noch was uer, oft
                        tyt.

                
                    LEst doorde stille Lethys stroom 
                    Voeghden mijn gemoet tot droom 
                    In het gras,, daer ick was,, 
                    Ick sagh de woon,, en throon,, 
                    Van Jovis schoon,, ten thoon,, 
                    My docht dat my daer Juno sant 
                    En Pallas by Venus vant 
                    Die met rust,, had gekust,, 
                    Geblus,, naer lust,, 
                    Den brant,, by Lethys strant,, 
                    Phebus aensiende Venus
                        aen, 
                    En Pallas staen, 
                    Liet sijn throon, en wees Vulcaen 
                    Hoe sy laeghen naeckt ontdaen 
                    Die aen,, Silvaen,, 
                    De weet dê, en vermaen. 
                    Als Silvaen sach,, wier lach,, 
                    En wel op letten 
                    Tot spyt,, ende nyt,, belyt,, 
                    Moest hy noch sien, 
                    Dat Pallas staut,, onbenaut,, 
                    Hem vast op-setten 
                    Die horens, doch,, even noch,, 
                    Hy boven dien 
                    En was te vrede, 
                    Dat Venus dede 
                    
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Die waer sijne Vrau, 
                    Met Pallas daer ontrau. 
                

                
                    II.

                    
                        Hy stont verschrickt; strax is Vulcaen 
                        Recht naer sijne smis gegaen, 
                        En gesmet,, eene Net 
                        Heel dicht,, gevlicht,, 
                        En licht,, was van gewicht. 
                        Die hy doen met behendicheyt 
                        Over 't bedden heeft gespreyt, 
                        Op het feyt,, quaem in teyt, jodeyt 
                        Die hy heeft ingeleyt: 
                        Pallas met Venus stont
                            helaes. 
                        Oft sy dwaes 
                        Waeren, door het Goôn gelach 
                        Daermen hun in't midden sach 
                        Versaemt,, gepraemt,, 
                        Vertrock en sy beschaemt. 
                        Al wast tot spot,, en den sot,, 
                        Sy met hun schoren 
                        Wie wau,, of en sau,, 
                        Niet willen syn in soo een ell 
                        Als hy met lust,, ende rust,, 
                        Oock sulcken voren 
                        Sou vinden, geen,, droeve ween,, 
                        Noch min gequel: 
                        Off soo geschieden? 
                        VVie van ons lieden, 
                        Om een clyn gerel, 
                        Sou schricken voor dit spel. 
                         
                        sIet MopsVs VerheVCht hIer aL De goôn. 
                    

                
            
            
   
                
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Dat niemant MIN ontkomen kan,
                        
Getuyght dit Fabelken van Pan.

                Stemme: Le bon vinest tous jour che moy.

                
                    CVpido wie had' uwe macht, 
                    En u wonderlijcke kracht, 
                    Oyt te voor soo groot geacht? 
                    Al syt ghy clyn, kindts, ende blindt, 
                    De groote Goden gy verwindt 
                    Soomen 't inder daet bevindt. 
                    2. Den bock God Pan door schalckhyt wert 
                    Met uwen pyl gewont in 't hert. 
                    't Geen hem baerden groote smert, 
                    Doen hy u cracht eens proeven wau, 
                    Maer voor de daet quam het berau, 
                    Want gy waert hem al te gau. 
                    3. Syringa hups in deughden ryck, 
                    Geen schoonder inde heele wyck 
                    Is in 't minst aen haer gelijck; 
                    Sy rustend in het groene gras 
                    Doen Pan haer volghden op den pas 
                    Mynde dat Diana was. 
                    4. Den armen Pan gewont van't wicht 
                    Die trof hem metten MINNEN schicht 
                    Door 't aensien van haer gesicht, 
                    Heeft dees jonge schoone Maeght 
                    Verlieft, allomme naer gejaeght, 
                    Die hem geen weer liefd' en draeght. 
                    
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    5. Syringa recht als Daphne
                        dè 
                    In't bosch sy vluchten, en waer mè 
                    Sy voor haeren Maeghdom strè 
                    Apollo raeckende dit Dier 
                    Verandert inden Lauwerier 
                    't Was van Jupiters bestier. 
                    6. Alsoo voer Pan oock meer of min 
                    Want hy was oock sulcx van sin, 
                    Als hy liep ten bosch-waert in: 
                    Hy greep naer Ladon die wegh vliet, 
                    En speurt het geen hem is geschiet, 
                    Hy vatten laes, een handt vol riet. 
                    7. VVat baeten hem sijn droef geklag 
                    Dat hy mismoet ten hemel sagh, 
                    Doen hy doen ter aerde lagh: 
                    Hy docht van Jupyn was een straf, 
                    Nochtans een pyp hy draeyden af 
                    Die hy den naem Syringa gaf. 
                     
                    Speurt Daphne in Laurier verandert, kan ons leeren 
                    Hoe dat de MINNE komt haer Dienaers over
                            heeren 
                    En hoe Syringa nam de vlucht
                            voor Pan doen in 
                    Den Bosch sy vloot verschrickt: dus wygert noyt
                            u MIN 
                    
                        Als u een weder-helft van uws gelijck kont vleyen
                     
                    Soo sult ghy noyt te laet u dwaes verlies
                            beschreyen. 
                

            
            
   
                
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Daer de Liefde komt tot val’ Siet-men menigh
                        ongeval.

                Stemme: Philis mijn tweede ziel.

                
                    VVAnneer ten avont-raet 
                    De Son ten onder gaet, 
                    De klaert ontlooft, 
                    En dat sy ons berooft 
                    Van haer doorstraelde, en verguldē hooft 
                    Alleer den swerten nacht begint, 
                    Is komen t' overlijden Venus Kint 
                    Haer vreught al-hier, 
                    Haer troost, en haer plesier 
                    Is nu gevallen in het MINNE-vier. 
                    2. Nu Venus arme Vrouw 
                    Leydt jammerlijck in rouw 
                    Met droeff aen-schyn, 
                    Wie stutten sal haer pyn? 
                    Wie sal nu Venus echter trooster sijn? 
                    Die smorgens voor den daegeraet 
                    Alleer de Gulde Son haer bed verlaet, 
                    Met droef onthael 
                    Ontbiedt sy inde sael 
                    Jupiter met de Goden altemael. 
                    3. Sy spreeckt de Goden aen, 
                    En dede stracx verstaen 
                    Hun in 't gemyn 
                    Dat voor de Sonne-schyn, 
                    Sal morgen in haer zaele koopdagh sijn 
                    Van Cupids Boogh, en boven dîen 
                    Van Koker, ende Pylen wel versien: 
                    Daer sonder acht 
                    Elck van verscheyde kracht, 
                    Door dese Pylē kryght de Min haer
                        macht 
                    4. Men vinter die sijn soet, 
                    Voor die hun smaecken moet, 
                    
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    VVaer in oock staen 
                    Die blijdtschap brengen aen, 
                    Den eenē doet de droefhyt haest vergaē 
                    Van hope een, van vreese twee, 
                    Oock eē van vreught, en twee van druck en wee 
                    Den and'ren laet 
                    Vollterden goeden raet; 
                    Ende den achsten die haud middelmaet. 
                    5. Dit is den Huys-raet al 
                    Diemen verkoopen sal. 
                    Komt al te gaer 
                    En laet u vinden daer; 
                    Dat is het dat hy heeft gelaeten naer 
                    Ick sal u wachten in mijn sael, 
                    Gy Goden en Godinnen altemael; 
                    Die 't best hem spoet 
                    En biedt naer Venus moet, 
                    Sullen dan vinden noch twee soientjens goet. 
                     
                    Wat sal Vrauw Venus doen? wal sal sy voorder
                            maecken? 
                    VVant daer Cupido faelt, daer moet de Liefde staecken: 
                    Eylaes siet haer eens aen; sy
                            mist haer eenigh Kinds,, 
                    Den Boogh, Pyl, wordt verkocht.
                            Men hedendaeghs bevindt 
                    Met ons, als nu met haer het selfde te
                            geschieden, 
                    Wanneer dat de Fortuyn van ons komt wegh te
                            vlieden 
                    't Sy dat een Man sijn vrauw, oft Vrauw den Man verliest, 
                    Men selden dan daer naer getrauwen Vrient meer
                            kiest. 
                

            
            
   
                
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Men seyt den droom is een bedrogh 
Kackt in 't bed'
                        soo vindt het nogh.

                Stemme: VVaerom syt ghy sprakeloos!

                
                    DOen ick lagh in fontasey 
                    Met Clorinde,, mijn Beminde,, 
                    Inden Mey, 
                    Venus sagh in 't groene dal 
                    Wel gemoet, met haer Camenierkens al 
                    Juno sagh ick met Pallas 
                    Daelen neer vanden groenē Bergh Parnas 
                    En met Paris Jonck, 
                    Die aēn Pallas den Gulden Appel
                        schonck 
                    Naer gewent,, quam ontrent,, 
                    Pan, met sijn soet instrument. 
                    2. Die Musen songen daer om prys, 
                    Pharos stilden,, sijne schilden,, 
                    't Was al pys; 
                    Bacchus wirdt daer oock ver-eert, 
                    Want hy had hun het bier in wyn verkeert; 
                    Ceres quam met al haer fruyt 
                    Soet van smaeck, Flora oock met haer groen kruyt 
                    Lieffelijck van geur 
                    Venus gonck hun een ronde veur 
                    Hant aen hant,, heel plesant,, 
                    Saghman danssen t'allen kant. 
                    3. Daer ick lagh in 't groon Pre-eel 
                    Sagh ick stellen,, en op-wellen 
                    Een Tonneel: 
                    Jupiter sadt inden Throon, 
                    Daer Godt Pan speeldē eenen soetē toon 
                    Stracx Mercurr' quam door de locht, 
                    
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Die aen hun weer een nieuwe tydingh brocht 
                    Dat hy een gaude Keet 
                    Op wau hangen, doen hy had de weet, 
                    Jder een,, in 't gemeen,, 
                    Stelden hun weer op de been. 
                    4. Als ick uyt die soete vreught 
                    Doen onwaeckten,, en geraeckten,, 
                    Heel verheught: 
                    Als ick was op mijnen pas, 
                    Sagh ick doen dat het maer al droom en was 
                    Want ick lagh by mijn Princers 
                    In het gers,, daer den koelen dauw heel vers 
                    Op ons beyde rees, 
                    Die ick haer mijn jonste doen bewees; 
                    Sonder schil,, ick haer stil,, 
                    Kusten doen om beters wil. 
                     
                    
                        Gelijck den windt drilt door de Boomen
                     
                    Haest verdwenen in een niet, 
                    
                        Oft gelijck de waeter - stroomen
                     
                    En een ebbe die daer vliet; 
                    
                        VVordt geleken aen de Droomen
                     
                    Die het selfden ons bediet, 
                    Een bedrieghlijckheyt: want soomen 
                    Vyt de rust, oft slaep
                            verschiet, 
                    Doch dat ghy strackx waert tot Roomen, 
                    V alleen in 't bedde siet. 
                

            
            
 
                
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Het derde deel bestaende in
                    drinck-liedekens.

                
                    ONtrent den Wyn, oft Bier, en worter niet gevonden 
                    Dat meer den geest verheught, als 't singen van een Liet, 
                    Dus acht ick die voor Sot diemen heel
                            avont-stonden 
                    Ontrent het Edel nat, met
                            tuyschen besigh siet. 
                    
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Want niet en isser meer van audts, soo seer
                            gepresen 
                    Als by 't gesode vocht, oft den
                            gepersten Wyn 
                    (Vyt een verheughde borst) een soet gesanck te
                            wesen, 
                    VVaer door een swaer gemoet geheel verquickt kan
                            zyn, 
                    Want Bacchus heeft den dranck alleenighlijck
                            geschaepen, 
                    Niet dat het onsen geest in 't minst beswaeren
                            sau; 
                    Maer, om dat jder een genucht hier uyt magh
                            raepen, 
                    En dryven van het hert de wee-moet, ramp, en rau. 
                    Dus Knuysen wilt ghy u te recht, met my
                            vermaecken? 
                    Nemt by het soete nat dit Liede-boecxken mê 
                    Singht eens een vrolijck Liedt: dan sal'er
                            weer op smaecken 
                    Een Kasken rondt, en op een jder
                            sijn santê. 
                

            
            
   
                
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Iet 't geen van jonckx wordt ingeplant, 
Door heel het leven haudt dat stant.

                Stemme: Soo haest Aurora was ontloken

                
                    WAnneer dat Bacchus wirdt gebore 
                    heel jonk verliet sijn moeders borst 
                    En die wirdt hem seer haest geschorst, 
                    Want hy sijn Moeder corts verlore; 
                    In plaetse vande welck, 
                    Verliet hy strax het melck, 
                    Noch jonck,, hy dronck,, 
                    Den wyn veel liever, 
                    Doen saghmen hem, 
                    Hy liet de mem 
                    En dronck met jver. 
                    2. Wy zyn hier als sijn Ondersaeten, 
                    Op niemant draegen wy quaet hert, 
                    't Geen dat van hem geleert ons wert 
                    Want dese leeringh ons can baeten: 
                    Hy hiel meer van't gelas, 
                    't geen sijnen trooster was; 
                    Van twist,, En wist,, 
                    Hy niet te mellen, 
                    In sijn groen jeught, 
                    Namp hy meer vreught 
                    In pot en snellen, 
                    
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    3. Laet ons dan leven oock in vrede, 
                    Want hy aen ons geeft sulck gebot, 
                    En vatten aen de pint en pot, 
                    Gelijck dat Bacchus selver dede; 
                    Geen melck en magh het zyn, 
                    Maer wel den claeren wyn, 
                    Geen borst,, den dorst 
                    Enconst hem helpen, 
                    Want hy bevont, 
                    Dat melck mistont, 
                    Den dorst te stelpen. 
                    4. Wel heeftmē Bacchus dan sien blinkê 
                    Schier vande lange eeuwicheyt? 
                    En kreegh den naem van Godt bereyt, 
                    Door const van wel te connen drinken; 
                    Laet ons dan doen als hy, 
                    En buysen tot dat wy 
                    Ons keel,, soo veel,, 
                    Van't voetsel geven, 
                    Dat wy te gaer, 
                    In vreught hier naer 
                    By hem eens leven. 
                     
                    Soo langh het geltjen duert soo set-men-ter op
                            aen, 
                    Men tuyscht, men drinckt,
                            men klinckt, en 't isser noyt
                        gedaen 
                    Ja 't is ons meeste kunst het meeste te verteren, 
                    En d'alderbeste man die best de borst kan smeren. 
                    Alleen op hoop, als 't Schip sal
                            sijn aen leeger wal 
                    Dat een goet hauw'lijck dan het al betaelen
                            sal. 
                

            
            
   
                
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Al-waer op Feesten Bier, oft Wyn
                        
Manckeert, en kan geen vreughde zyn.

                Stemme: Wel Joosken syt ghy u leven moe.

                
                    SA Knuyskens, hoe sit gy hier en droomt? 
                    Laet desen beker vligen, oft
                            segt my waer voor ghy schroomt 
                    Drinckt vry dit edel nat, 
                    Want daer is noch in't vat, 
                    Men hoeft het niet te spaeren, 
                    Vult vry een volle snel; 
                    Ontrent de jonge jaeren 
                    Past het suypen wonder wel. 
                    2. Laet sorgen die 't beste sorgen kan; 
                    Die hier het meest kan drinckē, acht ick voor
                            den kloecksten man: 
                    Wegh herseloosen sot, 
                    Die 't gelt maeckt uwen godt, 
                    En gaet het soo beminnen; 
                    Ick hau my aende kruyck, 
                    VVant dat verheucht de sinnen 
                    't Sterckt het hert, en vult den buyck. 
                    3. Sa lustigh eer ons den tydt verrast, 
                    Daer is noch maut op solder, en daer staet
                            noch graē en wast 
                    Drinkt eens dit kaskē ront 
                    't Is just naer onsen mont, 
                    Ey, laet het niet verschuylen; 
                    Maer drinckt het uyt altoos 
                    Dat u de oogen puylen, 
                    Liever hier als in ARTOOS. 
                    
                        Met t' Edel Druyve nat by 't vier
                     
                    Geseten is het meest plesier. 
                

            
            
   
                
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Niemandt en kan aen ons ten vollen reden geven,
                        Wat een vermaeck het is, altyt in vreught te
                        leven; 
Al schynt ghy oock soo slecht als eenen
                    Boer te sijn, 
V dunckt ghy syt een Prins soo
                        't hooft u' is vol VVyn.

                Stemme: De lors que je vous jeux belle
                    Clemine.

                
                    WAt isser meerder vreught! 
                    At schoonder saecken! 
                    Dan datmen in sijn jeught 
                    Den dranck magh smaecken, 
                    
                        De grootste eer is dan altyt schier sat te syn
                     
                    't sy in het Lovens bier oft in gebrande wyn. bis 
                    2. Kryght maer eens 't geluck 
                    Van Bacchus druyven, 
                    Terstont men siet den druck 
                    Van u verschuyven; 
                    
                        Niemant in't gansche lant en schynt dan uws gelijck
                     
                    
                        Schoon dat hy oock besit een machtigh Coninckryck
                     
                    3. Maer knuysen, als ghy zyt 
                    In vreught geseten, 
                    En dat ghy u verblyt, 
                    VVilt niet vergeten 
                    
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    De soete Minne spraeck die hert en siel
                            vermakt 
                    
                        Waer op het Lovens bier een edel wyntjē smakt
                     
                    4. VVel aengesien den dranck 
                    Heeft sulcke crachten, 
                    Laet ons sonder bedwanck 
                    Daer toe dan trachten, 
                    En drincken nacht en dagh, tot dat ons ziel
                            ontsluyt, 
                    Van desen Lovens traen uyt eene volle
                    fluyt. 
                     
                    Sa Vrinden wilt ghy blijd', en sonder sorge
                            leven, 
                    Soo wilt u maer met ons tot 't Lovens nat begeven, 
                    't Geē is den fleur van al, vermaert door
                            'theele lant 
                    
                        En diēt voor medicijn 't welck menich kloeck verstant
                     
                    Gevonden heeft voor nut, laet dan u sinnen
                            keeren 
                    Het sal beneffens my u hert in vreught Vermeerē. 
                

            
            
   
                
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Daer Bacchus schenckt den klaeren
                        wyn’ Verjaeght m' uyt 't hert de sorgh, en pyn

                Stemme: Echo wil ick terghen. &c.

                
                    K' LAet de Minnaers MINNEN 
                    Ick stel al mijn sinnen 
                    Op het Lovens nat 
                    Het welck my maeckt heel sat. 
                    VVat ist 't vryden,, als lyden,, 
                    'k Wil my daer af myden 
                    VVech gy Venus-Kint 
                    VVilt van my toch schyden 
                    Die my niet en dint. 
                    2. Ticktack ende Kaerten 
                    Sal ick noot verlaeten 
                    VVant soo lanck my 
                    De schyven blyven by 
                    'k VVil drincken,, En schincken,, 
                    Singhen ende klincken 
                    Dat is mijn ambacht, 
                    VVant een Lovens pincken 
                    Geeft my vreught en kracht. 
                    3. Lustigh dan Cadullen 
                    VVilt den buyck nu vullen 
                    Siet toch Bacchus hier 
                    Die brenght ons 't Lovens bier 
                    Mijn sinnen,, beginnen,, 
                    Bacchum nu te minnen 
                    VVant sijn nat is goet 
                    Suypt dan een kruyck binnen 
                    Met een bly gemoet. 
                     
                    sYt nV VroLYCk hIer,, Met DIt bIer. 
                

            
            
   
                
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Sa gasten die hier syt versaemt, 
Syt vrolijck soo het recht betaemt.

                Stemme: Lieve vrienden,, ghy sult
                        hier vinden,,

                
                    CAmeraerden,, wilt nu versmaden,, 
                    Allen droeff heyt druck en smert, 
                    En wilt vluchten,, droevige suchten,, 
                    Jaeght droef heyt van u hert 
                    Schept genuchten,, inde cluchten,, 
                    VVilt nu lustigh vroelijck syn 
                    Laet ons drincken,, laet ons klincken,, 
                    VVant wy hebben bier en wyu. 
                    2. Sa geseten,, om wat te eten,, 
                    Laet ons vullen onsen buyck, 
                    Dan geschoncken,, en uyt gedroncken,, 
                    Seffens uyt een volle kruyck, 
                    Dan gesongen,, dan gesprongen,, 
                    Om te crygen grooten dorst 
                    Dan weer mallen,, dan weer vallen,, 
                    Met den dranck,, smeeren de borst. 
                    3. Vrolijck Gasten,, sa wilt aentasten 
                    Dese Hespe oft de Soscis, 
                    Wilt nu singen,, en op wilt springen,, 
                    Dat een yeder vroelijck is: 
                    Sa wilt dansen,, en weer schranssen,, 
                    Eedt en drinckt dat u gelieft, 
                    Haenen hinden cont hier vinden,, 
                    VVant wy syn van als gerieft. 
                    
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    4. Sa gy snullen,, laet ons nu vullen,, 
                    Onsen buyck met bier en wyn; 
                    Goy gesellen,, nempt op de snellen,, 
                    Buyst en wilt niet ledigh syn; 
                    Sa wilt slempen,, sa wilt dempen,, 
                    VVilt nu thoonen vrolijckheyt, 
                    Lustigh knuysen,, wilt vry buysen,, 
                    Bier en wyn is ons bereyt 
                    5. Die niet smeren,, oft en verteren,, 
                    VVilt syn gelt in vrolijckheyt, 
                    Dat sy soecken,, ander hoecken,, 
                    Oft hy wordt hier uyt geleyt 
                    VVyli spotten,, met die sotten,, 
                    En versmaeders van de kan, 
                    VVyli prysen,, eer bewysen,, 
                    Die in't drincken is een man. 
                     
                    
                        Sa mijn Gasten al te saemen
                     
                    
                        Drinckt nu lustigh uyt de Kan
                     
                    
                        Die het minsten hem laet praemen
                     
                    Acht ick voor den kloecksten Man. 
                

            
            
   
                
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Noyt sien wy vreught op jongher dagh ‘VVeest vrolijck alst gebeuren magh

                Stemme: Sa Kuypers wilt op passen.

                
                    VVY syn hier alte-saem 
                    Confrers by een vergaert, 
                    Te lichten een halff aem, 
                    Syn wy bequaem vermaert, 
                    En syn van die gesellen, 
                    Die hun tot drincken stellen, 
                    Tot dagh en nacht,, is overbracht,, 
                    En't buyckxken heeft sijn vracht. 
                    2. VVy leven inde vreught, 
                    In blyschap en geneucht, 
                    VVy doen ons buycxken deught, 
                    De droef heyt nempt de vlucht, 
                    VVy doen de pyn verhuysen 
                    Door ons geduerigh buysen; 
                    En soo ons smert,, en druck van't hert,, 
                    Door 't nat verjaghen wert, 
                    3. VVy draeyen doen de craen, 
                    Terwyl wy zyn op't aerdt, 
                    En doen ons vreughden aen, 
                    En buysen op't welvaert; 
                    Wy dansen, en wy springen 
                    Wy spelen, en wy clingen, 
                    Wy ons altyt,, thoonen beryt,, 
                    Tot vreucht en vrolijckhyt. 
                    4. Vat elck een volle cruyck 
                    Gevult met Lovens nat, 
                    En giet die inden buyck, 
                    Tot dat ghy syt halff sat: 
                    Wilt suypen goede knuysen, 
                    g 'En sult noyt jonger buysen, 
                    Drinckt u verheucht,, in uwe jeught 
                    Schept uyt den dranck de vreught. 
                

            
            
   
                
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Die 't meeste drinckt hier in 't gemeyu 
Verdient
                        den naem van Capiteyn.

                Stemme: Op de Clauw van Loven.

                
                    WEl wat drommel wat hoor ick hier? 
                    Allen dat raesen en groot getier, 
                    Het zyn de Clauw de vise guyten, 
                    Men spelter op Bassen, Violen en fluyten 
                    d'Een die roopt, en d'ander singht, 
                    d'Een die huppelt en d'ander springht. 
                    2. Sa vult de potten en spoelt 't gelas 
                    Drincken, en ruymen wilt even ras, 
                    't Bier is gebrauwen om ons te drinken 
                    Dē weert die soekt schyvē, de gastē te
                        schinckē 
                    En die d'meest drinckt hier in't gemyn 
                    Verdient den naem van Capityn. 
                    Sa Bode haelt ons den Lieutenant, 
                    Alferis daer by en onsen Sergeant, 
                    Den Secretaris maent oock te saemen 
                    Den Corporael, met dē Meester wilt
                        praemē 
                    En als hier is desen hoop, 
                    Ruympt eenen pot oft vollen stoop. 
                    4. Sa laeter oock brengē een Snufkē snel 
                    Met d'edel Pypken, het smaeckt soo wel 
                    Wilt lustigh rooken, smooren, en snuyvē 
                    Doet't keelpeck uyt de stroote verschuyvē 
                    En dan een Liedeken 't saemen quelt, 
                    Eenen magh dansen als d'anderen spelt. 
                    
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    5. En soo Teeuwen ons wacht te lanck 
                    Van ons te brengen den Snuyf en dranck 
                    Roept Seppen en Ienne om bier te
                        tappen 
                    Wilt Potten, en Snellen, door 't keelgat lappen 
                    Schreeuwt, en roept mēt luyder keel 
                    n' En malschen teugh en is noyt te veel. 
                

            
            
   
                Hannegat,, die,, bemint,, de Bint,, 
VVant,,
                        dat,, sie,, dint,, wel gekint,,

                Stemme: Ick hebse vergeten.

                
                    LAet ons nu vrolijck wesen 
                    VVy Knynskens onder een, 
                    Staeckt droef heyt, en geween, 
                    Dat teughsken sal ons genesen 
                    Ick brenght u Jan 
                    Vise pry, 
                    Geest het dan 
                    Die u by 
                    Sit, die kan 
                    Ons de Snel weer vullen vol; 
                    Want mijnen buyck die is nu weder hol 
                    2. Die Pyp die moetter gellen, 
                    Sa lustigh suypt, en smoort, 
                    Wel Weert hebt gy t' gehoort? 
                    En brenght ons versche Snellen: 
                    Sa, gasten sa! 
                    Dat gaet veur, 
                    Volght my na 
                    Op dit speur, 
                    Ha viva, 
                    Op de gesontheyt van ons al, 
                    Ick nu dit kasken eens uytblasen sal. 
                    
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    3. Sa drinckt nu van gelijcken, 
                    Dit Kasken soo gy weet 
                    Deê ick u eerst bescheet, 
                    g'En moght daer van niet wycken. 
                    Sa lustigh op, 
                    Vult de maegh, 
                    En den krop, 
                    Want wie saegh! 
                    Dat dit sop 
                    Oyt aen ons niet en beviel, 
                    Want dat verheuge doet ons hert en siel. 
                     
                    Al mijn vreught, en plesier,, Vind' ick in t' Lovens Bier,,  
                

            
            
   
                De borst te smeren is wel goet,, Als
                        ment wel van passe doet,, 

                Stemme: Op het Ballet van de Tritons.

                
                    ROsbol wau lest buysen 
                    Pint op pint tegen danck’ 
                    Wirdt heel cranck,, door den dranck,, 
                    Dat hy sat viel vande banck,, 
                    Hy riep ach lieve knuysen 
                    Ick lagh hier in de hel,, 
                    'k wordt soo fel,, om de snel,, 
                    Heel gepynight door mijn vel,, 
                    2. Heer duyvel laet my loopen 
                    Ick en heb oyt eenigh Meyt,, 
                    Hier gevreyt,, eer ick van speyt,, 
                    Suyver heel mijn keel af-beyt,, 
                    O! buyck moet ghy becoopen 
                    Om een droncxken bier,, 
                    Sulcken tier,, by het vier,, 
                    Duyvels 'k heb hier geen plesier. 
                    
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    3. Godt Bacchus wilt my hooren; 
                    Helpt ten minsten uwen vrint 
                    Die u dint,, met de pint,, 
                    Want hy u alleen bemint: 
                    U vader gaet verlooren 
                    Mijn kinders groot en klyn,, 
                    Liefste mijn,, stelpt mijn pyn,, 
                    Eer ick inden brandt verdwyn. 
                    4. Claes Compeer, en Flooren, 
                    Neel die 't speelken oock aensagh,, 
                    Borst van lagh,, dien dagh,, 
                    Als dees satte beest daer lagh’ 
                    Griet packten hem by d'ooren, 
                    Hy schreeuwden overluyt,, 
                    Wat beduyt,, desen bruyt,, 
                    Daermê was den droom gansch uyt, 
                     
                    Haes op Rosbol, wel hoe? wat komt ghy soo te
                            liggen? 
                    Sa wacker op de been, ghy light daer als een
                            Viggen, 
                    
                        Oft sit het Lovens nat soo haest u inden kop!
                     
                    't Schynt jae, ghy syt soo vol
                            tot boven uwen krop: 
                    Holla, hoe gaet dat soo! wacht u van barrockeren, 
                    't Schynt ghy u daer toe voeght. Syt ghy een Man van
                        smeren; 
                    Sa Rosbol als een Man, stelt u wat op de banck, 
                    Thoont dat ghy 't Lovens Bier drinckt met u eygen
                            danck. 
                    't Vier u contrari is; komt inde locht
                            verkoelen, 
                    
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    V hooft dat is verwermt, wy sullen 't gaen
                            aff-spoelen 
                    Met aerdigerder nat, als hier.
                            Comt dan Compeer 
                    Geen beter u ghelijckt als uyt den
                        Tuymeleer, 
                    
                        [...] Gen just is op sijn snè en 't sal u 't hooft
                            verlichten
                     
                    't Is eenen malschen teugh het sal u onderichten, 
                    En brengen op den pas. Holla! godis dousent,
                            nu 
                    Staen ick hier wel en kyck, ick
                            heb den bras van u 
                    Gy onbeleefden guyt, dit wensch ick u
                            verdeubbelt 
                    Daer-in versopen waert, waer med' ghy my
                            begeubbelt, 
                    Ick heb het wel voorseyt, ick
                            staen nu wel en druyp 
                    
                        Van dit wel rieckend' nat. Waer ick nu 't beste cruyp
                     
                    In 't stilt? op dat ick niet en word' noch uyt
                            gelachen 
                    My dunckt ick, Neel, en Floor alreed' daermee'sien schachen: 
                    Adieu dit is het leest dat ick met u
                        verkeer, 
                    Soo sal ick my beschaemt soo vinden
                            nimmermeer. 
                

            
            
   
                
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Peer,, soeckt eer,, Jan tracht,
                        naer pracht, Ick naer het drincken dagh en
                        nacht.

                Stemme: Schoon Herderin.

                
                    A Vous gespan, 
                    Wat dunckt u vrindt hier van! 
                    Noyt beter en ded' ons de werdin, 
                    Vlytigh,, niet spytigh,, 
                    Sy tapt naer mijnen sin 
                    Hy en is geen Man 
                    Soo wie veracht de can, 
                    Aen Bacchus den baes ick my verbin, 
                    Drincken,, en schincken,, 
                    Een saeck die ick bemin: 
                    Laet teeuwen,, al schreeuwen,, 
                    Het is quaeden tydt, 
                    Wy lacchen,, en schachen,, 
                    Het bier ons verblydt, 
                    Dat slaven,, al graven,, 
                    Vergeeren veel goet, 
                    Ons winsten,, ten minsten,, 
                    De keel hebben moet. 
                    2. Den Troetsaert gaet 
                    Gekleedt boven den staet, 
                    In het sattyn, sijn keel wynigh heeft, 
                    Honger,, en konger,, 
                    Hy aen sijn lichaem geeft; 
                    't Zy vroegh, oft laet, 
                    Ons buycxken heeft sijn maet, 
                    
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Coninck noch Keyser vrolijcker leeft 
                    Springht Neys,, soo singht Teys,, 
                    Peyst hoe sijn keelken beeft 
                    Wy sluyten,, daer buyten,, 
                    Vrauw Venus dangenier; 
                    Wy vluchten,, haer suchten,, 
                    Door wyn en bier, 
                    Loopt Claesken,, soet Baesken,, 
                    Gaet streelen u lieff 
                    VVy willen,, ons stillen,, 
                    Met Bacchus gerieff. 
                    3. Veel staender seer 
                    Naer glori ende eer, 
                    En quisten hun gelt voor eenen niet: 
                    Daegen,, sy jaeghen,, 
                    En nachten soomen siet 
                    Spreeckt trotsen Peer 
                    Jan Pauwel en noch meer, 
                    Ider van hun, hunnen ryckdom biet 
                    't Geven,, hun leven,, 
                    Gebrocht heeft in 't verdriet: 
                    Sy missen,, in 't vissen,, 
                    Hun borsse wort plat, 
                    VVy vollen,, de hollen,, 
                    En spoelen 't keel gat, 
                    VVy spotten,, met sotten,, 
                    Eergierigh van aert, 
                    Ons schyven,, beclyven,, 
                    VVy weten waert vaert. 
                     
                    k'WIL Dan baChVs MInnen. 
                

            
            
   
                
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Wy hauden ons seer geirne aenden dis 
Al-waer men
                        met knuysen genoegh'lijck is.

                Stemme: La Constance.

                
                    SA Cameraerden laet ons smeren, 
                    En ons voegen aenden dis, 
                    Drincken en schincken, wy begeren 
                    Tot dat ons hooft vol cluchten is: 
                    VVant wyn en bier, 
                    Baert ons plaisier: 
                    En doet ons in vreughden leven, 
                    Oock in ons jeught, 
                    Doet het ons deught, 
                    Ende het maeckt ons hert verheught 
                    2. Als sommige gaen loopen vryen 
                    By hunne Vreysters daegen lanck, 
                    Gaen wy dan onsen Bacchus vlyen 
                    En hem vieren met den dranck: 
                    Hy is ons lieff, 
                    Van sijn gerieff, 
                    Want wy lustigh ons borsten smeren 
                    Daermen naer tracht, 
                    Dagh ende nacht, 
                    Daerom word hy van ons geacht. 
                    3. Wy laeten kryghgesellen schieten 
                    Vechten, en twisten, ende slaen, 
                    En inden krygh hun bloet vergieten, 
                    Ende peryckels onder-staen, 
                    
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Wy lie in Huys. 
                    Maecken geruys, 
                    Met de Schoetels, ende Tellooren. 
                    Soo wordt den strydt, 
                    Van ons bereydt, 
                    Gevoert met alle vrolijckheydt. 
                    4. Terwyl dat sommige procederen 
                    Om te verkrygen eer, en staet 
                    Gaen wy met Bacchus domineren, 
                    Ende doen gaen de weert te vaet, 
                    Dat hy ons tap 
                    Van 't edel sap, 
                    Waerme wy ons 't leven regeren, 
                    Want bier, en wijn, 
                    Allen gemyn 
                    Verjaeght en doet ons vrolijck sijn. 
                

            
            
   
                Drinckt vry nu lustigh om, en tom
                        
Men rekent hier niet voor den brom.

                Stemme: Use mieux.

                
                    'K WIl noch meer met Bacchus swieren 
                    Want sijn Druyven sijn soo soet 
                    Hy stort traenen van goe Bieren 
                    Ende wyn in over-vloet 
                    VVilt hem eeren ende dienen 
                    Met loff-sangen ende smoor 
                    Al sijn wylie Libertienen 
                    Laet ons passen op sijn Choor. 
                    
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    2. Ick ben liever by mijn Knuysen 
                    Als by een schoon soete lieff 
                    Cupido wegh gaet verhuysen 
                    Wegh ô vreeden herten dieff, 
                    Komt gy noch in ons eens kruypen 
                    Ons betoovrende door Min 
                    Gy sult stracxt in ons versuypen 
                    Soo wy nemen Bacchum in. 
                    3. Broeders laet u stemmen hooren 
                    Looft den Godt, in sijnen Pot 
                    Al ons roocken ende smooren 
                    Syn aen Venus spyt en spot 
                    Broeders roept dat Bacchus leve 
                    Broeders roept dat leef den dranck 
                    Die ons Bacchus heeft gegeven 
                    Dus looft hem met smoor en sanck. 
                

                
                    HEt gaet kluchtigh in het Minnen 
                    
                        Hier sult ghy een hertje winnen
                     
                    
                        Elders sal m' u senden beên
                     
                    
                        Met een blauw gestoote scheên
                     
                    
                        Dit en moet ick niet vreesen
                     
                    
                        Want hoe saud' het konnen wesen
                     
                    
                        Dat die self my haelt aen
                     
                    
                        My saud' heeten henen gaen
                     
                    
                        Maer ick wil haer laeten backen
                     
                    
                        Sy mocht my eens fraey bekacken
                     
                    
                        Want sy neemt al dickwils wat
                     
                    Om te wesen licht van gat. 
                

            
            
   
                
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Ick sien geen meerder vreught m'en boet 
Dan 't
                        geen m'ons selven aen en doet.

                Stemme: Rossen teeuwen quam by my.
                    &c.

                
                    GY siet hoe over al de straet 
                    Is wit door sneeuwe vlocken, 
                    En hoemen niet te werck en gaet, 
                    En niet en hoeft te blocken: 
                    Want ons lichaem dat is, en blijft 
                    Door desen kauden vorst verstyft 
                    2. Verjaeght de koude vanden haert 
                    Met lustigh op te stoken, 
                    Voor vriendē dient geen broot gespaert 
                    Dus haelt hier inde koken 
                    Een kanneken van 't rynste nat, 
                    Uyt 't beste Baccheraetse vat. 
                    3. Beveelt den goeden Godt de rest, 
                    Die 't alles wel sal voegen, 
                    En die alleen weet alderbest 
                    Wat jder kan vernoeghen; 
                    Hy weet dat wy maer soecken rust 
                    Daer ons hert is nae belust. 
                    4. Terwyl u jeught noch niet veraut 
                    En u de gryse haeren 
                    Niet maecken heel styff, en kaut, 
                    Gebruyckt u jonge jaeren; 
                    Geen beter medicyn u dint 
                    Genesen als de lieve Pint. 
                    
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    5, Terwyl het ons gebeuren magh, 
                    Soo laet ons vry wat mallen; 
                    Want licht kan komen sulcken dagh, 
                    Dat 't niet sou willen vallen. 
                    En machmen 't mallen niet ontgaen, 
                    Soo ist beter jonck als aut gedaen. 
                     
                

                
                    De Swalem op ons Huys haer nestjen komt te
                            maecken 
                    Soo lanck den Somer duert, en
                            sweders lieff saisoen 
                    Maer soo de kaude komt, en winter ons
                            genaecken 
                    Sy vlucht, gelijck van ons de
                            taefel vrienden doen. 
                    
                        Om eygen-baet men siet dat vele vriendtschap hauwen
                     
                    
                        Vyt liefde van hem selfs de vriendtscap wordt gesocht
                     
                    Maer kont ghy geven niet, men sal u
                            vriendtschap schauwen. 
                    Dat onse Katte leckt den vetten
                            Kandeleer, 
                    't Is niet uyt Min van hem,
                            maer t' is uyt Min van 'tsmeer. 
                

            
            
   
                
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

                VVat heeft het Lovens bier niet
                        in,, Dat ider maeckt soo blij van sin.

                Stemme: VVilt ghy de liefde haer volle voedtsel
                        geven.

                
                    LAet ons wat naer vermeughen 
                    Te saemen ons verheugen, 
                    Naer reden, ende maet 
                    Vrolijckheyt en is geen quaet 
                    Wanneermen wacht te krencken; 
                    Soo laet een Roomer schencken, 
                    Geeft daer-naer den danck, 
                    Aen die ons nu geeft den dranck. 
                    2. VVeest vrolijck wilt niet sorgen, 
                    Drinckt tot den dagh van morgen 
                    Den soeten koelen wyn 
                    t' Magh wel wesen, 't moet soo sijn 
                    Ick brenght u: siet het sincken, 
                    Ick sal gansch uyt drincken 
                    Siet hoe dat ick 't doe 
                    Totte leste druppel toe. 
                    3. Daer is 't eydel gelaesken 
                    Mijn soete lieve Claesken; 
                    Sa drinck het nu vonck uyt, 
                    Ick daer-naer een volle Fluyt: 
                    En thoon het eens van degen 
                    Dat gy het uyt kont vegen, 
                    Sa Claesken lustigh aen, 
                    'tGelas en magh niet ledigh staen. 
                    4. En wilt het niet verlengen, 
                    Ick moet het eens gaen brengen 
                    Aen eenen goeden baes 
                    Siet daer is het bon profaes: 
                    Laet geenen wyn verschaelen, 
                    Claes sal 't gelach betaelen; 
                    Sa weest dan al verheught 
                    VVant 't is nu den dagh van vreught, 
                

            
            
   
                
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Een dronckxen wil ick wachten,

                    Al sau de wysheyt duycken; 
Al
                        dronck ick noch twee kruycken, 
Ick sal my niet
                        versmachten.

                Stemme: Treurt met my bedroefde Schaepen.

                
                    WEl, hoe schyntmen hier te droomen 
                    Recht al oftmen slaep'rich was, 
                    Laet een Toeback Pypken komen, 
                    Met den Bier-pot, en 't Gelas, 
                    't Sa dan lustigh aende Kitten 
                    Van nu aen, tot morgen vroegh; 
                    Om soo droomigh hier te fitten, 
                    Noyt en past dat in een kroegh. 
                    2. Wy sijn toch te nob'le baesen 
                    Om al-hier soo stil te sijn: 
                    't Syn de Kannen en Gelaesen, 
                    Met den Toeback, Bier en Wyn, 
                    Die wy daegelijckx hanteeren, 
                    En dat uyt een herten gront, 
                    VVy eerbieden hun in 't eeren 
                    Met ons Lippen, Keel, en Mont. 
                    
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    3. Lustigh op, valt dan aen 't suypen 
                    Sa, avous, een volle kan; 
                    Ha Viole door sulck suypen, 
                    Raecktmen soo tot eenen Man, 
                    Door te slempen, en te schincken, 
                    Klimmen wy op Bacchus throon, 
                    En die 't best van ons kan drincken, 
                    Die wint Rancken tot een Kroon. 
                     
                    Een Dronckaert wird' vermaent over sijn gulsicheydt
                     
                    Van sijnen goeden Vriendt, die sprack met goet
                            bescheydt 
                    Laet dees back-beestery, ey wilt
                            het drincken laeten, 
                    En als ghy dorstich seyt, gebruyckt dat Bier met maeten 
                    Hy antwoord' hem, al wel, beloefde sulcx te doen 
                    Maer strax naer d'Herbergh liep, en sprack
                            daer staut, en koē 
                    Tapt my de Kan recht vol, en
                            laet het schuym vry sincken, 
                    Want my is stracx geleert, ick
                    moet met maeten drincken. 
                     
                    Jae het Is seer VVeL geDaen 
                    nV geDronCken en Dan gaen. 
                

            
            
   
                
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Die Minnaers sijn van Pint en Pot 
Syn Kinders
                        vanden Bacchus Godt.

                Stemme: O! quelle est aveuglement.

                
                    WEest al verheught wie dat gy syt, 
                    Den Feestdagh helpt Vermeeren, 
                    En Godt Bacchus eeren, 
                    Syt nu verblijt, 
                    Want het nu heden is den rechten tyt; 
                    Cupido vluchten moet van hier, 
                    De Pint,, ons dint,, 
                    Maer hier geen Venus Dier, 
                    Dan ruysen,, muysen,, 
                    En lustigh buysen, 
                    Is ons plesier. 
                    2. Op wysheyt nu niemant en let, 
                    Geen tydt is hier te proncken, 
                    Liever eens geschoncken, 
                    't Wordt nu belet, 
                    Sa Theunen die gesontheyt in-geset 
                    Suypt lustigh 't wordt aen u gebracht 
                    Vonck uyt,, dees Fluyt,, 
                    Die u soo tegen lacht, 
                    k'Sal hede,, mede, 
                    Daer toe bestede, 
                    Mijn heele kracht. 
                    
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    3. VVat schort u dan gy visen vent? 
                    Gy laet my schier verkorste 
                    En ick berst van dorste 
                    Buyten gewent 
                    Word ick by u als een klijn kint gespent 
                    VVat droes wat syt gy voor een Man 
                    Sa drinckt,, men schinckt,, 
                    My oock een volle kan, 
                    Die sonder raesen 
                    Vonck uyt sal blaesen 
                    Avous gespan. 
                     
                    Die wel smeert de borst,, Drinckt sonder dorst,,
                     
                    
                        Eet sonder hongher,, Sterft des te Jongher,,
                     
                

            
            
   
                Als-men is by goy Cadullen,, Maghmen wel het buycxken
                        vullen,, 
Met het Lovens Bier, en smullen,, Wat is
                        beter als goy snullen,,

                Stemme: Lest gonck ick my vermijden.

                
                    KOmt nu mijn lieve Vrinden 
                    Die Bacchus oyt beminden, 
                    En weest met ons verblijdt; 
                    VVant het is nu den rechten tydt, 
                    U hert tot ons waerts stiert 
                    Den vasten avondt viert. 
                    En dat het gelasken swiert 
                    
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    2. Laet vry een Kroesken schencken 
                    En hebt geen achter dencken, 
                    Ten can geen hinder doen, 
                    Want het is nu al naer den noen 
                    Sa voeght u by het vier 
                    Want isser meer plesier, 
                    Als drincken dit Lovens bier. 
                    3. Een Pypken tot verfrayen 
                    Met Toeback vol gelayen 
                    En doet hier geen belet, 
                    VVant de fantasy verset: 
                    Daerom vrymoedigh smoort, 
                    En ondertusschen hoort 
                    Een Liedt singhen tot accoort. 
                    4. Al sijn daer viese geesten, 
                    Die seggen 't sijn maer beesten, 
                    Die sulcken saeck begaen, 
                    Dacrom laet het niet gedaen 
                    Maer lacht hun vrylijck uyt, 
                    En met een teugh besluyt, 
                    Hun kaeck'len voor een kluyt. 
                    5. VVat sal een vreckaert erven 
                    Wanneer hy komt te sterven. 
                    Niet anders als het graff; 
                    Daerom laet de vreckheyt aff: 
                    VVat helpt hem gelt, oft goet, 
                    VVant hy dogh sterven moet, 
                    En wy geene vreught meer boet. 
                    6. Weest vrolijck dan gesellen, 
                    En wilt u hooft niet quellen, 
                    Dat gy de droefheyt plant, 
                    Maer doet Bacchus onderstant 
                    Die ons laet vrolijck sijn, 
                    Door 't geven vanden wyn, 
                    En dryft van ons 't gequyn. 
                    
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    7. Die Bacchus dan beminnen 
                    Met Ceres wilt beginnen, 
                    Dat is den besten raet, 
                    Die bevryden ons van't quaet 
                    En van veel droevesmert, 
                    Want 't is door hun dat wert 
                    En versterckt naer lust ons hert. 
                

                
                    PIerken was genoodt by Knuysen 
                    
                        Daer hy hem oock wel bevondt
                     
                    Want hy meester was in 't buysen, 
                    
                        't Bier was just hem naer den mont
                     
                    't Hooft begost wat te verwermen, 
                    Niemandt scheen soo blij als hy, 
                    
                        En hy raeckten oock aen 't schermen
                     
                    
                        Van een Venisoen Pasty:
                     
                    
                        En men kost schier soo haest schincken
                     
                    Off hy ruymden strax 't Gelas, 
                    't Was (om dat hy soo moest drincken) 
                    Dat sy wel gepepert was. 
                    Peer die was nu soo versopen, 
                    En beseth, dat hy langhs 't
                            straet 
                    
                        Naer sijn Huys is wegh gekropen
                     
                    Stil, en sonder
                        Cameraet: 
                    Griet sijn wyff, die dêe haer beste 
                    
                        Om te krygen hem in 't bedt
                     
                    
                        Soo sy 't dêe ten langen leste
                     
                    Maer veel bidden toebestedt. 
                    Peer ontweckt; ende uyt de venster 
                    Riep geduerigh moordt, en
                            brandt 
                    
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        Niemandt was die sagh een genster
                     
                    Viers; en hy niet sonder
                            standt 
                    
                        Schreeuwdē om de n brant te bluschen!
                     
                    Jder een die was verbaest; 
                    
                        Sommige daer ondertuschen
                     
                    Haelden waeter metter haest, 
                    
                        En hem baden te verklaeren
                     
                    
                        Waer den brandt was hy naer veel
                     
                    Roepen, gonck het openbaeren, 
                    Dat den brandt was in sijn keel. 
                

            
            
   
                Die wilt naer staet, en eere
                        staen, 
Die moet voor eerst ten oorlogh
                    gaen.

                Stemme: Gy Mannen van verstande.

                
                    GHy milde Open-borsten, 
                    En herten die seer dorsten 
                    Naer 't Lovens edel nat: 
                    U loff sal ick verhaelen, 
                    Tot roem van dese Stadt, 
                    Met mijne pen af-maelen. 
                    2. Treedt aen met goy manieren, 
                    U hoofden wil ick çieren 
                    Met groen Lauriere blaen 
                    Gestrickt met gulde draeden 
                    VVaer op geschreven staen 
                    Sullen al u daeden. 
                    
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    3. Treckt heen naer Bacchus Tempel, 
                    Daer vindt ghy aenden drempel 
                    Vulcanus droogh autaer, 
                    Die om die heete voncken, 
                    Syn keel haudt gladt, en claer 
                    Met groot, en styve droncken. 
                    4. Om sulck Patroon te eeren, 
                    Moet ghy u lustigh weeren, 
                    Elck steckt sijn pypken aen 
                    Laet neus, en mondt vry roocken, 
                    Die al ten Hemel gaen, 
                    't Is Offerand' van smoocken 
                    5. Nergens is ons gelijcken, 
                    Ja 't moet voor ons al wycken, 
                    Als wy comen ter baen: 
                    Ons Capityn kan drincken, 
                    Jae dat een Schip gelaen, 
                    Daer van wel soude sincken. 
                    6. Ons Lut'nant is een quaentjen, 
                    Hy drinckt oock wel een vaentjen, 
                    Op eenen avont uyt, 
                    d'Alferis kan oock buysen 
                    Hy lap het in sijn huyt 
                    Onder ons goey knuysen. 
                    7. daer sijn oock drye Sergeanten 
                    Die sijn oock goy Kalanten, 
                    Hun keel is altydt droogh; 
                    Die konnen van hun twegen, 
                    De oogen recht om hoogh, 
                    De kannen lustigh vegen. 
                    8. Ja al ons Officieren 
                    Die roepen, en die tieren 
                    Gestadigh om de kan; 
                    Ten kan hun niet verveelen 
                    
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Sy vatten oock al an 
                    By halven en by heelen. 
                    9. Oock allen ons Soldaeten, 
                    Konnen geen drincken laeten, 
                    Elck weert hem als een Helt, 
                    De minste van hun allen 
                    Staet als een Man in 't velt, 
                    Sy climmen op de wallen. 
                    10. Daer syn noch and're Vorsten, 
                    VViens kelen altyt dorsten 
                    Naer rinsch, en Franscen wyn, 
                    Die't oock wel laeten blijcken, 
                    Die uyt ons Vaendel zyn 
                    Ons daerom niet gelijcken. 
                    11. Is jmandt nu verlegen, 
                    Om tot vyf ses te vegen, 
                    Die spreeckt ons Hopman aen; 
                    Hy sal u Dienaer wesen 
                    Compt geeft u onder't Vaen 
                    Van al dees uyt-gelesen. 
                     
                    
                        Die hem tot Oorlogh wilt begeven
                     
                    
                        Die moeten hier sijn opgheschreven
                     
                    In Bacchus feest, om onder
                            't vaen 
                    Te schuylen; tis met eer gedaen. 
                

            
            
   
                
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

                VVat vreught, oft aen-genaemer
                        locht,, Is nutter dan wel Bacchus vocht.

                Stemme: k Heb menigh Pint en Kan.

                
                    ICk heb den Godt der MIN, 
                    Uyt mijn gedacht gestelt, 
                    En geef den bras van 't vryen, 
                    Altyt was hert, en sin, 
                    Met soete MIN gequelt, 
                    'k En kost het niet meer lyen, 
                    Dus heb ick hem verjaeght 
                    Kies Bacchus in sijn stè 
                    Diemy veel meer behaeght 
                    En oock Silenus mè, en oock Silenus
                        mè. 
                    2. Het edel Bacchi nat, 
                    Dat is soo aen-genaem, 
                    En lieffelijck om drincken; 
                    Maer dat ick had een vat 
                    Van diën soeten traen, 
                    Ick sou u eens beschincken: 
                    Want al sijn kracht baert vreught 
                    De MIN niet dan verdriet. 
                    Dies drinckt soo veel ghy meught 
                    Maer comt aen't vryen niet bis 
                    3. In plaets ick plagh te staen, 
                    En wachten aen de deur 
                    Van mijne ziels beminde: 
                    Soo ist dat ick nu gaen 
                    Daer droef heyt, noch getreur, 
                    Noch suchten sijn te vinde, 
                    Daermen niet anders denckt, 
                    Als drinckt u vol, en sat 
                    VVant Bacchus ons daer schenckt 
                    Van sijn doorluchtigh nat, bis 
                    4. Een pyp toeback twee, dry 
                    En magh niet zyn versmaet 
                    
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Om uyt de borst te smooren, 
                    Komt jemandt van gevry, 
                    Ick hem al segghen laet 
                    En wil daer naer niet hooren: 
                    Maer drincke naer mijn lust 
                    Van Bacchi koelen wyn, 
                    Soo lanck tot 't hertjen rust 
                    VVant 't anders niet magh syn, bis 
                    5. Maer gaen ick dan naer huys, 
                    De straet is my te smal, 
                    'k En kan my niet op-rechten, 
                    Al ben ick noch soo buys, 
                    Ick my wel wachten sal 
                    Van kyven en van vechten, 
                    VVant my geen rusi dint 
                    't Hert is vol sanck, en klanck, 
                    En al die Bacchus mint 
                    Is den gemynen ganck bis 
                    6. VVegh, wegh dan Venus kint 
                    Ick segh u nu adieu, 
                    En wil u gaen verlaeten; 
                    Al heb ick u gedint, 
                    Nochtans ben ick u beu 
                    'k Heb reen om u te haeten, 
                    VVant hert en siel verteert, 
                    Die u sijn onderdaen, 
                    Hy vrydt al die begeert, 
                    Ick hebt genoegh gedaen, bis 
                     
                    Jan die versuypt het al het geen hy jaerlijckx
                            windt, 
                    Sijn Renten smeert hy op; want hy drinckt te
                            goethertigh, 
                    En niet als eenen knop men aen sijn wambas
                            vindt: 
                    Maer let op sijnen Neus daer staender wel en
                            dertigh. 
                

            
            
   
                
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

                'k Hoor gerne wat praeten,, van vaeten,, en Fluyt,
                        
Enblaesen,, als Baesen,, Gelaesen’ vonck uyt.

                Stemme: La Duchesse.

                
                    HOe soet ist alsmen 't MINNE-vier 
                    Door kuskēs gaet vermeed'rē en versoetē 
                    Watkan ontmoetē,, soeter als dien staet: 
                    Geē Bacchus Knaep noh al sijn dronke bendē 
                    Ons Hymens heyr noch vrolijckheyt kan schenden 
                    't Sa liever aen het trauwen, 
                    Als in een gelagh, 
                    Men sieter meer berauwen 
                    Alsmen 't loven sagh, 
                    VVant als 't bier inden Man,, is, 
                    En wysheyt inde kan,, is 
                    Dan ist gelach wel soet, 
                    Maer 't cost meest altyt bloet, 
                    2. Neen, neē, ick heb my weer bedacht 
                    Ik hou veel meer van suypē, en van smerē sijn 
                    Het caresserē, wort by my veracht 
                    En die met vrou, of kinders moet gebryt 
                    Die magh altyt wel sonder herp, of luyt’ zyn: 
                    't Sa lustigh aen het licken, 
                    En de Keel gesmeert, 
                    Om soo niet te versticken, 
                    Tot de Can u keert, 
                    VVant die van hem wilt jaegen 
                    Dees heete MINNE vlaegen, 
                    Daer can niet beter zyn, 
                    Als Toeback, Bier, en VVyn. 
                

            
            
 
                
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Op eenen Altyt-klaeghenden,, laet-dunckenden waen sot.

                
                    'T IS drolligh datmen my niet hooger schat, seght Stas. 
                    't Is drolligh dat ick noyt word' 't geen ick gerne was. 
                    't Is drolligh dat mijn gelt versmelt gelijck als was. 
                    't Is drolligh dat ick niet en vind' in kist, noch kas. 
                    't Is drolligh dat ick loop met platten buyl, en tas. 
                    't Is drolligh 'k drinck nochtans soo gerne hypocras. 
                    't Is drolligh dat ick niet bekaut een Lieff int gras. 
                    't Is drolligh sy my smaet midts my geneer met vlas. 
                    
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    'tIs drolligh dat ick stort om haer een traenen plas. 
                    'tIs drolligh dat ick weet, ick haere sieckt genas. 
                    'tIs drolligh ick om haer soud' moeten gaen naer 't Sas. 
                    'tIs drolligh dat ick eer verlies en al den bras. 
                    'tIs drolligh als ick roep, betaelt, dat 't volck roept cras 
                    'tIs drolligh dat mijn hoop soo broos is als gelas. 
                    'tIs drolligh dat nu al mijn spillen sijn in 't as. 
                    'tIs drolligh dat ick staen geheelijck van 't Compas 
                    'tIs drolligh dat ick snachts soo ronck gelijck een Bas. 
                    'tIs drolligh daer ick my altydt spoede soo ras. 
                    'tIs drolligh dat ick mijn Planeet soo avrecht las. 
                    'tIs drolligh dat gy kackt, verstaet gy dat wel Stas. 
                

            
            
 
                
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Het vyfde deel bestaende in
                    boertige-liedekens.

                
                    VIese Dieve drol'ge Snaecken 
                    Die tot Kluchten zijt gesint, 
                    Hebt ghy lust u te vermaecken? 
                    Hier is 't Boecxskens dat u
                            dint, 
                    
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Hier hebt ghy hoe Griet, en Steven 
                    Vochten om het onder-kleet, 
                    Hoe het Wyff is baes gebleven, 
                    En den Man sijn broeck
                            bescheet. 
                    Hoe een Meysken voor, die
                            lolde. 
                    Hoe dat Fop sijn Lief
                            behiel. 
                    Hoe dat Theunis suysel-bolde 
                    
                        Doen hy inde modder viel
                     
                    Leest, en singht dan met genuchten; 
                    'k Wed' ghy bersten sult van lach, 
                    
                        Want het sijn de vremste Kluchten
                     
                    Die oyt quaemen aenden dach. 
                

            
            
   
                
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

                VVie sit en Lolt, off sit en
                        vrydt, 
Verlet sijn werck, verget
                        sijn-tydt.

                Stemme: Si l'amour est un crime.

                
                    HOe lanck sal 't winter blijven! 
                    Sneeuw, Haegel, Vorst, en Wint, 
                    Mijn handen doen verstyven, 
                    k'En ben niet wel gesint, 
                    Met dat geduerigh lollen, 
                    Ick branden lest mijn hem; 
                    Waerom my Peer en Nollen 
                    Uyt lachten met volle stem. 
                    2. Ten sou my soo niet spyten, 
                    Maer 't was den eersten keer, 
                    Nu hoor ick dit verwyten 
                    k'En lol nu nimmermeer, 
                    Liever laet ick hem breken 
                    Als dat hy onder my 
                    't Hemdeken sou ontsteken, 
                    Soo sal ick 't hauden vry. 
                    3. Adieu dan Lolle-potten 
                    Het lollen ben ick mu, 
                    Soo salder niemant spotten, 
                    Hoe wel dat ick met u 
                    Vermaeck namp ondertuschen, 
                    Den brandt heeft my geraeckt; 
                    Wie sal hemvoorts uyt-bluschen 
                    Die MINNE vonck my seer blaeckt. 
                

            
            
 
                
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Een Dichtjen vanden Lolle-pot, 
Waer op de Dochters sijn versot.

                
                    DEn Lolle-pot hebben de Meyskens lieff. 
                    Den Lolle-pot is oock Vrouwen
                            gerieff. 
                    Den Lolle-pot doet dooyen het gene is
                            bevrosen. 
                    Den Lolle-pot dat wit oft bleeck is, doet blosen. 
                    Den Lolle-pot drooght het Hemdeken als t'
                            nat,, is. 
                    Den Lolle-pot drooght den Rock als hy
                            beclat,, is 
                    Den Lolle-pot is eenen Schilder sonder
                            Penseel. 
                    Den Lolle-pot door-wermpt het Lichaem'
                            geheel. 
                    
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Den Lolle-pot die steckt vol
                        virtuyten. 
                    Den Lolle-pot verwermpt van binnen, en buyten. 
                    Den Lolle-pot die staet in de Meyskens
                            behaegen. 
                    Den Lolle-pot moet menigh donderslagh
                            verdraegen. 
                    Den Lolle-pot schynt te sijn een kleyn
                            Potteken van aerden. 
                    Maer den Lolle-pot gaet te boven alle Potten
                            in waerden. 
                    Hoort dan Meyskens naer mijn vermaen. 
                    Wilt den Lolle-pot wel gaede slaen. 
                    Maer als den Lolle-pot het Hemdeken wilt
                            ontsteken. 
                    Laet liever den Lolle-pot in stucken
                            breken. 
                    Want t' is beter dat den Lolle-pot is van
                            kant. 
                    eer Dat VWe seMeL kIst, geraeCkt In brant. 
                

            
            
   
                
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Kost wel jmandt Niemandt vinden,
                        
Soo kost jmandt Niemandt binden.

                Stemme: Vande Clau van Brussel.

                
                    AL de fauten, al de sonden 
                    Die in 't heymelijck geschien, 
                    Daer wordt Niemandt op-bevonden 
                    Daer wordt Niemandt by gesien. 
                    2. Worter Teyl, oft Pot gebroken 
                    Niemandt heeft dital gedaen. 
                    Worter eenen vest geroken, 
                    Niemandt heeft hem laeten gaen. 
                    3. Heeft het Kindt in bedt gescheten, 
                    Tyghtment jmandt seker aen! 
                    Och! men sal niet anders weten? 
                    Dan dat 't Niemandt heeft gedaen. 
                    4. Niemandt heeft den Huts'pot g'eten 
                    Niemandt heeft de pap gestort. 
                    Niemandt heeft het Kindt gesmeten, 
                    Niemandt weet wat datter schort. 
                    6. Isser Kan oft Kroes genomen, 
                    Spreckt daer jder een van aen, 
                    En men sal daer achter komen, 
                    Dat het Niemandt heeft gedaen. 
                    6. Syn de Kieckens wech geloopen. 
                    Syn de Verckens uyt geraeckt, 
                    Niemandt moet dat weer bekoopen, 
                    Niemandt heeftselos gemaeckt. 
                    
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    7. Isser dit oft dat verborgen, 
                    Dat gy ergens hebt geleet; 
                    Soeckt van nu tot overmorgen, 
                    k' Wed' dat Niemandt daer van weet. 
                    8. Isser jmandt doodt gesmeten, 
                    Isser eenen mensch vermoort, 
                    Wilt gy den Vermoorder weten! 
                    'k Hebt van Niemanden gehoort. 
                    9. En ten lesten altemaele 
                    Niemandt heeft alleen de schult 
                    Niemandt sal het oock betaelen 
                    Als gy Niemandt vinden sult. 
                     
                    Kost wel jmandt Niemandt deeren 
                    Soo waer Niemandt haest van d'
                        Heeren. 
                

            
            
   
                Het MINNEN is wel soet, jae boven Honingh raet, 
Doch 't is een
                        bitter gal, te MINNEN sonder
                    baet.

                Stemme: Cupido ghy moet vluchten:
                    &c.

                
                    GEen Liefde sal my naecken, 
                    Oft mijn hertjen meer raecken 
                    Ick heb veel moeten lijen 
                    Terwyl ick gonck uyt vryen, 
                    Maer Venus segh ick nu adieu, 
                    Want vryen dat ben ick mu: 
                    2. Wat isser meerder smerte! 
                    Als jmant die sijn herte 
                    Wilt stellen, en sijn sinnen 
                    Op die niet weer wilt MINNEN: 
                    Want liefde die wordt 't meest gekroont 
                    Daer liefde weer liefde toont. 
                    
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    3. En sietmen niet veel dwaelen 
                    Door 't vryen dat sy haelen, 
                    Om dat sy soo hun sinnen 
                    Gevoeght hebben tot MINNEN; 
                    Die loopen sot, en dul van hooft, 
                    Van herssenen heel berooft. 
                    4. Veel rusen, en keyvagi, 
                    Compter door de vreyagi; 
                    Den eenen wilt het vreken 
                    Als ander komen spreken 
                    Sijn Lieffken, oft den Hoet af doen, 
                    Oft geven haer eenen soen. 
                    5. Op dat ick soo sau myen 
                    Dees ruse, haet ick 't vryen, 
                    Om vreughdiger te leven 
                    Wil ick my gaen begeven 
                    Daer men in peys en vrede leeft, 
                    En daermen geen droefheyt heeft. 
                     
                    Hoe haeckt de Jonckheyt niet om haest getrauwt te
                        wesen, 
                    Al of in 't Hauwelijck waer alle vreught te lesen. 
                    Het Hauwelijck (my gelooft)
                            is vol van ongemack 
                    En onder schyn van vreught verborcht sy 't
                            droefheyts pack; 
                    Ja dickwils Liefd' en Trouw, in veel
                            vergeten,, is, 
                    Eer dat de Bruylofts spys off Cost op-geten,,
                            is, 
                

            
            
   
                
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Het staet geschreven op den neert 
Soo gewonnen soo
                        verteert.

                Stemme: Aengenaeme wildernis.

                
                    OCh hoe ben ick nu gequelt, 
                    'tSedert dat ick heb gaen Trouwen 
                    Just de quaetste vande Vrauwen, 
                    Die ick trauwde om haer gelt: 
                    Maer ick magh my wel beklaegen, 
                    Dat ick heb nu sulcken Vrauw, 
                    Die bynaer my alle daegen, 
                    Stoot en slaet mijn leden blauw. 
                    2. Sy tiert, sy kyft, sy battement, 
                    Niet en magh ick tegen spreken, 
                    Oft sy wilt het op my vreken 
                    'tIs een wyff als een serpent; 
                    Jder gaet van haer wegh loopen, 
                    Onse neringh die vergaet, 
                    Op een ander gaen sy coopen. 
                    Ick en weet gansch geenen raet 
                    3. Wat ick by brengh, ofte win, 
                    Gaet sy 't al verdomineren, 
                    En sy hanght het aen 't palleren 
                    k'Ben getrauwt met een sottin: 
                    Naer haer pypen moet ick danssen, 
                    Ende wesen onder-daen, 
                    Anders krygh ick niet te schranssen 
                    Ben ick-er niet quaelijck aen? 
                    
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    4. ‘Die den Sot trauwt om sijn kot 
                    ,,Dickwils sal hy 't kot verliesen 
                    ,,Daer hy ginck den Sot om kiesen 
                    ,,En behauden sal den Sot: 
                    Soo ben ick nu oock bedrogen 
                    En men siet met my soo gaen, 
                    Midts het gelt nu is vervlogen, 
                    Moet ick slaegen onderstaen. 
                    5. Spiegelt u dan wel aen my 
                    Mijne goede Cameraeden, 
                    Wilt u eerstmael wel beraeden, 
                    Eer gy neempt soo quaede pry 
                    Mocht ick ongehaut eens wesen 
                    Ick en quaemer niet meer aen, 
                    k'En sau soo niet moeten pesen, 
                    Ende slaegen onderstaen. 
                     
                    Die om 't gelt wilt jmant trauwen,, ’ 
                    Soo 't gelt op is, 't sal hem rauwen. 
                

            
            
   
                't VVilt al hauwen,, t'wilt al
                        trauwen,, al wat Lepel lecken kan, 
Oft 't berauwen,, doet vergrauwen,, jder heeft den bras daer van.

                Stemme: Il ny at rien de si tendre.

                
                    ACh Vrienden wat moet ick al lijden 
                    'tSedert ick ben getrauwt? 
                    Mijn hertjen is benauwt, 
                    Waer ick van dîen geschyden, 
                    Hie my met stocken soo krauwt: 
                    Ach Vrinde wat moet ick al lijden 
                    'tSedert ick ben getrauwt. 
                    2. Ick plagh de schoonste te wesen 
                    Diemen op d'aerde vont, 
                    
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Kloeck, vlijtigh en gesont, 
                    Van jder wirdt ick gepresen 
                    En in het herteken stont, 
                    Ick plagh de schoonste te wesen 
                    Die-men op d'aerde vont. 
                    3. Schoon gaude Ketens, en Ringen 
                    Droegh ick doen aen mijn hant, 
                    En had' veel lant, en sant, 
                    Pendanten aen d'ooren m' hingen, 
                    Het staeter nu al verpant, 
                    Schoon Gaude Ketens, en Ringen, 
                    Droegh ick doen aen mijn handt. 
                    4. Altemael is het vervlogen, 
                    'tSedert ick ben getrauwt, 
                    Veel schoonheyt, silver, en gaut, 
                    Hoe gy my nu siet bedrogen 
                    g'Vrysters van my dit onthaut 
                    Altemael is het vervlogen, 
                    't Sedert ick ben getrauwt. 
                    5. Gaen drincken, tuyschen, en spelen, 
                    Is mijnen Mans ambacht, 
                    Die 't al heeft omgebracht, 
                    Dat mijne Kinders bequelen 
                    En quellen my dagh en nacht 
                    Gaen drincken tuyschen en spelen, 
                    Is mijnen Mans ambacht. 
                    6. 't Een kint dat schreeuwter om eten 
                    't Weede gryst van dorst, 
                    Wendt hem van kau, en vorst; 
                    Het derde dat lijdt bescheten, 
                    En 't vierde roept na de borst, 
                    Godt weet alle mijn secreten 
                    't Waer tydt dat het wirdt geschorst. 
                

            
            
   
                
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Die Minnaers willen sijn van Pint, en
                        Snellen 
Die komen in 't Loth van Bacchus gesellen.

                Stemme: Le bon vin est tous jour che moy.

                
                    COmpeer ick sweer u voor gewis, 
                    Als ick den wyn , en Toeback mis 
                    Dat het met my geen deegh en is, 
                    Voor-waer ellendigh is den Man 
                    Die geen Lief-hebber is daer van 
                    Om uyt te vegen eene kan. 
                    2. Compeer 't en is voor-waer geen pyn, 
                    Een nachtjen over vrolijck sijn 
                    Met een Cnuysken inden wyn: 
                    Wat droes, waer isser meerder vreught 
                    Als datmen soo sijn eerste jeught? 
                    In dat edel nat verheught. 
                    3. Compeer die daer u jeughdigh lijff 
                    Gaet binden aen een tydt verdryff, 
                    Een Grim kaus, oft leppigh wyff, 
                    Dîen acht ick par ma foy niet fijn, 
                    Die soo een Griet oft quaede Lyn 
                    Liever kiest als desen wyn. 
                    4. En is het dan niet wel geclaert? 
                    Sy tiert, en vlieght hem inden baert, 
                    Gelijck toch is het Vrauwen Aert: 
                    Compeer ick bid u haut u vry, 
                    Eer dat u vryhyt comt in lij 
                    Wacht u wel van soo een Pry. 
                    5. Ick segh, en sweer u dan Compeer 
                    Dat ick den Ticktack, en 't verkeer, 
                    En 't Casken veel meer exstimeer, 
                    Voor my, k'en Trou ick nimmermeer, 
                    k'Hau vande gulde vryheyt meer 
                    Adieu Compeer, comt morgen weer. 
                

            
            
   
                
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Gaept als-men u den Lepel biet 
Oft nader-handt en
                        kryght ghy niet.

                Stemme: Mijn Schipken dat valt om.

                
                    MOet ick dan alleen, 
                    Mijn groene jeught in rauwen 
                    Verslijten met geween? 
                    Quaemer jmant uyt, 
                    Die my versocht te Trauwen, 
                    Soo waer ick haest de Bruyt; 
                    Maer k' heb te langh gewacht: 
                    Wat droes cost ick niet gaepen! 
                    Alsmen my den Lepel bracht, 
                    k' Sauw nu alleen niet slaepen 
                    2. Seppen my versocht, 
                    En quaemp naer my geloopen 
                    Die my gebeuren mocht: 
                    k' Wilde al te dier 
                    Mijn Velleken verkoopen: 
                    Maer g'lijck den winckelier 
                    Die al te spytigh is 
                    Syn waeren moet behauwen; 
                    Seppen ick nu oock gemis 
                    Noch vind' daer toe geen mauwen. 
                    3. Quaem hy weder aen, 
                    k'En sou hem niet verfoyen, 
                    Soo ick wel heb gedaen; 
                    Ons Blom dient gepluckt 
                    
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Terwyl sy staet in 't bloyen, 
                    Oft anders het misluckt: 
                    ,,VVant daer den Autaer breeckt, 
                    ,,En sietmen niemant comen 
                    ,,Die daer voor en Keers onsteeckt, 
                    ,,Den tydt dient waer genomen. 
                    4. Orloff dan te gaer 
                    Gy Dochters wilt gy paeren? 
                    Nempt uwen tydt wel waer; 
                    Tusschen seventhien, 
                    En vier-en-twintigh Jaeren, 
                    Tracht om u te versien, 
                    Soo gy dan niet en vist, 
                    Moet g'op u duymken fluyten; 
                    Siet dat g' u Fortuyn niet mist, 
                    Maer grypse by de Tuyten. 
                     
                    De ROOS, daer menigh Dier quam eertydts
                            om-gevlogen 
                    Staet nu helaes! en treurt, van niemant
                            aengetogen, 
                    Geen Mugge sitter op, geen Biecken suyghter aen; 
                    
                        En vraeght ghy waerom dat! haer jeught die heeft gedaen
                     
                    Pleeght Liefde Jonge Lîen, en stelt u om te
                            paeren 
                    
                        Dat is het rechte wit van uwe groene Jaeren
                     
                    Mindt eer u Bloemken ruyft, oft
                            naer de aerde duyckt 
                    V Beste goet verslijt al worter niet
                            gebruyckt. 
                

            
            
   
                
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

                VVanneer de Borse is versien,, Van Gelt, thoont Claes een blijde mien.

                Stemme: Om eenen Spaenschen Potschyter heb ick
                        &c.

                
                    K' EN soeck maer allen dach 
                    Te buysen, en te slicken, 
                    Soo lanck 't verdriet,, my niet,, 
                    En schort in mijnen sack: 
                    VVanneer my maer en mach 
                    Gebeuren ronde sticken, 
                    Gaen ick met lust,, na rust,, 
                    In mijn gewoon ghemack; 
                    Maer somtyts val in 't vuyl 
                    Als 't my schort inden buyl, 
                    Dan staen ick inden Huyse, 
                    By mijn Knuysen, 
                    Heel beschaemt, 
                    Ende van jder word' gheblaemt. 
                    2. k' VVas gister noch onstelt, 
                    k'Creegh als een Popelsye, 
                    VVanneer dat ick,, met schrick,, 
                    Sagh Leyntjen inden hoeck: 
                    VVant ick en had geen gelt, 
                    Sy waeren met hun drye, 
                    'tVVas Lyseth,, Jeleth,, 
                    En scheet schier in mijn Broeck; 
                    Ick pysden wat gedaen, 
                    Om desen schamp t' ontgaen, 
                    Ick deê hun lustigh drincken, 
                    Klincken,, schincken,, 
                    Om het meest, 
                    Mijnende dat waer volle feest. 
                    3. Ick veynsden my als stom, 
                    En wel te deegh beschoncken, 
                    Het Lichaem kranck,,door dranck,, 
                    En voeghden my tot slaep: 
                    
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Ick hoorden datter som 
                    Seer loegen om mijn roncken; 
                    Terwylen docht,, ick mocht,, 
                    Hun croonen als een Aep: 
                    Ick nam mijn gaet in d'hant, 
                    En maeckten my van kant, 
                    Ick wenschten sulcken kueren, 
                    Kosten dueren, 
                    Nacht, en dach, 
                    VVant ick hun liet daer voor 't gelach. 
                     
                    
                        VVat dunckt u vanden Quant dat hy haes-op soo speelden?
                     
                    Hy maeckten hem van kant, eer dat hem meer
                            iet, queelden 
                    't VVas aen Jeleth een vreught
                            dat sy daer Claesken vont 
                    Maer Claes den aermen bloet wist
                            hoe sijn Borse stont 
                    Hy was nochtans gemoet, verblijdt, en in het singen 
                    Hy niet-te min en docht, hoe hy haer soud'
                            ontspringen: 
                    Hy vynsden hem by dranck gelijck het hy
                            voorsagh. 
                    En liet dit Vuyltjen daer doen
                            sitten voor 't gelagh 
                    Het wel te wenschen waer, dat jder soo
                            als Claesken 
                    
                        De beenen en het vel aentrocken van het Haesken
                     
                    
                        En lieten soo een volck in 't hoecxken vande schau
                     
                    Soo quam een eerlijck Kindt soo dickwils niet in
                            rou. 
                

            
            
   
                
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Als Kindt de Moeders Huyck begint te passen, dan 
Is 't tydt dat Moerken haer versiet van
                        eenen Man.

                Stemme: Vande Clauw van Brussel.

                
                    LEst hoorden ick een Venus dier 
                    Jaemmerlijck claegen alsoo seer, 
                    Die sonder Man en conde schier 
                    Langer in pyne geleven meer: 
                    Ic hoordē haer sprekē, ic bē half beswekē 
                    Het schynt my het herte nu opē te brekē 
                    Want den Maeghdom my soo pynt 
                    Dat mijne jonge jeught verdwynt. 
                    2. De Moedere die dit deerlijck stuck 
                    Van haere Dochter heeft aengehoort, 
                    Versuchtē eens, siende haer kindt in druk 
                    Haer zyde nochtans geheel gestoort: 
                    Gy moet u verduldig noc mydē en bydē 
                    Stelt al dees ydelheden besyden, 
                    Want ghy syter noch toe te clyn, 
                    Wacht noch tot dat gy wat auder sult sijn 
                    3. Het selsaem overpysen my doet 
                    Lyden soo menige smert, en pyn; 
                    En dat is de oorsaeck, dat ick moet 
                    Aen eenen Man verbonden nu syn, 
                    Dat doet my bedroeven het lanc vertovē 
                    Wie can 't gevoelē? dan die 't moet provē 
                    'k En hadde niet dat my in't minste let 
                    Waer ick maer aen eeñ Jonkman bestet 
                    
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    4. Gy zyt te jonck, al zydy wat groot 
                    Sprack haere Moeder die aude Queen, 
                    Ick vreese dat gy' er onder bleeft doot, 
                    VVant gy zyt qualijck noch uyt u speen 
                    Eet noch al pap 't sy twee oft drye jaeren 
                    En laet dees calver-liefde noch vaeren, 
                    Gy sult u noch haest genoech in tydt 
                    Met eenen Man eens sien verblydt. 
                    5. Maer Moeyerkē wat gy segt te clyn 
                    En ben ic daer toe noch niet out genoch 
                    Dogh Moeyerkē als het dan so moet sijn 
                    En is het niet beter al wat te vroech? 
                    Dan dat ic te laet my sou moeten beclagen 
                    Dat aēgesiē hy my't nu selver comt vragen 
                    'k En sal hem niet laeten, hy is den Man 
                    Die mijne quaelen genesen can. 
                    6. Die Moeder die dochte, zy mynet Jan 
                    So spraec sy seer liefelijck tot haer Kint; 
                    Wel moet het dan wesen? soo nemt een Man 
                    Die gy weet dat hy opprecht u bemint: 
                    VVát gy na geē quaey gedactē moet trachtē 
                    Noch en wilt oock die hoeren niet slachten 
                    Maer siet wel toe, gebruyckt uwe jeucht 
                    Niet anders als wel tot eere en deucht. 
                     
                    Gewis haer dient een rustigh Man, 
                    Die haere jeught niet temmen kan. 
                

            
            
   
                
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Gy Vrysters die soeckt eenen Man 
Nemt vry lijck
                        een model hier van.

                Stemme: Edel Prince Cardinael. &c.

                
                    HOort gy Dochters in't gemeen, 
                    Die om een Vryer roepen, 
                    Slaept niet langer meer alleen: 
                    Lust u fruyt om wat te snoepen! 
                    Ick weet eenen onbeleeft 
                    Die twee Rygers beenen heeft. 
                    2. Het is eenen slimmen Baes, 
                    Heeft een aensicht smal in 't ronde 
                    Gelijck een VVindt, oft Haes, 
                    Een span wyt soo is den monde, 
                    Is van pover eenen helt, 
                    VVel versien van luttel gelt. 
                    3. Heeft twee oogen amoreus 
                    Clyn gelijck de VVallevisschen 
                    Daer by eenen Havix neus, 
                    Om de lampen uyt te kisschen; 
                    En sijn tongh die spreckt soo claer, 
                    Gelijck eenen Stamelaer. 
                    4. 't Hairken lanck seer lustigh krolt, 
                    Gelijck dicke bessems stelen, 
                    Om dat hy soo schuddebolt 
                    't Schynt hy met den kop te spelen, 
                    Daer by danst hy met manier 
                    Als een Esel op de Lier. 
                    
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    5. Seght my Vrysters jonck gejaert, 
                    Hebt gy lust om hem te minnen, 
                    Desen Vryer is gebaert 
                    Gelijck d'Eyeren van hinnen, 
                    Soo het u niet nauw en steeckt? 
                    VVeet dat hem van als gebreeckt. 
                    6. Allemode op sijn schots 
                    Gaet hy stram op slappe leden, 
                    Pey, voor sey een kleet heel trots 
                    Tegen sijnen danck door-sneden, 
                    Als een roschuyt sonder seyl, 
                    Soo is desen Vryer veyl. 
                    7. Vrydsters noodt hem in u huys, 
                    Laet hem brommen, ende smeren, 
                    Sijne Maegh is als den Struys, 
                    Die geen speys en can verteren, 
                    Synen buyck is als een vat, 
                    VVel van vyfthien potten nat. 
                    8. VVie nu is haer leven moê 
                    Die magh op dit lief versotten 
                    ,,Men vont wel een decksel toe 
                    ,,Voor de cleyn en scheeve potten, 
                    ,,Jder kiest naer sijn gerief, 
                    ,,Noyt en vindtmen leelijck Lieff. 
                    9. Vrydtsters vraeghter niemandt naer 
                    Die u sijnen naem sou seggen, 
                    Die ick hier om reden spaer, 
                    Een en sal hem niet weerleggen 
                    Desen Joncker Kael en plomp, 
                    Is voor Jouffrou Hompelpomp. 
                     
                    VVat dunckt u Vryster vanden dril, 
                    Is desen Gast niet naer den wil. 
                

            
            
   
                
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Tygers, Beiren, Semmen,

                    Die kanmen wel temmen: 
Maer't is eenen stercken
                        Man, 
Die een quaet wyff temmen kan.

                Stemme: Vsur mieux ô beaute fiere.

                
                    EEn quaet VVyf dat is een plaege, 
                    Soo den Philosooph vercleert, 
                    Die den Man vat by de craege 
                    Als hy gelt van haer begeert; 
                    Eer hy can soo verr' geraecken, 
                    Remi fa sol la fa la. 
                    Moet hy herde Noten kraecken, 
                    Ut re mi fa sol la fa. 
                    2. En is een selsaem onweder, 
                    En een onrust voor den Man, 
                    VVant sy brenght sijn macht te neder 
                    Maeckt haer meester daer sy can; 
                    Die wilt een quaet VVyff bedwingen, 
                    Re mi fa sol la fa la 
                    Die moet eerstmael leeren singen 
                    Ut re mifa sol la fa. 
                    
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    3. Als het onweer is ontsteken, 
                    Dan comt daer den regen naer, 
                    Dat den Man sijn oogen leken, 
                    Oft hy nat begoten waer; 
                    Noch soo roept sijn VVyff in 't tieren 
                    Re mi fa sol la fa la, 
                    En den Man fluyt by manieren 
                    Ut re mi fa sol la fa. 
                    4. Aen haer hooghe elle-booghen 
                    Vuysten als een yser hert, 
                    Moet den Man sijn oogen droogen, 
                    Dat is hem een groote smert 
                    Wilt hy tegen haer dan kanssen?, 
                    Re mi fa sol fa la 
                    Hy moet naer haer pypen danssen, 
                    Ut re mi fa sol la fa. 
                    5. 't Vrouken dat wilt boven swermen 
                    Als den windt, op 't waeter doet; 
                    En den Man, die moet ochermen 
                    Swemmen metten ebben vloet: 
                    Als sy wilt haer macht gebruyken 
                    Re mi fa sol la fa la. 
                    Moet den Man dan onder duyeken, 
                    Ut re mi fa sol la fa. 
                    5. Daer hy sit by goy Gesellen, 
                    Kaut, off speelt voor tydt verdryff; 
                    Komt het Wyff 't gelach om-stellen, 
                    Ende valt den Man op 't lijff: 
                    Dan soo moet den armen druypen 
                    Re mi fa sol la fa la 
                    't Vrouken in haer neers-gat cruypen, 
                    Ut re mi fa sol la fa. 
                    
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    7. Knuysen schaut dit droef gequyne 
                    Hoe seer gy een Wyff bemindt, 
                    Stelt u sinnen in 't gemeyne 
                    Tot dat gy een goede vindt, 
                    Die haer schaemt voor alle menschen, 
                    Re mi fa sol la fa la 
                    Soo een wyff sou ick wel wenschen 
                    Ut re mi fa sol la fa. 
                     
                    't Is waer; dat eenen Man sijn wyf moet
                        MIN bewysen, 
                    Soo langh sy niet en pooght om boven hem te rysen, 
                    
                        Maer als een moedigh wyff gaet boven haeren plicht
                     
                    
                        Soo dient het eydel breyn ten nauwsten in-geswicht:
                     
                    Het gaet gelijck het wilt, geen Man en moet
                            gedoogen 
                    Dat haer de Vrouwe pracht sal boven hem verhoogen, 
                    Daerom is 't spreeck woordt goet al-waer hy als
                            een Muys 
                    Soo kleyn, den man nochtans moet
                            meester sijn van 't huys. 
                

            
            
   
                
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Daer is niet 't geen dat Peer kan
                        deren 
Als hy maer de borst magh smeren.

                Stemme: Van het melck Meysken. &c.

                
                    WEl hoe is men hier gesint? 
                    Wel wat droes hoe magh het comē 
                    Datmen niet een klucht begint? 
                    't Schynt dat wy hier sitten dromen; 
                    Thys gy viesen dieff, sa òp, 
                    Hebt gy 't bier soo haeft in 't cop. 
                    2. Jae den tydt die duert soo lanck, 
                    Laet ons lachen, mallen, deunen, 
                    Singen, springen, met geklanck, 
                    Dat de Kaemer schynt te dreunen, 
                    Om soo langh het ons gebeurt, 
                    Wel waer toe dogh soo getreurt. 
                    3. Als wy wesen sullen aut, 
                    En gaen cruypen op de krucken 
                    Met ons leden styff, en kaut, 
                    En het hoofdeken sal bucken 
                    Als ons jeught fal wesen aff, 
                    Sullen dencken dan op 't graff. 
                    4. Maer nu sijn wy noch in fleur; 
                    Housa bousa laet ons springen, 
                    Hola, my dunckt dat ick speur, 
                    Dat Claes, Teeuwen wilt gaen singen; 
                    Ha Viole: sa begint, 
                    Dat is rechts het geen ons dint. 
                    
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    5. Hoes! maer dient! Compeer wel hoes? 
                    Gy saud' 't alles wel begeren; 
                    Geeft my eerstmael eens den kroes, 
                    Op dat ick myn kele smere, 
                    Dan sal ick op mijnen keer 
                    Daet' lijck singen, off noch eer, 
                    6. Sa begint gy d'eerste reysch, 
                    k'Sal dan op s'en hollantuyntje 
                    Oock gaen singhen naer den eysch 
                    Want ick heb een kluchtigh duyntje 
                    Sa ick geeff u hier den keur 
                    Off dat ick wil singen veur. 
                     
                    
                        Al die spytigh willen proncken
                     
                    En geen Fluyt nemt inde handt, 
                    Dat sy thuys gaen liggen roncken; 
                    Want 't is volck sonder verstant, 
                    Die Godt Bacchus niet en eeren; 
                    Maer wy heden sijn verpant, 
                    Synen loff gaen te Vermeeren. 
                

            
            
   
                
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

                VVanneer het Bier is in 't hooft’ VVordt droesheyt
                        haest door vreught verdooft.

                Stemme: Ick koom u een caresse doen.

                
                    MEn siet' te Loven inde Stadt 
                    Veel quanten domineren, 
                    Die never dagh, en nacht hun sat 
                    Drincken, als te Studeren. 
                    2. De Herbergh dat is hunne Hal 
                    Daer sy gaen Disputeren, 
                    VVie dat het meesten drincken sal 
                    Van allēn hun Confreren. 
                    3. Sy trecken op van smorgens vroegh 
                    Drincken gebrande wyntjens, 
                    Gelijck den Boer treckt naer sijn Ploegh 
                    Soo neerstigh sijn dees Quyntjens. 
                    4. Dan gaen sy voorts den heelen dagh 
                    Heel Kassen Bier door dauwen; 
                    Soo ick nu lest hun spel aen-sagh 
                    Van lacchen niet cost hau wen. 
                    5. Want ick sagh'er een deel in 't ront 
                    Sitten noch Jonck van Jaeren, 
                    Maer noyt ick vieser volck en vont, 
                    't Scheen dat het monsters waeren, 
                    6. Om prys sy vulden hunnen sack, 
                    VVie dat het meest cost suypen, 
                    Het meesten deel dat was vooykack. 
                    Die-men ter aerd' sagh cruypen. 
                    7. Den eenen die was dick van hooft, 
                    En 't backhuys op-geswollen, 
                    Hy scheen van herssenen berooft; 
                    k'Sagh hem ter aerde rollen. 
                    8. Een ander die daer neffens sat, 
                    Die dronck met volle Kassen, 
                    Hy sagh als een verdroncke Kat, 
                    En viel doen inde assen. 
                    
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    9. Ick sagh dan noch een vise Pry 
                    Die had den Neus vol jongen, 
                    Hy was ghesneden vanden key 
                    De kaecken hem aff-hongen. 
                    10. Daer was noch eenen heelen trop 
                    Die naer het bedde cropen, 
                    En sloegen Dirick voor den kop 
                    Soo hadden sy gesopen. 
                     
                    
                        VVanneer gewent,, Hem een Student
                     
                    Met drincken 't onderichten, 
                    Die wordt verlijdt,, Eer langen tydt, 
                    Syn Vaeders bors sal lichten. 
                

            
            
   
                Dirick was niet wel bedacht,, Als hy Lys tot danssen bracht.

                Stemme: Saumen niet meugen een Pincken
                    drincken.

                
                    LEstmael sagh, ick Dirick danssen, 
                    Dirick die was wel gemoet, 
                    Want hy quam rechts van het schranssen 
                    Daer hy vondt 't gelagh hem goet. 
                    2. Onder eene groene Linde 
                    Daer den Krans was op-gerecht 
                    Vondt hy Lys sijn wel beminde, 
                    Met Claes Thenis haeren knecht. 
                    3. Dirick die half was beschoncken 
                    Vatten Lys strax by de hant, 
                    En den Bas de lustigh roncken, 
                    Maer, hem haest bedrogen vant 
                    4. Door sijn springen, en sijn mallen, 
                    Lys, en Dirick ongedacht, 
                    Zyn met 't gat om hoogh gevallen 
                    Totten hals toe inden gracht. 
                    
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    5. Dirick was by-naer versopen 
                    Door het modder, en moras, 
                    Lys die quam oock uyt-gecropen 
                    Heel beslijckt, met al den bras. 
                    6. Lys die scheen het haer te storen 
                    Lys die gaf hem al de schult: 
                    Ay! sprack Dirick, wilt my hooren 
                    Ach mijn Lysken nemt gedult. 
                    7. VVilt van gramschap u wat sussen 
                    En vergevet my dees rys, 
                    k'Sal u Mondeken eens kussen 
                    Om met u te sijn in pys. 
                    8. Neen sprack Lys, gy fielt gaet henen 
                    Kust het Hondtsgat, maer my niet: 
                    Door dit Danssen, syt den genen 
                    Die my brenght in dit verdriet. 
                    9. Dirick moest acherm gaen strycken 
                    Dirick was geheel mismoet, 
                    Dirick moest voortaen gaen kycken 
                    Naer een ander, armen bloet. 
                     
                    Een seker Jouff-vrauw geblanket, 
                    Die had' gedanst met een Cadet; 
                    Alst dansken uyt was, wau hy 't Dier 
                    
                        Een kusken geven naer manier
                     
                    Neen Joncker sprack sy, kust
                            mijn hant 
                    VVant dat is Vleesch van alle kant 
                    En Jouff-vrauw, sprack hy, kust my jeers 
                    VVant dat is Vleesch, al ligh et
                        d'weers. 
                

            
            
   
                
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Ten is geen audt Mans doen een harde Not te
                    pellen, 
Daerom siet m' hem van 't VVyff twee
                    Ossepluymkens stellen

                Stemme: Mon Marij est à Paris.

                
                    WEl wat spruyt de maer al uyt! 
                    Oom Grysaert gaet gy Trauwen? 
                    k'Heb medelijden met u Bruyt, 
                    Ick vrees 't sal haer berauwen 
                    Want sy geirne waer Mama; 
                    En gy om te sijn Papa 
                    Te aut,, syt, te kaut,, syt, verflaut,, syt. 
                    2. En schoon u eenen gylen lust 
                    Quam spelen in u leden; 
                    Een jonge Vrauw is noyt gerust 
                    g'En stelt haer niet te vreden: 
                    Al u leden sijn te styf 
                    Om te paeyèn een Jonck wyff 
                    Te aut,, syt, te kaut,, syt, verflaut,, syt. 
                    3. Gy moest nu immers sijn soo wys, 
                    Dat u niet dient te paeren 
                    U hair, en baert is veel te grys, 
                    Gy syt te audt van Jaeren. 
                    ,,Daer den grysen baert sich thoont 
                    ,,Noyt oprechte liefde woont 
                    Te aut,, syt, te kaut,, syt, verflaut,, syt. 
                     
                    
                        Trout ghy eenen Auden Sot,, Dat is eenen Teer-pot
                     
                    Maer beraet u altyt wel,, Nemt liever een Jonckgesel. 
                

            
            
   
                
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Daer is geen quaeder quaet ter-werelt oyt
                    gevonden, 
Dan aen een pestigh Wyff sijn
                        leven sijn gebonden.

                Stemme: Rosbol wou lest buysen.

                
                    CVpido Venus Boefken, 
                    Fielken, maeckt u pack, en sack, 
                    Want ongemack 
                    Noyt en onbrack 
                    Aen die inde Liefde stack: 
                    Van hier, ô vuylste Slofken 
                    Met al u sotterny, 
                    Die gy my, 
                    Brenghden by, 
                    k' Wil u gaen stellen aen een sy. 
                    2. k' Was eens by-naer gevangen, 
                    En getrest met u wen Schicht, 
                    Klijn Venus wicht 
                    't Verstants gesicht 
                    Doen verblindt, is nu verlicht: 
                    Want k' gaen nu ander gangen 
                    En lach u schichten uyt 
                    Klijnen Guyt 
                    Van my bruyt, 
                    Off ick bril u voor den snuyt. 
                    3. Waer vondtmen snooder plaegen 
                    Als gebruyt sijn met een Wyff 
                    Die ons seer styff 
                    Naer lanck gekyff 
                    Rammelt, sammelt op het lijff 
                    'tIs niet om te verdraegen 
                    
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Dat eenen goeden Bloet 
                    Duycken moet 
                    Met oytmoet 
                    Vallen sijne Vrouw te voet. 
                    4. Ma foy ick moet beklaegen 
                    Onsen armen Duyvel Jan 
                    Die ons hier van 
                    Ten vollen kan 
                    Geven thoon den armen Man 
                    Syn VVyff vat by de kraege 
                    O Duyvels wat een Hel! 
                    Smeert sijn vel 
                    Wonder fel 
                    k' Heb geenen troef in sulcken spel. 
                    5. Voor my ick sau haer schencken 
                    Voor present, oft een Nieuw-Jaer, 
                    Eer ick door haer 
                    Quam in 't gevaer, 
                    'tWaer voor den Duyvel just een paer, 
                    s'En hoefd' het niet te dencken 
                    Al waer sy noch soo kloeck; 
                    Ick de Broeck, 
                    Sy den Doeck, 
                    k'Sou haer planten inden hoeck. 
                     
                    
                        Soo wie met sijn vernuft wilt rypelijck door - gronden
                     
                    Wie heeft den besten naem voor 't Vrau wen ras gevonden, 
                    Bevinden sal dat hy die gaff den naem van
                        Vrauw 
                    Het Doelwit heeft getreft, want Vrauw, dat spelt U RAUW 
                

            
            
   
                
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Een Vrauw is seker wel gebrilt,,
                        Als haeren Man niet deugen wilt.

                Stemmen: Daer waeren dry Beggynkens.

                
                    WAt moet ick lijden, 
                    Op dese werelt niet? 
                    Kos mijn ziel van haer schyden, 
                    Soo waer ick uyt 't verdriet: 
                    Ach! wanneer sal dat eens sijn? 
                    Dat ick verliet dees aerdtsche plijn, 
                    Want ick nu ‘ben soo mu’ 
                    Hier te leven in gequyn. 
                    2. Ick, die soo wercke 
                    Om mijnen cost, en dan 
                    Genaemt te sijn noch vercken, 
                    Van mijnen droncken Man: 
                    Als hy comt met groot gedruys 
                    Wighle waghlen inden huys, 
                    'tGeen hy vindt,, Pot oft Pindt,, 
                    Worpt naer my, oft naer het Kindt. 
                    3. Sau 'k my niet tergen? 
                    Dat hy loopt allen dagh 
                    Slabbacken in d'Herbergen, 
                    'tGeen ick beweenen magh: 
                    En sijn dagh-huer die hy windt, 
                    Eer hy thuys comt is verslindt, 
                    En versmeert’ 't geen my deert 
                    Daerom greys ick my schier blindt. 
                    4. Quaem Godt hem haelen, 
                    Dat hy van hier cost sijn, 
                    Ick soude noch betaelen 
                    Uyt goeder hert den wyn. 
                    Ach Piryne mijn Gebuer, 
                    Saegh ick eens dees blijde uer 
                    'tWaer my docht,, 't geen ick socht,, 
                    Dat my helpten uyt 't getruer. 
                

            
            
   
                
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Als de Vrouw de Broeck heeft aen, 
Daer valt vechten ende slaen.

                Stemme: Hoort lieve Vrienden. &c.

                
                    VVAcht u van Hauwen 
                    Lieve Vrienden wie gy syt 
                    k' Magh wel mijnen luys-bos krauwen 
                    Ach had' ick haer noyt gevryt 
                    Dese quaede dulle Griet 
                    Die my lest met voeten stiet 
                    Peyst wat slaeghen ick moet lijden 
                    Is dat toch geen groot verdriet. 
                    2. Sy allen daeghen 
                    Is op my soo gram en straff 
                    k' Wilde wel ick haer sagh draeghen 
                    Met twee Sellebroes naer 't graff 
                    Dan waer ick quyt dees quaey hoer 
                    Die van daegh op my soo swoer 
                    Tis altyt gy Lys gy Hennen 
                    k' Wau dat u den Diael wegh voer. 
                    3. Ick aermen Steven 
                    Ben ick hier niet quaelijck aen 
                    Dat ick altoos soo moet weven 
                    En niet eens magh drincken gaen 
                    Daer sy inden Brandenweyn 
                    Allen daeghen sit met Leyn 
                    k' Hoop ten sal niet lanck meer dueren 
                    't Sal oock mijnen keer eens sijn. 
                     
                    Tis het spreeckwoort een quaey Griet,, Die en
                            deught voor-waer toch niet, 
                    VVant wie 't prooft die weet het best,, Sy is
                            ergher als de Pest. 
                

            
            
   
                
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Geen Fabel is 't maer waer geschiet, 
'tGeen u verthoont wordt in dit Liet.

                Stemme: Mon Mari est à Paris. &c.

                
                    TE Loven aenden waeter kant 
                    VVoonden een nobel baesken, 
                    't VVas soo gauw, en licht ter hant, 
                    Het liep gelijck een haesken 
                    'tHeeft soo fraey gekroesselt haer, 
                    Oft een Venus dierken waer 
                    Gelooft my, gelooft my, gelooft my. 
                    2. 't Quaeyntjen vryden een Meysken soet 
                    En dat in vaste trauwe, 
                    Schenckt my u hert, en u gemoet, 
                    Ten sal u nimmer rauwen, 
                    Gy staet in mijn hert geprent, 
                    En k' en weet hier oock ontrent 
                    Geē schoonder geē schoonder geē scho 
                    3. 't Meysken dat docht in haer gemoet 
                    Dat is een drolligh fieltjen, 
                    Soo hy my voorder aen-spraeck doet 
                    VVordt hy mijn tweede sieltjen, 
                    VVant hy is soo soet van tael, 
                    In sijn woorden altemael 
                    Als suyker, als suyker, als suyker. 
                    4. Hy heeft een Neusken fraey gemaeckt 
                    Daer op twee lieve oogen, 
                    Mijn hert nu heel in vreught geraeckt, 
                    
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    VVant hy het wilt gedoogen, 
                    En hy is seer hups van leen, 
                    k' VVil my strax daer aen besteen, 
                    Kan 't wesen, kan 't wesen, kan 't wesen. 
                    5. Enfin sy quaemen in accoort 
                    Het ja-woort was gegeven, 
                    s' Hadden malkanderen soo becoort, 
                    En wilden 'tsaemen leven, 
                    Speurt eens hoe het is vergaen, 
                    VVant de liefd' was haest gedaen 
                    Van 'tvrauwken, van 't vrauken. 
                    6. Soo haest sy inden echten bant &c. 
                    Met hem was in getreden, 
                    Speelden sy de stuere Dant 
                    En dat om sulcken reden; 
                    Midts s'in plaetse vanden Doeck 
                    VVilde draegen gaen de Broeck 
                    Van 't Quaeyntjen van't Quaeyntjen
                        &c. 
                    7. Jae, sy had' haer al soo staut 
                    En wilde Procederen, 
                    Ba sprack sy gans hondert faut, 
                    VVie sal hier triumpheren? 
                    Daerom sweer ick by den Doeck 
                    Strax gaet haelt my uyt den hoeck 
                    De Broecke, de Broecke, de Broecke. 
                    8. Het Manneken dat stont verpluft 
                    Wat dat hy sou gaen maecken, 
                    Met sijn sinnen gans versuft 
                    Om in accort te raecken; 
                    Neen pysden hy doen terstont, 
                    k'Weet begut noch eenen vont 
                    Voor 't Broexsken, voor 't Broexsken. 
                    9. Hy stelden 't Broexsken daer doen sijn 
                    In 't midden van hun beyden, 
                    
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Hy langhden haer een stoxsken klijn 
                    En sprack, sa wilt nu streyden, 
                    Laet sien, wie dat hier sal sijn 
                    Nu den kloecksten Capityn 
                    Der Broecke, der Broecke, der Broecke. 
                    10. 't Vrauwken viel hem doen te voet 
                    En sy beg ost te kermen, 
                    Ach mijn Lieff mijn honingh soet. 
                    Ey wilt my dogh ontfermen, 
                    Vergeef het my noch desen keer, 
                    Ick en spreeck mijn leven meer 
                    Van 't Broexsken, van't Broexsken van't
                            Brox. 
                     
                    Die Meester blijven wilt van 't Huys, en van sijn Vrauwe 
                    Soo moet hy haer altydt sien vande Broeck t'
                            onthauwen, 
                    Want als de Vrauw haer eerst
                            maeckt meester vande Broeck 
                    Dan komter allen quaet geresen uytten
                        boeck; 
                    't Is quaet (soo 't spreeckwoort melt)
                            in quaey gewoont te komen: 
                    Gedooght dat nimmermeer; wilt u altydt
                            vervroemen. 
                    Want soo ghy tracht gerust te sijn op uwen
                        heerdt. 
                    Schauwt 't voorste van een Vrau, en 't achterste van het Peerdt. 
                

            
            
   
                
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Hoe is oock eenen Man met een
                        quaet Wyff gebrilt 
Dat hy het strax moet doen het
                        gene dat sy wilt.

                Stemme: VVegh Cupido met u schichten.

                
                    MYn wyff heeft my weer geslaegen 
                    k' Wau ma foy wel dat sy waer' 
                    Daer-men naer den Beer gaet jaegen. 
                    k' Waer dan wyt genoegh van haer; 
                    VVant moet ick mijn jeught verslijten 
                    Met die Helsche Duyvelin? 
                    Soo sal ick mijn hert uyt kryten, 
                    En uyt ruyven als een Hin. 
                    2. Souw ick somtyts gaen mijn Vrinden 
                    Eens besoecken soo ick plach, 
                    Soo komt sy my daetelijck vinden 
                    En treckt my daer uyt 't gelach, 
                    En my thuys begint te vloyen 
                    Op myn gat, en op mijn hoot, 
                    Soo dat ick ben als gesoyen, 
                    Ja oock dick wils schier als doot. 
                    3. Gisteren ten elf uren 
                    Waschten ick de schotels noch, 
                    Denckt eens wat ick moet besuren 
                    En verdragen vrienden och! 
                    'k Sou van vrees my schier beprotten 
                    Soo sy maer eens op en siet, 
                    Want sy weet my soo te trotten 
                    Noch en acht het sy'al niet. 
                    4. Ke gebuer wilt m'eens raet geven 
                    Hoe dat ick 't hier maecken sau? 
                    Of ick mijn geheel jonck leven 
                    Sau verslijten met die Vrau? 
                    
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    Wat ick doen tot haerder eeren 
                    Altyt blyft sy even straff 
                    k' Vrees het sal noch al Vermeeren 
                    Tot dat sy light in het graff 
                    5. Sa begut ick wil gaen loopen 
                    Recht van hier naer Munsters kant, 
                    Daer soo wintmen gelt met hoopen, 
                    Want hy komt nu weer in 't lant 
                    Daer sal ick my gaen verhueren, 
                    k' Ben noch jonck genoch, en mals, 
                    Komt den Krygh niet lanck te dueren, 
                    Soo breeck ick dan stracx den hals. 
                     
                    O Seppen slechten bloet!
                            't spyt my van uwen twegen. 
                    Daer gy soo kloeck wilt syn, dat
                            gy om soo een sloor, 
                    
                        V stelt in sulcken anxt: ick swex ick soud' se vegen
                     
                    VVaer ick maer in u plaets, en
                            leeren hoe de Choor 
                    Besproeyt wordt met het nat, en
                            hoe sy daer en tegen 
                    Moet singhen uyter borst van Lied'ken:
                            Liefsten, hoor 
                    Ick bid u veeght niet meer, k'
                            en ben niet meer genegen, 
                    (Als ick wel voor-mael plach) te
                            prick' len u met 't spoor 
                    Gemerckt hier aen (soo 't
                            schynt) soo veel is aengelegen, 
                    
                        k' Sal u gedinstigh sijn in huys. Soo kost ghy door
                     
                    V macht, en kloeckheyt sien dan over haer de
                            zegen, Het recht u toebehoort soo vat ghy haer by
                            d'oor. 
                

            
            
 
                
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Tafel.

                Minne-liedekens

                
                    GEen meerder vreught.	Fol. 30
Ombewogen steene rots.	22
Stille bosschen eensaem waut.	14
Philis mijn Goddin.	5
O troost in mijne smert.	24
Adieu gy werelt boos,, loos.	16
Minnelijck schoon gelaet.	32
't Soet beginnen.	8
Kan wel een minnaers herte.	28
Cupido gy moordadigh Kint.	11
Cupido Venus wicht.	18
O schoon Aurora vanden dagh.	12
Krachtigh noyt.	19
Cupido gy syt heel verraedigh.	26
Als komt Aurora root.	38
Adieu mijn Engelinne.	46
Als d'nacht haer droeve deecken	50
Cupido heeft my een schoone.	40
Al hebt gy my menigen keer.	37
Die de Vraukens aert besiet.	53
Eens als Phoebus duycken.	34
Eē goey vrouw dat is een croningh.	67
Hoe bitter is het Minnen.	48
Helaes ick leef in groot verdriet.	61
Liefste van mijn herte.	69
Lucina mijn Beminde.	62
Mijn soete Engelinne.	54
Mijn gemoet is vol van druck	65
Peysen, treuren, en duchten.	57
Nu ben ick in grooten druck.	42
Staeckt vreethyt schoonste maeght.	55
Seght my mijn schoonste vrindin.	70
Vrou voester van mijn jeught.	63

                
                
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
                    Sal ick nu niet clagen.	71
VVat lijden en wat groot verdriet.	33
VVel hoe bedroefde Vrouw.	59

                
                
                    Herders sangen

                    
                        ALs had' den droeven nacht.	75
Ach Philis mijn weerdighste goet.	77
Ach beminde u vluchten.	86
Angenaeme wildernis.	110
Clorind' als ick op wegh.	105
Den Milden Hemel geeft.	95
De werelt ken ick nu opprecht.	103
Die ick wil, wilt my niet.	117
Deughtrycke herderin,, die in.	119
Herd'rin waer wilt gy heen.	83
Herderinne mijn Goddinne.	116
Liefste Amaranthe.	81
Lestmael als mijn gedachten.	97
Lerinde mijn weerdighste goet.	123
Nu onlanghs Roosemont.	129
Onder eene groene Linde.	88
O Sylvia suyver Goddinne.	90
O soete Nymph mijn Herderin.	112
Ontrauwich wicht.	124
Schoon Herderinne.	84
Silenus soeten knecht.	94
Sal ick altyt moeten treuren.	99
Siet hoe ick desperaet.	114
Soete Herderin.	121
Treurt met my bedroefde schaepen.	108
Volmaeckte le mijn Galathe.	92
VVanneer den gulden dageraet.	79
VVel op mijn luyt wilt singen.	101
Wech toch gerucht, geweē, gesucht.	107

                    
                
                
                    Fabelen.

                    
                        DEn Jongelinckt Piramus.	131
Cupido wie had uwe macht.	142

                    
                    
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        Doen Cupido eens jaegen sauw.	136
Doen ick lagh in fantelsy.	146
Lest door de stille Lethys stroom.	140
Lest verscheen my 't H off der Goden.	134
't Geschied' n'eens dat Acteon joegh.	138
Wanneer ten avondt raet.	144

                    
                
                
                    Drinck-liedekens.

                    
                        A Avous gespan.	164
Cameraeden wilt nu versmaedē.	156
Gy siet hoe over al de straet.	169
Gy milde open-borsten.	178
Hoe soet is 't alsmen 't Minne-vier.	181
k' Laet de Minnaers Minnen.	155
k' Wil noch meer met Bacchus swierē.	167
Komt nu mijn lieve vrinden.	175
Laet ons nu vrolijck wesen.	160
Laet ons wat na vermeugen.	171
Rosbol wau lest buysen.	191
Sa Knuyskens hoe sit ghy hier en
                                    droomt.	152
Sa Cameraden laet ons smeren.	166
Wanneer dat Bacchus wierdt geborē.	150
VVat isser meer der vreught.	153
VVy sijn hier al te saem.	158
Wel wat drommel wat hoor ick hier.	159
Wel hoe schyntmē hier te droomē.	172
VVeest al verheught wie dat gy syt.	174

                    
                
                
                    Boertige liedekens.

                    
                        AL de fauten al de sonden.	191
Hoe lanck sal 't winter blijvē.	188
Ach Vrienden wat moet ick al lijdē.	195
Geen Liefde sal my naecken.	192
Och hoe ben ick nu gequelt.	194
Compeer ick sweer u voor gewis.	197
k'En soeck maer allen dagh.	200
Moet ick dan alleen.	198
Lest hoorden ick een Venus dier.	202

                    
                    
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    
                        Een quaet wyff dat is een plaege.	206
Hoort gy Dochters in 't gemeen.	204
VVel hoe is men hier gefint.	209
Men siet te Loven inde Stadt.	211
VVel wat spreydt de maer al uyt.	214
VVat moet ick lijden.	317
Lestmaen sagh ick Dirick danssen.	212
Cupido Venus Boefken,	215
VVacht u van Hauwen.	118
Mijn wyff heeft my weer geslaegen.	222
Te Loven aen den water kant.	219
Ha ick bē schier nu uyt mijn sinnen.	228

                    
                
            
            
 
                Druck-fauten

                Ende de rest sal den Beminden Sànger verbeteren.
                FOl. 17. hier een leest geen fol. 49. Herder l. herden fol. 62. Vrauwe bauwe l. Vrauw bauw fol. 64.
                    t' sonder tyt l. synder tyt fol. 69. besiet l. sit fol. 76. tyger l. Tyter fol. 79 te raecken l.
                        kraecken fol. 91. oft gequyn l. oft wel
                        gequyn fol. 98. die het l. die iet fol. 125 vinden
                    hem l. vindt m'hem fol. 139. sagme hoofde l. sagm'hem 't hoofde fol. 139 den mensch inden l. den
                        mensch soo inden fol. 153 at l wat fol. 153 kryght
                    maer l. kryght ghy maer fol. 168 niet vreesen l. niet seer vrees fol. 176. en wy geene l. hy geene
                    fol. 200. Lyseth l. Lysebeth fol. 204 een vryer l. eenen vryer fol. 224 singht en weest l. singht
                        weest fol 194 neert l.heert fol 214 wat spruyt de maer l, wat spreydt de maer fol 222. datelijck l. daet'lijck.
                
                
                    Vidit & Approbavit L.N.C.M.L.C.P.S.
                
                
                LlefDe oVerWInnet aLteMaeL.
            
        
    
