
   
        
           
               Momus Annalen veur 1833 en XI
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Momus Annalen veur 1833 en XI uit 1844.
               
               
                   
                       p. 3: accolades verspreid over meerdere regels kunnen in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom wordt de accolade hier, met bijbehorende tekst, op iedere regel herhaald.
                   
               
           
           
           
               _mom003184401_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2017 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 676 C 56
               
               Momus Annalen veur 1833 en XI. Bury, Maastricht 1844
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Momus Annalen veur 1833 en XI
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Momus Annalen veur 1833 en XI
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2017-06-30
               
                   AB
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Momus Annalen veur 1833 en XI. Bury, Maastricht 1844
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_mom003184401_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 







{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

No XI min tien.


11 januari 1833 en XI.

Gekheid mer neet boete de schroam.


Sagesse des nations.
La publicité est la sauve-garde du peuple.


Flappinus den XI.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Explicatio bellissimae Gravurae


qui a la testa annalium se trouvat.


Illustrissimi lectores 
Atque altri Messiores, 
Qui videtis hanc gravuram 
Et tam bellam et tam puram, 
Vos me demandabitis 
Wat er ook de zin van is? 
 
Ille homo quem videtis, 
Die zoo wonder schoon gekleed is, 
Et qui equitat tam bene, 
(Hij wordt door de maan beschenen), 
Ille Momus noster est, 
Met een splinter nieuwe vest. 
 
Suus equus est superbis 
Je le dis in paucis verbis; 
Est rapidior quam ventus; 
Qui le videt est contentus, 
Quia facit cabriolas 
Et saute par dessus les épaulas, 
De ceux qui sont en son chemin 
Atque semper est en train. 
 
Quidam qui par terre se trouvat 
Furor Momi nunc éprouvat; 
Non volebat se rangeare, 
Sed dans sa coursa l'arrestare, 
Momus illum castigat 
En daar ligt hy in het nat. 
Alter vir qui est derrière 
Videns son ami par terre, 
Equum par la queue tirabat, 
Sed soudain celui-ci lui dabat 
Eenen stamp in labias 
Dat hij er gansch verbluft van was. 
 
Vir cum suo parapluo 
Et cum naso incongruo, 
Est un militarius...... 
Et qu'en dirai-je de plus? 
Sua qualitas de bravo 
Tenet eum hors des rangs. 
Dixit: Faites, je m'en lavo 
Manus meas, et je m'en 
Vais me mettre en des draps blancs. 
 
Molinus quem videtis tournare 
(Mag er de Hemel ons van bewaren!) 
Et in Coelo Luna haec 
Faciunt omnes stapel gek. 
 
Debeo vobis explicare 
Quella la morala est 
Illius Momi met zijn vest; - 
Debeo vobis dire quare 
Ille hic plaçatus est. 
 
Momus semblat nobis dire 
De nos gardare de son ire; 
Quia est melius met te goon 
Quam heum in de weeg te stoon. 






{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doel van de Momus Annalen.

Alle geleerde genootschappen hebben hunne Annalen. De Momus Societeit alleen was eene uitzondering op dit algemeen gebruik. Ook doet zich de noodzakelijkheid van Momus Annalen alle dagen meer en meer gevoelen. Zonder Momus Annalen kan onze stad geen elf maanden meer bestaan. Het gebrek aan Momus Annalen doet de politieke zaken alle dagen verergeren en de financies op eene afgrijselijke wijze dalen. Met een woord, het niet bestaan van Momus Annalen zal het geheele land nog tot in den grond toe vernielen.
Tot hier toe hebben de zaken van het land nog stillekens haren gang kunnen gaan, omdat men er zich in de Momus vergaderingen vlijtig mede bezig hield. Maar nu is de toestand der zaken zoo gevaarlijk geworden, dat er zich de Momusinnekens ook moeten mede bemoeijen;.... of anders is alles naar de maan.
En wat kan deze lieve Momusinnekens in staat stellen, om behoorlijk van alles onderrigt te wezen? - Momus Annalen.
Wat kan haar bevoegd maken om met kennis van zaken over de Momusiaansche politiek te praten? - Momus Annalen.
Wat kan de uiting harer meening het noodige nut bijbrengen? - Momus Annalen.
Wat kan haar de gelegenheid geven, deze meening algemeen bekend te maken? - Momus Annalen, - niets anders dan Momus Annalen!
De instelling van Momus Annalen is dan een der grootste, der onontbeerlijkste noodwendigheden van den tegenwoordigen tijd.
Dit heeft de Momezij met hare gewone scherpzinnigheid dadelijk ontdekt, en zonder uitstel heeft zij besloten de Annalen van Momus in het licht te geven; niet in het licht der lantaarns van Maastricht, maar in de beschermende klaarheid der publiciteit; want,
La publicité est la sauvegarde du peuple.
Deze Annalen zullen zich bijzonder met de belangen van het Momusrijk bezig houden.
Zij zullen over alles medepraten, en ook over veel andere dingen.
Den staat der financien zullen de Momus Annalen met eene diepe, zeer diepe kennis van zaken, behandelen.
Onder het opschrift Financien, vindt men lager een staaltjen uit de pen gevloeid van den hooggeleerden financier, die zich aan de redactie der Annalen vereenigd heeft. Daar vindt men inzigten van zoo een verhevenen aard, dat dezelve nog nooit in den bol onzer grootste staatkundigen gekomen zijn. Wij bevelen dit artikeltjen zeer bijzonderlijk der aandacht onzer lezers en onzer lezeressen aan.
Kunsten en wetenschappen zullen op zulk eene deftige manier behandeld worden, dat er een ieder zal van stom staan. De grootste geleerden van het land zullen het als een uitstekende eer achten, het hunne mogen bij te brengen in de opstelling der Momus Annalen.
Van de geleerdheid der redacteurs, staat hierboven eene voldoende proef. De explicatie der titelplaat is in zoo een afgrijselijk schoon, zuiver en sierlijk latijn opgesteld, dat er de prachtigste oratien van Cicero maar klein bier tegen zijn.
Juristen van uitmuntend verstand, zullen zich met de belangrijkste en ingewikkeldste kwestien van regtsgeleerdheid ijverig bezig houden, en er de weetzuchtige Momusinnekens mede vervrolijken. Briefwisselingen die in het gehe niet dom zullen zijn, hebben wij ons aangeschaft om ons met de zaken der vreemde landen bekend te maken. Onze correspondent in China is een zeer veel invloed hebbende mandarijn, die niet lezen noch schrijven kan, en daarom juist des te beter geschikt om artikels voor onze geleerde Annalen te vervaardigen.
Om de nummers der Momus Annalen nog elfmaal belangrijker te maken dan het mogelijk is, heeft de directie aan den gewonen en buitengewonen teekenaar en graveur van Zijne Hooglustigheid Flappinus XI, last gegeven, om de allersierlijke plaatjes voor de Annalen te vervaardigen. Hetgeen dan ook geschied is; en de titelplaat toont aan, dat deze teekenaar geenszins beneden hetgene men van hem verwachtte gebleven is.
Deze onderneming zal, zonder den minsten twijfel, een onuitdrukkelijk succès hebben, vooral bij de Momusinnekens, die tot nu toe, door de al te groote bescheidenheid der Momussen, in eene beklagelijke onwetenheid gebleven zijn van hetgeen er in de vergaderingen van Momus omging. - De eenvoudige lezing der Annalen zal haar van alles en meer andere dingen onderrigten.
Dus zal de val, het verderf van den staat op eene onfeilbare wijze verhoed worden.
Dus ook zal het doel der Momus Annalen bereikt zijn.
De geheele wereld zal zich willen deze belangrijke uitgave aanschaffen. Niemand, die op de hoogte zijner eeuw blijven wil, zal de Momus Annalen mogelijk kunnen missen.
Doch er zijn altoos lieden die, door een jammerlijken geest van oppositie aangedreven, de nuttigste, de noodzakelijkste, de verhevenste ondernemingen, met hardnekkigheid tegenwerken. Deze personen zullen zich dan ook niet aan de Momus Annalen abonneren; want deze Annalen zullen onuitsprekelijk nuttig en verheven zijn.
Opdat echter deze schoone uitgave niet door den tegenstand dezer lieden moge lijden, is de directie der Momus Annalen genoodzaakt de strengste maatregelen te gebruiken.
Derhalve heeft zij besloten, dat al degenen die niet dadelijk voor een jaar zullen inschrijven, in de ongenade van Momus zullen vervallen.
Ziet hier de middelen welke zullen in gebruik gesteld worden:
Al degenen die tot hiertoe de kalanditie def Momussen zullen genoten hebben, zullen verpligt zijn zich aan de Momus Annalen te abonneren, op straffe van deze kalanditie onherroepelijk te verliezen.
Kooplieden die niet voor de Momus Annalen inschrijven zullen hunne waar zelven mogen verbruiken;
Cigaren-fabrijkanten zullen hunne eigene fabrijkaten van spijt in de lucht moeten blazen;
Geneeskundigen zullen niet éénen enkelen Momus pols meer mogen voelen;
Notarissen die zouden weigeren aan deze uitgave een behoorlijk deel te nemen, zullen nooit meer het geluk genieten, een der menigvuldige eigendommen der Momezij te verkoopen, of hun ministerie te verleenen om nieuwe koopen aan te gaan.
Zoodat het eenigste middel dat voortaan nog zal overblijven om voorspoed in zijnen handel te hebben, zal zijn: zich aan de Momus Annalen te abonneren.
Het geld zal, als hagel in April, in de kisten der geabonneerden rollen. Zij zullen letterlijk onder het gewigt van hunne schatten bezwijken. En onze provincie zal, door een algemeen inschrijven, hare inwoners munt in overschot hebben om aan alle mogelijke en onmogelijke belastingen te voldoen.



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diskoers


Oetgesproke door den Hoegleustige President van de Momezy by de installatie van de Societeyt, den 2de 10ber 1840.

‘Zeet gek op euren tiet, dat is de groete wiesheyd.’


Die weurd zien met zen eige hand geschreeven, door vayer Erasmus, in het book der wiesheyd, pag. 147.

Momus, zoon van de nagt, en God van alle snake 
Die goot konne sloape en oug goot konne wake, 
Momus dee tempels vind joa door het gansche land, 
Is euveraal geierd, by minsse van verstand. 
T' is Momus dee veer oug in dezen tempel iere 
En dee veer alle doag hiel plegtig wille viere, 
In vreugde en plaseer, in vrundschap en accoord; 
En euver dezen tex, num ig vandoag het woord. 
 
De eyndrag is veural wat veer recommandeere, 
Doa zonder konne veer Momus neet celebreere; 
Es me ig wel versteyt, dan geyt oug alles goot, 
De eyndrag maakt de magt, en brink oug gooye moot; 
D'rum loate veer eus Breurs, uss alle de hand geeve 
En roopen alle moal: Joa Momus dee zal leeve, 
Dan zal de Societeyt altied blieve bestoon 
En t' plaseer in Mastreeg, zal oug nimmer vergoon. 
 
Eus Societeyt besteyt oet ellef honderd snake, 
Dee neet gek en is, dee zal men het wel make. 
Dog lustig zien is goot, mer neet boete de schroam, 
Anders verleere veer, joa euze gooye noam; 
Niks wat get vet zouw zien, da's stiptelik bevole, 
Durf geer komme zinge, vertelle of verhoole; 
Doarum ier geer get zek, weurt oan de president 
Veuroaf iers ins gevroag, of heer oug is content. 
 
Het but der Momezij is um us te vermake, 
Veer komme hey byein veur us lustig te make, 
En alle gekke streek zien hey gepermitteerd, 
Heub geer get te zegge, dan zet ug op het peerd; 
Personaliteyten, die moot geer menageere, 
D'opinies zien oug vry, die moot geer respecteere, 
Godsdeens en politiek, dat kump hey neet van pas; 
Dat dit deent tot advys van eeder Momus kwas. 
 
Noe nog eynige weurd, veur mien discours t sleete, 
Het gansche comité, wie het doa is gezete, 
Zal al doen wat het kan, tot vreugd der Societeyt, 
Mer zeet oug mer content, met alles wat het deyd; 
Want es geer allemoal wilt konnne commandeere, 
Dan moote veer direk joa euze mood verleere. 
Zeet altied verstendig in alles wat geer doot; 
Woe alles meyster is, doa geyt het zelde goot. 
 
Noe jonges allemoal, de glazer ingeschonken 
En op eus gezondheyd ins lustig oetgedronken, 
Ey gleeske naat deyt goot, het maak us zelfs poëet; 
Geer kont mig geluive, t' is Momus dee het zeet. 
Veur goot lustig te zien, moot men ey gleeske drinke, 
Dan maak men schoen veerssen, zelfs zonder d'roan te dinke; 
Me kreyg hiel veul verstand, geluif wat ig ug verhoal. 
Loate veer dan ins drinke en zingen allemoal: 
Woe kan men beter zien, bis. 
Es bey gooy cameroate? bis. 
Veer zien noe byeyn, } bis. 
Veer zien noe content. } bis. 
Altied leustig, 
Altied deurstig, 
Loate veer leustig zien. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



Finantie.

De bevolking van de Nederlande, noa de separatie van Belgie, is ontrint nog van 3 millioene ziele. Volgens de probabiliteit kaan me rekene dat dageliks op eeder 3 ziele eyn cigaar gerouk weurt; hetgeen joarliks 365 millioenen cigaare zouw oetmake.
Met die dooryn van 1 112 cens te rekene per steuk, vinde veer eyn som van 5,475,000 gulden.
De konsommatie van den toubak is, volgens advies van de groetste koupluy in dat artikel, nog twintig moal groeter es die van de cigaare; dus dat men doa oet zonne kloar berekene kaan, dat in eus lendje joarliks veur de klyn bagatelle van 109,500,000 gulden, zuuver eweeg, in de log weurt gebloze.
Doa het noe is, door dees manneer van kapitoale in de log te bloze, of wel door ander onnudige geldverkwisterye, dat joarliks euveraal al mie deficitte ontstoon, proponeert eyn Momus keend, van deen artikel met eynige percente te belasten; door die opbrings zouw me ander drukkende laste konne vermindere, en doa door, de gering klas van inwoonders soulageere.



{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nuy joar winsse van eyn Momus keend.

Hyl en zege en al wat winselik is.


W. W - ts.

Ig wins dat ug den hiemel maag bewoare 
In dit en in de noavolgende joare 
Van koei zin, dreufheid of chagryn; 
Komp by Momus, dan kreygt geer gyn. 
 
Ig wins dat heer ug oug maag bevrye 
Dit gans joar en in alle tye 
Van de gig of het puutsche in erm of byn; 
Drink mer braaf, dan kreygt geer gyn. - 
Van eyn gastrite in de moag, typhus of pes, 
En van groeten doors en gey geld in de tes. 
Van quakzalvers met poeyers en pille 
................ (*), 
Van koei ouge of van pyn in de tan, 
Van winter hakke of ope han, 
Van eyn droepende noas en eyn toetende oer, 
Van roazende hon of eyne zate boer, 
Van vrun die ug bedreege en verroaje, 
En veur t' verdrinke, es geer ug goat boaje, 
Veur teering, veur fleuries of steeke van de mild 
En veur eyne code civil es geer trouwe wild, 
Veur de roes in het gezig of veur heyte brand, 
Veur eyn bloodsweer oan eur byn of 't fiet oan de hand, 
Veur ges die neet opgeyt es geer kook wilt bakke, 
En van fluxies die me geneust met meelzakke 
En van boekloup dee ug deks te veul deyt kakke. 
 
Nog wins ig dat geer maag zien bevryd 
Woe me in de menage door lyd: 
Van zoer beer en verschoalden azien, 
Van gebrande melk en slegte wien, 
Van stinkende ves en van rotte eyer, 
Van ey look in eur brook en de mot in eur kleyer, 
Van eynen inge schoon en chagryn in den trouw, 
Van ey brommend wief of eyn lestige vrouw, 
Van soekery in de koffie of druug citroene, 
Van pruusses zilver en valsche kroene, 
Van oafgezat geld zonder cours 
En van chagryn in eur amours, 
Van groeten doors en niks te drinke, 
Van dom luy die van hoevaar stinke, 
Van luy die alles zegge mage 
En van meytskes die suppleminte drage; 
Van luy die myne dat ze alles kinne 
En die altied alles verkiert beginne, 
Die tonge heubbe wie noaljes en spange 
En alle luy zeuke oan eyn te hange; 
Van luy die tegen alles keke 
En euveraal hun neus in steke; 
Van luy die zig euveraal een konne dreye 
En die altied wete het pouvoir te fleye; 
Van lanteres die op moaneleeg wagte, 
Bezunder bij de lang winter nagte; 
Van luy met valsche jabots oan hun humme, 
Die hun memorie veur hun verstand deks numme; 
Van hiere met stikliever en corsette 
En die hun bleyke gezigter blankette; 
Van vrouwe die in gazette schrieve 
En met leeze hunnen tied verdrieve, 
Die géographie en politiek studeere 
En hun kinder en menage negligeere; 
Van maander die zig met de keuke bemeuye 
En deks ganse weke hun hinne zien breuye; 
Van protecteurs die ug veul beloave 
En potage dee ze met water stoave; 
Van luy die zig noa alle win konne dreye 
Um dat ze geere de groete pleutskes heye, 
Die noa Paries en oug noa Breusselt loupe 
En in Mastreeg hun opinies verkoupe; 
Van lanteres zonder leeg, neet zonder keene, 
Van alle gooy luy die eur geld komme leene, 
Van Momusse die neet op pegaaske spreke 
En oug van die luy die tegen alles keke, 
Van klerke die met eur meeg wille vrye 
En oug van mager bieste op eur weye, 
Van botte metzer es geer ug wild scheere, 
Van de tong van ey meytske die geer zoud mankeere, 
Van boere die by ug komme kloage 
Es ze by ug oetstand komme vroage, 
Van societeyte die me zuut regeere 
Door luy zonder kop en zonder maneere, 
Van auwers die hun kinder altied pryze, 
Van beschummeld broed en van auw socyze 
En oug van die luy die mie geld verteere 
Es hun revenues wel permeteere, 
Van groete kerels die peuters ontvange 
En het eeder eyn aon de naos goon hange, 
Van eyne pannekook dee geer neet kond dreye, 
Van zelfs eyne knoup aon eur brook te neye, 
Van tonge die eure naom konne schinde 
(Want dat canaille is euveraal te vinde), 
..................... 
..................... (*), 
Van eyn moag die steuld en eyn snoeppende kat 
En van eyn boanschotel die het vuur neet vat, 
Van eyne kook dee eur eete liet branne, 
Van kleyn kinder tusse potte en panne, 
Van eyn moag die glazer en taleure brik, 
En heur han neet geere in kaauwd water stik, 
Die oore verslit um noa de mert te loupe 
En zonder geld op eure naom geyt koupe; 
Van visite die ug komme ennuyeere 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

En die geer heub vergeete te inviteere, 
Van luy die zig met eur zake bemeuye 
En die twiedrag in eur hoes doen greuye, 
Van dokters en van avekaote 
Die ug zoe good blood konne laote, 
Van de apotiekers en de prokureurs, 
Van nuyjoars-rekeninge en gatze weurs, 
Van opcenten op de contributie, 
Van garnisairs of revolutie, 
Van euverloaye moage of pyn in de linde 
Of oug van deugter die gyne maan konne vinde; 
Want dat zien de groetste van alle onheyle 
Die ug den hiemel oet kan deyle. 





{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Voor de armen.


Weer is de winter daar, en zijne sombre dagen, 
En voert hij storm en sneeuw, en gure hagel vlagen, 
Uit 't altoos koude Noorden aan; 
Weer snijdt de wind langs neus en ooren, 
Vergaat op straat ons zien en hooren, 
En stolt het water tot een baan. 
 
Dan hoe 't ook stormt en hoe 't mag vriezen, 
Al doet de kou ons hoesten, niezen, 
'T verheugt ons dat die tijd begon. 
Laat buiten vrij de winden loeijen, 
Wij troosten ons bij 't vriendlijk gloeijen 
Van onze lieve Luiker zon. 
 
Wij zijn 't niet die den winter schromen, 
Met ongeduld zien wij hem komen, 
Daar Momus ook met hem herleeft, 
En aan degeen die hem verëeren, 
Wat leed de wereld ook mag deren, 
Weer ruime stof tot lagchen geeft. 
 
Sa Momus weer ten troon gestegen, 
Verspreidt zijn vreugde aller wege, 
In het vervrolijkte Maastricht. 
Sa Broeders Momus ten gevalle, 
Verdrijven wij, gehoorzamen alle, 
De plooi der zorgen van 't gezigt. 
 
Nog eens zien wij ons hier vereenigd, 
Waar meenge klucht den kommer lenigt, 
Die ons buiten die muren wacht, 
Maar waar m'ook bij gelach en kluchten 
Met broedermin, - van hen die zuchten, 
Naar hulp en troost, - het leed verzacht. 
 
Gij die door ouderdom gebogen, 
Verstijfd, verkleumd, met treurende oogen, 
Gedoken aan uw kouden haard, 
Verzwakt van honger en ellende, 
Die gij in vroeger tijd niet kende, 
Bedrukt naar 't laatste vonkje staart. 
 
Gij droeve weduw die uw kleinen, 
Want de arme ook bemint de zijnen, 
Met moederlijke smart beziet, 
En op hun kinderlijke bede 
Om brood, al waar 't een enkele snede, 
Mistroostig zegt: - ik heb het niet. 
 
Gij nijvre werkman, dien de smarte 
Of ziekte, met gebroken harte, 
Aan het u verarmend ziekbed bindt, 
En op wat stroo daar neêrgelegen, 
Naar bijstand omziet aller wegen, 
Voor u - maar ook voor uw vrouw en kind. 
 
Gij allen die bij winterdagen, 
Van hulp beroofd, uw nood moet klagen, 
Schept moed! waar in dit guur getij, 
Zoo hard en streng voor die ontberen, 
Deez' stad - 't aloud Maastricht ter eere, 
Herleeft op nieuw de Momezij. 
 
Wordt ons een losse zin verweten, 
U zullen wij toch niet vergeten, 
Die 't lot van alle vreugd versteekt; 
Zoo veel wij immer dit vermogen, 
Zal onze hand de tranen droogen, 
Die de armoe met hun oogen breekt. 
 
Sa Broeders 'k weet het: met uwe keuze, 
Uw hulde en openbare leuze 
Is vriendschap, vreugde en spotternij; 
Maar weldoen is uw leuze tevens. 
Dit zamen is het merk des levens, 
Der hierdoor Edele Momezij. 
 
Dat zij die dit niet anders willen, 
Ons vrij dan smaden en bedillen, 
Zoo lang tot hun de lust vergaat. 
Wij lagchen met een goed geweten, 
En zullen 't weldoen niet vergeten 
Zoo lang de Momezij bestaat. 






{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wysheid? -- Gekheid!


Het streven naar wijsheid is ons ingeboren; 
Doch kan ons de gekheid het meeste bekoren: 
De gekheid verleent ons het ware geluk, 
De gekheid vertroost ons in zorgen en druk. 
 
Het ding dat de menschen als wijsheid beschouwen, 
Verdient niet, gelooft me, onze gunst noch vertrouwen. 
'T is niets dan een ijdele, een nietige schijn, 
Onwaardig dat wij er begeerig naar zijn. 
 
Waarin toch is, zegt mij, de wijsheid gelegen? 
Laat ons eens met aandacht de zaak overwegen; 
Bezien wij de wijzen in wel en in wee, 
En volgen w'hun handel van schrede tot schreê. 
 
Als wijzen beschouwt men degeen die hun leven 
Ten offer aan 't vorschen naar wetenschap geven; 
Die dagen lang, nachten lang, over een boek 
Vervolgen een ijdel en droog onderzoek. 
 
Zij mogen bij velen bewondring verwekken; 
Voor mij zijn die wijzen nog gekker dan gekken; 
Het doel hunner pooging bereiken zij nooit; 
Al wordt door de jaren hun aanzigt verplooid, 
 
Al ziet men van oudheid hun lidmaten beven, 
Al schijnen zij slechts met den geest nog te leven; 
Hun tijd is verspild en hun levensloop uit, 
Eer zich aan hun oogen de wijsheid ontsluit'! 
 
De wereld aanschouwt nog als wijzen degenen, 
Die, over het hoofd hunner meêburgers henen, 
Zich heffen tot eenen aanzienlijken staat, 
Waar hun de gedachte aan hun oorsprong vergaat. 
 
Hun kloekheid van geest wordt door velen geprezen; 
In hen is 't vernuft, zoo men denkt, uitgelezen; 
En toch is de grootheid die men in hen vindt, 
Niets anders dan ijdele schijn en dan wind. 
 
Hoe ziet men zich zulk een gelukskind gedragen, 
Hem dien wij onlangs nog als burgerman zagen, 
Nu hij is verheven tot d'aadlijken stand 
En gaat met een graaf en baron hand aan hand? 
 
De dampen des hoogmoeds met d'adel verkregen, 
Zijn jammerlijk in zijnen knikker gestegen, 
En nu kent hij buren en vrienden niet meer, 
Ten zij zij verkeeren in d'aadlijke sfeer. 
 
Weleer zag men hem in verkeer met den handel; 
Geen boer werd door hem ooit vermijd in zijn wandel; 
Maar nu voelt hij zich door hun bijzijn verneêrd, 
En langer zijn zij zijn gezelschap niet weerd. 
 
En die man is wijs, in 't gevoelen van velen! 
Doch verre van mij, dit gevoelen te deelen! 
Al wat ik in de ijdele blaaskaak ontdek, 
Is dat hij mij voorkomt als gekker dan gek. 
 
Verstandig is 't, zegt men, hoogst spaarzaam te leven, 
En meer dan het noodige nooit uit te geven. 
Zoo gaart men een schat, en bevrijdt d'ouden dag 
Van droeve behoefte, van wee en geklag. 
 
Ja! ziet eens dien wijzen tot jaren gekomen! 
Den ganschen dag is hij vol schrikken en schromen: 
Men mogt hem ontnemen zijn dierbaren schat, 
Die al zijne liefde, zijn leven bevat. 
 
Om hem te vermeerderen, heeft hij zijn dagen 
Versleten in smartelijk wroegen en plagen; 
Steeds heeft hij gehongerd, gespaard en geslaafd; 
Geen druppeltje wijn heeft zijn dorst ooit gelaafd. 
 
Maar nu is hij rijk, en het is te vermoeden, 
Hij zal zijn geledenen kommer vergoeden? - 
Neen, neen! het is zoo niet: de armzalige gek, 
Zoo als hij geleefd heeft, zoo sterft hij een vrek. 
 
Een anderen ziet men, om roem te verwerven, 
Voor vreemde geschillen gaan vechten en sterven. - 
En menig een is er, - dit hoeft geen bewijs, - 
Die vindt dit gedrag zeer geschikt en zeer wijs. 
 
Dit zij als het wil. - Doch in mijne gedachten, 
Is niet veel verstand van die vechters te wachten; 
En dit, zoo ik meen, staat onwankelbaar vast, 
Dat wijsheid zeer slecht bij den vechtenslust past. 
 
'k Herhaal het: 't is gekheid naar wijsheid te streven; 
't Is wijsheid maar altoos in gekheid te leven. 
Door gekheid vergeet men zijn pijn en zijn druk, 
In gekheid ontdekt men het ware geluk. 
 
Er is op deze aard' geen geluk dan voor gekken; 
Daarvan zult gij zelv' tot bewijs kunnen strekken: 
Wie voelt er op de aarde 't geluk meer dan gij? 
Gij vindt het volkomen in onz' Momezij! 
 
Hier denkt men aan twist, noch aan strijd, noch aan zorgen; 
Een ieder verbant hier den kommer tot morgen; 
Geen lid van 't gezelschap is kwalijk gezind, 
In iederen Momus ontmoet men een vrind. 
 
Hier zoekt men naar roem, noch naar kunst, noch naar schatten; 
Hier tracht men met vlijt alle vreugden te omvatten; 
Hier slijt men de stonden in lust en vermaak.... 
Maar wacht, het is tijd dat 'k mijn rede nu staak. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch, daar ik nu op dezen knol ben gestegen, 
En daar ik tot zwetsen verlof heb gekregen, 
Zoo zij dan door mij ook geen hairtje verzwegen: 
Ik raad u dan voor aleer ik vertrek, 
Gij, Momussen en Momussinnen, weest gek. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

La troisième grrrrande réunion musicale de notre société a eu lieu hier soir.
Ceux qui y ont assisté ne l'oublieront jamais, et ceux qui n'ont pu s'y rendre le regretteront pendant tous les jours de leur vie.
Les bonnets de la folie que l'on a remarqués à cette réunion étaient innombrables; et la folie qui gîsait sous ces bonnets était incommensurable.
Aussi la joie et la bonne intelligence ont-elles régné pendant tout le cours de la soirée; elles ont régné sur l'assemblée comme elles ne régnèrent jamais sur aucune société de savants, quelque pédants qu'ils fussent.
Voici le compte-rendu de cette incomparable séance:
En avant la grôsse caisse. Zing, zing, baoung, baoung, baoung!!!
Il y a beaucoup d'orateurs qui ont parlé, et bien parlé, en ce bas monde depuis sa création; mais jamais on ne parla, et on ne parlera jamais comme on parle à la Société Momus.
S'il était possible de rendre compte de quelque chose d'une élévation aussi transcendante, nous rendrions compte des orations prononcées hier soir.
Entre autres discours admirables qui sont émanés du dos de notre fameux Pègase aux aîles dorées, on a remarqué celui d'un philanthrope distingué, dont la bonté d'âme et la bienveillance ne se bornent pas à l'espèce humaine, mais s'étend aux animaux de toute espèce, depuis le quadrumane jusqu'au plus petit insecte invisible à l'oeil nu.
Le coeur sensible de cet excellent philanthrope s'est surtout appitoyé sur le sort des animaux domestiques du genre félis, qui rendent de grands services à nos mênages en dévorant les rats, les souris, les rôtis, les oiseaux etc.
Il a prèsenté une requête à la Société Momus en faveur de cette race cruellement persécutée de nos jours.
Cette requête est tellement remarquable et contient des observations si profondes, tant dans l'ordre moral que sous le point de vue politique, que nous croyons devoir l'insérer dans les Annales de Momus. C'est ce qui aura lieu dans le prochain numéro.
L'événement le plus digne d'être signalé, de toute la soirée, c'est sans contredit la résurrection d'un enfant de Momus qui est sorti tout exprès de la tombe pour prononcer un discourse et chanter une chanson.
Que dirons-nous de la partie musicale de la soirée?
Il est incontestable que la Société Momus contient dans son sein tout ce qu'il y a d'amateurs des beaux-arts en notre ville. Aussi l'exécution des morceaux qu'on a chantés et joués, joués et chantés hier soir, sont au dessus de toute espèce de louange.
Le duo pour piano et violon, exécuté par MM. G.H. et Ch. a été couvert d'applaudissements bien mérités.
Des couplets composés par M Wattecamps, et dont la musique est de M. Naus, ont été écoutés avec un plaisir indicible.
Mais qui décrira l'enthousiasme qui a accueilli les deux trios pour piano, violon et violoncelle exécutés par sa joyeuseté le grand Flappinus XI lui-même et deux de ses sujets les plus distingués par leurs talents: Momus Naus et Momus Keller?
Qui décrira, comme mérite d'être décrit, l'effet magique produit par les chants harmonieux de Pluckvink et du Capitaine?
Non, une telle description est au-dessus des forces humaines, et celui qui n'a pas assisté à la réunion d'hier soir, pourra s'en faire un reproche aussi long temps qu'il vivra; car il n'a pas entendu ce qui est véritablement beau, ce qui est sublime, ce qui admirable au-delá de toute expression.
Le baron de Kattenpoekkel, qui avait été envoyé en Turquie comme ministre plénipotentiaire, est arrivé de Constantinople tout exprès pour fermer la séance. Le noble personnage avait mis tant de hate à son voyage, qu'il ne s'est pas même donné le temps de descendre de cheval; - il est arrivé au grand galop au millieu de la salle, et a annoncé, avec sa gravité ordinaire, que tous les Momus pouvaient aller se coucher si cela leur faisait plaisir.
En sortant de la salle, les enfants de Momus ont quitté leurs bonnets; mais la folie qui était logée dessous ne les a pas abandonnés avec la coiffure qui en est l'emblême.


Correspondance.


A MM. les Rédacteurs des Annales Momus.

Messieurs,
Le baron de N.N. vient d'apprendre avec la plus vive et la plus noble indignation, que des malveillants osent répandre le bruit qu'à la dernière réunion de la Société Momus, lui, baron, aurait enfourché avec frénésie certain cheval, nommé, à ce qu'il croit, Pégase, et, qu'au milieu d'une hilarité et d'une satisfaction générales, excitées par son discours, il aurait posé en fait ‘que tous les hommes sont égaux et qu'un roturier vaut un noble.’
Comme cette opinion, qu'on dit énoncée par lui, baron, est diamétralement opposée à sa manière de voir, il croit de son devoir de faire connaître au public:

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

1o. Qu'il n'est pas même membre de la susdite Société, et que par conséquent il n'en a pas amusé les membres par ses lazzis, que du reste il réserve pour les nobles;
Et 2o. Parce que, d'après son avis, un roturier ressemble aussi peu à un noble, qu'un moineau à un perroquet ou à un épervier, et qu'il vaut mieux braver le froid en paletot noble, fût-il de tous les paletots le plus mince, qu'en fourrure bourgeoise, fut-elle belle comme la perspective des justiciables dans le Limbourg, de voir un jour les suppléants devenir juges.
Il choisit pour cela la voie des Annales Momus, espérant que l'on voudra bien faire insérer dans lesdites Annales sa juste réclamation.



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Momus hutspot.

Degeen die genegen zouwe zien klyn kapeteulkes te verkoupen oan 50 p. 0/0 onder de weerde, konne zig adressere by Mr. Kwastelorum, op de Kakkeberg No 11. Dezelve keup oug auw beuk, printe, kaste, penninge en gebroke porcelyn.

Nipomucenus Fabricius brengt bij deze ter kennis van het publiek, dat hij alhier is aangekomen met een groot assortiment Zak-gaz-lantaarns van eene splinter nieuwe inventie, en te bekomen voor eenen zeer civielen prijs. Zijne lantaarns recommanderen zich vooral, door haar schitterend licht, zoo dat, wanneer ze algemeen worden gebruikt, de stadslantaarns, ja zelfs de maan zoude kunnen worden bezuinigd. - Het licht is zoo helder, dat deze lantarns in den zak en niet in de hand behoeven te worden gedragen, het schijnt door alles heen. - Hij is uitgepakt in den Luchter achter het stadhuis; alwaar in de geheele buurt, sedert gisteren avond, geene kaars noch lamp meer behoeft te branden.

Par brevet d'invention. - Mr. Olibrius de Verdun (France) a l'honneur d'annoncer au public, qu'il vient d'arriver en cette ville avec un assortiment de Blouses en toile imperméable de nouvelle invention, particulièrement destinées à travestir les célibataires qui sont amateurs de faire des promenades nocturnes. Elles se recommandent surtout par leur souplesse et leur peu de volume, ce qui permet aux consommateurs de les mettre facilement en poche.

Si, du temps de la révolution, Paris avait en quelque ressemblance avec Maestricht, fort peu d'aristocrates eussent éte pendus aux lanternes par ces diables de sans-culottes.
X...n zal eeder moand de Croquignotes en Jobarderies oan de kommissie indeenen. - Zien verlange is dat ze vrye loup verkriege en de kommissie gyne mins zul ontzien
Al zouw heer burger, edelman, erm of riek zien (1).

Si jadis un grand-père fut Brasseur et qu'à cette heure son petit fils soit noble et beau, mais qu'il puisse même prétendre à tout.... ne serait-ce pas le cas de dire.... En v'la une famille qui mousse.

Alderbeste Appele en Peere te koup, by den hoveneer Socus te Drekvelt, dee zig aug belast met ze noa de stad te bringe, te voot of in eyn houfkaar, noavenant de poortie.

Girouette. - Petit morceau de plomb qui tourne à tout vent, et qui représente ordinairement un coq ou un poisson. On n'a pas encore osé lui donner la figure d'un homme, de peur des applications. - Grand ordre, dont l'intérêt est le véhicule et la honte le ruban. Les girouettes qui sont placées le plus haut sont celles qui tournent le mieux.
(Dictionnaire des gens du monde.)

Me vroagt eyne Koetscheer dee goot opgetrokken is, en dee de Hiere van de Boere wet te onderschye, as heer smikke sleeg zouw oetdyle. Adres in de Toafelstroat, woe degene die neet geere eyn goot pak zouwe oploupe, de Koetscheers hun leefstes 's oavends neet mie moote noaloupe.

Men verhaalt dat een hevige orkaan, een verderfelijke w n, die niets ontziet, niets spaart, de wind (2) van Verre duinen, zijn aristocratisch geblaas over Momus hoog geplaatste landstreken heeft gedreven; doch dat dezelve, ten spijte van menigen blaasbalk, aan den voet van het lustig Rijk magteloos is nedergevallen, zonder eenige de minste schade aan deszelfs diep ingewortelde instellingen toe te brengen.

1100 gulden premie oan degene dee eyn middel zal oetvinden um M. Perrin Dandin van het gaape te geneze.

De toekommende Momus vergaderinge zulle ploats heubben op de 24 Januari en 8 Februari 1844.



Reutzelkes.

Wat is 2 moal 2?
En wat is zoermoos?

De Momus Annalen zulle regelmoatig den ellefde van eeder moand oetgegeeve weerde.
Abonnemints-pries veur het gans joar:
Veur de leede van de societeyt die te Mastreeg wone, f 1.50 - en um franco met de post te bezeurge, f 1.75.
Mer veur de luy die neet van de societeyt zien en te Mastreeg wone, f 2.00 - en um franco met de post te bezeurge, f 2.25.

momus drukkery, langs de vriethof.




{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. XI min negen.


11 februari 1833 en XI.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Gekheid mair neet boete de schroam


Sagesse des nations.
La publicité est la sauve-garde du peuple.


Flappinus den XI.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Io voglio aujourd'hui parlare italiano per dire come s'est passata la séance du 8 de ce mois alla Società di Momus.
Il y ave va d'abord una foula immensa de bonnets della follia, et sous quelle bonnette des testes qui, en fait de follia, ne le cedevano nullemente alle bonnette. Questo è assai dire qu'on s'est bigrement amusato.
L'illustre soverano del royaume della follia, il grande Flappino stesso, a ouverto la soirée avec dui dei sui sujetti, il magistro e il signor Naus, par un trio por il violino, il violoncello e il piano; ce qui n'a pas mediocrementè incantato gli assistenti.
Quando questi avevano finito il bellissimo trio, il Zwetzero della Società, a detto des choses mirobolantes. Puis un signor avec un uniformo a jouato della fluta, et a molto été applaudito.
Aussi tosto que quello signor a quitté la scena, un altro est montato sur il cavallo, et a declarato qu'il voleva établir un nuovo journalo pour i Momusiani e le Momusiane. Questo journalo, il ne voleva pas l'imprimare, ma le lire a haute voce, de manera que tutto il mondo pouvait se contentare d'un solo numero, qui servirebbe a tutti à la fois; ce qui est infinimente commodo. Avec ce journalo, l'autore deveva couler a fond les Annales di Momus, ce que nous regardamo come impossibile. Ecco un passagio que noi aveme extratto de questa opera:

't Zouw mich soms aon logique konne ontbreeke; 
Joa mer daan begin ich mer hell te keeke, 
En leuk 't mich nog neet hun te euverwinne, 
Dan weet ig einen anderen droad te spinne; 
Dan daon ich wie de redacteur van zeker gazet 
En stel mich onder de protectie van de wet. 
Of neen, ich zeik wie de kinder: ich speul neet mie met. 
Umdat allein op heum en neet op mich weurd gelet. 


Ma questo ne luiréussira pas, perque les Annales di Momus sono immortelles.
Subito, Pluckvinckio e il Capitano se sono presentati, e ont cantato il magnifico duo della Juiva. Non e necessario que je dise come questo morceau a été cantato; c'est tout a fatto inutile, perche tout le monde conosce il talento hors de ligne de ces dui fratelli.
Que dire della Lira di Momus? Non si puo suffisamente louare l'exécution des choeurs que ella a cantato. Que dire encora de tutto quello qui a été detto a cavallo? Et del duo della Fausse Magie? Et del duo pour piano et violoncello executato per i signori Naus e L..ter? Et del altro trio jouato per Flappino, il Magistro e il medesimo signor Naus? Tutto questo era magnifico, et è stato applaudito à outrance!
Il y aveva un evenemento assai singulario pendant la soirée.. Dui paysani sono intrati nella sociétà et ont été tout a fatto ébahis de l'aspect magnifico della salla. Ensuita, ils ont cantato una causonnetta qui a molto fatto rire les Momus et les Momuses.
Ensuita on a molto dansato, e tutto a été finito.
Non avemo assez de place dans la feuille, por donnare un conto-rendu plus detaillato della seance. Ma on se le racontera suffisamente dans la città, de manera que ceci podra suffire.


{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Discours door Momus Zwetser


oetgesproken in de vergadering van den 13 December 1833 en XI, op de transparanten.


Zotten! Gekken! Momus gekken!

Dat ich uch dee

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

noam geeve maag, is het groetste bewies, dat veer zoe gek neet zien, es eus de Momusmuts steit!
Momus kinder! Woe vindt men in de wereld ein gezelschap van zoe veul dóór en dóór verstendige en plezeerige gekken bij ein es veer zien?
Woe vindt men zoe veul einsge zindheid en broederleefde vereinigd es hy onder de dry couleuren van onschuld, vrundschap en hoop vergaderd zien?
En toch zien veer mer gekken! - Gekken van zoe bezunder soort en qualiteit nochtans, dat het (geluif mich) in de wereld, en in mennige zaken, veul minder gek zou tougoon, es ein eeder eus gekheid get mie tot exempel noam!
Het zal mich toch wel neet meuijelik vallen te bewiezen, dat er gein schoender, gein lever, gein weerdiger, gein nuttiger, gein veurdeiliger, gein respectabelder gekheid oetgevonden kan weurde, es die van de Momus Societeit - en dat ein eeder er neet wienig by profeteere zou, zoe us veurbeeld in het ein en ander weurd naogekomen.
In het amusemint zeuken veer eus ierste but, dat is woer; mer, veer heubben dao by te geliek op het oug, um, wannie veer us amuseeren, oan mennige werkmaan, oan mennige koupmaan, in dees schraole jaoren, de gelegenheid te verschaffen, um veur vrouw en kinder de kost te verdeenen, en oan ein eeder te geven wat heum toukump!
Veer zien het allein, die oan Mastreeg nog ein klein bitje leven, aon de commercie nog ein klein bitje profiet toubringen.
Zonder de Momus Societeit, (dit zegge neet allein eus vrun mer zelfs eus vyanden), zonder de Momus Societeit en heur gekke streeken, woas Mastreeg mors doet.
Veer zeuken us te amuseeren, mer vergeten dao by neet wat geschreeven steit!

Het is neet genoeg in pleseer te leve 
Me moot oug get aon den ermen geve. 


Veur niemands verbergen veer eus gekheid! Al wat veer doen, al wat veer maken, doen veer opentlik en maag het zon- en moanleeg zien - veer heubbe gaar niks te verbergen, joa zelfs, wannie het neet klaor genoeg is, dan bringen veer, us eige leeg met, en geine wind is sterk genoeg um dat oet te blooze, oet welken hook er oug kome zou.
In ploats van de deuren te sleeten of achter de gardyn te werken, doen veer in het publiek de principe, die weer veurstoon ronddragen, en geve die oan ein eeder dee spellen kaan, te lezen.
Woas euveraal alles zoe publiek, dan wis men oug ins, wat er gebeurd, en daan is het neet woarschynelik, dat ein eeder, zoe es veer, zou konne zegge:

Veer doen door gekheid veul verkiert! 
Mer niemand weurt door us gepiert. 


Hy vindt eeder Momus keend zen ploats! Hy bestyt gyn distinctie, gyn prevelegie, veur het Momus reglemint is yn eeder geliek, heet yn eeder gelieke oansproak op die veurregten, die het reglemint us allemoal verzekert.
Me zeet het ug! Gekken:

Hoegmood en wind, komme hij gaar neet van pas, 
Zeet lustig en hauwt ug oan de Momussen vas. 


Met eur centen weurd oug, Momussen, yn good gebruuk gemaak, tot de leste tou weurd ug doa van rekening gehoawe, hy bestoon gyn oetgoaven die neet hadden moote gescheeën en woe met men, es de eurd opzien (en de moos liggen veur de kas) neet veur den daag durf te komme:

En tog zien Momus schatkisten gevuld, 
Met werkelikke kapitoale zonder schuld. 


Woe van kump dat Momussen; dit kan yn eeder in zin menage ondervinden, en lieren veer oan de gansche wereld, door de road van eusen ontfenger-generoal te volgen, kan dit neet mankeeren, heer zeet het:

Doot wie de Momus regering 
Die maak verteering noa neering.! 


Geer zeet lieuwen, Momussen, es men ug ten onregt oanvalle zou! Geer zult ug eure kies van eur broed neet loaten ontnummen, geer loat ug door niemands met de noas vatten. - En tog zeet geer gooi scheup, es het kwestie is van ug in plezeer en vreugd te vereinigen, van ug noa de Momus wetten te vermaken, doarum:

Wee zouw de Momusse neet wille kommandeere, 
Ze loate zich met vuur zonder polfer regeere. 


Dit gebeurd alles zoe, um dat geer gruuts zeet op eur gooi, op eur euvertreffelikke reputatie, um dat Momus ier, Momus leven is! um dat eeder van ug liever sterven zou, dan het kleinste vlekske oan de onsterffelikke couleuren van Momus toutebringen, um dat geer de weurd van euren respectabelen president wilt volgen, en noa heum luusterd, es er zeet:

Doot gekheid mer neet boete de schroam 
Dan behoawe veer euse gooje noam. 


Langs dee weeg zal de societeit ten ieuwigen doage blieve bestoon; langs dee weeg zullen veer van joar tot jour mie greujen en bleujen; langs dee weeg behoolen veer op us vyanden de schoenste victorie, en maken veer mennigen koeije gek boeten eus societeit bescheemd!
Wat er tog gebeurd Momussen! Is eus existentie verzekerd, zoe veer mer de schroam in het oug haowen! Wie veul reien veer oug konnen heubben, um us te bedreuven euver den achteroetgang van alles wat veur oet moos goon, um good te goon, wannie geer de Momus muts op heubt, dinkt dan dat het greun de hoop beteikend; en wie duuster het hy boete oug oet zuut, behoawt hy courage, zet hy alle zurg op ene kant, en roop met mig:

Geleukkig is de groetste kwas 
Heer hilt zich oan de wolke vas! 
 
Wilt Momus Palijs-Marschalk oug neet verachte, 
Geer allemoal die op pleutskes wachte. 



{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dee maan wet de gooi gekken, noa weerde te schatten, ze neet noavenant hun kleijer of hunnen noam, mer volgens hun capaciteiten en geschiktheid te ploatsen; en es ze geploats zien, en goot hun werk doen, in euzen deenst te behoawen; al komen er vieftig andere bedelen um hun oet te stoeten!
Zoe mager es broed weurd er van al ze werken! Oan dezen weerdigen Momus heubbe veer het te danken, dat eus magazyn is gevuld met poppen en planken.
En wat bringt heum al deen arbeid op, Momussen? Geinen halve cent oet eur kas! Heer zeet, dat die allein veur de eurd deene, slegte deeners zien, - dat me, veur de societeit woe door me as regent gekozen is, al zoe get euver moot heubbe, en dat

Zy, met regt, van de zon weerde bescheene! 
Die zonder traktemint hun ploats bedeene. 


En is dan eus gekheid neet de schoenste gekheid van het land!
Wat zien by us al die groetste, al die onnuzele, al die hoeveerdige gekke, al die koei gekke, al die roazende gekke, al die dom gekke woe met de weereld euverloajen is? - Dat zien gekke die neet weerd zien hunnen noam te dragen, en die doaveur allein het koelik numme es me hun gekke neumt!
Van al dees verkierde gekke spreek ig ug by ein ander gelegenheid. Met mig tog tot eure zwetzer te keezen, en dat wel veur den twiede kier, met unanimiteit van al eur stumme, (woe op ig, al moos ig veur de groetste gek gehoawe weerde, bekin neet wienig hoeveerdig te zien); met mig tot eure zwetzer te keezen, hub geer mig de permissie en het regt gegeven um veul, deks en euver alles te zwetze, en dat zal ig oug doen, zonder haat en zonder vreis; mer, zoe es mien eekster zeet:

Allein zy, die neet regt in hun stievele ryze 
Konne en moote de Momus toug vryze! 





Verslag


van wegens eenen droevigen moord, gepleegd op de persoon van eene kat, in het jaar 1842 te Maastricht.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Retor fit, poëta nascitur.


dat wilt zegge:


Me kaan avekoat zien, en dog veul verstand heubbe.
Edel Achtbare Heer!
 

Justianius, Hugo Grotius, 
Ulpranus en oug Pomponius, 
Die zeker veur groete meysters passeere, 
Terwyl ze in Themis tempel regeere, 
Die woare avekoat en oug poëet, 
Wie geer het hiel goot in hun werke zeet. 
Den avekoat Lenoor, dee veer goot kinne, 
Zoage veer altied zien discours beginne 
In Mastreegter veerse, of in latien, 
Dat konne veer oug in zien werke zien. 
Woe veur zou ig dan neet in veerse spreeke 
En loate den hiele barreau mer keeke;... 
En wyl ig dan in veerse spreeke maag, 
Kom ig ins met mie sujet veur den daag. 
 
Geer zult het zeker allemoal wel weyte 
Dat ig ins heub veur eyn kat moote pleyte, 
Tegen eyne gelierden avekoat 
Dee dit joar deyl maak van den hoege road. 
Geer kont het zeker allemoal wel dinke, 
Dat, veur zoe eyne swetzer aof te pinke, 
Ig al mie verstand op schroave zat, 
Ofschoen het mer kwestie woas van eyn kat. 
 
Ie ig ug mien arguminte goan zegge, 
Zal ig ug het ierste oet eyn goon legge, 
Wat grappe met die kat woare gebeurd, 
Luusterd ins allemoal good op mien weurd. 
Heintsche Dinge, vergef mig de ezpressie, 
Is eynen doeve milker van professie, 
Heer heet kroppers, de schoenste van de stad, 
En hoegvleegers die zien neet veur de kat. 
Mer veur euse marchal te chagreneere, 
Kwoame in zien hoes veul katte logeere, 
Begoave zig s' nags in den doeve slaag 
En zy poetsde de plaat weer met den daag. 
Heer zag: ig zal ins good op moote passe 
En die blixems kinder de oere wasse, 
Met eyn half pond polver en ey pond loed, 
Scheet ig dat kanailje pak allemoal doed; 
Want dat kaan joa zoe neet mie blieve doore. 
 
Den daag doa noa steyt heer op um 5 oore, 
Heer loayt dadelik zien dobbel geweer, 
En lek preupelkes eyn rouy kat doa neer. 
Zienen noaber, woe oan die kat touhuurde, 
Wie dee dat s' meurgens van zie vreuyke huurde 
Dat het erm miemke, het ketsche woas doed, 
Speulde dee benkelik op ziene poet. 
Heer zag: Menhier, dat zien gemyn maneere 
Dat geer de katte zoe goat maltraiteere, 
Al kos het mig noe oug eyn kroen of drey, 
Dan zult geer met mig veur de juge de pey, 
Papageno zal mig wel defendeere, 
Dan liert geer de katten oug respecteere, 
Eyn ander tied hauwd geer eur hand der vaan, 
Want me wet neet wat me nog weerde kaan. 
 
Doa woord doe noa de politie geloupe, 
Dee maan ging alle zien klagte verkoupe; 
Proces-verbal weurd doa van opgemaak 
En me vervolgde dan die groete zaak; 
Me maakte doa van groete allegatie, 
En Heintsche Dinge de kreeg eyn citatie: 
Veur contraventie oan de code penoal 
Kwoam den erme jong veur het tribbenoal. 
 
Papageno kwoam de kat defendeere 
En kwoam doa veur de regter soutineere, 
Dat die kat die ziene client noe mis 
Gans zeker door Dinge geschooten is, 
Want woe zou die kat anders zien gebleeve 
Es heur Dinge neet hey de scheut gegeeve. 
 
Ig antwoorde: Menhier de juge de pey, 
Veur op de pof te leulle kom ig neet hey; 
Dat loat ig euver oan jong avekoate, 
Die kaan me oug wel get wauwele loate; 
Mer eynen auwe praktezyn wie ig, 
Es dee get verteld dat heet mie gewig. 
Woe durf iemand zoe get souteneere, 
Doa moot Caput Salomonis regeere, 
Lees Justinianus, es geer heum kind, 
Zeet of geer neet in de Pandecte vind: 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Si mausa-gripia mortua est, 
Probandum an occisa est; 
Wilt zegge, veur die gey latien verstoon, 
Eyn kat kaan oug van honger vergoon; 
Heyt geer eur kat get te vreete gegeeve 
Dan weer ze misschien oug nog in het leeve, 
Probeerd dat de kat die de bekker mis 
Wel door euse client geschoote is; 
En veur dat feyt goot te konne probeere 
Moote veer de kat loate exhumeere; 
Ig vroag eyn order van de juge de pey 
En dan komp geer mig met de kat ins hey, 
De corpus dilicti moot op de proppe 
En dan zulle veer ug de mond wel stoppe; 
Hey moot me handele volgens de wet, 
Woe geer werregtig nog wienig van wet. 
 
Papageno begoes te declameere, 
En heer heet zig oug deurve permeteere 
Met zien twie vuus op de toafel te sloon 
Op dat de rigter heum good zou verstoon. 
En zag: ‘Veur ongeleukke veur te komme, 
Weurd oan kinder de metzer oafgenomme, 
En het zelve moos oug weerde gedoon 
Es dom luy met wette um wille goon, 
Het is woerlik veur zig te chagrineere 
Es me hun de wette huurt expliceere.’ 
 
Dat, begrip geer wel, sprong mig veur de kop 
En dadelik noam ig het woord weer op; 
Ig zag. - Es kinder met de metzer speule 
Dan moot me hun de rooy ins loate veule, 
Dan wagte zy zig eynen twiede kier 
Of het deend hun te minste veur eyn lier; 
Mer es avekoate hy komme plyte, 
Vertelle zaken woe ze niks van wyte, 
Zoe get moos euveraal verbooye zien. 
D'rum zeet de heylige schrif in latien: 
Beati pauperibus spiritu, 
En dat wilt zegge: Stek ug in het struu. 
Zalig zijn ze die beroof zijn van zinnen, 
Zy heubbe dikke keup mer niks te binne, 
Anders heyt geer neet op de pof geluld 
En gezag wat geer oug bewieze zult. 
Menhier Papageno, geer moot good weyte, 
Dat ig kwoam veur de vrederegter pleyte 
In den tied dat geer in 't collegie zoat 
Doe schreef ig al by eynen avekoat; 
Doe heub ig al veul processe gewonne, 
Wat ug alle mien vrun getuige konne, 
En es me, wie geer zek, gyn wette kint, 
Weyt ig neet wie me zoe proces dan wint; 
T' is gyn kwestie van personalityte, 
T' is euver de kat dat veer moote plyte. 
Ig heub mien moyings veur den daag gelag 
En ig heub doa euver genoeg gezag. 
 
De rigter moos noe het oordeyl oet spreeke, 
Mer neyn! het woord oetgesteld op elf weeke, 
Papageno woas blixems in den angs 
En Dinge dee zag ig kom goot doa langs. 
Mer.... o Vanos hominum mentis, o pectora caeca! 
Woe kaan me zig dog mer zoe verdoale, 
Heintsche Dinge moos de koste betoale; 
Heer woord veur 5 gulde gecondamneerd 
Dat is wat heum het meyste chagrineerd. 
Het schynt dat in eus wette styt geschreeve: 
Alle katten en kanyns zulle leeve! 
Die weurde in eus land geprotegeerd, 
Pas good op, dat geer hun mer neet mankeerd. 


C.....
Doktoer in de regten en in de medecynne.


Rekwest van de Maastrichtsche katten aan de Momezy.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Zeer respectabele Momussen!

Gedrongen door den schrikbarendste nood, waagt het - het interessantste gedeelte uwer viervoetige stadgenoten, waar tegen niets minder dan een algemeen doodvonnis is uitgesproken, de hooge bescherming der magtige Momezij, bij deze interoepen. Ja het vogelvrij verklaarde Maastrichtse katten geslacht, smeekt gebogen op beide voorpoten en met treurig neerhangende staart, redding bij u af. - Zeker is het uwe attentie niet ontgaan, dat in het Journal du Limbourg van 29 november, 1 en 3 december 1843 nos 274, 276 en 278, eene advertentie is te vinden, waarbij een praemie van 70 cents voor het vel van iedere zwarte, en van 20 cents van iedere bonte kat wordt uitgeloofd. - Van dat oogenblik af aan, is er eene algemeene kattenjagt opgerigt, en trekken troepen straatjongens, met knuppels en zakken gewapend, langs stads straten en doen, begunstigd door de menigvuldige Eclipsen der Maaastrichtsche Lantaarns, ons bloed aan menige huisdeur stroomen. - Reeds vele katers hebben geen wederhelft, vele katten geen echtgenoot, vele hulpelooze nog zuigende katjes, geen ouders meer. - Rouw en angstig gemaauw vervullen huis bij huis; en, wordt aan die generale moord geen paal en perk gesteld, dan zal ons onmisbaar geslacht, weldra niet meer binnen uwe muren te vinden zijn. Het zoo verderfelijk muizen gebroedsel, vermenigvuldigt zich reeds op eene schrikbarende wijze, bedreigt uwe broodkasten en provisiekamers met eene algemeene verwoesting; terwijl de veld- huis- kerk- en kelderratten, trotsch de kop opsteken, en ons sarrend toeroepen, dat ons rijk uit en de tijd nakende is, wanneer, zoo als ten tijde van koning Pharao, alles door hen straffeloos zal worden verslonden, wat maar kort en klein te bijten is.
Uit hoofde van de hoogere praemie van 70 cents,

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
vallen de eerste en meeste slachtoffers onzer Noblesse, te weten de katers en katten, aan wie de natuur een zwart vel geschonken heeft. Dit eerbiedwaardig gedeelte van ons geslacht vermindert aanzienderooge, en is zijne verdelging nabij.
Daar wij het vertroostend berigt ontvingen, dat de uitlover van die bloedprijs, geen zoon van Momus is, durven wij te meer op uwe bescherming rekenen. Wij ignoreren niet, dat een groot dignataris van dit wereld-beroemd genootschap, zich op eene moorddadige wijze aan eene onzer zusters vergreep; - doch wij moeten bekennen, dat ook zij niet van schuld was vrijteplijten - en, heeft het moordend lood haar al getroffen, zoo heeft het verheven talent van uwe eerste regtsgeleerde, de zangen en schilderkunst der Momezij, haren naam onsterfelijk gemaakt, en wanneer wij al tot onze smart moeten bekennen, dat Momus drukker zijne pers voor die moorddadige annonce leende, zoo weten wij ook, dat hij thans met berouw en schaamte, ja met schrik, op het geen hij deed, terug zal denken; hij weet toch, zoo als wij reeds vroeger aantoonden, dat wanneer het edele katten geslacht verdelgd zal zijn, de vernielende tanden van tallooze Muizen, het hem duur zullen betalen, en hij met wanhoop de ravage zal gade slaan, onder zijne ouwels, boeken en papieren aangerigt, en hem slechts de troost zal overblijven, dat zij ook de Gazette du Duché de Limboug hebben opgevreten.
Ja! gij zult u onzer erbarmen, ook uit aanmerking van uw welbegrepen eigen belang. Wij hebben u reeds aangetoond welke lot, wanneer wij er niet meer zijn, uwe keukens, kelders en graanzolders bedreigt. Gelooft het toch niet, dat er eens tijden zullen komen, dat de muizen voor de kast zullen dood blijven; - dit is een vervloekt uitstroeisel van hen, die het op ons leven of, zoo gij wilt, op onze vellen hebben toegelegd. - Zijn wij niet van eeuwen her, de lievelingen van uwe vrouwtjes geweest? Vergeet het niet, gij krijgslieden en vreedzame burgers, die met uwe sierlijke knevel prijkt, dat het onze snorrebaarden waren, die u leerden dit versiersel dragen.
Velen van ons geslacht zijn met roem in de geschiedenis bekend. Denk slechts aan de kat van Salomon, die haren meester in wijsheid nastreefde; - de fameuse Gelaarsde kat van Moeder de Gans; - de kat waaraan Wittington het te danken had, dat hij Lord Mayor van Londen wierd, - en de niet minder beroemde Tybart de kater, waarvan in de geschiedenis van Reynaard de Vos wordt gesproken.
En wat kan men ons te laste leggen? In vroegere tijden is ons dikwijls nagegeven, dat wij ons veel met tooverij en heksen afgaven. Wij durven beweren, dat dit niets dan de zwartste laster is; de tegenwoordige verlichte eeuw zal ons zeker daarvan niet meer beschuldigen! Of er in vorige eeuwen, bij ons of bij de menschen, Heksenmeesters te vinden waren, weten wij niet, maar houden het voor zeker, dat die tegenwoordig bezwaarlijk kunnen worden aangetoond. De boêl zou de geheele wereld dóór anders zoo niet in de war zijn.
Eene tweede hoofdbeschuldiging tegen ons, is het snoepen. Wij moeten met schaamte bekennen; dat sommige onzer zich daaraan schuldig maken, dan bedenkt toch, lieve Momussen, dat de zonde van menige keukenmeid op onze rekening wordt geschoven.
Nog wordt ons nagegeven, dat wij, wat getrouwheid betreft, ver bij uwe honden achterstaan. - Verre zij het van ons, de eer der Edele geslachten, der jagt- poedel- huis en schoothonden te na te spreken! Reeds lang voor dat ons de vreesselijke slag trof, hebben wij met verontwaardiging op de stedelijke honden belasting zien invoeren, waardoor jaarlijksch een ontzettend gedeelte der hondenjeugd, dat zelf het levenslicht nog niet aanschouwen mogt, het slachtoffer wordt, en van over de Maasbrug, zijn dood in degolven vindt. Zoo hebben wij het dan ook luid toegejuicht, toen de invoering eener Provinciale Belasting op de jagthonden, bij een Hoog Staatscollegie werd afgestemd, een maatregel waardoor het doodvonnis over menigen wind- en patrijshond, zou zijn uitgesproken.
Maar hoe hoog de honden bij u en bij ons ook mogen staan aangeschreven, is de trouw aan den haard en de keuken, waaraan en waarin wij eenmaal werden opgenomen, - onverbrekelijk! Wij verlaten die nooit, dan met den dood, en zoo wij ons dit in de maand Maart, wanneer wij aan de onwederstaanbare wet der liefde gehoor geven, dit al voor eenige nachten veroorloven, - dan beroepen wij ons op uwe Mommelijntjes, wier keukenmeiden van amoureuse complexie, zich dit al heel wat menigvuldiger en in alle maanden van het jaar permitteren.
Neen edele Momussen, gij wraakt het tegen ons uitgesproken bloedvonnis. - Met afgrijzen zult gij een blik op de deur van den wreedaard slaan, aan wiens posten gij onze vellen zult zien hangen, wetende, dat er in ieder vel eens een kattenziel stak. Neen, Doorluchtige Von Kattenpoekel, wiens naam u elken dag aan ons herinnert, wijdberoemden Van Kribbeler, die beide in uwe uren van uitspanning, u wel wilt verwaardigen, de Couvre-Chefs voor uwe medeburgers te fabriceren, - het zal u een gruwel zijn, voor uwe gracieuse vormen de haren te gebruiken waaraan ons kattenbloed kleeft - en zult u bij het verkoopen van onschuldige zijden hoeden houden en u nooit aan de frauduleuze gruwel schuldig maken, zoogenaamde Castors te debiteren, van Kattenharen gecomponeerd.
Thans, nu wij dit nederig suppliek u in handen hebben gegeven, zien wij de toekomst onbezorgder te gemoet; en mogt zoo als wij bijna niet twijfelen, de Momezij, die ook geen kat is om zonder handschoenen aan te tasten, ons droevig lot aantrekken, en wij aan haar onze

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

redding te danken hebben - dan zal ieder geredde kat, als zij voor altoos hare oogen toeknijpt, u een dankbaar Miaauw! toewijden.

Gegeven in het Katten straatje.

Waren geteekend:

Grisetje van Cyprus.

Miaulus de Kater.

Snorretje de Muizer.



Na de plaatsing dezer katten-doleance, is er bij de Redactie nog een nader adres der suppleanten ingekomen; daar plaats gebrek ons verbied het in zijn geheel overtenemen, vermelden wij kortelijk, dat hierin de noodkreten der katten nog hooger stijgen, op de zekere tijding, dat de opening der Florezij, te Aken, gehouden op den 21 dezer, de troon van den nieuw benoemden President de Hooglustige Groot-Uil Katzer, ter zijner eere, met eene tallooze meenigte kattenvellen was behangen, waarvan, zoo zij verzekerd zijn, de leverantie door den Maastrichtschen Katten Nero, heeft plaats gehad.



{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eene ware geschiedenis.


Niet ver van de muren van 't oude Maastricht 
Is een aardig dorpje gelegen, 
De schout van dit plaatsjen, een man van gewigt, 
Was maar tot geen dansen genegen. 
 
Nooit heeft hij gedanst, en ook wilde hij nooit 
Zijn boeren zien dansen of springen, 
Met oogen vol woede en het voorhoofd geplooid 
Zocht hij steeds dit vermaak te bedwingen. 
 
Er woonde in het dorp een geschikt herbergier, 
Die leefde met ieder in vrede; 
Hij was zeer genegen tot vreugd en plezier; 
Dit bragt zijn' handtering ook mede. 
 
Hij stond op eenen morgen op, 
Trok aan zijn' beste kleêren 
En poetste zich van teen tot top, 
Vergat niet zich te scheren. 
Teen liep hij naar zijn vrienden toe 
Begon te peroreeren, 
En riep: - Ik ben dien dwingland moê, 
Ik wil hem eens braveeren. 
'T is schand, dat in ons vrije land 
Men nog niet eens mag springen: 
Het dansen is van hier verband, 
Zoo durft men ons bedwingen. 
Maar dit zal zoo niet blijven gaan, 
Die schande waar te groot! 
Wij zijn te zeer met smaad belaên, 
Wij zullen dansen, of de dood! 
 
Hij zegt, en is op d'eigen stond 
Naar onzen schout gesneld. 
Daar hij de deur niet open vond, 
Zoo heeft hij eens gebeld. 
Naauw had hij dit gedaan, of in eigen persoon 
Ontsloot de achtbare schout de deur van zijne woon. 
Doch, hoe groot was zijn schrik, wanneer zich daar vertoonde 
De man die steeds hem met zijn tegenstelling hoonde! 
Die man, dien hij verfoeit, voor wien hij altoos zwicht, 
Die man staat veur hem daar, en lacht hem in 't gezicht. 
De schout staat als versteend, hij beeft in alle leden, 
En was bijna van angst uit zijne huid getreden. 
Dit had hij niet verwacht, neen, dit was hem te veel; 
Zijn stem is hem ontgaan, 't geluid blijft in zijn' keel. 
 
Waar is uwtrotscheid nu, gij parel aller schouten? 
Uw kloekheid, waar? O held! gij siddert op uw bouten! 
Doch, neen: nu vat hij moed, hij spreekt op 't onvoorzienst, 
En zegt met deftigheid: Wat is van uwen dienst? 
 
Wat er van mijnen dienst is, heer? 
Dit zal ik u gaan zeggen: 
Wij volgen uwen wil niet meer; 
Want hij verdrukt ons alte zeer, 
En dansen, doen wij keer op keer; 
Dit moest ik u maar zeggen. 
Geen kermis gaat er meer voorbij 
Zonder een been te ligten; 
Wij dansen, springen hoog en blij, 
Ik roep het gansche dorp tot mij; - 
Dit moest ik u berigten. 
 
De schout sprak nu geen enkel woord, 
Zijn blikken, die gloeiden en vlamden. 
Zijn mond bragt geen geluid meer voort, 
Die woorden zoo zeer hem vergramden. 
En weg was de tapper 
En stom stond de schout, 
Nog kon hij de zaak niet gelooven; 
Wie was er zoo dapper, 
Wie was er zoo stout? 
'T kon hem van zijn' zinnen berooven, 
 
De tapper ijlde vol vreugde naar huis; 
Hij had van zijn pligt zich gekweten. 
De zaak was toch om den drommel niet pluis, 
Dit had hij te voren geweten. 
 
De schout ging zijne vrienden te raad: 
Dit waren edele lieden: 
- Bij 't volk dat door ons zoo zeer wordt versmaad, 
Bij 't gepeupel door ons zoo innig gehaat 
Moet gij stellig het dansen verbieden. 
Zij zijn veel te veel reeds tot wêerstand in staat; 
Door 't dansen zou 't meer nog geschieden. 
 
De schout zei toen: j' en prendrai acte, 
En heeft zich huiswaarts begeven; 
En daadlijk werd er aangeplakt 
Dat iedereen wordt opgepakt 
Die nog aan het dansen zou kleven, 
En niet voor dit orde zou beven. 
 
De tapper ging 
Bij dorpeling 
En burger nu te rade. 
Een ieder zei hem: ga maar voort; 
En doet of gij den schout niet hoort, 
Dit brengt u toch geen schade. 
 
En nu werd er uitgetrompet, 
Dat, hoewel de schout zich verzet, 
Er toch gesprongen zal worden. 
Het volkje maakte zich nu bereid, 
De jongmans zochten hunne meid, 
En alles was in orden. 
 
De burgers kwamen uit de stad 
Met paarden en met koetsen; 
Daar men zich voorgenomen had 
Het boerenfeest te toetsen. 
 
Nu dronk men en sprong men zoo lieffelijk rond, 
En alle rokken vlogen, 
Het lagchen stond op ieders mond, 
De vreugd in aller oogen. 
 
En onder de aangekomen gasten 
Waren twee van onze kwasten 
Twee heeren van Maastricht. 
Nu wilden zij, als ware snaken 
Zich met den schout een tijd vermaken 
En met zijn gek gezigt. 
 
Vol woede zat de groote man. 
Alleen in eenen hoek, 
En voor hem stond een volle kan; 
Hij droeg een zwarte broek. 
 
De snaken spraken tot elkaêr, 
En de ééne zei: zeg mij eens klaar, 
Wie van ons bei is beester? 
De tweede nam daarop het woord. 
En zei, mijn allerbeste, hoort, 
Daar zit de burgemeester. 
 
De glazen 
Der dwazen 
Die gingen nu rond; 
Zij schonken 
En dronken 
Met gretigen mond. 
 
Hun zinnen 
Beginnen 
Te zweven in 't wild.... 
Wat schort er? 
Nu wordt er 
Geschreeuwt en gegild. 
 
De man die onz' snaken had buiten gebragt, 
Had reeds op zijn rijtuig zeer lange gewacht. 
Nu moest hij.... Hoe zal ik de zaak gaan vertellen? 
Een zeker behoefte begon hem te kwellen; 
De tijd werd hem lang, en de kwelling nam toe; 
Hij wilde zich helpen; maar, ach, wist niet hoe. 
De dansers omringden hem aan alle zijden, 
Hij kon, hoe hij deed, hunne blikken niet mijden. 
Doch eindelijk ziet hij, bezijden een deur 
Een bakje met water wat morsig van kleur. 
- Nu ben ik, zoo sprak hij, gered! ik kan gissen 
Dat dit is de plaats waar een voerman moet pissen. 
Nu stapt hij statig naar den bak 
Om zijn zaak te verrigten; 
Hij zet zich goed op zijn gemak 
Om zich gansch te verligten. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Op ééns schiet de tapster met woede vooruit 
En pakt den koetsier bij de slippen; 
Zij schreeuwde: Gij deugniet, gij booswicht, gij guit, 
Ik zal u doen hangen of wippen. 
Dit zult gij betalen; ik doe mijn beklag. 
Wat! durft gij het water bevuilen 
Waarin ik de glazen en pinten wasch? Ach! 
Dit kon mij van droefheid doen huilen. 
En zoo dit het volk van de stad maar eens wist, 
Dat een voerman hier in dien bak heeft gepist, 
Dan was ik voor immer verloren; 
Dit moest ik mijn leven lang hooren. - 
 
- Och, vrouwken, zoo sprak hij, wees toch maar gerust, 
Geen mensch is er nog van dien misslag bewust, 
En nooit zal een mensch het ook weten. 
Dus hebt gij genoeg reeds gekreten. 
Wasch in dezen bak uwe glazen gezwind; 
Gij moet u daarom niet bedroeven, 
Houdt u dan maar stil, eer dat men het vindt; 
Zij zullen het immers niet proeven. 
 
De tapster was daar meê te vreê, 
Nam de gespoelde glazen meê 
En zette ze voor de gasten. 
Het drinken ging nu weder rond, 
En niemand die het slechter vond, 
Behalven onze kwasten. 
 
Een van hun beide nam het woord 
En bragt deez' schoone woorden voort: 
 
- Zeg eens, baron, 
Is reeds de ton, 
Die wij zoo eerst begonnen, 
Alweder leêg? - 
De spreker zweeg, 
En heeft zich wat bezonnen. 
 
Toen sprak hij weêr 
- Maar, lieve Heer! 
Wat mag dit dan toch wezen? 
Zoo 'n rare zaak, 
Zoo 'n vuile smaak 
Proefde ik nog nooit voordezen. 
 
Kom, werpen wij dien drank maar weg! 
Doch neen, ik weet iets beters. 
Wagt, dat 'k dien brigadier iets zeg, 
Hij heet, geloof ik, Peters. 
Zeg, Peters, kom, zit eens wat hier 
En drink een glaasje mede. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

De waard heeft waarlijk lekker bier. 
Wij zijn er van te vrede. 
 
Die Peters was een maréchaussée 
En dronk gewillig een glaasje meê. 
Ras was die vent hun beste vriend, 
Daar hij met gekheid was gediend. 
Hij zegde: Mijnheeren, dit moet ik je zeggen: 
Zij mogen het leggen en overleggen, 
Maar ik neem u allen, alwaar je ook zat, 
Sous ma protection immédiate. 
En dansen, dit magje, en drinken en zingen, 
IK geef je permissie; men kan je niet dwingen 
Om huiswaarts te rijden vóór morregen vroeg; 
Zoo blijft maar zoo lang als je wilt in dees kroeg. 
 
En zoo is 't feestje voortgegaan, 
Tot 's andrendaags vroeg in den morgen; 
En ieder ging naar huis voldaan 
En voelde zich zonder zorgen. 
 
De schout alleen is niet content; 
Maar wat kan hij beginnen? 
Het volk veracht zijn dreigement, 
Dit is hem nu te goed bekend; 
En waar hij zich nu henen wend' 
Hij kan er niets meê winnen. 
 
De moraal van die zaak is eenvoudig en klaar: 
Men kan er zich niet in vergissen. 
Men doe wat men wil, men drinke steeds - maar 
Men moet in den spoelbak niet pissen. 




Politikke consideraties


Euver de zake van dezen tied.

Doa weurt allewijl veul allegatie gemaak euver de kwestie van de separatie. Noe, doa heub ig niks tegen, en ig dink oug dat et ein schoen dink zal zien, as zoe eeder provincie op zich eiges zal zien, en um zoe te zegge ze moos en eer lappele allein magge koken. Doarum geef ig oug mien gansche stum um Limburg mair zoe veul te separere as het meugelik is, en zelfs nog mie.
Oangezeen ig dan zoe 'ne partisan bin van alles op zen eigen hand te doen, zoe wil ig nog e bitteke veerdor goon, en ug ein propositie make gehiel in 't belang van de provincie.
Alle minsse weete dat Mastreeg en Wiek ein stad oetmaken, en onder de administratie stoon van denzelfde burgemeister. Noe, dat vin ig benkelik verkierd, en ig proposeer dat men Wiek van Mastreeg zou oafsnyen, en eeder van dees ploatsen einen ganschen burgemeister geve; dit zou veul pleseeriger zien as mer einen burgemeister onder twieë te verdeilen, zoe dateeder mair ei stukske heet.
Alle twie heubbe doa een het groetste belang. Van den einen kant zou Mastreeg ontlast zien van de administratie van Wiek, woedoor dan oug alles veul gemeekeliker zou zien, en de directie wie op reedjes zou oafloupen. Doa zou oug ein groete ekonomie veur Mastreeg in zien; want, zeet ins noa alles wat ze neet zouë konne spoaren! Ten ierste zouë ze gein trabanten mie veur Wiek mooten betoale; ten twiede zouë ze de Wieker lanteeres met geinen olie mie mooten veurzien; ten derde zouë ze geine commissaris van politie in Wiek mooten onderhauwen; ten veerde zouë ze noets mie de keië van Wiek doen verbeteren, opdat de luy er den hals neet zouë euver breken; ten vyfde... mer ig zou noets gedoon heubbe, wannie ig alle de avantages wou opnummen die oan de separatie van Mastreeg en Wiek zouë verbonde zien.
Van den anderen kant, zou er Wiek oug neet oan verleeren. Um de separatie compleet te maken, zou men de bruk op de Moas mooten op de grond goeijen. Dan zouën er ponten euver het water varen, en Wiek zou allein het geld veur het euverholen moote ontvange. Dit zou joarliks ein klein revenuke opmaken van ten minste f 20,000 nederlandsch. Boven dat zou Wiek nog ontlast zien van de schuld van Mastreeg, woe in ze noe ein deil betoalt; dit zou op neuits ein ekonomie zien van joarliks f 5,000 nederlandsch. Ten andere, Wiek zou dan oug haar eige belastinge, zoe wie octrooi, accys, enz., enz., konne ontvange, wat heur al weer ein bezuiniging kaan opmaken van f 50,000 nederlandsch. Met nog ei bitteke mie op den maoneschien te rekenen as men in Mastreeg doot, zou me nog gemekelik f 20,000 nederlandsch oan olie van de lanteeres konne oetwinne; en dat is oug wel de meuite weerd. Enfin, me zou zoe nog doezende kleine ekonomiekes konne oetvinde, woedoor Wiek zoe riek zou weurden, dat men oan eeder inwoener joarliks ei klein pensioeneke van f 1000 nederlandsch zou konne oetkieren.
Dat het veurdeilig zou zien veur Wiek en veur Mastreeg, van zig te divorceeren, dit schynt mig oetgemaak, of um mig op zig frans oettedrukken: c' est un fait acquis à la question.
Het is wel meugelik dat den eine of den andere chicaneur de cieffers die ig opgenomme hub ei bitteke vergroet zou vinden; mer oan dee keel moot ig zegge, dat ig heum verach, dat heer eine bureaucrate en eine vyand van ze land is, en dat ig mig onder de protectie van de wet zal zette.
'ne Wiekeneer.


Momus hutspot.

L'origine des girouettes est très ancienne; elle remonte jusqu'au bon vieux temps de ia féodalité. A cette époque, il n'était permis qu'aux nobles d'en faire placer sur leurs châteaux, comme marque de leur puissance; aujourd'hui tout le monde peut en avoir, et elles se sont tellement multipliées, surtout depuis une certaine époque, qu'il n'y a guère de maisons ou l'on ne puisse compter une ou plusieurs girouettes.
- Men verzekert dal de wint van den Yssel nog gevoarlikker is veur de kaupleuy, es dee van de Verre-Duyne veur de Momusse.
- Es dat woer is! moes het Momus Komité al de verschote greun Paltoos opkaupe, eum oan eeder kaupman yne wintscherm present te doen, op dat heer zig tegen allemoal die vreemde win zouw konne bescherme.
- Euver ynigen tied is in Mastreeg yne neuije vreemdvogel oangeland; heer heet veul geliekenis met yne sperver, differente Momus Naturaliste zien bezig met te onderzeuke oan wat familie heer gebuurt.
- Volgens ontvangene berigte moot dee vreemdvogel lang te Gytsmeer in yn nobel volière opgeslote gewees zien; oug kaan heer neet leije dat zig burgers loate presenteere, in de societyte woe heer zig liet zien.
- Nouvelle invention. - Diplomes de noblesse à des prix si modérés, qu'ils sont à la portée de toutes les fortunes bourgeoises.
Ces diplomes sont indispensables aux négociants. Ils achètent par là le droit de se faire titrer Baron par leurs domestiques, comme cela se pratique aujourd'hui.
Ces diplomes sont également nécessaires aux demoiselles qui fréquentent les redoutes. Ces parchemins leurs donnent de suite un air de noblesse. Certain personnage bien né, n'aura plus besoin de s'informer s'il ne se compromet pas en dansant avec telle ou telle d'entre elles.
S'adresser chez l'inventeur, M. Capricorne, rue du Bouc.


Reutzelkes.

Woe veur reup de klepperman, vief oore heet de klok, de klok heet vyf!

- Ci git, qui n'eut point de père, 
Et dont un homme fut la mère. 


Oplossing van het veurig Reutselke.
Dat 2 moal 2 veer is, dat is oetgemaak en zoer moos is ingemaak.



{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Correspondentie.

By de redactie van de Momus Annalen zien neet minder dan 37 breeven veur den Hutspot ingekommen; me heet van de meiste gein gebruuk konne maake, um dat ze te laat zien bezeurg, en er oug personnaliteite in veur kwoamen, die men in de Annalen neet kon opnumme.
- De redactie verzeuk ein eeder dee get zou willen inschikken, dit veur den iersten van eeder moand te doen, doa me van deen daag oaf met het arresteeren van het blaad, dat op den XI oet moot komme, aon het werk is, en de breeven die me laater ontvingt, tot de volgende moand moote blieve liggen.
- Oug deit de redactie opmerken dat in de Momus Annalen allein geschreven kaan weurde tegen personen die, het zy de Momezy het zy de Burger klas, heubbe geblameerd.
- De boutades en jobarderies van den Hier X. n. zien met dank ontvangen, doch te laat eengekomme um in dit nommer opgenomme te konne weurden; ze weurden tot de noaste kier bewoard.
- Es het woer is: dat meister Olibrius gezag heet, dat de Momussen nog wel ins met gebakke appelen gesmeeten zulle weerden, eets woe noa de redactie onderzeuk zal doen en dat heur is geschreven, dan zal men oug de onderscheije historikes en grepkes, die op zien rekening zien oangegeven, in de Annalen van tekommende moand neet vergeten.


Momus vasteloavend


Veur het joar 1800 en 4 moal 11, op zeeve noa het 11de joar van eus Regentschap in Mastreeg.


Och! geer groete berg, woe op veur us was de Wien, 
Woeveur moote de flesse zoe yn kieintjes zien? 


Ofschoen dat het Regentschap de landkaarte noch neet oetgepak heet en dat hoas alle Geographe gepensioneerd zien, zoe dat het meuyelik te weten is, woe de lande in eus laindsche ligge, zoe heet toch euse hoechlustige en beminde Vasteloavend vorst, Paillas de IV, de weeg noa eus residentie gevonde, en heet zien hoofdkwarteer genomme by euse doorluchtige Flappinus den XI.
Den Hoege Road heet zich dadelik vergadert um zin Majesteit te complimenteere, en heet in zien groete wiesheid gedecideerd van vorst Paillas, veur dit joar, weer in alle zien rechte es euverheidt van de Vasteloavend te reïntegreren, de organisatie-Kommissie van de portefeuille te ontlaste, en dezelve oan eusen hoegwiese Paillas de IV, veur den hiele Vasteloavend euver te geeve.
Noa dat zin Majesteit, oet de euvergenomene Akten en Protokolle, de wil van het Momus Comité, um dit joar in Mastreeg yne lusterlikke, plaiseerige en vermakelikke Vasteloavend te heubbe, dudelik heet konne gewaar weerde, heet het heur beleefd het volgend dekreet te arreteere, en euse Secretaris baron Kribbeler, met deszelfs publicatie te belaste.
Veer PAILLAS de IV, door de gratie van Momus, Vorst van alle Momesse, enz.
Gelet op de Momus Stoats Akte, dat, es ouch boete de Momezy al zier veul gekke te vinde, toch gyn lustige gekke doa onder zien, en
Geconsidereerd dat het gemeekelikker is, yn vleeg in yn oug te drinke, es eyn drin vass te binde.
Ordonneere, dekreteere en beveele:
Den 18 Februari, s' meurgens um 11 oore, zulle alle Momusse zich noa de Vrythoff begeeve, um in het Momus Palys, hun kup in ploats van hun hoeser te illumineere, en doa het neet genoeg is, van mer eyn bel oan zien hoes te hange, zoe zal ouch eder Momus wel het verstand gebruke, den hiele Vasteloavend yn paar belle op ziene kop te zette:

Want mair de Momus Mutz en heur kleuren alle dry, 
Deyt ug chagrin vergeete, maakt eder Momus bly 


S' middags um 2 oore, groete Momus vergadering, à la café, noa de neuyste inventie, by Momus Baartmans, op de Vrythoff.
S' oavends um 6 oore, groete Momus Opéra, Vaudeville en Komedie, alles met souffleur by, wat me loater door programme zal bekind maeke.
'S nachts van den 18de op de 19de, is eyn eder verzeuk zich good te ruste, um de
19 Februari, s' middags um 2 oore, present te zien by Momus Daenen, woe het oan Musiek, Koffy, Wien, Likeure, kopjes Thee neet te vergeete, en al wat oangenoam te gebruke is, neet zal manqueere, op koste van de consommateurs, en zonder bezwaar van Momus schatkist.
'S oavends um 6 oore, Groete Redoutte, in het Momus ad interim Paleis, in de Redoutte Zoal, veur groete, hiel groete, kleine, hiel kleine, middelsoortige en andere tailles van leui, woe me de Quadrilles en Walse op het aldersplanditste gratis debiteere zal.
'S deensdags, 20 Februari, veur de middag: algemein rust en woape stilstand, um de preparatieve van dezen importanten daag, behuurliks te acheveere.
'S middags um 2 oore, algemein Momus Vergadering op de Vrythoff, woe euse Momus Patroen, den hiele middag auwd beer zal schinke oan eyn eder dee doavan profiteere wilt; differente Masbuim zulle zich doa bevinde met schoen pryzen oan, het Comité zal oan den airmen, broed, geld en weurs distribueere, en um dit Mastreegs Momus feest op het lusterlikste doa te stelle, zal het Momus Orkester doa tusse ein important Concert executeere; doa boete zulle nog extraordinaire representaties in de loch gegeve weerde, die eyne ingenieuse Momus gepraktiseerd en oetgevonden heet.
Um 4 oore zal by Momus Bonn in de Café Suisse, yn groete Mutze gerechte vergadering beginne, woe de hiel Momezy met het gaazleeg gratis geregaleerd weurd, zoe dat me niks anders betoale hoof es de ander zaake die me doaby gebruuke wilt.
'S oavends um 9 oore, Groete Gemaskeerde en Ongemaskeerde Bal à f 1,25 per persoon, en veur eder Momus personeel 75 cents.
Boete dobbel orkesters en de splanditste dekoraties en illuminaties, zulle, um 11 oore percys, fonteine van Eau de Cologne en Wien beginne te springe, en yne groete Peerde Cours, à la Blondin ploats heubbe. Zestien van de beste Engelse Peerd en de bekwoamste ruters zulle met hun schoen gedresseerde bieskes yne carré danse, en van alderhande schoen kunstukke executeere, noets hey in Mastreeg gezeen.
Doaveur of doana, noavenant het Comité zulks het convenabelste zal bevinde, zal door leefheubbers eyn van de komikste pantomine gespeuld weerde, en het Comité, wat op deez Bal alle in- en boetelandsche lustige verzeukd, zat gyn koste ontzien, um alles wat amuseminte veroorzake kan, in het werk te stelle.
Yndelik, Zondags de 25 Februari: - verschrikt ug neet Momusse, en maakt ug standvastig um dit te vernumme! - 's middags um 4 oore, leste Momus mutse gerechte byeinkomst by Momus Daenen, um, met versterking van y gleeske, afscheyd van de Mutzkes te numme, die us zoe lang en zoe getrouw gedeend heubbe, um vorst Paillas te bedanke veur al de plaiseere die heer us prokureerd, en heum dan lesteliks oet dankbarheid op yne kant te zette, wie dat allewyl de mode is. Oet bezunder consideratie en um euse gooye Paillas neet bescheemd te make, heet het Comite dan ouch besloote, deez op yne kant zettery neet met de kloaren daeg te ondernumme, en is vastgesteld van 's auvends um 7 oore, door assistentie van alle Momusse, deez plegtige en treurige begrafenis te beginne, en in de zeute hoop van het ander joar weer eeve plaiseerig met het Momus Banier veur den daag te komme.
Aoan allemoal die dit leeze, eus complemint.
Zoe gegeve, op ordonnantie van Vorst PAILLAS de IV.
Met approbatie van het hoechlustig Momus Comité:
De Sekretaris, Baron KRIBBELER.

drukkery van momus bury, langs de vriethof.




{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. XI min agt.


11 Miert 1833 en XI.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Gekheid mair neet boete de schroam.


Sagesse des nations.
La publicité est la sauve-garde du peuple.


Flappinus den XI.

Physiologie van Maastricht.


Artikel I.


De Maastrtchische Redoutes.

Zijt gij immer op eene Maastrichter redoute geweest, waarde lezer? Zeer zeker ja; want wie is Maastrichtenaar en tevens geen lid van de winterbals, welke men in onze stad met den naam van redoutes pleegt te bestempelen? - Maar, zoo neen, dan trek uwen zwarten of paasbesten rok aan, wapen u met uwe geglaceerde en gelaqueerde hand- en voetschoenen (eene danskaart, alias calpin, hebt gij niet noodig, want die wordt u, op uw verzoek, door de commissarissen zelven uitgereikt) en volg mij; ik ga u daarmede bekend maken. Zoo gij lust hebt, dan ga met mij naar de eerste redoute, of liever neen, ga met mij naar de tweede, want wie heeft moeds genoeg den eersteling onzer winterbals te bezoeken en te begroeten? Vooreerst gij vindt er niemand, want de een durft het voor den anderen niet wagen zich aldaar te vertoonen, en bovendien gij zoudt te lang moeten wachten, want men heeft tegenwoordig aangenomen om die redoute, welke het eerste moest plaats hebben, op de programma in rang en ancienniteit achter al de andere te laten volgen! Welaan dan; c'est convenu, wij gaan naar diegene die de tweede moest wezen; maar thans in realiteit de eerste is en waar iedereen komt, omdat het kind van naam veranderd is.
Indien gij met mij het bouwvallige lokaal binnentreedt, waarin men nu en dan in onze stad eene quasi-opera of comedie vertoont, en tevens gedanst wordt, hetwelk naar restauratie verlangt even als een hongerige naar een beete broods en een dorstige naar een teug water, - indien gij verder met mij de niet sierlijke gang doorwandelt, die u den doortogt baant naar de zaal en geenzins een ideaal van een Eldorado kan genoemd worden - dan sluit uwe oogen en stop uwen neus, om niet te zien en te bespeuren de vuile en leelijke ustensilen, welke ik liefst niet zal noemen, doch die aan weerszijde van het voorportaal in questie gerangschikt zijn en eenen walgachtigen, onaangenamen reuk van zich afwerpen, en haast u om de redoute-zaal binnen te komen, zoo gij niet eene doodelijke verkoudheid op den hals wilt halen of u zelven met eene zenuwzinking koorts wilt gratifieeren!
Zoodra gij aan de zaal genaderd zijt, wordt u door een' dienstvaardigen knecht, die aan de binnenzijde staat, de deur geopend, welke voor u de genoegelijkheden van den avond moet opensluiten, en zoo gij niet al te bijziende zijt, hebt gij geen vrees om u over de trapjes, welke gij dadelijk bij het binnenkomen moet afstijgen, den nek te breken en met uw neus op eene scherm te stuiten, die als een onverbiddelijke schildwacht, vlak voor de deur, nogthans in de binnenzijde van de kamer, geposteerd staat.
Gij zijt thans behouden aangekomen, waar gij wezen moet:
Ubi saltandum et pede libero pulsanda tellus.
Laat ons nu zien, wat zich van achter dit scherm aan onze oogen vertoont.
Het eerste vertrek, waar gij binnen treedt, is een klein nietig zaaltje, zonder versierselen, hetwelk daarom hoofdzakelijk weinig overeenkomst heeft met het voorportaal der helle, omdat het er volstrekt niet warm en bovendien vrij tochtig is, ondanks het scherm, waarvan wij zoo even spraken. Het is de kamer, welke de bijzondere schuilplaats schijnt te wezen van de geliefden. Trouwens men ziet er gedurende en na het uiteinde van iederen dans, zij ‘die de liefde in het kloppend harte dragen’ heen snellen en zich op de gebourreerde banken naast elkander neêrvleijen. Men vindt dikwijls onder hen zeer booze jaloersche en kijvende verliefden, kijvende zeg ik, doch waarom? om zich daarna wederom des te meer lief te hebben en de spreuk ‘Amantium ira amoris reintegratio est’ in praktijk te brengen. Zij gevoelen misschien geen

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
tocht of geen koude, omdat zij van binnen branden, zieden en kooken. In dat zelfde vertrekje wordt menige declaratie, menig zoetsappig woordje gedebiteerd, en ook niet zelden verkwist en verspild; indien de uiterste wanden van hetzelve konden spreken, ô! dan zou er voorzeker veel uitlekken, hetgeen tot dus verre, zelfs voor de geraffineerdste commères, geheim bleef!
Ter linkerzijde van dezen dampkring van declaratien en minne-kozerijen bevindt zich een atmospheer van geheel anderen aard, - het is die der ververschingen, - ik bedoel het buffet van den waard des huizes, met name Zeguers. Men kan er thee à discretion en om niet verkrijgen. Er zijn ook dampachtige mengsels verkrijgbaar, die me te vergeefs voor punch en warme wijn zoude houden, indien de knecht, die ze u overhandigt, u daarvan niet verwittigde. Geloof echter niet dat u deze gratis worden toegediend, evenmin als de Bechevelle, en de glaces en de broodjes, die van vóór de tiendaagsche rusie schijnen te dateeren, en welke alle misschien daarom duurder en slechter zijn, dan in de aangrenzende koffijkamer, omdat het eene besloten societeit is, waar gij u bevindt en men welligt, om singulier te wezen, juist en sens inverse wil handelen van andere regt goed georganiseerde gezelschappen.
De kamer, welke wij niet anders dan het geliefdevertrek zullen noemen, wordt door een geschilderden muur van de eigenlijk gezegde danszaal gescheiden, waarheen men den toegang verkrijgt door twee niet zeer breede deuren of openingen. Het is een vrij aangenaam, keurig en wel ingerigt lokaaltje, niet al te ruim, doch daarom deste gezelliger, voorzien van een goed geplaatst orchest en eene overheerlijke gladde vloer, regt geschikt om te springen, te schuiven en te dansen. Aan den linker vleugel van dit vertrek, bevinden zich zoogenaamde cabinetjes, welke zeer gerijvelijk en gedeeltelijk bestemd zijn om de spelers of de liefhebbers van de bouillotte te ontvangen, gedeeltelijk om diegene, welke ten negen ure, hongerige magen mogten hebben, de gelegenheid te geven voor den inwendigen mensch te zorgen. Men kan niet nalaten hier den meest mogelijken lof toetezwaaijen aan den architect, die op het denkbeeld kwam deze kleine cabinetjes daartestellen, vooral ook uit dien hoofde, dat hij, die het gewoel van het dansen en springen moe is, zich aldaar kan verpozen, zonder gevaar te loopen, van door dansende paren geschopt en betrapt te worden.
En waaruit bestaat nu het personeel, hetwelk zich in de balkamer rondwoelt? Het zijn hoogere en lagere, zoo burgerlijke als militaire autoriteiten, raadsheeren, regters, advokaten, doctoren, deftige kooplieden en officieren, die het mannelijk personeel - de echtgenoten en dochters van gemelde personen, - die het vrouwelijk personeel uitmaken. Men vindt onder dezelve: dansende en niet dansende, actieve en passieve lieden, aanschouwers en werkdadige deelnemers van het genot van den dans en hetgeen daaraan, ipso jure, verbonden is. Er worden er onder hen gevonden, die hoofdzakelijk gekomen zijn om lucht te geven aan hunne zucht om op alles hunne aanmerkingen te maken; het zijn de gevaarlijkste van het gansche convent. Andere, welke evenmin door de attraits van Terpsichore worden uitgelokt, zijn voornamelijk tegenwoordig om, bij het naderend verpozings uur, veel, magtig veel, ontzettend veel, veel te veel oesters te gaan eten en wel zoodanig dat zij er soms eene indigestie van krijgen! Eenige heeren zijn alléén gekomen om het vertrek te vullen, of, onder het dansen, eene levendige haag midden in de zaal te formeeren of wel om, als geboren krekels, hunnen avond bij den haard doortebrengen en hunne posteriores te warmen. Onder de vrouwen en meisjes vindt men, over het algemeen, regt aardige, lieve schoonheden, want men moet onze stad het regt doen wedervaren, dat dezelve in dit opzigt voor geene andere van het Rijk behoeft te wijken. Ik zou wel is waar hier en daar op een enkel verrimpeld, leelijk vel kunnen wijzen, doch ik heb mij voorgenomen niemand te noemen, quia nomina sunt odiosa, en zij worden boven dien door de eerstgenoemde in ruime mate overschaduwd.
De op het bal aanwezige personen kunnen gevoeglijk in twee klassen, namelijk in patriciers en plebejers, verdeeld worden. Onder de eerste worden er sommige aangetroffen, wien van ouder tot ouder het adelijk bloed door de aderen vloeit, indien het immers waar is dat in dat bloed eenig onderscheid is gelegen met dat van het niet adelijke menschdom; maar er zijn er ook niet weinige, wier kwartieren ijsselijk, ontzettend gering in getal zijn, - verschgebakken nobelen, dateerende van de Belgische omwenteling, die daaraan bijzonder te kennen zijn, omdat zij visite kaartjes rondbrengen, waarop hunnen gekroonden naam te lezen staat, die zich altijd eenen hoogeren titel aanmatigen, dan dien zij inderdaad bezitten, en op commando, in de wandeling, door hunne knechts baron genoemd woorden, ofschoon zij slechts door 's lands regering zijn gejonkheerlijkt.
Onder de tegenwoordig zijnde plebejers zijn ook gradatien, evenwel minder sterk en daarom minder zigtbaar.
De patriciers of hoogadelijken, vormen in de redoute, als het ware eene redoute of verschansing, waarvan de bolwerken hoofdzakelijk bestaan uit neus-ophalen en voorhoofd-fronzen, waarop de aanvallen der plebejers van zelve afstuiten. Zij staan gewoonlijk aan het linker-boven-einde der zaal en zijn doorgaans gewoon ook aldáár eene zoogenaamde quadrille-noble daartestellen, waar al wat naar adel riekt, heen snelt en waarvan de toegang voor de plebejer verboden is en door eene barrière van het een of ander dédaigneus gezigt wordt afgesloten, waarop het nec plus ultra en het onverbiddelijk veto, om dat terrein te empieteeren, staat te lezen. De adelijke dames zijn gewoonlijk, met voorbedachten rade, wat minder goed gekleed dan op particuliere partijen ‘omdat het maar eene redoute is’!!!
Meer in het midden en wel ter linker en regterzijde der zaal, plaatsen zich de niet adelijken. Onder hen is alles één, zijnde nogthans eenig verschil of eenige nuance te vinden tusschen den Plebejer van den linker vleugel en dien van den regter vleugel, terwijl ook hier en daar onder hen afzonderlijke coterien gevonden worden, doch minder menigvuldig dan onder de Patriciers. Gave God dat al die afscheidingen mogten ophouden! - want in der daad Maastricht kan niet bestaan, zal niet bestaan met afscheidingen. Het is zijn doodsteek; het is zijn ondergang! Afscheiding en préséance zijn treurige overblijfsels van den staat van beleg, die wij geen van beide meer moesten kennen. - Eindelijk volgt aan het ondereinde der zaal het ignobile vulgus, zoo als de Aristocratie fraichement peinte zich zou uitdrukken, waarmede een adelijk persoon zich niet kan afgeven, veel minder kan danssen, zonder zich te compromitteeren (sic dicitur).
De officieren maken, onder al die verschillende attroupementen, een afzonderlijk leger uit. Zij zeilen onder de neutrale vlaggen, zijn bij den adel even goed gezien als bij het plebs, misschien wel omdat men minder met hunne genealogie bekend is, of ook wel omdat de epauletten den fatsoenlijken man maken. - Op eene redoute worden allerlei verschillende talen gesproken; zij is een ware toren van Babijlon. Zoo hoort men aan de eene zijde van de zaal zeggen: ‘Mademoiselle serait-elle engagée pour la première contre-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
danse? Aan den anderen kant zegt een jeugdig, baardeloos officiertje: Heeft de jufvrouw nog iets open? (sic), terwijl op eene derde plaats in het Maastrichtsch wordt gevraagd: Hubt geer nog ein denske veur mich? Waarlijk het is om dol te worden en men zou onder al die vreemde idiomen den kop verliezen.
Omtrent het muzijk en de dansen, valt weinig aan te merken, dan alleen dat de muzijk wat eentoonig en de figuren van de quadrilles wat altijd dezelfde zijn. Daarbij is men sedert eenigen tijd gewoon eene vreemde wals te doen dansen, die veel eerder t' huis hoort op eene boere kermis, dan op eene fatsoenelijke danspartij en die men, om die rede, gaarne hoe eerder hoe beter van de programma zag verdwijnen.
Het zal niet noodig zijn te zeggen dat op eene redoute, even als op alle mogelijke bals, veel tapisserie wordt gemaakt, hetgeen gedeeltelijk moet worden toegeschreven aan de individus, die, door eenen noodlottigen zamenloop van omstandigheden, gedwongen zijn daarvan deel te maken, gedeeltelijk aan de lui- en loomheid van de cavaliers dezer eeuw. Het zijn voornamelijk eenige dezer, tot behangsel dienende, vrouwspersonen, even als de getrouwde lui, ‘die niet alles dansen’, welke het zoo genaamde observatie leger daarstellen. Onder hen:

........ volgt de eene faux pas, 
Zoo kersversch vernomen, ras de andere na, 
Het vóór en het tegen wordt rijplijk gewikt, 
Het zus en het zoo oordeelkundig beschikt, 
Een mésalliance, of een brouille uit de buurt, 
Wordt wijs'lijk beoordeeld, gekeurd en begluurd, 
Geen huis, geen familie, geen jong'ling, geen' maagd, 
Niet voor die verderf'lijke vierschaar gedaagd, 
De kerk, de comedie, 't concert en het bal, 
De blikken dier dames doorspieden het al. 


Opmerkenswaardig is het om te zien, hoe de dansende dames, doorgaans op deze niet dansende wezens, du haut de leur grandeur neêrzien. Op het gelaat der eersten staat fierheid; op dat der laatsten jaloezij, afgunst en nijd te lezen.
Maar het slaat negen ure; het wordt tijd dat wij den dans voor een oogenblik laten varen om te zien en te proeven, wat papa Zeguers, in de nabij zijnde cabinetjes voor de, naar verkwikking ademende dansers opdischt. Indien gij wilt, kunt gij er goed zitten, mits gij het ongeluk niet treft voor eene niet sluitende raam te komen, die u een' stijven nek bezorgt; gij kunt er coteletten, salade en oesters krijgen; ook teringachtige kippen, van welke men niet met zekerheid kan zeggen of zij hunnen natuurlijken, of wel eenen geweldadigen dood zijn gestorven. Diegene, welke echter regt confortable willen zijn, nemen (horresco referens) een beefsteak met rookende aardappelen! Beefsteak met aardappelen op een bal!!! Wie zou het gelooven? en toch is het zoo; ga naar de redoute en gij zult daarvan het wettig en overtuigend bewijs erlangen. Het is wezentlijk interessant om naauwkeurig gade te slaan hoe sommige hoberaux, gedurende het etensuur de zaal verlaten om t'huis het te voren in gereedheid gebragte souper te gaan nuttigen en op die wijze den kastelein een penninkske misgunnen; en hoe anderen, wanneer hunne buikjes rond en zat zijn, hunne plaatsen door knechten in livrij laten innemen, die niet weten waar zij het hebben, en, bij het uitdrinken van den overgeschoten Ai een gezigt trekken, nog vervaarlijker dan dat van hunne meesters wanneer deze eenen vreemden vogel in de quadrille noble zien rondvliegen! Zoodra men verzadigd is, keert men terug tot de groote zaal om den dans te hervatten, welke blijft voortduren tot elf uren, als wanneer er een algemeen sauve qui peut wordt aangegeven en ieder, om het eerst, zijnen koetsier zoekt, om het hoog geloofde vertrek te verlaten en zich ter ruste te kunnen begeven. Slechts weinige redoutes duren langer dan tot elf uren, hetgeen (ceci soit dit en passant) eene loffelijke gewoonte is, omdat iedereen dan wederom in staat is des anderen daags zijne gewone werkzaamheden te verrigten. Die van den 
vastenavond en het oude jaar maken op den algemeenen regel eene uitzondering en duren doorgaans wat later. Laatstgenoemde onderscheidt zich bijzonder door de Judas-kussen en de valsche handdrukken, welke men gewoon is elkander op klokslag twaalf uren toe te dienen. Na den afloop van het bal ziet men slechts eenige Heeren overblijven om, zoo als men het noemt, doortewerken, daarna serenades te geven aan de Reine van het bal, glazen te breken of door dezelve te vallen en eindelijk in arrest te worden genomen, om behoorlijk te kunnen uitsoezen.
En hiermede geloof ik de redoutes cum annexis in hunne ware kleuren te hebben afgeschilderd. Een andere keer breng ik den lezer op de particuliere bals, waarvan sommige met den naam van gratis redoutes zouden kunnen bestempeld worden, omdat men er alles om niet krijgt en noch de Heer, noch de vrouw des huizes het minst zich om hunne gasten bekreunen.
X.
(Wordt vervolgd.)



Eine neui entreprise.


Gepubliceerd op de laatste Momus vergadering, door den Tempelier.


Momesse, en bezunder geer Momelinekes, die hy vergadert zeet, 
Ig verzeuk 't ug, bezeet mig toch zoe sterk neet; 
Want in gein passage van men hiele leeve, 
Heet me mig van angs zoe erg zien beeve. 
Noe zeen ig iers, wat veur en onderscheid 
Dat tusse maan en vrouw besteit: 
In hun presentie, woas ig gaar neet bang, 
En noe, bin ig zeker, is gein kleur mie op men wang; 
Mair dee de consiencie van ein weldoad heet, (zag zekere grijze) 
Dee hoof toch zoe zier neet te vrijze; 
En doa allein dat but mig hei guideert, 
Vin ig mig al gans gerassureerd. 
 
En eeder heet ongetwiefeld met vreug vernomme, 
Dat er Momes Annale op de proppe zouwe komme, 
Aug doorblonk de goedkeuring op eeders weze, 
Wie Momus Zwetzer de prospectus heet geleeze. 
Er heet ug met welsprekenheid oetgelag, 
Wat in Momus Journaal zou weurde veurgebrag. 
't Ventje, wis de harte op verschillende maneere te beweege, 
En heet 't bleedje doadoor dadelik abonneminte gekreege. 
Aug de roemrieke talente, van hun die 't dirigeere, 
Is ene zekere waarborg um 't doen te floreere; 
En zou men ziel diegeene doen schrikke, 
Die deurven op de concurrentie mikke; 
Doch de verdeenste weurde zeldzoam beloend, 
Daageliks zuut me ummers uile met 't geleuk bekroend; 
En zonder mig perceis onder dat geslach te telle, 
Kon ig doa toch min hoop van reussite in stelle. 
Ig riskeer 't dus tegen hun op te bleffe, 
In alles zul ig hun trachte te euvertreffe. 
't Zou mig soms oan logique konnen ontbreeke, 
Joa mair dan, begin ig mair hel te keeke, 
En leuk 't mig nog neet hun te euverwinne, 
Dan weet ig hun einen anderen droad te spinne, 
Dan doon ig wie de redacteur van zeker gazet, 
En stel mig onder de protectie van de wel. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of nein, ig zek wie de kinder, ig speul neet mie met, 
Wijl allein op heum, en neet op mig weurt gelet. 
 
Mair tot die extreme zal ig neet hooven euver te goon, 
Eure soutien, Momelinekes, heub ig allein van doon; 
En geer zult veurzeker dee neet goon verloate, 
Dee neet es in eur veurdeil wilt proate. 
Komt dus tot mig, Vreumeskes, die get heubbe te zegge, 
Zonder censure zal ig het oan den daag legge, 
Gratis wil ig 't op 't peerdje debiteere, 
En zonder onderscheid, diegeene de pokkel smeere, 
Die zich deurven tegen ug oet te loate, 
Al woaren 't, verdeuld, de welsprekenste avecoate. 
Eur klagte zal ig by schrift of mondelings ontvange, 
Dit loat ig allein van eure wil oafhange; 
Mair ig heub eigenlik liever dat geer in persoon komp kloage, 
Zeet dan kaan ig ug beter ondervroage. 
Wat oangeit den aard van zake, 
Dee ge r zoudt wille bekind doen rake, 
Zeet mair neet blue of neet bescheemp, 
Niks is op miene bureau vreemp. 
In y woord veur niks hoof geer te schrikke, 
Alles kont geer by mig schikke, 
En van de nudige gestie vergezeld, 
Weurt het hy openbaar verteld. 
Ig weet, um te reusseere by de vroowe, 
Dat me moot verdeene hun hoeg vertrouwe; 
Aug wil ig ug ein proof goon geve, 
Dat ig ug gedevoueerd bin tot het leeve, 
En um de nagel reg op de kop te rake 
Goan ig ug allemoal van adel make. 
 
Ig huur ug al, de ein oan d'ander zegge, 
Wat drommel, wie geit dee dat euverlegge? 
Wel, 't is ein juffrouw, hei oet de stad, 
Die schyns heure ware rang vergete had, 
Die mig dat kunske wel heet wille liere, 
Opdat ig ug aug kos met ein titelke versiere. 
't Is de dochter van ein hiel groete autoriteit, 
Want ze dreug rouw veur zen Majesteit, 
Die zich begoaf noa de winkel van de juffrouwe Witte Mouwe, 
En vroog, of ze heur ein dozein neusdeukskes teikene wouwe 
 
Goot Mamselle, ig zal ze zich dat wel maak, 
Mair hei is ze zich eine andere zaak, 
Geweunlik, zet ze zich drum y blumke of y guirlentje, 
Zeuk ze zich mair ein oet, hei op dat printje. 
 
- Och y guirlendsche dat heub ig, en y blumke d'as neet schoen, 
Ig hei al veul liever yn kroen. 
 
Excelent, excelent! Doa heub ze zich die stoalkaart van die kruuntjes, 
Doa zeet ze zich van die groete prince tot die klein baruntjes. 
Oan de twiede ry, toen wouw ze al neet wyer goon, 
Op de kroen van Duchesse, schynde ze heur aug te sloon, 
En in ins reep ze met alle blieke van pleseer, 
Vin ig dan eindelik eus kruuntje weer, 
Dat is ze woe veer reg op heubbe, 
En die wil ig op men neusdeuk heubbe. 
 
Es ug noe ein van die titels oanstoon zouw, 
Dan goat mair noa dee winkel touw, 
En geer zoudt wel vys moote zien gevalle, 
Es ug neet ein van die kruuntjes zou bevalle. 
't Is neet umdat ig eur protectie vroag, 
Dat ig ug zoe geere nobel zoag, 
Want zoegeliek, goat ger met eur eige auge zien, 
Dat ig ze verdeen en neet oan vleyery wil verscheuldig zien. 
 
Geer heub 't zeker nog neet vergeete, 
Wie de zwetser, hei les woar gezete, 
En wie heer met zen gracieuse maneere, 
Ug de Annale printjes kwoam presenteere. 
Heer moot neet dinke, dat heer mig doa met veur oe zal laupe 
Of mig, zen appele kan veur citroene verkaupe, 
Printjes. God wilt mig doa van bevrye 
Mair hei heub ig compleete schilderye, 
En die zien bewirk door de ierste hand 
Dat is eigenlik de fynen trand. 



	No. I.
Dit hy representeert ug de rawage 
Die ein moes kan make in ein menage. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


't Is yn zier jong koppel hei oet de stad, 
Die zich zoedoanig verschrik had, 
Veur ein moes, die euver hun woas gespronge, 
Dat ze met hun beddegood loupe gonge. 
Zeet ins wie ze allebei zien verslaage, 
En let ins op de gratie bei 't draage, 
Hij herkint men iers de ware schilder, 
Zeet ins! de moes die weurd wie langer wie wilder. 
Ze gonge neet allein tot op 't portoal, 
Mair onder sloote ze zich in de zoal; 
En van angs dat hun de moes nog hei verras, 
Stiepte ze tegen de deur yn kas. 
's Meurgens wie ze allebei nog sleepe, 
Toen zoag me wie de domestieke 't hoes doorleepe, 
En zeukde noa de juffrouw en noa den hier; 
Want die wiste van de moes gei spier. 
De winkeldochter hauw zoo yn vette troane gekreete 
Dat me ze met 't elle hei konne meete; 
God wet wat zig die bleuts al hauw in heure kop gehange, 
Ze meinde dat heur hierschap woas bankrot gegange. 
Enfin, van alles kwaume ze heur aug vertelle, 
Toen heur in ins de brouwers knecht gereus kwoam stelle, 
Want, 't alliewig leeve, wat dee met zen dansscheun maakte, 
Woas de scheuld dat de koppel eindelik wakker raakte; 
En tot de vreug van het hiele hoes, 
Vertelde d'historie van de moes. 
 
Es ig eus jeegers eets dorf vroage, 
Dat woas van get op muis te joage; 
Want noch deure, noch hon, noch katte, of woe op ze auch zouwe mikke, 
Hei die jong leui zoe neet doen schrikke. 



	No. 2.
't Is in yn van de ierste hoeser van Mastreeg, 
Dat deez' grap kwaom oan het leeg. 
't Woas einen hier, ig verzeker ug, er deid gein hanteering, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want onder zene mantel, dreug' er yn monteering, 
Dee doa schyns belet hauw loate vroage, 
En zich op den trap oan de moag wou bekloage, 
Euver de styvigheid van heur juffrouwe, 
Umdat z' heum nog neet ins, wouwe in zen handje douwe, 
Zoe verstond dee de maneer van visite te make, 
En dach zeker by Truike te reg te rake; 
Mair dat braaf meitske beschouwde dit boeten heur plig, 
En stoak heum de brannende keers in 't gezig. 
Zeet wie heer doa steit! 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Wie heum de vlam langs zene kop opgeit, 
En wie eindelik de scène zich completeert, 
Door Mevrouw, die zich op het portoal presenteert, 
En zag: Wel Truitje, 't is voorwaar eene schande 
Myne visites zoo te brande, 
Nu kyk eens aan wat blaar, 
't Vuur dat zit tot in zijn haar. 
De Moag. 
Wat zou zich zoe eine kaale hier verbeele 
En wat kaane mig eur visite scheele; 
Mevrouw wie veer accoord heubbe geslaage 
Zag der neet, dat ig zoe eets mos verdraage, 
Den Hier. 
Wat lig jy te praate van verdraage? 
Als ik Mevrouw was, ik zou je de deur uitjaage. 
 
- Wat zouws dich...... - Truitje wil je wel eens gaauw gaan zwijgen 
Ik wil voor jouw hier geen affronte krijgen. 
 
- Ig bin zoe ordentelik, es heer durf te dinke, 
Alschoen loat ig zoe veul goud neet blinke, 
En veur de beste heur die zich in de stad bevind, 
Verwach ig zoe gei complemint. 
- Onbeleefderik, denk jy, je was de eenigste meid misschien? 
- Wel met Poasse kont ger uch op en ander moag verzien. 
 
Mevrouw, ik wil mij maar liever retireren, 
Want zoo kan ik mij onmogelijk presenteren. 
Goeden avond Mevrouw, maar als ik u een verzoek mag maken 
Spreekt doch aan niemand van die zaken; 
Want u weet, en het is niet te betwisten, 
Als ze zulks in de Momezij ooit wisten..... 
Mijn God! laat daar maar niets van blijken, 
Van 't idée alleen zou ik bezwijken. 
- Nu wij zullen daar wel eens over praten; 
Truitje, wilt Mijnheer na buiten laten. 
- Joa loat heum mer noa zen hoes touw goon 
Dat zal heum al veul schoender stoon. 
Gooije nach? jongen Hier! 
Komp get vreuger op en ander kier! - 
En zoo woord deen ermen duuvel oetgelach, 
En met zen bloar op zen wang, oan de deur gebrag. 
 
Dat ig uch goot wil, en neet es in eur veurdeil wil werke, 
Dat heub geer al genogzaam konne merke; 
Aug kom ig ug van ein proof te geeven, 
Wie ig kan schildere noa 't leeve. 
En um hun eindelik de groetste bluf te sloon, 
Wil ig tot de oan mig ingeschikte annonces euver goon. 



	No. 1.
Adres veur diegeene die met economie door de wereld moote rake 
By Momus zwetser, die van auwd neu kan maake. 



	No. 2.
Yne jonge mins, ongeveer 24 joar, 
Neet slech gemaak, en broen van hoar, 
Deit mig vroage, of ein van uch bedaurde of jong vrouwe, 
Van zinnes zou zien van hoas te trouwe. 
't Ein en 't ander moot geer weite, 
Heer heet zeker oardige kwaliteite. 
Op ei klei bitsche zuut heer neet, 
Es ze mair veul cente heet. 
 
Euvertuig, dat 't eigebelang en eeder tot geleidsman moot strekke 
Kaan ig mig auch van dee generoale regel neet onttrekke 
Doch ig wil neet te veul salaris reclameere, 
En verzeuk slechts, ug neet allein met de membres van de redoute te engageere 
Want veur gein kroen of wat weerde 't zou zien 
Wou ig dezen oavond weer geweigerd zien. 
Joa, Momelinekes, geleuf mig op men weurt, 
Dat is oan mig, en ander Momesse gebeurt. 
Doch doa ig neet reg oet durf proate, 
Zulle ver alles mair blouw, blouw loate. 
Mair hoop dat veer us neet mie doaveur hoven te bekloage 
Es veer ug laater komme ein denske vroage. 




Diepzinnige politiek.


Met 32 tege 25! -! -!


Vergeft hun die ug haate, hun eigenatie neet beminne, 
Want ze weete neet wat ze doen, ze zien neet mie rech by zinne. 


Zoe is eyndelik yn neui wet gecreëerd; en dat wel yn die neet veur de poes is - de zoogenaamde uitkleedings-wet -! Doa is wat oan te peusele; um iers het rechte begriep devan te kriege. Het Comité heet reeds alle zien groete wiesheid byein geschraveld, en kon thans noch gyn huugde van al de differente paragraffeen artikels kriege. Ouch zien us reeds differente informaties euver kwesties ingekome, omtrent de neui wet; kwesties, die den oetvinder doavan in zien hoeg praktesatie vergeeten heet, en die me thans gemekelik hij konne door yn artikelke dudelik veurzien.
Par exempel:
Zy die liggende gelde hebbe, die gyn rente opbrenge, moote zy doavan al evezier die by de wet bepoalde percentjes betoale???
Dan zal veurzeeker niemand mie gelde wille bezitte, en dan zal het met der tied zoe wiet kome, dat mennige leui de groetste sacrificies doen um de eurt mer op yn gooi maneer

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwiet te gerake; joa het zal mennige tot den drank verleije, um ze op te make.
‘Zy, die me verplich den Eid te doen, zien ze gedwonge dat akkivietsche in persoon te doen, of kan zulks ouch, wie hiel veul ander gewichtige punte in affaire, per prokuratie gebeure???’
In dit geval, zallen zich zeker zoe veul Indistrieele op doen, um hun zielkes te verkoupe, dat de wetgevers zich in hun calcul schrikkelik bedroge vinde, en dus wienig doaby opsteeke.
Het is zeker, dat het gouvernemint van hun, die byveurbeeld 50,000 gulde bezitte, de nudige percentjes numme zal, mer zy, die noe ins niks bezitte, en in tegendeil 50,000 gulden schuldig zien, zal me hun doa diezelve percentjes van oet der hanp geeve???
By deez kwestie stoon eus gedachte stil, veer wille de juste milieu van dat punt neet beoordeile; mer dat schynt zeker te zien, dat eus dierbare regente, hun gedrukde onderdoane noets niks anders geeve zulle, es neui contributies en neui wette.


Eene splinternieuwe klassificatie van het menschelyke geslacht.


Het is een netelige zaak, 
Het is een moeijelyke taak, 
Getrouwelyk en zonder falen 
Der menschen inborst aftemalen; 
Want er is iets in 's menschen aard 
Dat zich door woorden niet verklaart. 
De driften die zyn zinnen dryven 
Kan men met woorden niet beschryven. 
Bestendigheid, dit is een woord, 
Dat tot der menschen aard niet hoort. 
Wanneer men denkt een trek te treffen 
En zyn beschryving aan wil heffen, 
Zoo ziet men dadelyk hoe mis, 
Hoe ver men van de waarheid is. 
 
- ‘De mensch is,’ - zoo zal een beginnen, - 
‘Een dier begaafd met rede en zinnen.’ - 
Met rede? ja, maar niet altoos, 
Want soms is 't diertje zinneloos. 
 
Een ander zal met kracht beweren, 
Hy zal by alle goden zweren, 
Dat hy niets in een stervling ziet 
Wat hem vernuft of rede aanbiedt. 
Men kan ook dit gevoelen deelen, 
En zelfs men kan het aanbevelen 
Wanneer 't zich niet tot allen strekt: 
't Is immers toch nog niet ondekt, 
Noch is het klaar genoeg gebleken 
Dat allen geest en zin ontbreken; 
Daarom staat het genoegzaam vast 
Dat niet steeds die beschryving past. 
 
Om tot iets juister dan te komen 
Heb ik van daag eens voorgenomen 
Een nieuw systema aan te gaan 
Dat u voorzeker aan zal staan. 
Het is dan heden myn begeren 
De menschen te klassificeren, 
En hen te schikken naar den aard 
Die hen meest met de dieren paart. 
 
Het eerste slach bestaat uit apen. 
Zy schynen niet te zyn geschapen 
Dan om 't uitheemsche na te doen. 
Voor hen is er alleen fatsoen 
In 't gene uit 't vreemde ons is gekomen; 
Zy hebben 't vreemde ook aangenomen, 
En bootsen het met gekheid na. 
Het inlandsch wordt door hen misprezen 
In 't vlaamsch kan er geen waarde wezen, 
Voor 't vlaamsch ook is er geen genaê. 
Ach! waar die klasse nooit geboren! 
Der vaedren aard ging niet verloren 
Der vaedren taal wierd niet versmaad 
Die nu voor 't vreemd gezwets vergaat. 
 
De tweede klas bestaat uit dieren 
Die immer met den avond zwieren. 
By heldren dage zonder magt 
Begint hun leven eerst by nacht. 
Des avonds komen ze uit hun huizen: 
Hun echte naam is vledermuizen. 
Gaan wy een van dees klasse na: 
't Is avond.... hy gaat uit.... weldra 
Ziet men het dier zyn vleugels spreiden, 
Doch, laat die schyn ons niet misleiden, 
Die vleugels zyn - is dit niet gek? - 
Een vuile linnen overtrek. 
Des daags zal hy dien kiel niet dragen; 
Doch 's avonds zou hy het niet wagen, 
Des avonds zou hy niet bestaan 
Om zonder kiel ter jagt te gaan. 
 
Een ander klas begrypt degenen 
Die zweven naar de hoogte henen, 
Die steeds tot klimmen zyn bereid, 
Steeds naar het hooge zyn verleid. 
Zy die tot deze klas behooren 
Kan men niet in het klimmen stooren, 
Zy klimmen steeds wen men ze ook ziet, 
Des is 't dat men ze klimmers hiet. 
't Is in den aard der papegaaijen, 
Hoe zy zich heffen, hoe zy draaijen, 
Al buigende steeds voort te gaan. 
Ziet dit gebuig eens nader aan, 
Dan zult gy dadelyk ontdekken 
Waarhenen dit dan ook mag strekken. 
Hoe meer het hoofd zich lager wendt, 
Hoe meer 't ootmoedig zich bekent, 
Te hooger zal de standplaats wezen 
Waartoe de klimmer is gerezen. 
't Is 't hoofd niet dat dan lager gaat; 
't Is 't ligchaam dat naar boven slaat. 
Dus trachten ook de eergier'ge lieden 
Den schyn van demoed aan te bieden; 
Doch heerzucht is wat hen bezielt. 
Al waer daardoor het land vernield, 
Al waer de voorspoed dan verloren; 
Dit kan hen in hun drift niet stooren. 
 
De vierde klas bevat het beest 
Wiens eerelooze en lage geest 
Altoos tot kruipen is gedwongen. 
Door dichters word' dit nooit bezongen! 
Zyn aanraking onteert, bevuilt; 
't Is goed dat m'er zich voor verschuilt: 
't Verderf vloeit uit zyn vuige lippen; 
Geen deugd kan zyn venyn ontglippen; 
Geen naam is veilig voor zyn gift, 
Geen gaaf ontvlugt aan zyne drift. 
Zyn meesters zal het vleijen, streelen, 
't Zal alles van hun luimen veelen; 
Voor hun is 't kruipend, laag en laf, 
't Is bevend voor des meesters staf. 
Vermydt die slang, gy vrienden allen, 
Hoedt u in zyn bereik te vallen; 
Ja, stoot het met verachting voort, 
Eer het uw goeden naam verstoort! 
 
Nog ééne klas moet ik beschryven, 
Om daar van avond bij te blyven, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het overige van dit slach 
Behoud ik voor een andren dag. 
 
In deze klas zijn opgenomen 
De dieren die uit 't vreemde komen. 
Daar steeds men ze overtrekken ziet 
Is 't dat men ze trekvogels hiet. 
Het zuiden zendt ons hunner velen; 
Uit Frankryk komen zy met heele, 
Ontelbre benden naar ons land. 
In Belgie zyn ze ook aangestrand 
En hebben zich daar neêrgelaten. 
Het vaderland door hen verlaten 
Gaf geen genoegzaam voedsel meer, 
Daarom zetten zy zich hier neêr. 
Het is een trek van hunne zeden, 
Dat steeds het land dat zy betreden 
Onwaardig van hun daarzyn is: 
Dit geeft hun daeglyks ergernis. 
De inwooners zyn hier, in hunne oogen, 
Door geen vernuft noch geest bewogen; 
Zy zyn gevoelloos, zonder kracht, 
In blindheid, domheid opgebragt. 
Zy aerz'len niet dit vry te zeggen. 
Wie zou hun ook gaan wederleggen, 
Zy roepen ons met woede toe: 
Het gaat hier niet gelyk chez nous. 




Natuurlijke historie.

In het elf-min-negende nummer van de algemeen beroemde Annalen, zagen wij melding gemaakt van eenen vreemdsoortigen vogel die hier is aangeland. Wij hebben ons gehaast om te onderzoeken wat daarvan is, en zie hier hetgeen het resultaat is van onze nasporingen.
Ofschoon deze vogel veel overeenkomst heeft met den sperwer, zoo behoort hij evenwel tot dat soort van papegaaijen hetwelk door Buffon en Willougby genoemd wordt groene polemiet papegaaijen (psittacci suppléanti pseudo legales), en is herkomstig uit de bosschen van Meerboxo, (binnenlanden van het noordelijk Brandbra).
Dit dier is door ons gouvernement aangekocht, en ten geschenke gegeven aan een kabinet van natuurlijke zeldzaamheden in dit arrondissement gevestigd, hetwelk sedert twee en meer jaren met inderdaad bijzondere schepsels is verrijkt.
Wij raden een ieder aan, dit dier met aandacht te beschouwen, het is de belangstelling van den natuurminnaar overwaardig.
Tusschen een en twee uur des middags ziet men, wanneer het weder helder is, deze uiterst tamme vogel over onzen Vrijenhof loopen. Hij is zoo mak dat ieder edelman hem gerust kan naderen en, zonder te vreezen door hem gebeten te worden, over zijnen zeegroenen rug streelen. Even als de meeste papegaaijen spreekt hij verscheidene woorden zeer duidelijk uit. Zoo hoorden wij hem onlangs, toen iemand hem al plagende eenig eten voorhield en zulks telkens wanneer hij er in wilde bijten wederom terug trok, zeer duidelijk zeggen: - gemeene man - burgerman! koopman! geen baron! geen jonkheer - Lorretje is van adel, en encanailleert zich niet - jonkheer is Lorre! en meer diergelijke woorden, hetgeen zoo als men denken kan de lachlust der omstanderen niet weinig opwekte.
Men zoude welhaast van dit waarlijk bijzonder dier zeggen dat hij galante manieren heeft, trouwens men verzekert ons dat hem veel is geleerd door eene hoogadelijke dame, die niets liever doet dan dansen. Geen wonder dus dat de vogel in quaesdie zoo beschaafd is voor een vogel.... Stadgenoten ziet en bewondert dit dier.
(Een naturalist.)


Etwas über den Carnaval.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Heute wollen wir ein bissche über den Fastenabend raisonniren, auf dasz die ganze gelehrte Welt mit den Plaisieren von Maestricht sollte bekannt werden.
Es ist richtig, dasz jeder Person in diesem Universum wisse wie feierlich man den jährlichen Fürsten Carnaval empfangen hat, und wie herrlich man sich amusirt hat.
Es würde zu lang von Drath werden, wenn wir alles was in diese Freudetage remarkabel gewesen ist, vermelden wollten. Auf die Bälle, wo man lustig ist und springt, wo man durstig ist und trinkt, hat man sich abscheulich amusirt. Man hat da ein Sepectakel gemacht, wovon die Leute Jahrhunderte hernach noch schwatsen werden. Eine Scwadron, mit Pferde und dem ganzen Boutique, ist in den Tanzsaal gestürzt und hat da ein Geräusch gemacht wie ein Donnerwetter.
Aber, was am allerschönsten war, das war das Schauspiel welches man gegeben hat. Da haben die Maestrichter Burschen sehen lassen was sie könnten. Wer den Pluchvinch da mit dem Hauptmann gehört hat, wie sie die prächtige Musik der Muette de Portici gesungen haben, der muss nicht nach eine bessere Execution suchen, denn er wirt sie nicht leicht finden. Und dem, der die Chorusse dieser Oper bei uns gehört hat, alle durch junge Leute unserer Stadt gesungen, dem können wir sagen, mit dem unsterblichen französischen Poeten: Pose ta chique et fais le mort; denn nie wird er diese Chorusse noch so wunderschön hören executiren. Wie herrlich waren die Laute, als sie begleitet wurden von den himmlischen stimmen der Damen! Nein, nie in unserem Leben, haben wir so etwas gehört, und nie werden wir es wieder höten!
A présent, fermez la porte pour la respect de la baron van Kattenpoekkel. Da kömmt die grosze Personnage selbst und representirt.... aber was representirt er nicht? Und das mit einem Talent!.... Fragt es lieber an die Leute. - Der Baron Kribbeler war nicht weniger voll Talent, und hat wie immer ein algemeines Lachen erwekt. Die Stücken welche sie gespielt haben, waren den Eulenspiegel und den ik weiss nich was für einen Bürger. Alle Rollen dieser zwei Komödien sind ausgeführt worden, wie man es nicht besser in Berlin hätte thun können. Es hat alles marchirt wie verrükt.
Ihr liebe Leser, da Ihr seid! Da Ihr doch unsere admirabele Annalen mit so viel Vernügen leset, und Euch würdig macht unserer gnädige Gunst und Wohlwollen, möchten wir recht gerne noch einige augenblicke mit Euch plaudern; allein man hat uns so eben sagen kommen, dasz da kein Platz mehr ist als für eine einzige colonne, und dasz wir unseres Schwatzen nur sollten suspendiren bis den künstigen Monath.
Womit wir die Ehre haben Euch ergebenst zu grüssen und zu sagen: Adie!


Correspondentie.

Es jufvrouw A. zoe schoen is es ze good schrijft, dan moot het al ein hiel leef keend zien; mer achterklap gild neet, heur breefke couleur de rose euver de Bal masqué, is dus op zy gelag. Petite méchante!

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Momus heet ynen woapen stilstand geslooten met ynigee van zien vyanden. De breeven van M.B. en V.d.V. konnen doa um neet opgenomen weerden.

- Het vertrek van den veldwachter-majoor kaan niemand interesseeren; het stuk is doa en boven te sleg geschreven.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



Momus hutspot.

Yne zier geschikte reekenmeister woas sedert ynige joare getrowd en had gyn kinder; men maakte zien vrouw op yne soirée differente compleminte euver de talente van heure maan, woe op zy tot aantwoord goaf: Ig wil de talente van miene leefste in het cieferen neet ontkinne, mer eets wat ig zeeker weet, is dat heer neet multipliceere kaan.

Euver het stuk van den Ambitieuse Burger heet zig de kwestie opgedoon of den auteur Holbergh zig doa een wel van den Jonkhiers tietel bedeend heet? Veer moote bekinne dat de comedie van Holberg in 3 akte is, en oug dat me doa een neet anders es van Barons huurt spreeke; dog doa den euverzetter dat steukske in yn akt umgesmolte heet, zoe moos heer natuurlik de dry akte Barons in yn akt Jonkhiere verandere, um de equilibre te behauwen.

Bij Momus is niet altoos alles gekheid; hij weet ook wel eens serieus te zijn, vooral wanneer er van onze inlandsche Industrie kwestie is, die hij met hart en ziel voorstaat waar hij maar kan. Daarom maken de Annalen, daar er onze dagbladen niet van hebben verkiezen te spreken, gaarne mentie, dat er nu onlangs bij Momus Regout, die het mogelijke doet om in het vak van kunst en industrie de eer zijner vaderstad te mainteneren, wederom op last van het Gouvernement twee prachtige cristallen Candelabers zijn vervaardigd, bestemd om deel te maken van de presenten welke door een gezandschap aan den Keizer van Japan zullen worden overgebragt. - Doch dit is niet het eenige wat Maastricht zal opleveren. Men verzekert dat men zich gek practiserende om onder die presenten, het curieuste en raarste op te nemen wat ons land maar opleverd, op het idée is gekomen, ook een fraai exemplaar der Momus zonen aan Zijne Keizerlijke Majesteit present te doen. Daar nu de Japanezen geen man schoon vinden, die niet bijzonder dik en vet is, is eenparig de keus op onze verdienstelijke Momusse Paleis Marechal en Marechal Vuurwerker gevallen, die in een extra te fabriceren pijpenmandeken, en propertjes als versche kabiljaauwen ingepakt, weldra de reis zullen aannemen. Hunne Excellentien hebben ons beloofd, om, wanneer zij daartoe verlof verkrijgen, ons in de aanstaande wintervergaderingen, extrakten uit hunne zeker zeer interessante reisbeschrijving te communiceren.

Door de Dagbladen verneemt men dat er in Frankrijk zich eene nieuwe soort van Medicus heeft opgedaan, die zijne Patienten, door middel van een nagel en een henneppe koortje radicaal cureerde. De Jury nam dit evenwel zoo slecht op, dat zij den Practikus ter dood veroordeelde. Esculapen houdt thans alle uwe koppen met beide handen vast, want wat zou het zijn wanneer de Jury het in de herzsens kreeg de docters te vonnissen, die zonder nagel en strop hunne patienten naar de andere wereld expediëeren.

Zoo men verneemt, zal er eindelijk van de groote mergelblok, die in het frontispice van het Paleis van Justitie staat, iets gefabriceerd worden; men zegt het wordt een heel groote papegaai, die groen zal worden geverwd; dit kunnen wij niet gelooven: Regters zijn immers geen papegaaijen?

Sebastiaan Strijkstek, die zonder zwetsen drie Paganinis uit zijn mouw kan schudden, heeft de eer het Mastreegter kunstlievend publiek te annonceren, dat hij van intentie is, de dilettanti met zijn talent te recrëeren. Tijd en entréeprijs zullen later worden metgedeeld; maar vooraf - om de klein Nobelkes te contenteren, die op hun profijt uitzien - kan hij al zeggen, dat voor deze het entrée op half geld zal worden gesteld, mits dat ze het linker oor met watten of katoen toestoppen; - om te groote verteering voor te komen, zal er ook worden gezorgd dat er twee vrouwen wel geapproviandeerd met harde Eijer, Kaas van het Hertogdom Limburg, Caracollen, Krennies, enz. in de Concertzaal present zullen zijn; dan hoeft men niet in de pose en deur de kou van negen graden Reaumur naar huis te loopen, om daar een stukske te knabbelen.

Men verzekert ons dat voortaan, in de Momus Societeit, den wijn niet meer dan met halve flesschen zal gedronken worden; dewijl de leden, door de ontkleedings wet, weldra geheel buiten staat zullen gesteld worden, om gansche flesschen te verbruiken. Dit is een aard van protestatie die zeer gevoelig op de schatkist zal werken; want daardoor zullen de inkomsten van de wijnen op eene wonderbare wijze dalen.
Men zegt evenwel niet of de Momus Societeit maar juist zooveel halve flesschen zal drinken, als zij voorheen geheele geledigd heeft.

Hare Majesteit de koningin Pomaré van Otahiti, heeft verzocht in de Momus Annalen een annonce te doen plaatsen, dat, daar zij niet meer meê Keuningt, zij van voornemen is, uit bakeren te gaan. H.M. verzoekt ieders gunst en recommandatie.

De koningin Christien, die zoo lang te Parijs uit logeren ging, gaat weer naar huis. Ze brengt eene groote zak bonbon, voor Isabelletje meê.

Sedert dat we hier tot over de ooren in het water zitten, zijn de voorstanders van de waterkuur regt in hun element; zij hebben nu ook eene heerlijke provisie water, om proeven in het groot te doen. Hadden die liê de zondvloed maar beleefd, wat zouden ze toen plaisir hebben gehad.


Reutzelkes.


1.Wannie is yne levendige mins zonder kop in yn kamer?

2.Wat veur yn keers brant langer, yn vetkeers of yn waskeers?



Oplossing van de veurige reutselkes.


I.Um dat heer zoe wel door de Maastreegteneers es door de Hollenders zouw verstande weerde.

II.Eve, notre première mère.



drukkery van momus bury, langs de vriethof.




{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

No XI min zeven.


11 april 1833 en XI.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Gekheid mair neet boete de schroam.


Sagesse des nations.
La publicité est la sauve-garde du peuple.


Flappinus den XI.

Physiologie van Maastricht.


Societeiten en Koffijhuizen.


I.

Het gebouw hetwelk zich verheft langs het Vrijthof, schuins over het van ouds genaamde Staten Huis, welk laatste echter al langen tijd geen Staten Huis meer is, maar..................................; dat gebouw is de Societeit, welke den naam draagt van Groote Societeit. Is het omdat het aantal leden groot is, of het locaal bijzonder ruim; of wel om dat er benkelick veel groote lui komen, dat die Societeit zich de Groote noemt? Dit weten wij niet, en zullen ons dienaangaande ook niet in gissingen verdiepen.
Het uiterlijke van het gebouw heeft niets opmerkenswaardigs. Een glazen deur vervangende die welke zich vroeger in den voorgevel van het huis bevond (iets dat onzes inziens beter en regelmatiger stond), en thans ter zijde van hetzelve is aangebragt, voert u naar het Sanctuarium.
Vóór die glaze deur is een klein voorportaaltje, hetwelk vooral bij regenachtig weder ten verblijve verstrekt aan een aantal meestal zeer slecht geteekende bastaard Engelsche hondjes, die daar op hunnen meesters liggen te wachten, en merkelijk veel schoppen ontvangen, omdat zij, (de honden), telkens pogingen aanwenden tot insluiperij in het Sanctuarium, waar het die dieren niet is geoorloofd om binnen te gaan, voorgevende (ik vraag u wat brutaliteit) dat er wel ezeltjes worden ontvangen. Foei! foei!
Het gebouw prijkt overigens rondsom met groote ruiten. De in hetzelve geplaatste kastelein is en blijft een Dondersche kastelein, aan wien eenen Griffier is toegevoegd, die getrouw proces-verbaal houdt van het aantal borreltjes, die er dagelijks gedronken worden. Op de bovenkamers................., en des zomers zitten de leden in een soort van wafelkraam, buiten het locaal in de open lucht aangebragt, pijpen te rooken, couranten te lezen, te raisonneeren en te deraisonneeren, soms te slapen, op het Vrijthof te kijken, en over de soirées in de monde par excellence alias beau monde te spreken. Daar laten zij zich coram populo, met niet weinig trots door knechten in liverei....... het vuur aanbrengen; terwijl bij gelegenheid der verjaardagen van........................... (zoo als zeker dichter zingt: een der stammen of twijgen onzer kostbare oranjerie), eené niet kinderachtige vlag wappert van de tinne des gebouws.
Wat nu aangaat het inwendige van hetzelve... Ja! lieve lezers, hiervan kunnen wij u niets zeggen. Even als het Moses niet mogt gebeuren, het beloofde vette land van Chanaän integaan, terwijl hij niet had willen gelooven, dat hij, door met zijn badine op eene rots te slaan, water uit dezelve kon doen springen (had te dier tijd de Momezij bestaan, dan ware zijnen twijfel verdwenen: dààr springen wel fonteinen van bier, wijn en Eau-de-Cologne, c'est une autre paire de manches); evenmin, lezer, zoude het mij ooit geoorloofd zijn, het heilige der heiligen, binnen te treden, en daar te fraterniseeren met oneindig veel groote Me Heeren, zoo als daar zijn: Generalen en Kolonellen, Groot-majoors, Baronnen, oude en nieuw gebakken Jonkheeren, benckelick veel.................... alias Leeuwenridders, en benckelick veelen die het gaarne zoude zijn; - aristocraten die nog geen Jonkheeren zijn, maar het bij de gratie Gods éénmaal hopen te worden; - eminente personadjen, die altijd fransch spreken, hetgeen hun echter niet belet iedere maand of ieder trimester hunne hollandsche traktementen te gaan halen; - ridders van kroonen van eiken, ook in het verschiet; - leden der Staten en van de Regterlijke magt; - valide of invalide gepensionneerden of in werkelijken dienst werkzame ambtenaren van het rijk, de provincie (alias het hertogdom) en het stedelijk bestuur. Groote mannen, die boos op Momus zijn, omdat aan hun de

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
beste loges niet worden afgestaan ter gelegenheid van toneel voorstellingen; - mannen die er uitzien als of zij al burgemeesters waren..............................................., de neus in den wind steken, aldaar achter de protectie hunner Mecenassen insluipen en schuilen, als achter een burg, en op alle menschen nederzien als op hunne minderen, of..............., eenvoudige en winderige individus, geleerden en niet geleerden enz., enz., enz. Doch, zoo als ik u gezegd heb, lezer, ik mag er niet komen; - het is mij niet gegeven, om er binnen te gaan. Ik ben geen lid, omdat ik maar een burgermannetje ben, en aldaar, om de nooit te vergeten woorden van een edelman te gebruiken, niet op mijn plaats zou zijn.
Ik moet het dus laten bij de beschrijving van het uiterlijke van dat paradijs van aardsche zaligheden, en hier alleen dit nog bijvoegen: dat des avonds, wanneer gansch Maastricht de liberale en doeltreffende wijze bewondert, waarop de stad wordt verlicht, de arme Groote Societeit slechts flaauw zichtbaar is, en akelig wordt beschenen door de lantaarn op den hoek van het Staten straatje, welke lantaarn, helaas! geen licht genoeg verspreidt, om ook, zelfs bij avond, den voorbijganger de gulden letters groote societeit te doen lezen.
Dan, genoeg over de Société per excellentiam; volgen wij de schreden van een aantal officieren, die allen verklaren, dat zij zich dáár (zoo als zij zich uitdrukken) liederlijk vervelen, er iederen dag een kwart uur doorbrengen, opdat uit de conduite lijsten blijke, dat zij hoog fatsoenlijke societeiten frequenteeren, - en begeven wij ons met hen naar Aloys Bonn au Café Suisse.
O.
(Zal vervolgd worden.)
De Momus censuur heet in dit artikel, dat door ein ander pen geschreven is es het ierste van de Physiologie, um onderscheie reien hei en doa einige suppressies mooten doen, zoe es te zien is! De redactie rekent op de tougezagte vervolgen van de Hieren X. en O.




{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


De droom van een Momus.


Mijn waarde Momus Broeders, 
Ik had een raar geval, 
Dat ik U dezen avond 
Getrouw vertellen zal. 
Ik lag laatst in mijn lakens 
Te woelen in mijn bed, 
En dacht daar 'k niet kon slapen 
Aan Momus altemet; 
Aan al uw snaaksche grillen 
In 't groote Dames-feest, 
Zoo woelig en zoo vrolijk 
En 'k lachte in mijnen geest. 
Bij al dit practiseren, 
En dat gebeurt al ligt, 
Vielen op 't laatst mijn oogen 
Door slaap verwonnen digt. 
Toen raakte ik aan het droomen, 
En 't scheen kwam blij van zin 
Op eene annonce van Kribbler, 
Hier onzen Tempel in. 
Maar tot mijn groot verbazen, 
Was ik er gansch alleen, 
Terwijl een enkel kaarsje 
Hier Pegasus bescheen. 
'K begon mij te vervelen 
En sprong tot tijdverdrijf 
(Wat doet men niet al dromend?) 
Pegaasjen op zijn lijf. 
Mij docht ik peroreerde 
In kreupel poëzij, 
En was ik zonder hoorders, 
Ik sprak ook eens zoo vrij. 
Maar wat een consternatie! 
Nog beef ik als een blad: 
Terwijl ik daar zoo rustig, 
En in mijn eentje zat, 
Daar wordt de duistre tempel, 
In eens zoo sterk verlicht, 
Dat ik bedwelmd, verbijsterd, 
Verblind raak in 't gezigt. 
Pegaas begon te leven 
En sloeg met kop en staart, 
Hij klapte met zijn vleugels 
En hij raakte op van de aard. 
Daar zet hij 't op een vliegen 
En tot mijn felle schrik, 
Snort mij dáár door dat venster, 
Waarachtig hij en ik. 
Ik ben een treurig ruiter 
En zit niet vast te paard, 
'K behoef 't dus niet te zeggen 
Hoe of ik was vervaard. 
Ja 'k zat van angst te zweeten, 
Door zoo een vlucht verrast, 
En hield mij aan de manen 
Van 't vliegend paardje vast. 
Nu ging het over daken 
En wal en grachten heen, 
Terwijl 't verduiveld beestje 
Al immer vlugger scheen. 
Ras klom hij in de hoogte, 
Gelijk een bliksemschicht 
En ik - ik kneep nu bevend, 
Mijn beiden oogen digt. 
Hoe ver wij zamen vlogen, 
Dit is mij onbekend, 
Maar mijn geduchte luchtreis 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was eindlijk aan een end, 
Halt! klonk het mij in de ooren; 
Terwijl Pegaasje stond, 
Schoot ik van uit zijn vleugels, 
En rolde ik op den grond. 
Nu opende ik mijn oogen, 
En keek maar half te vreên; 
Toch met dat al nieuwsgierig 
Oplettend om mij heen. 
'K was weder in een tempel... 
Och! was het hier zoo groot, 
Dan zaten wij wat ruimer 
En zweetten ons niet dood. 
Ik zag daar Harlequinen 
En Pierrots zonder tal, 
Die lachten en die zongen 
En dansten overal. 
Ik zag er honderd snaken 
Met wangen rood en rond, 
Die zaten langs de wanden 
Of lagen op den grond. 
Zij ligtten druk hun bekers, 
Gevuld met druiven nat, 
Doch dit moet ik bekennen, 
Geen hunner zag ik zat. 
Nog zag ik Colombijntjes, 
Al even jong en schoon, 
Die zongen daar in rijen 
Voor eenen gouden troon; 
En daar op was gezeten 
Een flinke frische vent; 
Mij dacht hij geleek sprekend 
Op onzen president. 
Dat zelfde vrolijk wezen, 
Zoo gul en rond van aard; 
Alleen scheen hij wat ouder, 
En was hij zonder baard. 
Hij droeg een grooten mantel, 
In ruiten geel en rood, 
Daarbij een kap met bellen, 
Wel haast een meter groot. 
Voorts voerde hij een schepter 
Juist als een narrenstaf, 
Waar hij toen 'k stond te kijken, 
Mij eene wenk mêe gaf. 
Ik zag dit en begaf mij 
Al buigend voor den troon; 
Toen sprak hij die er op zat: 
Treed nader Momus zoon. 
Gij hebt hier niets te vreezen, 
Hoe staat gij als van steen? 
Of maakt je complimenten, 
Dan jaag ik je wêer heen. 
Hier ziet gij uw beschermheer, 
Die gij opregt vereert, 
Ja jongen het is Momus 
Die met u discoureert. 
'K heb door mijn groot vermogen 
U voor mijn troon gebragt, 
Want 'k heb u iets te zeggen, 
Dus luister en geef acht. 
'K weet dat in 't oud Trajectum, 
Gelegen aan de Maas, 
Niet ver van 't grijze Tungri, 
In 't land van Jantje kaas, 
Een tempel mij ter eere, 
Nu kortlings is gesticht, 
Alwaar men naar behooren, 
Veel zotternij verrigt. 
Wel nu zeg aan uw broeders 
Dat ik dit approbeer, 
En hunne onderneming 
Zeer zeker protegeer. 
Vaar voort dan met uw grillen, 
En toon u mijner waard: 
Een leven zonder zorgen 
Is 't edelste op der aard. 
Ga voort met arme drommels, 
Gulhartig wel te doen; 
Want hij die niet zoo handeld, 
Is geen gek van fatsoen. 
Ga voort het zoo te schikken, 
Dat altoos ieder man, 
Hoe ook zijn stand moog wezen, 
Zich goed vermaken kan. 
Ik wil dat 's levens vreugde, 
Het deel van groot en klein, 
Zoo wel voor centeloozen, 
Als voor de rest zal zijn. 
Zoek altoos vrede en eendracht, 
Want zoo die niet bestaat, 
Kunt gij er vast op rekenen 
Dat gij te gronde gaat. 
Zeg verder mijnentwege, 
Dat ik God Bachus min; 
Dus wilt gij mij behagen, 
Schenk dan maar dapper in. 
Helaas was ik met Plutus 
Maar half zoo goed bevriend, 
Dan wilde ik hen wel helpen, 
Vermits gij dit verdient; 
Momus finantie wezen 
Stond dan voor eeuwig goed, 
En wat gij had te vreezen, 
Voor zeker geen bankroet. 
Daar dit nu niet zal lukken, 
Zie 'k naar iets anders rond; 
Misschien leeft de Ezel schijtgeld, 
Nog wel op 't wereldrond. 
'K zal er naar laten zoeken 
En wordt hij mij bekend, 
'K doe hem, mijn Momus zonen, 
U dan direct present. 
Maar wat gij doet of handelt, 
Al loopt het al wat hoog, 
Dit raad u vader Momus, 
Hou 't schraapjen in het oog. 
Ik weet het, er zijn gekken, 
Doch niet van 't goede soort, 
Die niemand vreugde gunnen, 
Wien elke klucht verstoort; 
Op welker knorrig bakkes 
Zich nooit een lach vertoont, 
Dit jammerlijk gebroedsel 
Heeft altoos mij gehoond. 
Ook u zullen zij haten 
En lastren vol van nijd; 
Doch stoor u aan geen Ezels 
En lach wat met hun spijt. 
Versmaden ze een genoegen, 
Dat niemand hinder doet, 
Wel mag het hun bekomen, 
Doet gij u maar te goed. 
En zoo zij u verachten, 
Wel nu denk hier dan aan, 
Dat de allerergste narren, 
Steeds zonder zotskap gaan. 
 
Als hij zoo had gesproken 
Schonk vader Momus in, 
Hij reikte mij zijn beker 
En zeide: hebt gij zin? 
Wel nu sla het maar binnen 
Tot op den laatsten drop 
'T is 't beste uit mijn kelder 
En 't edelst druiven sop. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik dronk en 't smaakte heerlijk 
Mij dunkt nog proef ik 't nat, 
Waarvan ik nu zoo gaarne 
Een stevig oxhoofd had. 
Hier op trad vader Momus 
Naar mij toe van zijn troon, 
En zeide zeer genadig: 
Zie hier een gift, mijn zoon, 
Die uw geluk zal maken 
En nooit een mensch bezat, 
Maar hou haar toch in waarde 
Want waarlijk 't is een schat. 
Ik schenk u deze zotskap 
Die mij tot kroon verstrekt, 
En elk die haar mag dragen, 
Geluk en vreugd verwekt; 
Die altoos leed en zorgen 
Bij die hem droeg verdreef, 
Groot meester van de gekken 
Neem aan wat ik u geef. 
Ik kreeg zijn muts met bellen, 
En zet die dankend op; 
Doch pas heb ik 't cadautje 
En pronkt het op mijn kop, 
Of 'k merkte reeds zijn invloed 
En wat de muts vermag, 
'K gevoel mij eensklaps vrolijk 
En schiet me in eenen lach; 
Zoo dat de Tempel daverde, 
En ik me er in verslik, 
'K geraak daarop aan 't hoesten 
En nu ontwaakten ik. - 
Mijn vrouw stiet me in mijn ribben, 
Ontwaakt me gansch en al 
En vroeg ten halve slaaprig: 
Wel ventje, wordt ge mal? 
Vast droomt gij iets van Momus 
Dat gij zoo schatrend lacht, 
Die speelt u door de zinnen 
Waarachlig dag en nacht. 
 
Zie daar nu wat ik droomde; 
Dan dromen is bedrog, 
Maar dit - dit welen we allen 
Mogt 's nachts ons iets ontvallen, 
Dat vindt men 's morgens nog. 





Epineuse Regts-kwestie.

Een voorzaat van onzen eerzamen President, Flappinus den Ien, Vrijheer van Dulken, en, zoo als nader zal blijken een gezworen vijand van leugens, deed op eigene kosten eene brug bouwen, en tot embellissement, daar neven eene galg plaatsen, met bepaling dat ieder die over deze brug ging, moest gevraagd worden, waarom hij dit deed, terwijl wanneer men den reiziger op eene leugen betrapte, hij zonder genade moest worden opgehangen. Maar wat gebeurt er? Op zekeren dag brengt men voor onzen vrijheer een delinquent, waar men geen raad meê wist, vermits hij aan de brug komende, had verklaard, dat hij daar kwam, om te worden opgehangen. Wat nu gedaan? Hing men hem op, dan had hij niet gelogen, en men knoopte hem onschuldig op; liet men hem loopen, dan had hij gelogen en behoorde alzoo te hangen. Den lastige Chicaneur plakte men voorloopig in de kast, en daar het netelige vraagpunt tot nu toe nog niet is opgelost, en daar hij reeds 150 jaar naar die oplossing heeft moeten wachten en het hem begint te vervelen nog langer tusschen vier muren te zitten, zoo worden alle Geregtshoven, Regtbanken, Kanton geregten en Regtsgeleerden uitgenoodigd, daaromtrent een advies te geven; de praemie is elf exemplaren van de Codex van Flappinus den Ien.


De keuken.

Hoezeer ik mij vereerd vond voor

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

het eerste maal omgeven te zijn van zoo een talrijk gezelschap allerliefste dames (zoe als de koeje tongen zegge) kunt gij alle geëerde Momussen, die dezelve op verdiende waarde weet te schatten, ligtelijk denken. Van dit edele gevoelen doordrongen, ben ik dan ook voornemens, over een van die zaken te spreken, waarvan wij allen ons niet kunnen passeren, als zijnde, zoo als vrouw Jansen van St-Pieter zegt, een dier twee zaken waarop de gansche wereld draait.

Om de nieuwsgierigheid van die charmante dames niet langer op de proef te slellen, (want gij weet lieve kinder, dat dit gebrek u allen wordt ten laste gelegd en misschien ten onregte) wil ik dan met de zaak voor den dag komen, en zeggen dat ik wil spreken over iets waaraan men gewoonlijk de goede smaak der dames leert kennen, en dat wel over het gereed maken van den pot, dat in het geheel zoo gemakkelijk niet is als gij u voorstelt, zoo als ham, kalfsnier, hamelsboog, cotelette, billetjes van kikvorschen, sneppen, patrijzen, zuurkool, steel en haas.

De schink, het billetje van het zwijn, 
Wordt afgekookt in wijnazijn, 
De pot met zeep dan te besmeeren, 
Dan is niets ligter te verteren. 
 
Er zijn twee huizen in de stad 
Och! dat ik dit recept eens had! 
Die maken ham, gij moet het weten, 
Men zou daar voor pleizier gaan eten. 
De sauce is rood, en schoon, en helder, 
Ik wenschte, ik had ze in mijnen kelder. 
Ach! als ik dat recept eens had, 
Ik inviteerd' al wat hier zat! 
 
Wil men van 't kalf een lekker nier 
Zoo kookt men die in best oud bier; 
Doch niet te raauw, ook niet te gaar, 
Zoo maakt men best die schotel klaar. 
Om eenen hamels boog te braaijen, 
Zoo moet men aan het spit die draaijen. 
Liefhebbers van piquante zaken 
Moeten die met mostard maken. 
 
De Coteletten van het kalf 
Die maakt men gaar niet meer dan half. 
Voor dat men ze op den disch kan brengen, 
Moet men de sauce met water lengen. 
 
O coteletten, waardig eten! 
Gij wordt te weinig hier geteld; 
Ja overwaardig, daar wij weten, 
Dat, lieve dames hier gezeten 
Gij van dit ding zijt zaamgesteld. 
Bedacht men slechts, eet men daarvan, 
Dat gij een rib zijt van den man! 
Doch mijn recept is u niet waardig; 
Want gij zijt daarvoor veel te aardig. 
Ach, kon ik onder u, Beminden, 
Mijn eige cotelet eens vinden! 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kikvorst is een leelijk dier; 
Zijn bil doet echter veel pleisier. 
Zoo zijn er nog wel ander zaken, 
Hoe leelijk ook, die lekker smaken! 
Ik meen gij zoudet mij bekijven 
Als ik die schotel ging beschrijven. 
 
Het is zeer kostbaar van fatsoen 
Om met een snip wat goeds te doen. 
Het beste is, dit moet gij gelooven, 
Die in hun eigen vet te stoven. 
Die anders doet, doet als een gek. 
Want snippen zijn zoo spits van bek! 
 
Om patrijzen goed te braden 
Zou ik Zeguers gaan verraden. 
Ieder een meent het te weten, 
Maar velen hebben het vergeten: 
Daarom gaat het bij Zeguers vragen, 
Die man zal er u dank voor dragen. 
 
De zuurkool is een van die dingen 
Die ik met vlijt nu ga bezingen. 
De zuurkool en een stuk van 't verken 
Doen bij den mensch al wonder werken.. 
Als ik u zeg, 't is lang geleden, 
Toen kwam ik ergens aangereden, 
Daar kwam een vrouw zeer schoon en net 
Van zuurmoes in het kinderbed! 
 
Kleine stelen alle dag 
Is een kost die ik niet mag, 
Maar groote stelen met verstand 
Eet men haast in ieder land. 
Die schotel is zeer indigest, 
In menig land brengt die de pest, 
Doch 't is bekend wil mij gelooven, 
Die kost eet men aan alle hoven. 
 
Om den haas gereed te maken, 
Opdat u die het best zou smaken, 
Vrienden, braadt die op het vuur, 
Niet te zoet of niet te zuur. 
Doet hazepeper u pleizier, 
Neemt daarvoor de staart en ooren 
Legt die in den laauwerier 
Zoo gaat niets van dat dier verloren. 
 
Zie daar recepten voor uw keuken 
Ik wil u daar niet meê...... (*) 
Volgt dan daarin gerust mijn raad 
En maakt op al mijn zeggen staat. 
 
Gij allen die hier zijt gezeten, 
Ik wensch u dan een smaaklijk eten, 
Ik weet wel wat gij 't liefsten eet, 
Maar ach! dit maak ik niet gereed! 
Ik wilde slechts u hier bewijzen 
Hoe goed ik kook al aard van spijzen. 
 
Zoo u mijn keuken kan bevallen 
Ik leer het u voor niet met allen; 
Alleen voor zaken in het zuur 
Dan geeft gij mij een franc per uur. 
Zij die buiten 's huis gaat snoepen 
Die behoeft mij niet te roepen. 
Heeft zij aangebrande zaken 
Die leer ik haar ook eetbaar maken. 
Hebt gij dus mijn recepten noodig, 
Is meer te zeggen overboodig. 




Oetnudiging tot vrywillige inschryving veur de Momus casino, op Maas-zigt.

Tot deylnumming in de vrywillige

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

inschryving veur de Momus Casino, tegen yn contributie van dry gulden 's joars, zullen alle Momus kinderen gedreven weurden, door de leefde veur vreug en pleseer, deê altied yn van hun schoenste caracter trekken, heet oetgemaak.
Alle zullen doa tou euvergoon, es ze hun wel begrepen belang veurstoon.
Um dit veur yn eder dudelik te moaken, volgt hey onder yn oettreksel van de principoalste conditien dee het Comité heet vasgesteld.
Die conditien moot men iers kennen, um het groet belang van de inschryving te konnen doorgronden en begriepen:
Art. 1. Tous les membres de la Société pourront faire partie du Casino, moyennant une rétribution annuelle de trois florins, qui sera encaissée avant le 1er juin de chaque année.
Art. 2. Chaque membre devra avoir signé avant le 1er mai prochain (1833 et XI). Ce délai passé, il sera tenu de payer un droit d'entrée de trois florins, outre la rétribution ordinaire.
Art. 3. Les personnes admises plus tard dans la Société Momus, pourront également faire partie du Casino, en s'inscrivant annuellement avant le 1er mai. Ce jour passé, elles seront soumises au droit d'entrée fixé ci-dessus.
Art. 4. Les membres pourront y introduire toutes les dames de leur famille, habitant la même maison, ainsi que leurs enfants de six à dix-huit ans.
Art. 5. L'administration pourra admettre au Casino, moyennant payement de la rétribution ordinaire: les Dames chefs de famille et de ménage où il n'y a pas de cavalier ayant atteint sa dix-huitième année.
Art. 6. Elle fera servir le montant des rétributions et droits d'entrée au payement des frais et des parties de musique, qui seront données tous les dimanches et jours fériés, ainsi que d'autres fêtes qu'elle trouvera convenable d'organiser.
Art. 7. Les jours réservés pour les réunions de la Société d'Harmonie de cette ville, à Maes-Zigt, seront ultérieurement déterminés par les Commissaires des deux Sociétés.
Ein eeder deê het oangeyt, en veur al de auwers en mommers van de onmundige Momuskinders, die verlangen dat hun jonkheyd zomers yn good burger gezelschap zullen frequenteeren, weurden oetgenudigd um VEUR DEN Ie MEI OANSTOANDE, en wel tot en met elf ooren 's nags van deensdag den 30 April veur de Momus Casino inteteykenen, woe tou hem de gelegenheid is geopend in het supplement Momus Paleys by Momus Daenen, langs de Vriethoff, doa het register veur de Momussen open is gelag.
Door van die schoen gelegenheyd geyn gebruuk te maake, zal men zich zelfs de noadeyligste gevolgen te wieten heubben.
Spooyd ug, Momussen, nog mer twie moal elf doag, en den iersten Mey is doa; honderd negen en negentig heubben geteikend, de andere weurde verwag; - bekans elf honderd werkluy zien te Maes-Zigt oan het werk, ze maken eine parasol van ieser en eyn keygelboan noa het leste model! noets zult geer zoe get pompeus gezeen heubben.
Noamens het Comité van Momus,
De Secretaris, Baron van het jong Leeg en van de
Windmeulen, Ridder van den Pruussischen Uil enz.,
Baron KRIBBELER, (baron.)






{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Discours


oetgesprooke op de Momus vergadering van den 13 December 1843.

‘Mille Mali species


Mille salutis erunt.


Dat wilt zegge, volgens Horatius Cocles:


Genoeg gooi remedies, woare mer gooi dokters.’

‘Muse, raconte moi les débats salutaires 
Des docteurs de Maestricht et des apothicaires, 
Contre le genre humain si longtemps réunis, 
Quel Dieu, pour nous sauver, les rendit ennemis.’ 
 
Me vind onder de dokters van Mastreeg, 
Zeker veul verstand, en oug hiel veul leeg; 
Eynige zien precieus by de kranke, 
Mer moot me dat oan hun talente danke? 
Of roaje ze den halven tied der noa? 
Es geer mig dat vroag dan zek ig ug joa! 
Doa van goan ig ug yn exempel geeve, 
Dan zeet geer wie ze speule met eur leeve!!! 
 
Euse venerabele president, 
Euse groetste gek, dee charmante vent, 
Hauw ins yn fluxie op zien wang gekreege 
En hauw elf weken in zien bed geleege; 
Mer elf dokters woorte geconsulteerd, 
Elf recepte woorte geordonneerd. 
Den ierste wou spoanse vleege d'rop vrieve, 
Den twiede wou 't met purgeere verdrieve, 
Den derde hauw yn mixtuur g'ordonneerd 
Van get krissiewater gecomponeerd, 
De veerde, dee het nog beter wou kinne, 
Wou direk met laveminte beginne, 
De vyfde, de jongste van alle moal, 
Dee zag hun: ig bin van Broussais zien schoal, 
Joa! ig durf het zonder angst riskeere 
Euse president te magnetiseere! 
De zesde dee zag: loat heum pille slikke 
Neet mie est dry, mer dry duvelse dikke, 
De zevende wou heum poujers veur schrieve, 
Den agde wou het met fistels verdrieve, 
De negende wou heum bloodzukers zette 
Veur de rous in moag en long te belette, 
Den tiende wou heum doen baajer gebruuke, 
Den elfde wou heum Bordeaux doen ruke. 
............... 
Alzou tot Capita, tot Sensus, gaar neet accoord 
Zat ig de hiel faculteit oan de poort. 
En ig ging mig dadelik presenteere 
En met de president ins raisonneere..... 
En ig zag: dat et me gedivageerd 
Wie yn lavemint spruit geresonnerd, 
Die komme ug get kullage verkoupe 
Loat die kerels tog noa de blixem loupe, 
Woe heubbe die dog hun studies gedoon? 
Die ezels moote van honger vergoon!!!.... 
 
Ig kin aptikers die den dokter speule, 
Die de boerinnekes de peuls deks veule, 
Goat in hun hoes, agter in hunne zoal, 
Doa vind geer ze zoaterdaags alle moal, 
Dan komme ze menhier den dokter spreeke 
En consulteere met heum alle weeke, 
Althea met gom onder yn gedoon 
Doa liet heer ze met noa hun hoes tou goon. 
De boere myne ze woare geneeze 
En me zuut hun de blydschap op hun weeze. 
Oomeke zet gauw zien peutsches op zy, 
Stik in zien tes yne gulde of dry. 
Momusse, geer moot mer ins good t'rop lette, 
Veur fluxies wille laveminte zette!!! 
Zeet geer dan neet alle moal verwonderd? 
Es ig droan dink bin ig gans bedonderd. 
Kont geer die luy eur confientie geeve 
Es ze zoe deurve speule met eur leeve. 
Nyn! daan zien ander dokters in Mastreeg 
Die heubbe dat al veul beter geveeg. 
 
Joa, ig heub euse president geneeze 
Geer heubt het in de gazette geleeze, 
Met yne meelzak um zien wang te sloon, 
Heub ig die merveilleuse kuur gedoon; 
Ig hauw het geleuk van heum te bewoare, 
Die kerels wouwe heum men ziel vermoare; 
Met hun peutsches, fleskes en gom arabic 
Dee heer gans onnudig hey oafgeslik, 
Verkorte ze de president zie leeve! 
Wee hey us dan yne neuije gegeeve? 
En woe woar daan oug alle eus plaseer 
Es heer euse president neet mie weer. 
Veer kinne wel luy die zien doed begeere 
Um dat ze op zie pleutske speculeere; 
Mer dat ze oppasse, ig bin nog hy 
En conserveer heum veur de Momezy!!! 
Doarum, Momusse, zou ug get mankeere, 
Geer moot ug mer het minste neet geneere, 
Dan komp oug mer allemoal noa mig touw 
Jonges of meitskes of getroude vrouw. 
Veur de vreumeskes wil ig mig verbinde 
Dat ig mig veur hun alle doag loat vinde, 
Ig woon in de Papestroat by mie broor 
Doa vind geer mig tot 's middags noa yn oor. 
Prefereert geer dat ig by ug zou komme 
Doa veur weurd van ug dog niks mie genomme, 
Ey meuilke dat is wat ig van ug vroag 
En doa veur kom ig geere alle doag. 
Ig kaan ug van alle kwoale geneeze, 
Want ig heub joa alle auteurs geleeze. 
Van schouveroay, van leefde of van brand, 
Van sinking, hardklopping of hoalen tand. 
Geer kont het oug oan zeker dames vroage, 
Die deks ganse weeke van tandpyn kloage, 
Zelfs yn zeker daam in de Momezy, 
Die heub ig geneeze in yn, twie, dry; 
Dat erm keend! zy doog niks anders es kriete, 
Zy wou zig alle heur tentsches out riete. 
 
Yn van de schoenste dames van de stad 
Hauw ins benkelikke tandpyn gehad, 
Zy dorf op beterschap gaar neet mie hoope, 
Mer op het leste leet ze mig ins roope, 
Ig vond ze, och erm! gans krank van de pyn, 
Zy zoat en kreet van lyt in erm en byn, 
Zy verzeukde mig van heur te korreere, 
Ig zou dog mien remedies appliceere, 
Yne meelsak woord dadelik gebrag 
Ende woord op heur schoen gezig gelag, 
En in nog minder es in elf minuute 
Verdween ig heur de tandpyn door heur kuute, 
De pyn woas gans weg, doe lagde zy weer 
En zy zag: Gij bent bedank mijnheer. 
Es iemand van ug zou de tandpyn ploage, 
Dee hoof het mer oan die juffrouw te vroage, 
Die kaan ug alles zegge wat ig kin 
En dat ig veur alles remedies vin. 
De commissie kaan oug der van jugeere, 
Doarum wou ze mig dan oug decoreere, 
Want de meelzak hink noe op miene moag 
En bin noe oug met de lintweurm geploag. 
OAN HET COMITÉ: 
En geer mien hoeg gelierde cameroate, 
Ig wil dan noe oug ins met ug get proate; 
Geer heub mig noe zoe schoen gedecoreerd 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

En doarum kom ig vandoag op het peerd. 
Ig bin noe in den adelstand verheeve, 
Mer geer heub mig nog gyn diploma gegeeve, 
Zoe dat mig dan nog het bewies mankeert 
Dat ig door ug bin geennoblisseerd. 
Doa zonder weer ig joa neet oangenomme 
En kaan neet by het order equester komme, 
En terwyl ig dan noe van adel bin, 
Kump het mig oug neet mie in miene zin 
Um by de roturiers te figureere 
En ig wil de nobles representeere. 
Noe kaan ig, es ig het pouvoir wil fleye, 
Mig alle doag noa alle winde dreye, 
Dat is ug burgers neet gepermetteerd, 
Of geer weerd van eeder gemepriseerd; 
Mer veer moote eus familie placeere 
En t' gouvernemint moot us decoreere. 


Momus C......, doktour in de medecynen en in de regten, ridder van het order van de Meelzak.


Op eene nieuwe oostersche belastingswet.


Het strekte een bestuur tot pligt 
Het afgebroken evenwigt 
Op 't spoedigst te herstellen. 
Daar toe had het dan zijn verstand 
Tot nut van 't dierbaar vaderland 
Geweldig moeten kwellen. 
Het staatsgestel was zoo verrot, 
Het raderwerk zoo gansch kapot, 
Dat men zich naauw dorst streelen 
De wonden van het vaderland, 
Door zijne kwalen overmand, 
Gelukkig nog te heelen. 
Doch moedig sloeg men d'hand aan 't werk 
Men poogde lang, men poogde sterk; 
Op 't laatste heeft 't mogen lukken 
Alle ongeluk en hindernis, 
En alles wat bezwarend is, 
Voor immer te onderdrukken. 
Het heilzaam middel werd ontdekt, 
Dat tot des lands genezing strekt: 
Ja 't is op 't eind gevonden! 
De wet van liefde, van behoud, 
Met regt wordt die door elk beschouwd 
Als heeling aller wonden. 
En zoo men daar aan twijflen mogt, 
Zoo men dit te bestrijden zocht, 
Door de een of de ander reden; 
Tot antwoord diene in dit geschil: 
Dat hij wonden heelen wil 
Eerst moet de liên ontkleeden. 




Correspondentie.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

De roem die zich de Momus Societeit verworven heeft wordt alle dagen grooter en grooter. Er is geene stad meer in geheel Europa, en weldra zal er geen plekje gronds, hoe klein ook, meer op den geheelen wereldkloot bestaan, waar men niet met den grootsten lof, met de alleraanmerkelijkste bewondering over ons belangrijk genootschap zal spreken. Reeds ontvangen wij van alle kanten hoogst-vleijende verzekeringen van sympathie en, als wij ons zoo mogen uitdrukken, van dévouement aan onze werkzaamheden. De geleerden van alle akademien schrijven ons heerlijke brieven, die ons gefrankeerd besteld worden. Wij deelen eenige dezer prachtige brieven mede, en zijn verzekerd dat daardoor alle Momussen zich zullen met eenen loffelijken ijver bewogen voelen, om nog steeds meer en meer aan den luister der societeit bijtedragen, en dat alle benijders der Momezij hunnen nijd nog zullen verdobbelen.
No 1. Brief van de koninklijke Philoblagorische societeit, te Londen.
The Commissaries of the Philoblagorical society in London, to the direction of the famous Momus Society in Maestricht, Salutation and Mastication!
Gentlemen,
We have perfectly well ontvangen the three numbers of the admirable Annals of Momus, that you had the amiability to send us; and we verzoek you to accept the sensible thanks of the Philoblagorical society for that valuable present.
'Tis the opinion, Gentlemen, of the greatest part of the members of the Philoblagorical society, that the collection of the Annals of Momus will render a considerable service to science in general, and principally to philology.
We have opgemerkt that that science is treated in your annals, in a manner zoo digt als mogelyk by perfection.
Politics also are considered in that publication with views so profound, that we are surprised at them. In one word, the Momus Annals are the most interesting publication that has, to this day, been published in alle landen van the world.
Receive, Gentlemen, the assurance of the profoundest consideration of the Philoblagorical society.
The secretary, James Blagson.
No 2. Brief van de Academia del Capo di Bacco te Rome.
L'academia del Capo di Bacco, alla società illustrissima di Momus a Maestricht.
Illustrissimi Signori.
I tre primieri numeri degli annali di Momus sono perfettamente recevuti per la societè del Capo di Bacco. Noi gli avemo letti con la pio grande satisfazione. Noi vi presentamo il nostro complimento, por il grandissimo talento con quello questi annali sono escriti, e por la profunda scienza chi ha presidato alla redazione. Questa scienza ha effrayati i membri della academia del Capo di Bacco, enoi non savemo come esprimerla. Por questa ragione, noi sono convenuti di non esprimerla, e di voi lasciarla devinare; questo sara piu originalo.
Agreate, Illustrissimi signori, l'assicuranza della nostra profunda consideratione.
Il secretario dell'accademia del Capo di Bacco.
Il Conde di Cospetto.
No. 3. Brief van de Keizerlyke akademie van den Ochsenköpfen te Weenen.
Die Kaiserliche Academie der Ochsenköpfen zu Wien, an die Direction der Momus Annalen.
Hochgelehrte Herrn,
Nein, das geht nun wie es noch nie gegangen ist! So weit hat die Philologie noch nicht marschirt, wie si in den Annalen marschirt hat! Das ist nun wirklich wie verrükt!
Die Kaiserliche Academie wollte den Schreiber der Artikel der Annalen zum correspondierend Mitglied machen, aber sie weiss nich wie er heisst.
Mehr dürfen wir nicht sagen; denn, wenn wir alles sagten was wir von den Annalen denken, so würden Sie uns nicht glauben.
Wir haben die Ehr Sie ergebenst zu grüssen.
Der wirkliche Obersecretär der Kaiserliche
Akademie von Ochsenhöpfen.
Der graf Von Schwätzenburg.
Er zijn ons nog andere brieven uit vreemde landen geworden; maar het ontbreekt ons aan plaats om die allen medetedeelen.

A l'illustre Conseil des Onze.
Messieurs!
Voilà onze jours, et onze nuits que je me casse la tête pour m'expliquer l'atroce curiosité qui pique notre police. Ses agents viennent jusque sur le bateau à vapeur prendre note du nom des personnes qui quittent la ville. Qu'on fasse ceci à l'arrivée des bateaux et des diligences, cela se conçoit, et se pratique dans d'autres localités; mais qu'on vienne demander à un

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
habitant de la ville, à un citoyen que la police connait de nom et prénom: Partez-vous par ce bateau, Monsieur? cela dépasse mon imagination. Vous me rendriez donc un bien sensible plaisir, Messieurs, en chargant votre rédaction de la solution de ce problème, qui m'occupe tellement qu'il m'empêche de boire et de manger.
Ce faisant vous aurez droit à la reconnaissance d'un fidèle Momus.
note de la rédaction.
A la réception de cette lettre, la rédaction, afin de ne pas faire languir plus longtemps le fidèle Momus, s'est de suite mise aux informations. Mais elle est peinée de devoir dire à son correspondant qu'elle n'y voit pas plus clair que lui, et qu'elle ne peut lui communiquer que quelques suppositions émanées des cervelles réunies du comité Momus.
Voici le résultat des profondes délibérations qui ont eu lieu à ce sujet. Les uns prétendent que cette curiosité policière est encore une queue de notre à jamais mémorable état de siége. Les autres pensent que ces investigations ont lieu pour convaincre le pouvoir de la prospérité de notre ville, par le grand nombre de gens qui voyagent. Ceci ne serait pas neuf; car on se rappelle que certain personnage avait naguère recours à ce moyen en envoyant hebdomadairement au gouvernement un tableau du mouvement commercial de notre ville, lequel mouvement il avait toujours grand soin d'amplifier. Enfin l'opinion la plus accréditée est que cette mesure date du règne de Henri IV, et qu'elle a pour but de connaître les noms de tous les habitants qui voyagent beaucoup; car ce sont ceux-là qu'il faut surveiller, en cas d'événements politiques.
Voilà tout ce que nous pouvons en dire au fidèle Momus.

Wij hebben nog een groot aantal brieven ontvangen, die wij om verscheidene reden niet kunnen mededeelen. Sommige zijn onverstaanbaar, zelfs voor het Momus Comité, dat toch nog zoo gek niet is als het er uit ziet. Andere bevatten personnaliteiten op personen die in volkomen vrede zijn met de Momezij. Nog andere, hoewel met veel geest geschreven, zijn een weinig te onvoegzaam en gevolgelijk niet geschikt om onder de oogen onzer lieve lezerinnekens gebragt te worden.
Het briefken geteekend X. Y. Z. behelst eene daadzaak, waaraan het Momus Comité geen geloof kan hechten, en daar hetzelve niet geteekend is, zoo levert het ook geene waarborg genoeg op der waarheid van hetgeen er in verhaald wordt.
In het algemeen wordt de onderteekening der correspondentie niet gevorderd. Doch wanneer het kwestie is van zaken van hoog belang, zoo als het geval is met de communicatie van X. Y. Z. mag men het ons niet kwalijk nemen zoo wij er niet ligt de insertie van inwilligen.


Momus hutspot.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Eusen hoeglustige President Flappinus den XI heet zien tournée in yn gedylte van het Hertogdom Limburg gemaak, ten einde de wonde in de wien kelders, door de vasteloavend veroorzaakt, te genezen, en is met zien volle gezondhyd en leustighyd truk gekomme. - Zien verwondering is neet klyn gewees, van by zien trukkoms te vernumme, dat onverzigtige grappemekers het gerug hauwen oetgestruyd, dat her, es president van de Momezy, groete onoamgenoam-hyde hy gehad, en dat heum euveral de deur veur de neus woas touw gedoon gewoorde; zoe dat her Bassesse hy moote doen, um weer alles in het goot te legge.
Dee het karakter kint van de President, zal veur zeker, door zien antecedente, de euvertuiging heubbe, dat heer veur niemand Bassesse maak; en wat de rest van dat oetstruytsel oangyt, autoriseert her us, van oan al de Momus kinder bekint te make, dat doa gyne schien van woerhyd oan is, en dat her integendyl, by alle persoone woe her gewees is, en van wat raug zy oag woaze, volgens geweente met alle beleefdhyd, en vriendschap ontvange is gewoorde. - Doa is mer eets wat her neet heet konne begriepe, en dat is de euverdrevene beleefhyd van de rusbewaarders in het kanton Heerlen, die noa Kerkraede zien gekomme, waarschienlik um zig noa zien gezondhyd te informeere; aug heet het heum schrikkelik gespete, van zig neet doa bevonden te heubbe, eum die Hiere veur hun beleefhyd te bedanke, en um hun te euvertuigen, dat de pretendu Champagne dee her doa met groete Hiere gedronke zouw heubbe, heum neet de minste indigestie hauw veroerzaak, en dat, ingeval hun officieuse euverbringers, neet mie cente van hun opsteke, es de Boere wien van de President heubbe gekrege, het heum daan gaar neet verwondert, dat zy zoe good bedeend zien, en zig op den 25 Miert, zoe yne schoenen aprilse ves heubbe loate opbinde, oag um die Hiere, (of degeene die hun geschik heet) neet mie oan dergelieke mistificaties bloet te stelle, zal zien Hoeglustighyd Flappinus den XI in het vervolg incognito ryze; doa door zal her dan aug bevryt zien van door yn garde d'honneur opgevolgt te weerde; eets woe her ynen duvelsen hekel oan heet, want her is euvertuigd, dat van de honderd doezend die dat doen, honderd en elf doezend die komedie oet yge belang speule. Euverigens doa gyt joa aug niks bove de vryhyd, en bezunder de geillimiteerde vryhyd die men in eus lentje respireert; want wee in de werelt zouw dat geleuve!!! dat es men vief doag in yn deurp vernagt, de Politie doa door zoe geintrigeerd is, en de neuyschierighyd zoe wiet 
pousseert, dat ze commise, huissiers en allemaan op byn zette, um zig euveraal te informeere wat geer zoe lang doa doot, wat de minsse met ug te doen heubbe, en bezunder wat geer met de Fransman te doen hauwt.
O Tempora! O Mores.
Dat wilt zegge; kos zoe get, het opperhuyt ens weete.

On demandait à un poète pourquoi il n'y avait pas de mariages dans le Paradis: c'est, dit le poète, qu'il n'y a pas de Paradis dans le mariage.

Un célèbre buveur, à l'article de la mort, pria un de ses amis qui était à côté de son lit, de lui apporter un gobelet d'eau, en lui disant: à la mort, il faut se reconcilier avec ses ennemis.

In eusen toekommende nommer zeulle veer ynige artikelkes geven euver de doeve, en bezunder euver dat soort wat men kropper heet, en wat zier gevaarlik schynt te zien veur eus annale.


Charade.

Quels sont les souverains les plus maigres.

Oplossing van de veurige reutselkes.


1.As heer den kop boete de vinster stik.

2.Gein van twie; want ze brannen alle twie korter.



drukkery van momus bury, langs de vriethof.




{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. XI min zes.


11 mei 1833 en XI.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Gekheid mair neet boete de schroam.


Sagesse des nations.
La publicité est la sauve-garde du peuple.


Flappinus den XI.
Het is het gebruik bij alle geleerde genootschappen, hare betrekkingen zoo veel mogelijk in verre landen uittebreiden, ten einde aldus den tak der wetenschappen welke zij beoeffenen in alle zijne zijden, standen, stellingen, liggingen, positien, afwisselende schijnsels, enz. enz. volmaakt te kunnen bestuderen.
Nu, het is de strekking der Societeit Momus, zich in de hooge wetenschap om op eene goede manier gek te zijn, zoo veel mogelijk te perfectionneren, en het gevolg harer diepzinnige bespiegelingen aan het Heelal mede te deelen, opdat er een oneindig nut voor het voor-, mêe-, en nageslagt van moge voortspruiten.
Om dit edel doel te bereiken, heeft deze bewonderenswaardige Societeit dan ook goed gevonden corresponderende leden te noemen, in alle deelen van de wereld, en in meer andere plaatsen. Het vorig nummer der Annalen heeft reeds een gedeelte der correspondentie aan de geleerde wereld medegedeeld.
Het Hooglustig Comité van Elf heeft steeds gepoogd, om met alle gekken der wereld in aanraking te komen; deze poogingen zal zij blijven aanwenden, en, dit durft het hopen, met altoos hetzelfde goed gevolg voor de wetenschap.
Daar het nu algemeen bekend is, dat er geen grooter gekken zijn dan poëten, heeft het Hooglustig Comité van Elf een der grootste poëten van Belgie met den titel van Momus Poëet vereerd, en hem dientegevolge een Momus Diploma toegestuurd; hetgeen ongetwijfeld het gelukkig gevolg zal hebben, dezen poëet nog elfmaal gekker te maken dan hij inderdaad is.
Hoe grooter dichter, deste grooter gek; en om die rede heeft het Comité niet beter kunnen handelen, dan met den dichter Theodoor van Rijswijk, een Antwerpenaar van zijnen stiel, als corresponderend lid der Momezij te kiezen. Ziet hier de resolutien welke het Comité van Elf ten zijnen opzigte genomen heeft:
De Hooglustige Raad van Elf:
Gezien verscheidene poëtische werken van Theodoor van Rijswijk;
Gezien eene menigte artikels in nieuwsblâren, tijdschriften, revues, jaarboekjes, enz. enz., waarin de bovengemelde werken geprezen, en soms ook wel dapper over den hekel gehaald worden;
Gehoord de declaratie van al degene die de voornoemde dichterlijke werken gelezen hebben;
Aangezien alle dichters gekken zijn;
Overwegende, dat gevolgelijk de meergemelde Theodoor een allergrootste gek moet zijn;
Overwegende dat hij dientegevolgende eene voortreffelijke aanspraak heeft en kan doen gelden, om in de Hooglustige Momus Societeit als lid aangenomen te worden;
Aangezien, daar hij in ons Momus Rijk niet woonachtig is, en aldus de Momus vergaderingen niet door zijne gekke persoon kan verlustigen;
Aangezien hij niettegenstaande, ook uit de verte, gekke streken kan verrigten;
Aangezien het hem niet onmogelijk zal wezen aan het hooglustig Comité eenige dezer streken toe te sturen;
Gezien het artikel 5 van het Momus reglement, hetwelk zegt, dat alles wat de Raad van Elf doet goed gedaan is;

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gezien een aantal andere artikels, te lang om te melden;
Heeft verklaard, zoo als Hooglustigst Hetzelve bij deze verklaart:
Dat Theodoor van Rijswijk in allen opzichte waardig is om als lid onzer gekke maatschappij aangenomen te worden;
En heeft hem dientegevolge als corresponderend effectief lid verklaard; hem voor pligt, als medelid, opleggende, een ultra-gek stuk aan de Momus vergadering te sturen; opdat hetzelve in de Momus Annalen gedrukt, en aldus in de geheele wereld verspreid, en aan de toekomelingschap overgebragt worde.
Gedaan en gegeven in ons Momus Paleis, den drie maal elf min derden der gekke maand April, in den jare 1800 en vier maal elf.
De President, FLAPPINUS XI.
De Secretaris, Baron KRIBBELER (baron).
Het is de hoop van Zijn Doorlustigheid Flappinus XI en van den dóór en dóórlustigen Raad, dat deze eerbetuiging met de noodige dankbaarheid en gekheid door den voornoemden dichter, en gevolgelijk gek, van Rijswijk zal aanvaard worden, en dat deze dankbaarheid voor zulke hooge gunst hem aansporen zal om een allergekst stuk voor de Annalen te zenden.


Ondertusschen, om de lezers eenig denkbeeld van de kunst in dichten en gekheid te geven, welke dezen poëet doet schitteren, schrijven wij een zijner stukskens af, hetwelk niet kan nalaten de lachspieren aller ware gekken ten uitersten in het werk te stellen.


Ziet hier dit stuksken:

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Apollo en Dafne.


Apol, de god der vrye kunst, 
Vereerd door groot en klein; 
Was ook een hupsch en flink gezel, 
Als al de artisten zyn. 
 
Hy droeg het hair geweldig lang, 
Tot achter op zyn kleed, 
En had een puntbaerd aen de kin 
Van anderhalf duim breed. 
 
Hy zag de meisjes allen graeg, 
Nu, dit is toch geen schand; 
En had er somtyds, naer men zegt, 
Wel twintig aen de hand. 
 
Er mogt geen enkel fluitje gaen 
In kroeg en kermis tent 
En waer maer ergens werd gedanst, 
Of hy was er omtrent. 
 
Daer stoof hy dan de reyen door 
En zocht naer liefjes rond, 
En als hy er verscheiden zag 
Dan greep hy naer een blond. 
 
Eens op een zondag morgenstond 
Kreeg hy een grooten lust 
Om op de sneppen uittegaen 
Langs Peneus waterkust. 
 
Hy had reeds ruim een halven dag 
Geplast door dun en dik, 
En noch geen enkel kwikstaert kon 
Hy lokken in zyn strik. 
 
Dan, daer hy niets en vong, ging hy 
Wat zitten by een gracht, 
En zei: ‘Ik ga naer huis, ik geef 
Den bliksem van de jagt.’ 
 
Maer eensklaps ziet hy op een weg, 
Die kruiste door het land, 
Een aerdig boerenmeisje, met 
Een melkstoop aen heur hand. 
 
‘De duivel!’ sprak hy ‘dit 's de voos! 
Wie zulke vogels schiet 
Heeft wis zyn buskruid niet vermorst, 
Die vangt toch altoos iet.’ 
 
Hy ging er zoo maer vlug op af 
En streek zyn knevels goed, 
En trok nog hier en daer een klis 
Van onder zynen hoed. 
 
Het meisje dat hem had gezien 
En nergens van en wist, 
Dacht op den eersten oogenblik: 
't Is zeker een artist. 
 
Maer toen zy zag, dat hy het oog 
Op haer geslagen had, 
Liep zy zoo hard zy loopen kon 
Langs een verborgen pad. 
 
Maer god Apol, die loopen kon 
Al harder als een brak, 
Had immers 't vlug tend meisjen al 
Met eenen by heur jak. 
 
‘Lief meisje’ sprak hy ‘blyf eens staen 
Met uw bekoorlykhêen. - 
Toe’ riep zy ‘wie gy ook moogt zyn, 
Pak u maer spoedig hêen.’ - 
 
‘O!’ sprak hy ‘geef my toch een zoen, 
Ik brand, ik vlam, ik blaek. - 
Zoo!’ was het antwoord ‘'k gaf u liefst 
Zoo 'n appel op uw kaek. - 
 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie’ sprak hy ‘zie toch wie ik ben, 
Eer dat gy u vergist. - 
Dat heb ik’ zei ze ‘al lang gezien: 
Een specie van artist. - 
 
Vraeg’ sprak hy ‘wat gy hebben wilt, 
'k Ben ryk, als ieder weet. - 
Och!’ riep zy ‘'k lach den ryk dom uit 
Van schilder en poëet.’ - 
 
‘Weet dat ik mooije liedjes maek 
Van: Het was in de Mei. - 
Dat kan de koster van ons dorp 
Al ruim zoo goed als gy. - 
 
't Is mooglyk: hoor, indien gy wilt, 
Zoo maek ik uw portret. - 
Ga, vang de stadsche meisjes liefst, 
My krygt gy niet in 't net. 
 
Dit kan ik nogtans als ik wil, 
Weet dat ik boeken schryf - 
Hoor, boekt zoo veel als 't u belieft, 
Maer raekt niet aen myn lyf. - 
 
Ach!’ sprak hy ‘wees zoo bitsig niet, 
En maek eens geen gedruis. - 
Nu!’ riep ze ‘'t is nu wel genoeg, 
En houdt uw handen t' huis.’ - 
 
Kom! dacht hy, 'k neem 't geweld te baet... 
Hy vatte zonder schroom, 
En.... Dafne werdt herschapen in 
Een groenen lauwerboom. 
 
Apollo stond wat druk te zien, 
Hy had zyn prooi gemist; 
Hy had zyn best om niet gedaen 
En achter 't net gevischt. 
 
Daer hield hy de overdierbre meid 
Op eens zoo ruw omschorst, 
Daer drukte hy van liefde dol, 
Den boomstam aen zyn borst, 
 
Er brak een traen van schaemte los 
Die op zyn knevels viel, 
En menig zuchtje welde er uit 
Zyn diep bedroefde ziel, 
 
En daeglyks gaf hy een bezoek 
Aan d'overdierbren boom, 
En 's nachts kwol hem de schim der meid 
In elken bangen droom. 
 
En sedert raekte 't lauwerloof 
In aanzien en ontzag, 
Hy kroonde er vlugge kunst'naers mee 
Van allen keus en slach. 
 
En sinds voelde elke kunstenaer, 
Van zyne wieg af aen, 
Zyn vlammend hart met hoorb'ren schok 
Voor min en lauwren slaen. 








De Momus Mutz.


Diskours van Momus Papageno, alias Zwetser, oetgesproken in de Damen-Vergadering van den 8 February 1833 en XI.

Momussen,

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Het is, och erm! weer veur de leste kier van dit joar, dat ig van men prerogatief van zwetser gebruuk goan maake, en ug van hey goan touspreken.
Ig kom ug vroagen of het ug wel ins gebeurd is, oan al het schoene, al het edele, al het veurtreffelike van de Momezy noadinkende, eur Momus mutz in de hand te nummen, en die te bezien en te betrachten, zoe es ze bezeen en betracht moot weerden?
Zoe, joa! zeet geer het dan met mig neet eins, dat in eus Societeyt, niks boven die muts geyt..., es veer ze op het huid heubben?
De Momus mutz die veer dragen, woe onder hey in dees vergadering, groet en kleyn, aauwd en jong gezeten is, en die geer heubt oangenommen es eyn teiken, dat eyn eder die geer permeteerd ze optezetten, weerdig is eyn Momus keend te zien;
Die Momus mutz is de band, het verbond, dat de Momus kinder vereynigt, het veendel, het ware bannier, woe onder ze zich verzamelen.
Ze is yn waarschouwing, dat, van het momint dat men het geluk heet, Momus te zien, alle gruutste distinctie opheld, alle hoegmood opzey moot gezat weerden; dat alle Momus-breurs in de Momezy geliek gemutz mooten zien, gelieke regten geneten, en gelieke pligten te vervullen heubben.
De Momus mutz en heur schoen couleuren, die onschuld, vrundschap en hoop beteykenen, woe met veer us versieren, is het ontegensprekelieke bewies van eus ieser sterke eyndrag!
En weê zouw oan die eyndrag konnen of magen twiefelen, es her ug, Momussen, in euren umgang ondereyn, in eur werken en eur weldoaden betrag?
Weê zouw doa oan neet geluiven, es men ug alle onder eyn en dezelfde mutz, die van euse patroen Momus, vereynigd zeet?
Zeker gyne verstendige gek!
Op die eyndrag konnen en moote veer met regt gruuts zien; ze strek us tot ier, en mennig eyn stik ze de ougen oet.
Die eyndrag, Momussen, zal us noets verloate, zoe lang veer alle onder dezelfde mutz, dezelfde gooye wil en det zelfde nobele princiepen behauwen, die us tot noe touw bezielde.
En woerum zouwe veer dat neet doen?
Eyndrag maak ummers mag!
De Momus mutz met zen klinkende bellen, wekt ug tot vreug en pleseer op, verjoagd neet alleyn de zwarte wol-
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, die us boven het huid hangen, mer verdryf oug de mousen nesten die veer noe en daan in de kop heubben; en onder de Momus mutz alleyn, vind me niemands woe van me zou konnen zeggen:
Deê maen is neet good gemutst!
Joa mien leef vrunden; de Momus mutz is de beste remedie tegen de melancolie, hypocondrie, spleen, zwartgalligheid, colère en mie andere koei zaken.
Ze is den dekmantel der leefde, en de verschuning van al de dwaesheyde en gekke streeken, die geer onder heur zoudt tonnen zeggen en doen.
Ze is de verstendigste roadgeefster in de meuilikste zaken, want ze liert ug: um het met de ein of ander grap good te maken, en er ug zoe oet te trekken.
O Momussen! wat zouw het neet yn gooi zaak zien, es die mutz, get mie in de mode kwaum; es yn eeder doa met rond kon laupen; - en het geit er, men ziel Goads, tegenswoordig by us, en um us, in de wereld, boeten de Momezy, gek genog touw, um dat te mage winschen en permitteeren. - Meugelik zou me daan veul zaken konnen oetleggen en verschunen, die noe neet te begriepen of oaftekeuren zien.
Meugelik zou men dan lagchen euver zaken, die us noe doen krieten!
Ig wil van gein politiek spreeken; mer ig vroag het ug, es geer per exempel ins krank woas, en euren doctoer kwoam ug ins bezeuke met ein Momus mutz op het huid, in ploats van met ynen zwarten hood op yn oetgestreeke gezig, zoudt geer ug daan wel van lagchen konne hauwen?
En zouw ug dat neet veul mie good doen, es alle drenkskes, zelfkes en bloodzukerkes?
Yne kranke dee lag, is tog yne kranke dee geneus en dee nog in lang neet doed is.
Es men einen avekoat um road geit vroagen, wie dat men, bij veurbeeld de mager biesten van de noabers oet zin wei moot verjoagen, en heer liet ug veur einige weurd, die heer met ug sprik, 6 Luiksche schillingen 4 stuivers en 1 oord betoalen, moos eine van de twie daan neet ein Momus mutz op heubben?
Wie veul wetten, regleminten en besluute van hoege en kleine autoriteiten zien er neet, die men zouw konnen verstoon en vergeven, es ze onder ein gekskap woaren gemaak en oetgeveurd.
Wie veul regterlicke oetsproaken en vonnissen zouwen daan gein verontschuldiging vinden, dee noe allein oan de zwaakheid van de keup die onder de mutzen zitten, worden tougeschreeve, en daan onder de influencie van de zotskappen zouwen doorgoon.
Um mig yn enkel licencieke op eus reglemint te permitteeren! vroag ig het ug Momussen, zoudt geer zelfs eur ordinaire en extraordinaire contributie wel zonder te lagchen konnen betoalen, zoe de ontvengers ug ein Momus mutz veurheelen, um ze in optevangen, in ploats van ein getimbreerde quittancie?
En veur ug aug, min leef Dames, heet de Momus mutz ein biezondere weerde.
Geer kont oan heur gooi influencie neet twieffelen.
Heubt geer doch oan eur maander het ein of het ander te vroagen; verlangt geer het ein of ander veur eur toilet of eur pleseer, en begriepe ze dat neet oet hun eigen; numt daan de Momus mutz en loat de bellen ins huuren, doa oan kan ein Momus kind neet douf blieve en dan moote de frenkskes op de proppe kommen.
Weurt eure leefste koet, permitteert heer zich um te doen of dat heer meister woas, numt dan de Momus mutz coiffeert heum doa met, (mer doa met auch allein!) en gef heum dan doa bei ei muilke, dan zal zien colère gauw euver zien, en zult geer ondervinden, dat, es ein van eur twien meister is, het dee neet is, dee de muts dreugt.
De Momus muts is dan zeker veur alle ein schoen veurtreffelieke oetvinding, die veer in ier mooten bewoaren, en die allein moot gegeven weerden oan lui, die weerdig zien ze te dragen, doa bei in het aug hauwende, dat ofschoen numerus stultorum infinitus sit (het getal der gekken oneindig is,) alle gekken toch gein Momus gekken konnen zien of weerden.





Oda in Carolum Gerardum R.......

Amicus Socrates, amicus Plato.


........... sed magis amicus Gerardus.


Ik ben in deugden grijs geworden!


(Des Grooten Mans eigene spreekwijze.)

Wil vrij, O Amsterdam, op uwe schatten roemen; 
Stof vrij, Gij Rotterdam, op uwe nijverheid; 
Roem op uw boter, Delft; roem, Haarlem, op uw bloemen; 
Roem, Utrecht, fraaije stad, uwe universiteit; 
Wil, 's Hage, van uw schoon den grootsten ophef maken; 
Roem op uw kersen, Thiel; roem, Leyden, op uw kaas; 
Roem op uw wortels, Hoorn, en op uw Akerlaken; (1) 
'T gelukkige Maastricht is allen U de baas. 
Wat stad ook zwetsen moog, Maastricht ook Gij moogt pralen, 
Want buiten Herfsche kaas,.... het is thans zonnen klaar, 
Bezit Gij een juweel, dat niemand kan betalen 
Want Gij alleen Maastricht.... ja! Gij bezit Rouff... 
 
Ja! Gij bezit Rouff..., ..... wie zou U niet benijden, 
Wat stad komt U nabij? waar is één postkantoor 
Dat in een Directeur zóó groot zich mag verblijden? 
'T is niets dan lof en roem; die ik steeds van hem hoor. 
 
Rouff...!! O vriendlijk mensch, wie zou uw lof niet zingen? 
Gij geeft met zachtheid steeds aan iedereen gehoor; 
Te groot zijt gij voor de aard, gij moet naar hooger kringen, 
Uw geest is veel te groot voor 't enge postkantoor. 
 
Hoe minzaam zijt gij steeds, wanneer men komt frankeeren; 
Ik zag zulks menigwerf, 't is waarheid wat ik zeg. 
Hoe gul ontvangt gij elk, die U komt consulteeren, 
Hoe wijst gij iedereen beleefdelijk den weg. 
 
De vuige laster zegt, gij zijt niet t' abordeeren, 
Gij houdt U immer weg, op dat men U niet ziet; 
Het dom gemeen weet niet, dat gij dan moet purg..... 
En zoo miskent U elk....., maar ik misken U niet. 
 
Als soms de lage nijd U schandlijk wil verkloeken 
Wordt gij niet boos, maar zegt: il n'y a pas de quoi!! 
Als wijsgeer zwijgt gij stil, en zoo gij troost gaat zoeken 
Dan zoekt gij die alleen, bij 't middel van Leroy. 
 
Indien voorkomenheid, de zucht om elk te dienen, 
Zoo vaardig hulpbetoon hier op deze aard' zoo raar, 
Zoo al die deugden hier een eerekroon verdienen: 
U komt die eerekoon, O edele Rouff... 
 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Karel Gerard! Ja! gij zijt te groot voor de aarde. 
Wie zong naar eisch uw lof en uw voortreflijkheid? 
Maastricht, ô mijn Maastricht, houdt uw Rouff... in waarde 
Rigt hem een eerzuil, op onsterflijkheid gewijd. 
 
En deelt gij eens in 't lot van alle stervelingen, 
Verlaat gij 't wereldrond vol jammer en gevaar; 
Ga dierbre Directeur, ga dan naar beter kringen. 
Ga ongezegeld heen, ô edele Rouff...! 


Maastricht, 11 Mei 1833 en XI.

Daar de man wiens lof ik waagde te zingen, reeds zoo menigwerf in de Gazetten min gunstig is behandeld, zoo durf ik mij vleijen, dat de redactie der Momus Annalen onpartijdig genoeg zal zijn, om aan deze uit grond mijn 's harten opgewelde regelen een plaatsje in haar eerstvolgend no. te geven.
Xen.

De redactie heet oan dit schoen veers, met zoe veul te mie plezeer yn pleutske in de Annalen verliend, doa de maan van verdeensten, woe op dees Ood gedig is, deyl maak van de Momus Societeit en dus tot de getimbreerde luy behuurd! Ofschoen het te vreizen is, dat doadoor zien modestie geblesseerd zal weurden, is men indachtig ge wees oan de Lier: dat men oan den Keyzer moot geeve wat den Keyzer toukumt, en dat froai veugel neet genoeg geprezen konnen weerden!





Extract oet het Diskours van de president,


Op de Dames Vergadering den 28 December 1832 en XI.

Momusse!

Dat veer us, met onschuldige pleseere wie de gekke vermake, dog zonder iemand meute oan te doen, dat is yn eeder bekint! Dat zig doa veule ambitieuse, en dom gekke, boete eus societyt, in Mastreeg bevinde, dat is ug aug allemoal bekint! en dat

Die neet reg in hun stievele rijze 
Allyn de Momustong moote vrijze, 


dat wet geer aug. - Wel noe dan Momesse! 't is euver dat soort van gekke, dat ig ug onderhauwe wil, en ug bewieze, dat de burgerstand met onreg door zeker personen verag weurt, en dat de rang dee yne fatzoenelikke kaupman in de maatschappy beklyt, in verre neet veur zoe gering is oanbeschouwd gewoorde door groete manne, die mie verstand hauwe, es sommige parvenus aristocrates van eus ieuw.
Ig zal dan beginne met ug ins te vertelle wie zeker luy, euver de burgerstand dogte, en die aug, noa hun leve, euveraal nog de noam van groete luy verdeene. - Yn gooy 30 joar geleye, bevond zig Napoleon in de stad Antwerpen. Wie dat euveral gebrukelik is, goaf de burgemeister al dadelik de invitaties oet, veur yn hiel groete en treffelike bal, die wel te verstoon, oet stads kas gegeve woort. - Noe moes den keizer de lies van de invités veurgelag weerde, want dat menneke hauw zoe get de geweente alles zelfs noa te wille zien. Tot zien groetste verwondering zoag er noe niks anders op die lies, es alle meugelikke titels: gouverneurs, groave, barons, generoals, kolonels, inspecteurs, directeurs, presidente, regters, controleurs, ontvangers, surnumerairs en zoe voors, en zoe voors. Op stoande voot reep heer yn van zien adjudante, en schikde heum noa de burgemeister touw, um dee te verzeuke van ins dadelik by heum te kome. Het order woas zoe gauw neet gebrog, of den hier woas present; koelik leet heum de keizer den tied van zien kattepoekkels te make en zag heum: Minhier de burgemeister!! ig geveul altied yn groet pleseer, mig omring te zien van braaf generoals, van gelierde magistroate, en van alle nuttige lede van de administraties van mien riek; mer dat zien allemoal persoone die komme moote, es ig ze loat roope, en daan ordinair gyt volgens die luy aug alles brillant. - Geer wet eve zoe goot es ig dat de ware krag, de ware riekdom, en ware steun van yn riek, den handel is; dat is dee gooije burgerstand dee mig, door swijt en bloot, de miete bezurg; doarum doot mig ins het pleseer, en zet mig ins op eur lies, zoe get al de fatzoenelikste kaupluy van de stad; met die is het, dat ig mig van oavend ins geere zou wille onderhauwe.
Zeet doa Momusse! de opinie van dee groete maan euver de burgerstand; en zouw ug noe neet het bloot in het lief koke, van sommige zoe geneumde groete luy, op yne verragtende toen, van de burgery te hure spreeke? Gelukkiger wijs dat het getal van die ezels zier klyn is; want de ware edelman wet oan eeder rang te geve wat heum touw kumpt, en 't is mer door sommige Hansswoerse, die het geluk heubbe gehad (en God wet wie!) oan yn pleutske te komme, en die doa door, hun afkomst zien vergete, dat veer pretendument gemepriseerd weerde.
O caput Salomonis, zeet yne bereumde latiniste, dat wilt zegge: vergeft het hun Momus! want de ambitie verblint hun.
Es tog die groete luy yn bitsche geleese hye, en zich de meuyte wilde doen, van in de historie te zeuke al de noame van de groete manne die kaupluy zien gewees; dan zouwe ze joa bescheemb moote stoon es ze vonde, dat Artevelle, de fameusen tribun van Flaandre, brouwer woas! dat de prinsse van het hous van Medicis, woe gans Italien ziene glans aan verschuldig is gewees, kaupluy woaze! dat den duc De Montebello, Jean Lannes, deen dapperen held, dee tot de graad van Marchal de France is verheve gewoorde, in 1792 blauwverwer woas.
Ig herinner mig aug nog dat in den tiedt wie ig effectief kyzer Karel woas, en den oorlog oan de keuning van Frankrik moes doen, dat het toen sleg met mien kas oetzoag, en dat het yne kaupman van Antwerpen is gewees, de bankeer Függer, dee mig tot hulp is gekomme met noa mig touw te komme, veur mig te zegge: Keyzer! veur de ier van eus land mooste dig kloppe. Milloene konste by mig kriege, es het tig oan geld mankeert.
Ig zou ug nog mie van die groete noame konne neume, en die allemoal oet de kauphandel voors komme, mer het zou mig te wiet bringe. Ig zal dus oetschye met dog ins te repeteren, dat het met onreg is, dat zeker parvenus de kaupman schyne te veragte, want wat zouwe alle naties zonder handel zien? Wat zou Ingeland zonder zien commercie zien? Wat zouw Holland doa zonder zien? niks es ongelukkige naties. Wat is eus ongelukkig Mastreeg gewoorde, zedert dat zienen handel verdwenen is? Helaas! moot ig hei zegge? het is yn erm stad gewoorde, en die zig zeker noeyt zouw herkriege es yn eeder yn euver den handel dog, wie sommige ambitieuse gekke van eus stad.
Verleert tog mer neet de courage Momusse! de zege van euse patroen zal wel weer ins op us nederdoale; goat voors met ug fatzoenlik te vermake, en bedinkt den erme altied goot, dan konne de groete luy vrij zegge:
Ces gens s'amusent bien.



{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

De l'épigramme.

L'épigramme est aussi vieille que le monde; c'est le démon qui fit la première: la tentation de la femme par l'esprit malin est une impertinente épigramme, faite à l'obéissance de notre première mère, qui s'en vengera dans toute sa postérité, jusqu'à la fin des siècles. Ainsi soit-il! et, garde à nous!
Chez les Grecs, (pardonnez la transition!) l'épigramme n'était pas ce que nous la connaissons de nos jours; c'était plutôt de fines inscriptions pour des monuments, pour des tombeaux, pour des statues même. L'inscription que le patriarche de Ferney mit sous la statue de l'Amour, est, sous ce rapport, un souvenir de l'antiquité:

Qui que tu sois, voici ton maître: 
Il l'est, le fut, ou le doit être. 


La malice et la brièveté étaient de rigueur dans l'épigramme. Sa vogue se perfectionna chez les Latins et Martial lui donna une pointe plus acérée, plus spirituelle, sans en bannir l'enjouement. Martial fut le modèle qu'adoptèrent les modernes. Depuis lors, l'épigramme a parcouru le monde; et il fut un temps où une bonne épigramme pouvait conduire son auteur à l'immortalité, où un bon mot faisait toute une réputation. Le seizième et le dix-septième siècle en virent naître une multitude considérable, revêtue d'une pensée satirique, morale, philosophique et même politique. Aujourd'hui l'épigramme ne s'arme plus d'un stylet, mais d'une massue; autrefois, on piquait, on blessait; aujourd'hui on assomme, en prose comme en vers; nous sommes dans le siècle du progrès.
Nous allons passer en revue quelques épigrammes qui eurent de la réputation lorsqu'elles parurent; ces citations aideront les mémoires infidèles et feront peut-être plaisir à ceux qui ne les connaissent pas. Un auteur, voulant se venger d'un critique, fit publier ces vers:

Un gros serpant mordit Aurèle. 
Que croyez-vous qu'il arriva? 
Qu'Aurèle en mourut? - Bagatelle! 
Ce fut le serpent qui creva. 


Le serpent ne creva cependant pas; mais il ne mordit plus Aurèle. On a vu des personnes de beaucoup d'esprit, qui ne savaient pas tourner une épigramme: la causticité est, pour ainsi dire, un don particulier, mais souvent dangereux et toujours à craindre. Voltaire, si mordant, si caustique, tournait rarement bien en vers une épigramme. Celle qu'il fit contre les poésies sacrées de Le Franc de Pompignan, est pourtant excellente:

Savez-vous pourquoi Jérémie 
A tant pleuré pendant sa vie? 
C'est qu'en prophète il prévoyait 
Qu'un jour Le Franc le traduirait. 


Une grande dame, un peu coquette, qui avait la manie d'être auteur reçut un jour le distique suivant, qui courut bientôt tout Paris:

Elré, belle et poète, a deux petits travers: 
Elle fait son visage et ne fait pas ses vers. 


Puisque nous en sommes sur le chapitre des auteurs, nous citerons celle-ci comme fort ancienne:

Un jour un sot de qualité 
Lisait à Somaise un ouvrage, 
Et répétait à chaque page: 
‘Ami, dis-moi la vérité. - 
Ennuyé de cette fadaise: 
Monsieur, lui répondit Somaise, 
J'ai de bons auteurs pour garants, 
Qu'il ne faut jamais dire aux grands 
De vérité qui leur déplaise.’ 


Les querelles des poètes Baour-Lormian et Lebrun, ont fourni quelques bonnes épigrammes. Baour écrivit à Lebrun:

Lebrun de gloire se nourrit; 
Aussi voyez comme il maîgrit. 


Lebrun lui répondit par cet assaut d'escrime poétique;

Sottise entretient la santé: 
Baour s'est toujours bien porté. 


C'est le même Lebrun qui répondait à un anonyme dont il soupçonnait le nom: va, ne crains pas designer ton nom tu resteras toujours anonyme. Voici encore une pointe lancée contre deux auteurs qui se querellaient à propos de leurs ouvrages:

Dorilas et Damon, ces deux fameux poètes, 
Sur leurs vers ne sont pas d'accord: 
‘On ne peut, sans baîller, lire ce que vous faites, 
Dit l'un; - ‘En vous lisant, répond l'autre, on s'endort.’ 
L'un à raison et l'autre n'a pas tort. 


C'est un argument sans réplique. Quelquefois l'épigramme a une double pointe, comme dans celle-ci, qui a plus de cent ans:

Lorsque le chantre de la Thrace 
Dans les sombres lieux descendit; 
On punit d'abord son audace 
Par sa femme qu'on lui rendit. 
Mais bientôt, par une justice 
Qui fait honneur au Dieu des morts, 
Pluton lui reprit Eurydice 
Pour prix de ses divins accords. 


Comme poésie, la pièce est charmante; comme galanterie, elle est affreuse, et nous en demandons humblement pardon au beau sexe. C'était un vilain, un indigne mari qui: fit graver sur la tombe de sa femme:

Ci-gît ma femme: Ah! qu'elle est bien 
Pour son repos et pour le mien. 


De nos jours, une pareille oraison funèbre révolterait la moitié du genre humain: la galanterie et l'amour conjugal se sont beaucoup améliorés, et des naïvetés de ce genre ne passeraient plus à la postérité.
Les hommes politiques n'ont pas manqué d'épigrammes; la matière est vaste; c'est un champ fertile à exploiter: systèmes, conduite, discours, le nom même de tel grand personnage, tout arrive sous le fouet de la satire. Sous Marie de Médicis, le ministre Pontchartrain fut le sujet de l'épigramme suivante: on verra que, de tous temps, cet emploi a été le point de mire des partis contraires:

Méfiez-vous, peuple de France, 
De ce ministre de finance 
Que l'on appelle Pontchartrain: 
C'est un pont de planches pourries, 
Un char traîné par les furies, 
Dont le diable emporte le train. 


(La suite à un prochain numéro.)



{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Solennelle aller dedans ou ouvert-fabrication du Casino de Momus.

On nous a déjà souvent jeté contre que nous faisions trop beaucoup usage de toutes langues et de tous idiômes possibles et impossibles, avec une presque entière dehorsfermeture du français dans nos sur-positions. Ce contre-jet nous vient devant comme très fondé, et pour cela nous voulons faire notre meilleur, pour aussi une fois mettre là quelque chose dans le français. Et sur-que le doctrine-désireux liseur ne se mette pas devant que nous voulons le tenir pour le fou, ou que nous pensons dessus pour le faire quelque chose sage, nous avons pris devant de manière un très intérêt-riche avant-jet, et cet avant-jet sera le trou ou l'ouvert-fabrication du Casino de Momus à Meuse-Vue.
Le liseur votera bien fermé dans ceci, que c'est une sousprise pleine d'orties pour nous, que nous n'aurions pas osé à attraper la même, si nous n'avions pas fait une dehors-commune en avant-allée dans la française langue, et si nous n'avions en haut celui-là un plein-venir livre de mots dans notre armoire de livres. Ainsi avant-vu, nous pouvons sans derrière-pensée prendre une à-capture avec notre avant-prise.
C'était sur un dimanche, le sixième mai, que la première ensemble-venue de la Société Momus était à empoigner place dans son Casino à Meuse-Vue. Le soleil était clair sur-placé-debout; et aucun nuage, comment petit aussi, ne venait le bleu ciel tirer vis-à-vis. Les membres tirèrent leurs légers pantalons à, et se firent aussi beaux qu'ils le purent seulement. Les dames firent leurs toilettes prêtes, et pensèrent avec esprit-passion au plaisir que le jour leur épelait devant.
A présent suit l'une heure sur l'autre; le temps court passé; il frappe un, il frappe deux, il frappe trois. Maintenant il est temps de marcher dehors et de s'abandonner vers le Casino. Mais qu'est cela sur une fois? Sont cela pas des gouttes d'eau qui tombent en bas dehors les nuages? Oui, dans le fait, il pleut qu'il verse! Des gouttes si grosses comme des huile-gâteaux tombent sur le nez et l'avant-tête des promeneurs! Fera cela les regarder en bas de leur avant-prendre; cela les tiendra-t-il contre? - Par long pas! La pluie peut faire aller leurs habits en bas, l'eau peut courir dans leurs souliers aussi beaucoup qu'elle veut seulement; cela ne pourra pas les tenir contre de leur avant-prendre. Ils vont avec monceaux, les uns dehors la porte de St-Pierre, les autres suivent les dentelles de la Meuse.
Mais si mauvais il n'y va, Dieu merci! encore pas. Le temps fait comme certains briseurs de vent, il menace fort, mais, dans cette fermé-position, il n'apporte pas ses menaces à dehors-pâture. Les orage-avant-épelants nuages flottent sur nouveau doucement chemin; le soleil envoie ses dorés rayons sur-nouveau sur les champs en bas; les parapluies que l'on étend ouvert, sont sur nouveau faits fermés, et avec plus plaisir encore et plus esprit-passion, il va maintenant sur le Casino à!
Si loin l'oeil peut l'horison par-presser, découvre-t-il sur la hauteur de Meuse-Vue un infini nombre de drapeaux, de pavillons, de flammes, de bannières, d'étendards, qui donnent au Casino un air de joyeuse fête, qui ne lui est pas dans l'entier manqué debout.
La musique se laisse déjà entendre. La clarinette et la grosse-caisse font pour le plus bruit. Le souffleur de corne souffle sur sa corne, et le flûteur sur sa flûte, tandis que le timballeur frappe sur ses chaudrons avec un zèle et une persévérance dignes d'un meilleur sort.
Après cela, de dessous l'immense parapluie qui, dans le milieu du jardin, sur neuf pattes, est placé, on entend les voix de la Momus Lier, qui chantent avec un accord, une justesse, une harmonie et une ame, impossibles à décrire.
Sous-entre, les messieurs et les dames sont assis sous-un, à boire du thé, du café, du vin etc., sous les élégantes galeries qui sont disposées rond le local. Ici c'est que les paroles du grand plus-près français se vérifient:

Un élégant désordre est un nez fait de lard; 


car on ne peut se présenter devant rien plus agréable que cette ensemble-venue, où alors aussi sont mangées beaucoup de tartines avec jambon, des gauffres avec sucre, etc., etc., etc.


Situation politique des nations européennes, dans leurs rapports avec l'empire Chinois.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Il est temps enfin qu'une voix chaleureuse s'élève en faveur des (*)....................... et parvienne à étouffer............... car l'humanité l'exige impérieusement.
Dans ce déplorable état de choses, l'empereur de toutes les Russies........................ Entretemps l'illustre........ profondément désastreuses.
Alors il se présenta un fait, mémorable dans l'histoire des peuples. Le..................... et c'en fut fait de leurs destinées.
Dans ces circonstances, quelle devait être nécessairement l'attitude des Pays-Bas? L'inexorable justice exigeait............................ et ils se relevèrent. Mais....
Sans cette conduite inexplicable de.............; les mandarins............. envers les tribus................, sur le grand fleuve qui................. dans la mer des Indes.
Lorsque Gengis-Khan, ce..................., infiniment plus.............; portant ses pas............. indestructible.
Eh bien, aujourd'hui que................ sans les conquêtes...... les nations....... avec courage......., pour les Anglais......... relativement à la Hollande.............. C'est un fait incontestable qui est désormais acquis à la question.


Correspondentie.

De korrespondentie is in deze moand zier zwaak gewees. Veer konne dit oan niks anders touwschrieve es oan het verhuise van eus poskantoer. Veer vinden us dus verpligt oan eus korrespondente bekint te make, dat het zig tegen-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
woordig bevind, op de Kleine Gracht, tusse het Pastoer- en Koekschrouve streutje, kort by de Wal en de Verkesmerk; en ofschoen veul koey tonge pretendeere dat eus poskantoer tegenwoordig in het slegste middel van de stad is, zien veer het met het gezegde van euse respectabele posdirecteur yns, dat het zig au centre dee filles, bevindt.


Momus hutspot.

NB. De Momus Annalen van de veurige moand zien gedeiltelik by den drukker blieven liggen, um reien dat Momus Rouffaer, Directeur van het Postkantoer, geweigerd heet, ze te verschikken um dat ze neet gezegeld woaren!! Doa men neet kan geluiven, dat de werken van Eus Hoeglustige Societeit aon die neui Belasting onderworpen zien, heet Momus Bury zich aon Zien Excellentie de Minister van Financien geaddresseerd, in het vertrouwen dat deen Hier zich euvertuigd zal hauwen dat veer al veul te veul getimbreerd zien, um nog einen zegel mie nudig te heubben.

Het schynt dat er ein lentsje besteit, ein kolonie van Moscovie, dat men Kakotopien neumt, en dat de gelierde van dat riek in correspondentie zien, met die van Utopie, het land der blinden. - Die erm lui zien doa opgescheep met einen employé van het soort dat aug de Momus Schriftueren hakken wil zetten.
Veer lezen in de Arnhemsche Courant van 5 mei in einen breef van die van Kakotopien doar umtrent het volgende:
‘Gij moet dan weten, dat wij, in den maalstroom der innerlijke blijdschap over den ontvangst uwer laatste meêwarige letteren, oogenblikkelijk en onmiddelijk ons gezet hebben om dien lieven epistel te beantwoorden, zoodat wij, reeds tweemaal twee dagen na St. Jocosus een' brief, met het adres: “Aan de Eerwaarde Vaderen in Utopië, op het stadhuis,” op den post hadden doen bezorgen. Doch, wat wil nu het geval, of liever de bespottelijke willekeur van onzen Kakotopischen post-directeur? hij weigert de expeditie van onzen zendbrief aan ulieden, met de opmerking of aanmerking, dat de post-administratie niet daargesteld of gehouden was, om dergelijke dwaasheden (onze Kakotopische Extracten!) naar Utopië te expediëren. Verontwaardigd over deze willekeurige censuur, begaf zich eene commissie uit ons midden naar den directeur, doch deze achtenswaardige ambtenaar had geene ooren voor haar beklag, en, in eene vlaag van opgewondene verbolgenheid, sommeerde hij onze gedeputeerden om maar cito, cito weer op te trommelen en Rouff..., Rouff..., smeet hij hun de deur voor den neus digt. Wat nu te doen?’
Och! wat zien die minschen met zoe'n ploag te bekloagen!

Daguerreotype. - Door de drukke navraag zijn er van het portret van onzen beminden Momus, waarvan in dit nommer veel wordt gesproken, op de Momus-Zaal langs het Vrijthof, maar weinige exemplaren meer voorhanden; ieder die het ziet, zegt ook: ja! dat is Karel Gerard, dat is 's mans innemend, vriendelijk gezigt! dat is hij! zoo als hij spreekt en leeft.

Oetvinding. - Eere die eer toekomt! - De hoofstadt van Momusland, hoof nog veur Dulke nog veur Kampen agtertestoon. - Veer, die de stads lanteres mer pro forma zien hange, en 's nags es het peek duuster is, permissie heubbe den nek te breke; veer bereumen us nog van in eus stads magazyn, yn model brandspruit, van yn gansse neuy inventie te bezitten. Yn eeder dee het ongeluk zouw heubbe van brand by zig te kriege, weurt verzeuk doavaan kennis te geve oan de stads magazyn mysters, 24 oore van te veure, opdat men ze appretteren kan. - Stekt ug in het struu Kampen en Dulke! Enfoncé alle regeringe die oets eets geks bedog heubbe.

DE ST.-SERVOAS MERK. - Euse Joar-Merk, deê eus Stedelikke Regering, zoe veul es meugelik, encourageert, zal dit joar nog brillanter es de veurige joare zien. De kaupleuy en vreemde konne vry oan eus grenskantoere met hun peêrd binne komme, vermits doa mie geld te deponeere, es ze deks op les heubbe. Op de Vrythof stoon al dry kroame, op de Merk yne waffele kroam, en dry peêrdespeulkes. - Veer bezitte reeds dry vreemde Ape, boete al eus inlandse Ape, en 27 Eurgels. Boete dat, zal er te zien zien, de Mastreegse brandspruite proof; het kohier van het kop-geld op de koole met de groetste onpartydigheyd gerepartiseerd; yne groeten les-Beer; groete zwerme van Lindweurm; ynen Ostralische Papegaai, bekint onder den noam van de greunen Avekoat; Meister Jan-Claesje op klompen, en.... pas by de laplenders oetgevonde; yn magnifike kollectie van Blootzukers en spioene met vergroet-glazer, van Ape en Bavioane, oet Japan, onder den noam van Mandaryns (zoe veul es Jonkhiere) bekint. Verder beloave ze us vuurwerk, illuminatie, Peêrde-Course, superbe preyze veur de schoenste Peêrd, Ezels en Keuy, in yn woort, alles wat mer meugelik is, um de vreemde, op de brillante Kermes van de hoofdstad van Limburg, te lokke.
Wat zek geer noe, Momusse, van eus Hiere? Die pinken ug lielik oaf met eur 75 gulde, die geer euver twie joar oet eur kas gegeve heubt, veur eynige klummelkes van pryze oet te deyle, in de hoop van vreemde te trekke.

Al degeene die geneege zien yn geregelde Stoombootvaart tusse, de Momus-Casino te Maaszigt en Mastreeg, in te rigte, konne zig doaveur met franco breeve oan de Momus Kommissie adresseere.


 Oan alle Momus kinder, Salut!

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Doen te weten: dat volgens de Momus grondwet, de fungeerende Kommissie op Deensdag de 14 Mey, 's oavends um 6 oore, het Momus budget zal deponeere, by Momus Daenen, en zien alle Momesse verzeuk zig op deez importante réunie te vergadere, um tevens tot de beneuming van de neui Kommissie veur 1844 ad 45 euver te goon.


Reutselkes.


1.Wat veur yne peper is het nourisantste veur de minschen?

2.Wat is het diminutief van winden?



Oplossing van de veurige Charade.

Ce sont ceux qui sont à la diète.

drukkery van momus bury, langs de vriethof.




{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. XI min vyf.


11 juni 1833 en XI.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Gekheid mair neet boete de schroam.


Sagesse des nations.
La publicité est la sauve-garde du peuple.


Flappinus den XI.

Momus electies.

Wat een geschiedenis!


Wat een gebeurtenis!


Voor de Momus Societeit!!!
De 15de Mei 1844, s' oavens um 6 oore, heubbe zig de Momus kinder vergaderd in hunne Momus Tempel, langs de Vriethof, um rekening te huure doen van de inkomste en oetgoave van het joar 1843 à 1844, en um euvertegoon tot het keeze van yn neuy Regering, die volgens het reglemint joarliks verneuyt moot weerde, hetgeen gans het tegeneuvergestelde is met eus stedelikke regeringen, die ad vitam eternam, tot ploag van de burgery beneumd zien.
Alle groete dignitairs en autoriteite, oetgenomme den adjunk-secretaris en de surnumeraire commies van het Momus bestuur (yn neuy pleutske wat in zeker comité gecreëerd is gewoorde) woaze by dees plegtige vergadering tegenwoordig. Onder andere remarkeerde men, de pruussesse en belgisse Momus consuls, in groete tenue en met de nudige soupiees oan de breuk, hetgeen yne van hun zier schynde te geneere, want oan de moelekes die heer trok, koes men roaye, dat het veur den ierste kier en misschien veur de leste kier woas dat heer ze hauw oangedoon.
Reeds met het krikke van den daag stoake alle de vlagge oet; alle karillons en klokke woaze in beweging; het geschut van de walle bulderde gedeurende de gansen daag; allemaan woas op de byn; hy zoag men bly en doa dreuvige gezigter; de anti-Momusse zoag men allemoal laupe noa de kant van het erme hoes in de Luurestroat, ten ynde zig doa te verstoon euver hun kandidoate; die men daan aug à toute force, moes doen passeere, al zouw men zelfs mooten euvergoon by de steumgerechtigde, met hun te drygen de klanditie kwiet te zien, ingeval dat ze neet veur die kandidoate steumden.
Langzamerhand noaderde de klok van 6 oore, die euver het geleuk van eus Momusland moes decideere. Alle Momus kinder begoave zig reeds, met de vreugde op het gezig, noa de Momus tempel touw, toen men op yne kier, veur de deur, yn verschrikkelikke musicalisse explosie huurde, bestoande oet alle meugelikke eurgels, vioole, fluyte, tromme, clarinette, doedelzakke, aape, greun en geel papegays, etc., etc., die euse brillante St-Servoas noa de stad gelok hauw. Wee heet dat bestelt? dat is aller originaals! wee heet dat oetgevonde? vroagde zig yn eederyn, en niemand wis trop te antwoorde.
Yndelik kwoam yn van die ambulante artiste noa de President vroage, en maakde heum bekint dat heer, met zien compagnons d'infortune, de vryhyd noame die serenade oan de Momus Societeit te komme geve, oangezeen dat heur weldoade door hiel Europa bekint zien, et dat ze dus oug ynige hoop in heur stelde um wat reisgeld te bekomme... Onnudig te zegge dat de Momus kas dadelik ope woordt gemaak, en toen zoag men al die ongeleukketige schelleme, yn veur yn, de veurdeur ingoon en de agterdeur, met lachende gezigter, oetgoon, noa, oet hande van de President, get rysgeld ontvangen te heubbe.
Och! geer groete hiere! heyt geer dat touchant spectakel tog konne bywoene! dan heyt geer zeker tot inkier gekomme, en heyt in eur yge gezag: ofschoen die gekke us

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
hiel deks de woerhyd zegge, es veer get verdeene, moote veer tog bekinne dat hun Societeyt yn nobel but heet en dat yn eeder, groet en klyn, er deyl van moes make, al weer het daan mer um heur lede, in hunnen onvermeuybaaren iever van vreugd in Mastreeg te bringe en den erme by te stoon, te encourageere.
Um 6 oore weurt de scrutin geopend; eeder Momus deponeert ziene bulletin in yne vaas, dee veul geliekenis hauw met yne sopkomp. Um elf oore nump de President het woord, en gief kinnis van de stoat van financies van de Societeit, euver het oafgelaupene joar.
De ontvangs (in begrepe f 417.67 112 produk van de kollecte van den erme, in de 6 vergaderinge gedoon) bedreug de somma van f 5,537.03 112, en de oetgoave f 4,158.65; dus mie ontvange dan oetgegeve, nederlandsch f 1,378.38 112.
Dees kennisgeving is met ynen algemynen houra geakkeuljeerd gewoorde; me zoag het kontentemint op alle de gezigter, en men hoort van alle kante zegge: mogte alle regeringe oan eus Momus regering exempel numme, dan weermen te minste van alle die kopgelde en opcente bevryt.
Noa dees veurlezing, gyt men euver tot het depouillemint; woe oet resulteert dat de auw Kommissie ynsteummig is ingekose gewoorde.
Um noe te beschrieve wat op dat ougenblik gebeurde, doa is gyn pen in de wereld in stoat touw. Alle Momus kinder spronge dadelik op; in yn gedronge wie de piekel hieringe, en met de glazer in de hand, brogte ze, oet volle boors, de gezondhyd van hunne President en van het Comité. Onmiddelik kwoam het Momus orchester binne, speulende dat schoen auwt leedsche, Où peut-on être mieux, het geen door het gans gezelschap en choeur woord met gezonge. Noa onderyn geknoets te heubbe, vroag de President het woord; in het midde van de groetste stilstand, bedank heer alle Momus kinder veur het vertrouwe wat ze in heum blieve stelle, en gief hun de verzekering, dat heer met neuyen iever de teugels van het Momus gouvernemint zal oanpakke, en alle meugelikke meuyte inspanne um nog mie glans te geeve oan eus Societeit, die tot ier van eus Mastreeg en tot spiet van heur vyande zal blieve bestoon. Mer um dat but te bereiken, rekent er dan oug weer op de behulpzaamheid van de Momuskinder en hoop dat ze noeyt oet het oug zulle verleere hun devise: Gekheid mer neet boete de schroam. Heer kommuniceert ter gelieker tied het plaan van ynige conceerte te geeve deze winter. Um de plaiseere, zoe veul es meugelik, in de Momes Societeit te varieere, en um die zoe brillant es meugelik te make, zal het Comité zig by alle zingende Momezinnekes begeve, ten eynde heur te verzeuke, die concerte door heur talente te embellisseere. (*) Dees aonsproak is geakkeuljeerd gewoorde door yne Vivat, dee het hoes deed davere; yn eeder heet zig toen by de fles gezat, en de groetste vrundschap en unie heet, wie altied, den hielen oavend teusse de Momus kinder bestande, hetgeen gecertificeerd kaan weerde, door ynige magistroate die oan de deur 
heubbe komme luustere, en door de klepperman, dee de gansse nag op de Vriethof, tegen euver het Momus lokaal, en vedette, op ziene boek heet geleege.



Het Thé dansant.


Neen, beste lieve vriend, dat nooit of nimmermeer, 
'k Doe alles wat gij wilt, maar 'k breng geen brieven meer 
Naar Dames. Wel geducht, wat heb ik zitten zweeten! 
Ik had bijna van 't vloeken mij zelf zoo ver vergeten, 
Dat.... Doch stil, hoor liever aan, 
Hoe of 't bij die bestelling mij dan toch is gegaan. 
Ik had, laat zien, uw brief ja! zaturdag ontvangen, 
En naast mij neergelegd; gij meldet uw verlangen 
Dat ik hem zelve bragt. Wel nu, de dag daaraan 
Was 't weer te guur om naar gewoonte uit te gaan, 
Ik dacht, en dat nog wel om een gezonde reden, 
Breng nu van daag den brief, dan hebt ge u niet te kleeden. 
Ik ging dus kwart voor vijf, bij 't aangaan van de kerk; 
Dan was ik, naar 't mij dunkt, om zes uur weer aan 't werk. 
Gij weet, de avondstond heeft voor mij kost'bre uren 
En 't brengen van een brief kan toch zoo lang niet duren. 
 
Enfin, ik schelde aan, en liet de schel naauw los, 
Of een bediende in een kakelbonten dos, 
Maakte open, en hij boog. Nu zie 'k heb ongelogen, 
Al ben ik vijftig jaar, nog nooit zoo diep gebogen. 
Ik dacht: dat is voor uw jas of voor uw nieuwen hoed. 
Alzoo, hij boog zich toch, 't is 't zelfde wat men doet. 
Hij opende een deur en sprak: ‘Mijnheer, treed binnen.’ 
Maar 'k wist niet, vriendje lief, ik wist niet wat te beginnen. 
Ik gaapte eene lange rij van schoone dames aan, 
En zag aan de andere kant, een groep van heeren staan. 
Ik had me daar een toer, wel twintig, naar ik reken, 
Die mij van top tot teen als vreemd gediert bekeken. 
Ik stond geheel versteld, en dacht: wat mag dat zijn? 
Mevrouw is jarig, dacht ik, 't heeft hier allen schijn. 
En dus begon ik: ik feliciteer, waarmede? met uw jaren. 
Maar 't was of Joost, pardoes, in allen was gevaren; 
Men lachte, fluisterde, met 't oog op mij gerigt. 
De jarige Mevrouw die trok een scheef gezigt 
En sprak: Mijnheer! ik ben niet zoo oud, gij zult u vast vergissen. 
Ik had dus iets lomps gezegd, dat kon voorwaar niet missen. 
Ik ging dus in een hoek bij een der Heeren staan, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want de jarige Mevrouw keek mij zeer leelijk aan; 
En 'k vroeg een Heer: ik bid u, zeg mij wat is het heden? 
Wat is van heel dit feest, mijn vriend, toch wel de reden? 
Weet gij dit niet? is dit u onbewust, mijn lieve man! 
Mevrouw, mijn beste vriend, geeft thans een thé dansant. 
Een thé dansant! verbaasd! dat moet wel wonder lijken, 
Een thé dansant!! daar moet ik toch naar kijken, 
En hoe of men die drinkt, dat dient ook wel gevraagd, 
Enfin! daar is toch ligt een uurtje aan gewaagd. 
 
Intusschen, hoorde ik steeds van zoo veel dingen praten 
Waarvan 'k nooit had gehoord, van Candooi, van cantaten, 
Van opera's, balladen, van een Weber, van Mozart 
En van den satan uit den Freyschütz; zie mijn hart kromp weg van smart 
Toen 'k al die gruw'len hoorde, 
Gelukkig dat geen mensch mijn overweging stoorde; 
Maar eindelijk kwam een Dame, en vroeg mij: gij Mijnheer 
Houdt ook toch van muziek? Ik stotterde: weleer! 
Wel nu! dan zult ge toch van Tancred wel iets weten. 
Voor veertig jaar, Mevrouw, nu ben ik het vergeten. 
Voor veertig jaar, Mijnheer! toen heeft die niet bestaan. 
Daar stond ik arme bloed, maar met mijn lot begaan, 
Begint zij weer op nieuw, en vroeg of ik Rossini kende. 
Maar, beste lieve vriend! verbeeld U mijn ellende! 
'k Verstond dien naam verkeerd, en dacht aan een rozijn. 
Ja, zei ik, ja Mevrouw, die dingetjes zijn klein 
Maar lekker! en, niet waar? zij laten zich wel eten. 
Ik geloof gij zijt hem ook wel veertig jaar vergeten, 
Beet zij mij knorrig toe, en trok meesmuilend op. 
Ik hoorde haar zeggen: zie! 'k heb met geduld van Job 
Schier alles aangewend om met dat mensch te spreken; 
Maar 't was helaas verkeerd, het is mij ras gebleken, 
Hij weet van alles niets, en zag in zijnen waan 
Rossini, naar ik dacht, ligt voor een kikvorsch aan. 
 
Een kikvorsch, nu ik dacht, men moet er zich naar schikken; 
Maar, vriend lief, ik had een dorst, een dorst om van te stikken 
En wenschte, dat de thee die voor ons dansen zou, 
Gebragt werd: nu zij kwam, maar ô ik had berouw, 
Dat ik voor mijn vertrek te huis niet had gedronken. 
Verbeeld U kopjes, voor een tiende volgeschonken 
Met thee, ja reedlijk goed, maar juist, mijn vriend, zoo stil, 
Als ik die zelve dronk. Nu als men 't dan zoo wil, 
Dan kan men elk goed de fraaiste namen geven. 
Was dat een thé dansant? Wie heeft er in zijn leven 
Van zoo iets meer gehoord? Enfin, ik goot haar uit, 
In 't schoteltje, maar 'k werd alweer gestoord 
In 't drinken, en waardoor? dat zal wel niemand denken. 
Men fluisterde mij in: Mijnheer, dat overschenken 
Is hier geen ton! men drinkt uit 't kopje, foei! men ziet 
UEdele kent de wijs van 't leven hier nog niet. 
Ik werd inwendig boos, maar ik moest het toch verkroppen. 
Wat deed het toeval ook, mij in een kring te schoppen, 
Waarin men, ziek van dorst, de theekop in de hand, 
et uit durft drinken, uit vrees dat men zich brand. 
'k Begin dan maar de thee weer in den kop te gieten, 
Maar storte schier de helft: twee grimmige oogen schieten 
Op 't zelfde oogenblik twee bliksems op mij af! 
Mevrouw schelt om den knecht: zeg neem dat kleed wat af 
Ginds bij dien heer daar. - Nu gij kunt gemakkelijk denken 
Hoe mij zulk kiesch bevel op zulk een toon moest krenken. 
'k Ging langzaam achteruit, op 't wenken van een Heer, 
En kwam juist op den schoot van eene Dame neer, 
Die, door dien gekken val, geducht begon te gillen, 
En nu in 't opstaan, zonder het te willen, 
Schoof ik haar stoel een weinig achter uit, 
En plomp, daar lagen wij op 't vloerkleed heel ten buit 
Van schaterend lagchen, want niemand konde zich weerhouden. 
En nu weer opstaan, want hoe of wij 't ook beschouwden 
Wij moesten toch weer op: en ik voel nog dat ik mij schaam'. 
Ik dacht slechts aan de vlugt, en ging naar 't vensterraam, 
Greep d'eersten besten hoed, maar weder nieuwe plagen, 
Een Heer van 't thé dansant kwam zeer beleefd mij vragen 
Of ik zoo goed wou zijn, zijn hoed te laten staan, 
Het was hem nog te koud om zonder hoed te gaan. 
Ik was mij zelf niet meer, doch eindelijk kwam Mevrouw 
O, ik had haar willen kussen 
Zij wist mijn eergevoel, zoo diep gekwest, te sussen. 
Zij gaf mij goeden raad en ook mijn hoed terug, 
En hielp mij uit de deur, en weg! toen kreeg ik lucht. 
Ik keek nog telkens om, als of men mij wou grijpen. 
O foei! in zulk een angst, en dan zich te verknijpen, 
Neen, beste lieve vriend, nog liever tien maal dood 
Dan elke maand een uur in zulk een angst en nood. 
 
Daar zat ik dan, God dank, weer tusschen mijne boeken 
En toen ik bij geval mijn snuifdoos wilde zoeken, 
Toen vond ik, word niet boos! uw brief nog in mijn zak, 
En door dien gekken val, geheellijk zonder lak. 
Maar 'k heb hem met de meid op staande voet gezonden 
En ook het lak is vast toch op den grond gevonden; 
Dus heeft men beide. Doch nu nog een enkel woord, 
Gij hebt daarstraks van thé dansant gehoord, 
Het was geen thé dansant, men had mij voorgelogen. 
Ja, beste lieve vriend, zoo wordt men al bedrogen. 
Zoo 'n ding begint eerst laat, ten acht of negen uur, 
De Dames in een kring, de Heeren bij het vuur 
Die praten; en daarna moet elk een dame vragen, 
't Is ook geen thee die danst, wel neen! Zij zelven jagen 
Elkander door de zaal: dit dient U tot berigt. 
Voor mij kreeg ik die les waarachtig niet zoo ligt. 
 
En dus, mijn beste vriend, dat nooit of nimmermeer, 
'k Doe alles wat gij wilt, maar ik breng geen brieven meer 
Naar Dames, nu gij ziet hoe ik heb moeten zweeten 
En toch was mij uw brief, geheel uw brief vergeten. 
Wee hem! die soms niet weet hoe hij zich houden moet; 
Hij is zich zelf een kruis. Nu, vriendlief, wees gegroet. 


Nota. In het bovenstaande stukje, zijn er eenige verzen tamelijk lang; maar, daar er dan weêr andere zijn die een beetje te kort zullen schijnen, zal er toch eene loffelijke compensatie bestaan, welke den lezeren aangenaam in het oog zal springen.



{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Huwelijks-aanvrage.

Een beminnenswaardig jongeling, van een onbesprekelijk gedrag, bezittende alle hoedanigheden die aan de vrouwelijke kunne aangenaam zijn, doch zonder fortuin, zoude gaarne in betrekking komen met eene even beminnenswaardige jonge dame. De aanspraken dezes jongen menschen strekken zich niet zeer hoog. Hij zoude zich vergenoegen met een jong meisje van burgerlijke familie, vermits zij van een aangenaam uiterlijk zij, een groot fortuin hebbe, en geheel zonder gebreken zij.

Daar de meergemelde beminnenswaardige jonge heer zeer gaarne zijne goede hoedanigheden, zoo veel mogelijk, aan de lieve lezeressen der Momus Annalen zoude bekend maken, opdat er een groot aantal concurrentinnen zich aanbieden mogten, zoo heeft hij zich doen daguerrotyperen, en daarna door den graveur van Momus Rijk, Arnoldus Schaepkens, doen graveren; om het portret algemeen te doen admireren.

Zie hier deze bewonderenswaardige beeldtenisse.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Het origineel van het bovenstaande lieve aangezigt, verzoekt de dames vriendelijk niet allen te gelijk op hem verliefd te raken; maar de eene na de andere zich met franko brieven te vervoegen aan het bureau van de Momus Annalen; want, het doet hem leed dit te moeten zeggen, hij kan met niet meer dan ééne dame in den huwelijken staat treden.


Les grélots.


Air à composer. 
 
A la bonne aventure, 
Laissons naître le jour, 
Et voyons sans murmure, 
Que la nuit ait son tout; 
Soutiens de la marotte, 
Nous vivrons sans souci, 
Et si quelqu'un marmotte, 
Amis! répondons lui: 
 
Refrain 
Joyeux grélots, 
Petits ou gros, 
Charmants grélots! 
Sonnez, sonnez, 
Oh! raisonnez, 
Par vos airs badins, 
Si gais, si lutins, 
Que l'aimable beauté, 
Près de nous soit toujours en gaîté. 
 
L'amour et l'allégresse 
Nous entourent partout, 
D'éloigner leur ivresse 
Vraiment, on serait fou: 
A voir la Guadeloupe 
Qui tourne en vrai hachis, 
J'attends gaiment la soupe 
Et.... plus souvent, je dis.... 
 
Plus d'un soldat farouche, 
Qui boit même en jurant, 
S'attendrit lorsqu'il touche 
Le sexe séduisant; 
Pour captiver sa bel e, 
Bien loin d'être méchant, 
On l'entendra près d'elle 
Roucouler galamment: 
 
Et si de vieux avares 
Jaloux d'encoffrer l'or, 
Nous trouvent fort bizarres, 
Quand nous leur donnons tort, 
Prouvons que leur manie 
Vient de vrais Pourceaugnacs, 
Car, que serait la vie 
Nouée dans des sacs..... 
 
Amis! si la folie 
A ses grélots mouvants, 
C'est qu'il faut de la vie 
Agiter les instants; 
La vanité réveille 
Le feu de nos flons-flons, 
En nos coeurs qu'elle veille 
Longtemps nous chanterons: 
 
Joyeux grélots, etc. 
 
A. Arn.... 





{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

De l'épigramme.


Suite.

Les épitaphes ont été le sujet d'un grand nombre d'épigrammes, soit réelles, soit d'invention. Celle du célèbre Pierre Arétin d'Arrezzo, surnommé, de son temps, le fléau des Princes, qui reçut un jour, en paiement de ses satires, cinq coups de poignard d'un amant offensé, et plus tard des coups de bâton par ordre de l'ambassadeur d'Angleterre, est une des plus mordantes qu'on ait faites; la voici:

Le temps, par qui tout se consume, 
Sous cette pierre a mis le corps 
De l'Arétin de qui la plume 
Médit des vivans et des morts: 
Son encre noircit la mémoire 
Des grands Monarques dont la gloire 
Est vivante après le trépas; 
Et s'il n'a pas contre Dieu même 
Vomi quelque horrible blasphême, 
C'est qu'il ne le connaissait pas. 


Pierre Arétin mourut vers le milieu du 15e siècle. Toute sa vie fut un tissu de bonne et de mauvaise fortune.
Les médecins, avant comme après Molière, n'ont pas été plus ménagés que les avocats; ils en ont ri, et ils ont bien fait; car ils savent bien qu'on aura toujours besoin d'eux. On fit pour un fils d'Esculape cette courte épitaphe:

Ci-gît par qui les autres gisent. 


Et pour un autre:

Ci-git Monsieur de Mortifère, 
Qui, par amour de son métier, 
De crainte de peupler la terre, 
Ne voulut pas se marier. 


Ce n'est pas seulement pour les morts que l'on a fait des épitaphes; des personnes vivantes ont réclamé cet honneur. Une dame tourmentait Piron pour obtenir de lui une épitaphe: ‘Si vous ne pouvez patienter jusqu'à votre mort, Madame, lui dit le malin auteur, placez-vous derrière cette porte, car je ne fais rien qui vaille quand on me regarde: je vais contenter tout de suite votre désir.’ Et quelques secondes après, il lui remit ces deux lignes:

Ci-gît, derrière cette porte, 
Une folle qui n'est pas morte. 


Et la dame s'en alla furieuse, maudissant le poète et son impertinence. A propos de Piron, on sait qu'il en fit une pour lui, et pour se venger de n'avoir pu entrer à l'Académie:

Ci-gît Piron, qui ne fut rien, 
Pas même académicien. 


On lui attribue l'épigramme suivante contre une réception académique:

Lorsque l'on reçoit Orante, 
Pourquoi tous crier: haro! 
Dans le nombre de quarante, 
Ne faut-il pas un zéro? 


On lit dans un vieil auteur une épigramme, contre un fournisseur d'armée, qui trouvera toujours des applications:

Il est allé, suivi d'un médecin, 
Prendre les eaux à Plombières, pour cause. 
- Ah! repart Jean, voilà bien mon coquin! 
Il faut toujours qu'il prenne quelque chose! 


Parmi les épigrammes que l'on a faites sur les vieilles coquettes, on en compte de très-mordantes; en voici un échantillon:

Vieilles Vénus, qui voulez plaire, 
Ne nous montrez que vos vertus; 
Vos attraits, dont on n'a que faire, 
Nous tendent des lacs superflus; 
Nos Adonis n'en veulent guère, 
Et nos Vulcains n'en veulent plus. 


Marmontel était beaucoup plus galant; on lui demandait un jour ce qu'il pensait d'une jeune personne fort jolie, mais très-niaise: ‘Cette dame, répondit-il, a de l'esprit comme une rose.’ La malice est ici très-fine, et l'épigramme a l'air d'un compliment. - Ceux qui font des épigrammes doivent s'attendre à ce qu'on se permettra d'user de représailles envers eux. Pendant la longue guerre des Glukistes et des Piccinistes, (une guerre d'harmonie)! Marmontel, qui se battait dans les rangs des Piccinistes, fut le sujet de ce quatrain:

Ce Marmontel, si lent, si lourd, 
Qui ne parle pas, mais qui beugle, 
Juge les couleurs en aveugle, 
Et la musique comme un sourd. 


Grétry, le célèbre Grétry ne fut pas à l'abri des traits épigrammatiques: après l'opéra de Panurge dans l'île des lanternes, on lui lança l'épigramme qu'on va lire, et qui était, il faut le dire, un tant soit peu méritée:

Dans cet opéra, je vous prie, 
Qui frappe avec tant de fureur? 
C'est le Dieu du goût, je parie, 
Qui prend le tambour pour l'auteur. 


Pour l'intelligence de ce trait malin, il faut savoir qu'un énorme tambour, attaché sur le dos d'un acteur, reçoit des coups, à tour de bras, d'un satimbanque qui saute en tournant, et retombe en mesure; ce qui faisait alors un bruit épouvantable. Aujourd'hui, nous en entendons bien d'autres! ce n'est pas que les oreilles aient grandi généralement; mais l'ouverture en est considérablement élargie par les cors, les tambours et la grosse caisse.
Si les auteurs sont exposés à l'épigramme, les acteurs y ont aussi quelquefois leur part. A la représentation du Jugement de Pâris, sur un théâtre de province, au moment où le fils d'Hécube, par ordre du roi des Dieux, allait se mettre à genoux pour adjuger la fatale pomme à Venus, au mépris de Junon et de Minerve, une pluie de petits billets imprimés descendit du cintre dans toute la salle et sur le théâtre, et chacun put lire:

Si Pâris, ce beau jeune homme, 
Devait ici prononcer, 
Je crois que, sans balancer, 
Il mangerait la pomme. 


Un rire inextinguible se répandit dans toute la salle; le cours de la pièce fut suspendu, et Pâris laissa tomber la pomme, qui s'en alla rouler dans le trou du souffleur. Vénus était furieuse, et voulait que le jugement fut prononcé, séance tenante. Elle soutenait que son talent pouvait remplacer sa beauté, parce que, disait-elle, c'est le talent qui fait tout. Le directeur lui répondit: ‘Madame, si le talent fait tout, je vous conseille, avant de rejouer cerôle, d'aller dire au talent qu'il vous fasse un autre visage.’
(La suite à un prochain numéro.)



{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Opening van het spel van kegels aan de Casino Momus.

Aan Mijnheeren van de Kommissie van opstelling van de Annalen van Momus.

Mijnheeren!
Ik heb gelezen met oneindelijk van de smert, in het laatste nommer van de Annalen, een artikel geschreven in fransch op de opening van de Casino. Niet dat dit artikel was slecht geschreven; - aan het tegendeel, het was opgesteld met eene zuiverheid en eene sierlijkheid van stijl onuitdrukkelijke; - maar het is het beginsel welk daar is verdedigd, dat mij heeft dieplijk bedroefd.
Het daar is gezegd, dat eenige personen zich waren beklaagd van dat het daar was niet genoeg van artikels in fransch in het dagblad van Momus. Maar waarom daar zou hebben het zoo veel van artikels in die tong uitlandsch? Wij hebben reeds in spraak vreemd twee bladeren, waarvan het eene is zelfs geschreven in gasconsch. Waarom de Annalen zouden gaan zij nog vergrooten het getal?
Gelooft niet, Mijnheeren, dat dit dat ik daarvan zeg is voor u afkeerig maken van de tongen van andere naties; ik bemin, aan het tegendeel, aanzien dat men zich daarvan bezig houdt; vooral, gelijk gij het doet, met een talent, eene wetenschap, eene diepte wonderlijke. Maar dat moet nooit zijn dan in voorbijgaande, et om werpen eenige verscheidenheid op de voortbrengsels uitmuntende van het genootschap gek.
Dat tegen wat ik mij zelven zal verhoogen dan altijd, dat is tegen de strekking van willen alles schrijven in fransch. Ziet hier de oorzaak van mijnen tegenstand. Ik ben mij zelfs franschman; maar ik zou willen wel mij zelfs aanleggen aan de tong Nederlandsch, welke, zonder mij zelfs vleijen, ik spreek reeds met een zekeren chic. Nu, indien alles zich doet hier in fransch of in gasconsch, ik zal geraken nooit aan mij volmaken in hollandsch.
Van vrees dan, Mijnheeren, dat het niet u kome nog een artikel fransch, op de Casino, ik heb genomen op mij van opstellen in een hollandsch zuiver, en waard van Hooft, Vondel en Bilderdijk, een klein verslag op de opening van het spel van kegels aan Maaszigt.
Het maakte zeer warm, den morgen van den 6 junij van het jaar van genade 1844. Hoewel men zich droeg zeer wel, men zich voelde niettegenstaande slechts middelmatig geneigd aan zich te geven beweging. De hemel was gedekt van wolken; het maakte een weder stikkend, en de wêerwijzen zeiden: het zou kunnen wel vallen van het water vandaag!
Maar, wie kan tegenhouden den sprong van lieden die hebben in zigt een gedeelte van kegels ingerigt aan de wijze pruissisch? Welk beletsel genoeg groot kan zich verheffen dat zullen overspringen niet, van de liefhebbers razende van ballen welke men plaatst op de hand in ze werpende, aan de plaats van zetten de hand in de bal, gelijk dit zich praktizeerde van achter de oude méthode?
Hen ziedaar dan aangekomen aan de Casino! Hen ziedaar wie zich plaatsen te werpen aan wie beter beter, zich bevlijtigende aan behouden de bal op de plank smalle die leidt aan de negen kegels geschikt in vierkant aan het eind van de plank. De bal is gesmeten;... ze rolt in makende hooren een gerucht doof gelijkende aan den donder in de verte;... zij zich voortschuift,... zij zich nadert van het vierkant,... en zij werpt om somtijds zoo verre als aan vier en zelfs vijf kegels! Maar, helaas! het meest dikwijls zij verlaat, voor van zijn gekomen aan het eind, de baan welke zij moest volgen, en dan zij werpt om niets van het alles.
Niettegenstaande, de drift van de spelers verdubbelt, ondanks de rabauwen die zij werpen, en weinig aan weinig zij zich zijn gewend aan de nieuwe wijze van smijten den bal, welke maakt een verwoesting meer schrikkelijke in het vierkant van hout, en de kegels vallen meer talrijk en meer dikwijls.
Maar niemand nog heeft geslaagd aan ze te werpen neder alle de negen. Eindelijk Momus Engels, met eene behendigheid wonderbare, smijt de bal, zij scheert de plank in rakende de randen, en al het vierkant valt met een orde, eene regelmatigheid zonder voorbeeld.
Dadelijk een hourrah! algemeen zich verheft en de behendige speler is gekroond koning voor de loop van het jaar. De wijn vloeit aan groote golven, geschonken van twee flesschen en gedeeld aan de twintig spelers aanwezige.
Het gedeelte zijnde geëindigd, de liefhebbers zijn gegaan zich plaatsen in het pavilloen, en dáár, zij hebben verbruikt eene portie ongeloofelijke van ganzen gebradene.
Eenigen zich zijn gezet aan nemen van den thee, en aan

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit uitwerksel, zij maakten komen van dezen drank sineeschen, een getal van porties gelijk aan de hoeveelheid van personen die zich voorstelden van daarvan verbruiken. Het geen was gedaan in uitwerksel.
Maar, weinig van tijd na, kwam een nieuwe gast, dewelke vraagde een kopje zuiver, en zich schonk eene hoeveelheid meer of min aanzienlijk van den bovengemelden drank. En, wel dat de portie van thé, eerst gediend, had niet geweest vermeerderd, men was genoodzaakt van betalen, voor het kopje zuiver, den zelfden prijs als indien daar had geweest eene portie van thee van meer.
Een van de persoonen aanwezig vroeg dan, of, wanneer men drinkt eene flesch van wijn, aan twee, men is verpligt te betalen ook voor twee flessen.
Alhoewel het zij, deze dag merkwaardige, zal zijn lang tegenwoordig aan het geheugen van de kinderen van Momus;....... mits echter dat zij hem vergeten niet.




{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een onfeilbaar middel om stokoud te worden.

Gedurende onze menigvuldige reizen door de binnenlanden van het Hertogdom Limburg, is het ons dikwils mogen te beurt vallen, met stokoude lieden in aanraking te komen. Daar ons het vurig begeeren bezielt, om ook een oneindig aantal jaren te bereiken, hebben wij met veel zorg alle soort van narigten trachten te bekomen, rakende de reden waaraan het lang leven der bovengenoemde grijzen te wijten mag wezen. Ziet hier wat wij daaromtrent hebben te kennen verkregen.
Eenigen hadden zich, gedurende hunnen jongen levenstijd, van allerlei buitensporigheden terug gehouden; maar daarom hadden zij ook hunne dagen zonder vreugden doorgebragt.
Anderen hadden het zich ten pligt gemaakt, om met regelmatigheid eenen aard van verwisselende levenswijze aantenemen. Maar door deze regelmatigheid, waren zij in eene eentoonigheid vervallen, die zwaar op hunne gemoederen drukte.
Het grootste getal eindelijk, had altijd op den bepaalden tijd, hun abonnement aan het nieuwsblad betaald waaraan zij geabonneerd waren; en daardoor hadden zij eene gerustheid van ziel verkregen, die den loop huns levens ongeloofelijk lang uitgestrekt had.
Dit dan nemen wij aan als het beste middel om stokoud te worden; en om den lezer der Annalen de gelegenheid aan te schaffen hetzelve in gebruik te stellen, zal de prijs dezer belangrijke publikatie afgehaald worden aan de woning der geabonneerden, die in de stad wonen. Degenen die buiten dezelve gevestigd zijn, worden verzocht den prijs van het abonnement, van af den eersten Julij, aan het bureau van Momus Bury, langs het Vrijthof, toe te sturen.

Op Vriedag den 5 July 1844, s' oavends um 6 oore, in het Momus lokoal, langs de Vriethoff, zal het Momus Comité euvergoon tot de oanbesteiding van 600 neuy Momus Meutze. De Meutze fabrikante, lid ziende van de Societeyt, konne veur deen daag en oor, yn model inschikke met yn geslote breefke derby, inhauwende hunne noam en de pries woe ze de Meutze oan lievere zouwe; de pries kan neet de 80 cens te bove goon. Noa dat het Comité het schoenste model zal oetgezeuk heubbe, weurt het breefke wat er by is, ope gemaak, en den oannummer bekint gemaak. De Dikkeup die nog gyn deyl van de Societeyt make weerde verzeuk zig op het gaauwste te decideere, op dat men hun dadelik de moat kon loate numme, anders zulle ze het zig zelfs te wieten heubbe, es ze sleg gemeutz zien.



Correspondentie.

Me schryf oet Remund:
Binnen eus Kanadassen is aangekomen ein persoon van gewigt, arriverende in regte lieni per chemin de fer van de Guadeloupe, sint de belegering van Antwerpen de vief werelddeelen doorkruus heubbende en zig allewyl consiencieus bezig hauwende met us de kinnes te loate make van eus Antipoden. Op die rys heet heer het geluk gehad de veur us zoe lang verborgene questie euver de Magnetisme animal gans en gehiel op te lossen. Zien experienties in het in slaop make gelukke zoe good, dat het gouvernement nudig geoordeeld heet, een escadron lanciers met de gedistingeerste scherpblozers er noa tou te schikke, um die gooy lui wakker te hauwe.

De breef, oangoande yn geval wat veurgevallen is, in eyn treffelik hoes van Mastreeg, met de Daam van het zelfs, kaan neet geïnsereerd weerde, en is dadelik verbrand gewoorde, um reye dat de Momus Annale, met dergelieke misgrepe, zig neet bemeuye wille, en umdat het teege de zeden stryt.



{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Momus hutspot.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Op den 1sten April laatstleden, was mij het onuitsprekelijk geluk te beurt gevallen, van twee lieve, welschapene katjes te mogen verlossen. De zaligheid des hemels scheen over mijn gezin, met volle emmers, te zijn uitgestort. Met de grootste dankbaarheid genoten ik en mijn dierbare kater het geluk van vader- en moederschap, en onze aardsche vreugde scheen geen einde, dan met ons aardsch bestaan, te moeten nemen. Reeds zagen wij in de toekomst onze lieve kleinen opgewassen, en de steunstok geworden onzes allergelukkigsten ouderdoms.... Maar helaci! naauwelijks hadden onze beminde spruiten het daglicht aanschouwd, of zij werden weder in de duisternissen des doods onmeêdoogend gedompeld! Ja, onze veelbelovende lievelingen zijn bezweken, en al de vreugden onzes levens zijn ons ontrukt geworden! Met mijn dierbaren kater stare ik mijne diep betreurde katjes weenend na. Moge ik, in mijne droefheid, den moed vinden om niet onder den last van dit treffend verlies te bezwijken, en mijne pligten als huiskat van Momus Burelier te blijven vervullen.
RUMINAGROBIS,
Huiskat van den bovengemelden Momus.
Op uitdrukkelijk verzoek van de overledenen, zal geen uiterlijk teeken van rouw aangenomen worden. Vrienden en bekenden gelieven deze algemeene tevens als bijzondere kennisgeving aan te nemen.

Euver korts leet yn Daam van de stad subito den Doctoer rope. Koelik woas heer binne gekomme of ze begon te keke, och leven Doctoer! help mig tog gauw, ig geleuf dat ig in miene sloap yn leventige moes heub oafgeslik. Den Doctoer dit hurende, maakde yn twiefelegtig gezig, en wis neet of heer wel zien oere koes betrouwe - Joa, joa, zag de Juffrouw, het is wie ig het ug zek. Ig sleep ongeleukkig met de mond ope, en toen is mig die moes de keel oafgekrope, en noe veul ig ze gans zeker in miene moag biete, um weer oet te konne komme.
Huurt ins, zag heur den Doctoer gans serieus, es dat zoe is, daan kin ig gyn ander remedie, es van dadelik yn kat oaf te slikke, dan zal die de moes wel vaange.

Tragikke scène. - Yne jonge mins, dee men rekent onder de zoegeneumde Lions van Mastreeg, doordronge van leefde veur juffrouw...... noam euver 14 doag, in yn terribel acces van delire amoureux, de stoutigheid van heur te omhelze. - De juffrouw zig zelfs vergetende, met dat te permiteere, lag doabove nog heur blond keupke op zien schouwers - noe geveulde zig de jonge mins neet mie van die groete som van geleuk die heum euverkwoam, en, met yn attitude à la Talma, worp heer zig aon heur veuy en!!!! scheurde zig de pantalon.

De jong lui die de fantaisie zouwe hubbe, s'oavends laat visite oan de meeg te make, en die, de deur touwvindende, touwvlug tot de venster zouwe numme, deegen good, zich van te veure te verzekere of gein negel in de veurgevel geslage zien, um, es het kwestie is de plaat te poetsen, zich neet geforceerd te zien van ei gedeelte van hun brook as heurbreef achter te loate.

Al weer yne neuye Poëet!!!
De volgende veerse zien oan de redactie ingezonde, veer verzeuke den auteur van zig bekint te make, want zoe 'n talente mage neet verborge blieve:

Es de zon schynt, is het werm, 
Dee gyn eurt heet, dee is erm. 
Dee bescheemd is, is gejeneerd. 
Dee verleefd is, weurt gedupeerd. 




Charade.


Mon premier se connait dès qu'on apprend à lire. 
Jeune fille, aux amants qui vous en conteront 
Répondez toujours mon second. 
Ah! que mon tout ferait merveille 
Si, pour être bon musicien, 
Il ne fallait que de l'oreille. 




Reutselke.

Woe veur deyt de Hoan zen ouge touw es heer kreyt?

Oplossing van de veurige Reutselkes.

De nourissantste peper is den Hoasepeper.
Het diminutief van winden is Wintjens.

drukkery van momus bury, langs de vriethof.



    

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. XI min veer.


11 juli 1833 en XI.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Gekheid mair neet boete de schroam.


Sagesse des nations.
La publicité est la sauve-garde du peuple.


Flappinus den XI.

Reis van een Momus door de Vereenigde Staten van Noord-Amerika.


Fragment. (Van New-York naar Philadelphia.)

Twee stoombooten lagen in gereedheid om van New-York naar Philadelphia te vertrekken. Er bestond toenmaals eene hevige concurrentie tusschen twee stoomvaartmaatschappijën, welke met de lofwaardige begeerte bezield waren elkander zoo spoedig mogelijk te gronde te helpen. Deze wedstrijd had dit gelukkig gevolg, dat zij de prijzen der passagie tot op één dollar, of omtrent twee gulden vijftig, had doen dalen. Eenige weken later kon men dezelfde reis doen, niet alleen zonder eene enkele duit te besteden, maar zelfs met een lekker middagmaal er op toe. Een groot aantal liefhebbers deden zich dan ook op, die het zeer aardig vonden hunne dagen door te brengen met zich van de eene naar de andere stad te laten transporteren. De lust tot reizen scheen op eens tot eenen zeer aanzienlijken graad geklommen te zijn; het was een ware monomanie, eene onwêerstaanbare drift geworden, die vooral diegenen aanrandde, welke het anders tamelijk ongemakkelijk vonden zich een lijdelijk diné aanteschaffen. Dit duurde zoo lang, tot dat eene der twee kampende genootschappen, het niet langer kunnende volhouden, genoodzaakt was het optegeven, en den vrijen loop te laten aan zijn mededinger, die alsdan, tot grooten spijt van het reizende publiek, zijne prijzen naar welgevallen kon verhoogen.
Ik begaf mij op eene der gereedliggende booten. De reizigers waren allen aan boord. De bellen der beide vaartuigen, die reeds een geruimen tijd geluid hadden, waren nu stil. Het water begon zich door het ronddraaijen der wielen langzamerhand te bewegen. De twee schepen vingen aan de Hudson-rivier aftevaren. Allengs namen zij in snelheid toe, en eer zij nog eene halve engelsche mijl van de stad verwijderd waren, hadden zij hunnen vollen loop bereikt.
De dampschepen bleven beide aanvankelijk nagenoeg denzelfden voortgang houden; daar de rivier, na een paar uren varens, steeds smaller en smaller werd en weldra geen doortogt meer zoude opleveren voor twee nevens elkander varende schepen, spanden beide hunne uiterste krachten in, om eerst aan deze engte te genaken, en aldus aan zijnen medestrever de mogelijkheid te ontnemen, hem gedurende de gansche reis nog in te halen. Ieder passagier scheen met dezelfde drift bezield, en vurig te wenschen, dat het vaartuig waarop hij zich bevond, den eerepalm mogt behalen.
Nu komt het er op aan, den medestrever voorbij te varen. Reeds zijn de twee oevers der rivier zeer digt bij malkaâr: nog eenige wendingen der waterwielen, en er blijft nauwelijks plaats genoeg meer om een enkel stoomschip door te laten. Alle kracht van voortdrijving waarvoor zij vatbaar zijn, wordt nu aan beide vaartuigen gegeven. De reizigers houden hunnen adem in en buigen zich werktuigelijk voorwaarts, als wilden zij door deze beweging hunnen voortgang verhaasten.
Krak! krak! krak! breekt het eensklaps los, verzeld met een vreesselijk geluid van angstige kreten, toornige vloeken

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
en vermaledijdingen. Het volk stroomt spoedig heen van de zijde, waar zich het krakend geluid heeft laten hooren, bevreesd voor een gevaar dat zij nog niet duidelijk bevatten. - Wij zinken! De stoomketel berst! Help! help! - hoort men van alle kanten. Reeds waren er eenigen bereid om over boord te springen, wanneer de oorzaak van al dit gerucht voor een ieder duidelijk werdt.
Onze mededinger, om voordeel te trekken uit eene wending die de stroom op die plaats nam, had zich wat al te digt bij den kant der rivier gewaagd, en was dus op den grond vastgeraakt. Onze boot die hetzelfde voordeel wenschte te genieten, voer zeer digt tegen de andere. Daar deze nu vast lag, en de werking onzer boot niet dadelijk kon gestuit worden, vond zij zich geklemd, de kasten harer wielen jammerlijk mishandeld, en zij voor een tijd geheel buiten dienst gesteld. De gevolgen dezer zamenschokking waren zoo nadeelig niet voor het schip waarop ik mij bevond. Daar dit aan de eene zijde geheel vrij lag, werd slechts zeer weinig aan zijne wielenkas bedorven en kon het zonder moeijelijkheid zijne reis vervolgen.
Het getal onzer passagiers werd door dit ongeval verdubbeld. Een klein mager manneken, met zwart plat haar, ingevallen wangen en ongemeen dikke favoriën, sprong nuppelend bij ons aan boord, in kwaad Engelsch uitroepende:
- Pardi! ikke zal daaromme niet uitstel mijne reis!
- Daar hebt ge groot gelijk in, Monsieur, - riep hem al lagchende een lange, struize Amerikaan toe, die het gefavoriseerd manneken met wat minder vlugheid was nagesprongen: - wat zou Miss O'Neal zeggen, zoo gij haar van avond, gelijk ge beloofd hebt, niet kwaamt bezoeken?
- Ho! ho! gij lakke met mij, Mister Johnson; maar gij zal zien; ikke make de queue aan gij allemaal! gij zal zien! gij zal zien!
- Och, Monsieur Truchelut, ik lach u in 't geheel niet uit; daar zou ik mij wel voor wachten. Weet ik niet al te wel, dat ge ons allen de baas kunt worden met uwe allersierlijkste fransche beleefdheid.
Ondertusschen waren alle de passagiers des verongelukten schips bij ons aan boord gekomen, en wij vervolgden bijna onbeschadigd onze vaart. Ik was den kleinen Franschman genaderd, niet ontevreden mij met hem in het fransch te kunnen onderhouden; want, hoewel het ieder vlaamsch sprekenden persoon oneindig gemakkelijker is dan anderen, de engelsche taal te leeren en te spreken, en schoon ik wel wist dat een Vlaming zich nooit in het engelsch aan zulke belagchelijke misslagen kon pligtig maken als een Franschman, voelde ik desniettemin, door gebrek aan oefening, nog eene zekere zwarigheid om mij in deze taal uittedrukken.
Het ongelukkige voorval dat had plaats gehad, verschafte mij eene treffelijke gelegenheid om een gesprek met Monsieur Truchelut te beginnen. Het manneken scheen uitnemend in zijn schik te zijn, wanneer hij zich in zijne moedertaal kon mededeelen. De woorden stroomden met eene afgrijsselijke snelheid en overvloed uit zijne dunne ineengetrokken lippen. Ik had bijna nog niet een enkel woord gesproken, en reeds had hij mij verteld hoe de begeerte naar rijkdom hem gedreven had, om een land te bezoeken, waar hij dacht dat hij het goud slechts van den grond zou hebben opterapen, waar de gebradene hoenderen hem in den mond zouden komen vliegen; met één woord, hij verbeeldde zich in een waar Luilekkerland te zullen aanlanden. - Met verzeiling van eene menigte zeldzame gebaren, beschreef hij zijne verwondering, toen hij, in plaats van een wild, onbebouwd, met goud bestrooid land, groote volkrijke steden zag, waar de nijverheid en de handel tot den hoogsten trap gedreven waren; waar hij meer beschaafdheid vond, dan hij ooit in zijne vaderstad had durven droomen. Dan verhaalde hij, hoe hij in den beginne had moeten gebrek lijden; doch hoe zijne hooge verdiensten hem nu een zeer aanzienlijk bestaan hadden gegeven. Naderhand vernam ik, dat zijne hooge verdiensten in niets anders bestonden, dan in eenige geschiktheid welke hij bezat in het dansen, en zijn aanzienlijk bestaan niets anders was, dan hetgene hem eene danszaal opbragt, welke hij in New-York had ingerigt. Hij was nu op reis naar Philadelphia, om aldaar eene dergelijke zaal te stichten.
- Mijnheer is zeker een Franschman? - vroeg hij mij.
- Vergeef mij, Mijnheer, die eer heb ik niet.
Het Franschmanneken lachte met weltevredenheid over dit antwoord, en zeide, half tot zich zelven sprekende: Wel, men kan u dit niet kwalijk nemen; want het is uwe schuld niet.
- Gij zijt toch voorzeker geen Amerikaan? - voegde hij er toen luid bij.
- Neen, Mijnheer; ik ben van een land dat aan het uwe grenst: ik ben een Belg.
- Nu, ja! dat is immers toch hetzelfde als een Franschman. Frankrijk en België zijn één land, of ten minsten moesten zulks wezen. 't Fransch is immers de volkstaal in België? Gij spreekt niet anders dan fransch, niet waar?
Ik liet hem in zijne wijsheid, en hij voer voort:
- Daar ge nu het geluk niet hebt een Franschman te zijn, ben ik toch verrukt, (Nota Bene: de Franschen zijn altoos verrukt) dat gij geen Amerikaan zijt. Onder ons gezegd, de Yankees (1) zijn, zoo als gij bevinden zult, des cochons fiers et de fiers cochons.

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier wreef het praatziek manneken in zijne handen, en een uitdrukkelijk zelfgenoegen deed zijne gelaatstrekken in eenen breeden, smakeloozen lach open gaan, en met zijne kleine gespalkte oogen scheen hij mij te vragen of ik dezen uitval tegen de Amerikanen niet ongemeen geestig vond. Hoewel mij in zijn zeggen niets aardigs voorkwam, gaf ik evenwel, om hem te gevallen, aan mijne lippen een trek die naar een lach zweemde, en Monsieur Truchelut verzekerde mij, dat hij betooverd was, mijne kennis gemaakt te hebben.
De smaadrede van dit heertje, dat nu uitvoerig begon te verklaren waarom de Amerikanen de fiers cochons waren, maakte op mij volstrekt geenen indruk. Ik kende de Franschen al te wel, en wist dat, hoe vriendelijk men hen ook ontvange, hoezeer zij ook de gastvrijheid genieten, zij toch nooit nalaten die natiën te berispen, aan welke zij de meeste dankbaarheid verschuldigd zijn. Naar hun spreken, is het beste voor hen te slecht, en die hen het gunstigste behandelt, blijft altijd nog verre beneden 't gene zij zich inbeelden te verdienen. Dit spruit niet steeds voort uit kwaadaardigheid, maar dikwijls veeleer uit eene domme verwaandheid, welke hun doet vreezen dat, wanneer zij met lof van iets in een vreemd land spraken, men al te ligt mogt raden dat zij in hun vaderland een wondergrooten smaak vonden in knoflook, ajuin en soupe maigre.
Ik heb naderhand in de Vereenigde Staten dikwijls de gelegenheid gehad, mij in gezelschap met Franschen te bevinden, en zelden was het, dat het oude liedje niet voor den dag kwam: les Américains sont des cochons fiers et de fiers cochons.
Mr. Johnson, de vriend des franschen dansmeesters, had ons gesprek aangehoord, zonder er evenwel een woord van te verstaan. Doch hij scheen een groot vermaak in het gekakel en de gebaren van den heer Truchelut te scheppen. Hij lachte hartelijk bij ieder woord dat de Franschman sprak. Dit begon dezen eindelijk te vervelen, en:
- Waromme gij lakke altijd met mij, Mister Johnson? - vroeg hij op eenen ongeduldigen toon.
- Dit zal ik u zeggen, Monsieur, - was 't antwoord. - Vooreerst moest ik lagchen toen gij uw gesprek met dezen heer aanvingt: het heen en weder bewegen van uw hoofd deed u niet kwalijk gelijken aan een van die postuurkens die een Sineeschen Mandarijn verbeelden, en wiens hoofd, wanneer men het eens in beweging heeft gesteld, gedurig blijft ja knikken. Daarna lachte ik met de groote gramschap waarin gij schoot, en welke echter volstrekt geenen indruk op dezen heer scheen te maken. En nu lach ik omdat gij zoo spoedig weêr tot bedaren zijt gekomen.
- En ik vil niet heb, - riep Mr. Truchelut toornig uit, - datte gij zul lak met mij!
- Dan moet ik u vriendelijk verzoeken, Monsieur, zoo belagchelijk niet te zijn; - antwoordde Mr. Johnson koeltjes.
- Cré nom d'un nom! - schreeuwde de Franschman, zijne vuist vooruit stekende, terwijl zijne stem zich tot hare hoogste toonen verhief, - cré nom d'un nom! gij zal mette mij vekte!
- Om met mij te vechten, zult ge op eenen stoel moeten staan, Monsieur; - zei Mr. Johnson.
- Gij zul vek mette mij mette de pistolet. Un duel! - schreeuwde de Franschman op eenen nog hevigeren toon, en door de bedaardheid van den heer Johnson tot het hoogste punt van woede gedreven.
- Dit ware niet regtvaardig, Monsieur, antwoorde deze; - ik zou u nooit kunnen raken; ik vind aan u volstrekt geene oppervlakte waarop ik aanleggen kon; of ik zou moeten naar uwe favoriën mikken, en zoo gij die kwijt waart, dan stierft gij zeker van verdriet; want dan bleef er niets van eenige waarde meer aan u over.
Nu kende de woede van Mr. Truchelut geene palen meer. Met beide zijne handen trok hij zich den hoed over de oogen, en dan de twee vuisten te gelijk omhoog tot aan de kin van den Amerikaan uitstekende, riep hij met eene stem die bijna gansch door den toorn versmoord was:
- Gij skelm! ikke zal bijt af uw neus! ikke zal slaag u dood! ikke zal u kap in stuk! ikke zal skeur uw kleed! ikke zal geef u één, twee, tien, dertien, drie, vier klets op de muil!
Mr. Johnson antwoordde niet, doch, daar M. Truchelut hem een weinig te digt op het lijf kwam, vergenoegde hij zich met hem een duwken te geven; zoodat het monsieurken drie vier stappen achteruit struikelde, en hals over kop de planken van het stoomschip ging kussen. Een schaterende lach brak onder de omstanders uit, die reeds een kring rond de twee partijen gemaakt hadden, en nieuwsgierig waren hoe dit spel zou afloopen.
- Fair play! fair play! - riepen zij uit; het geen beduidde, dat men de partijen vrij hunnen twist moest laten beslissen, er niemand mogt tusschenkomen, de eene strijder den anderen niet anders mogt bevechten dan met de vuist, en geen slag meer toebrengen aan zijne tegenpartij, wanneer deze gevallen was. Dit is een algemeen gebruik, zoo wel in de Vereenigde Staten als in Engeland, in welk laatste land het ook eigenlijk zijn oorsprong heeft genomen.
Mr. Johnson had niet den geringsten lust om zijn gevallen vijand aan teranden. De schimplach die van den aanvang af op zijne lippen had gezweefd, had ze nu nog niet verlaten; de val van M. Truchelut scheen ook aan dezen alle genegenheid tot vechten benomen te hebben. Met vele moeite was het hem gelukt zijn hoofd, hetwelk door zijn val nog dieper in zijnen hoed geschoten was, er eindelijk uit te verlossen.

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ik had hem de hand gereikt, opdat hij zou opstaan, en deze gelegenheid nam hij waar, om mij in het oor te fluisteren:

- Sont-ils traîtres, ces Américains! hein? - als of hem een groot onregt wedervaren was. Hij borstelde, met de toppen zijner vingers, het stof een weinig van zijne kleêren, dan zijne trekken tot eenen lach dwingende, kwam hij bij zijn onzachten vriend, en:

- Oh! Mister Johnson, - zei hij, - gij vorde kwaad! Ik hadde maar gezek dat omme te lakke.

- Verduivelt! Monsieur, antwoordde de Amerikaan, luidkeels lagchende, wat hebt gij mij daar bang gemaakt! Ik dacht dat gij mij waarlijk gingt in stukken kappen, mijnen neus afbijten, mijne kleêren scheuren, en mij een, twee, tien, dertien, ja zelfs drie, vier kletsen op mijn muil geven. Daarom stiet ik u een beetjen achteruit Het doet mij spijt dat ge gevallen zijt. Ge hebt u toch niet zeer gedaan, hoop ik?
- Oh! neen, neen; - mompelde de Franschman, terwijl hij zich de lenden wreef.
- Nu, dit is me lief, - zei Mr. Johnson. - Maar zie, hier zijn wij reeds aan de plaats waar wij moeten uitstappen, om een gedeelte der reis in wagens te volbrengen.
Verscheidene rijtuigen stonden aan de landingplaats in gereedheid, om de passagiers, van de kreek welke wij in gevaren waren, naar den stroom de Delaware te voeren. Eenige landmeisjes, zeer netjes aangekleed, met breede strooijen hoeden die een bezonder liefelijk voorkomen aan hare blozende aangezigten gaven, boden ons allerhande frissche vruchten in reine korfkens aan. Ik kocht eenige New-Jersey appelen, die zoo lekker en aangenaam zijn, dat men er veel van naar Engeland uitvoert, alwaar ze zeer hoog geschat worden. Dan volgde ik den heer Johnson op het meest vooruitstaande rijtuig, hetwelk door onze komst nu gansch vervuld was. De Franschman hield zich intusschen bezig met, zoo als hij het noemde, faire la cour aan de Amerikaansche meisjes, die hem hartelijk uitlachten. Hij waagde het, er eene bij hare kin te pakken, en wilde haar omhelzen; doch zij gaf hem zulk eene merkelijke oorveeg, dat hem hooren en zien vergingen. Met zijne twee handen zijne wang bedekkende, kwam M. Truchelut tot bij zijnen vriend gehuppeld, die hem aanmoedigend toelachte, en hij verzocht bij ons in te stijgen. M. Johnson hield hem echter tegen:
- Wel! Monsieur, hoe vindt gij de gunstbetoogen onzer Amerikaansche schoonen? - vroeg hij spottende.
- Oh, la mâtine! - riep de Franschman uit, - elle m'a fait voir cent mille chandelles! Maar make wat place, de voiture gaat vertrek.
- Hier is geen plaats meer, Monsieur; ge zult wat verder moeten gaan. - En M. Truchelut ging naar de volgende koets.
- No place, Sir! - riep men hem toe, en hij ging verder.
- The coach is full, Sir! - zei men hem aan den derden wagen, en hij ging weêr verder.
- You come too late, Sir! - was hier het antwoord op zijn verzoek om eene plaats te verkrijgen. Zoo liep hij van de ééne koets naar de andere, en overal luidde het: No place! no place! Alle rijtuigen waren bezet. Reeds begon de trein zich in gang te zetten, en M. Truchelut liep nog al vloekende rond om eene plaats.
- Conducteur! conducteur! ikke moet hebbe de place; ik heb betal, ikke vrag une voiture supplémentaire; ik zal mak mijn beklag aan de justice. C'est une horreur!
- Mounsjeur, - zei een der voerliên, - ik zie geen ander middel, dan u op de bagagiekar te zetten. Maak dat ge u de naaste maal een beetje meer spoedt.
Met deze woorden nam hij het dansmeesterken onder zijnen arm, droeg hem, ondanks zijn spartelen, wroeten en dreigen, op den bagagiewagen, en plaatste hem voorzigtig tusschen de hoedendoos eener dame en eenen groenen papegaai, die door de blikken traliën van zijne kooi gedurig naar des Franschmans favoriën pikte. M. Truchelut wilde opstaan, om zich van dit lastige gebuurte te bevrijden; doch in dien oogenblik zette zich de kar in beweging, en de Franschman viel weêr zittend neder. - Hurrah! - riep de papegaai, als of hij over den val van M. Truchelut triomfeerde.
Het was in dien tijd geene zeer aangename zaak, deze reis naar de Delaware te doen. De weg was niet gemakkelijk gekassijd, gelijk de prachtige wegen in een groot gedeelte van Europa: men had zich hier bevredigd met stronken en takken van boomen dwars over den weg te werpen, hetwelk eene tamelijk onregelmatige oppervlakte gaf. Daarbij hingen de rijtuigen niet op springveren; zoodat wij bij iedere verhooging en iedere verlaging van grond, eenen onverdragelijken schok gevoelden. Nu gingen wij naar de hoogte, dan kwamen wij weêr met geweld naar beneden. De stoot welken dit veroorzaakte, verbreidde zich door geheel het ligchamelijk stelsel, en deed zich, niet zonder pijn, tot in de kinnebakken gevoelen. Het was, zoo als men zegt, volkomen al of er een speelman begraven lag.
- Nu is de Franschman in zijn element, - zei M. Johnson; - hij kan zich verbeelden in zijne danszaal onder zijne leerlingen te wezen.
- Het is een wonderbaar manneken, - zei ik. - Is hij altijd zoo dwaas en opvliegend?
- O! hij is soms nog veel erger, - antwoordde de Amerikaan; - doch waar men hem het meeste meê kan

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
ergeren, is met aan zijn gezegde te twijfelen, wanneer hij verzekert dat de Fransche natie alle andere natiën in alles overtreft. Hij heeft eens een Engelschman in duel geroepen, omdat deze beweerde dat de Franschen steeds in kunsten en wetenschappen later zijn gekomen dan alle andere volken. Wanneer de twee partijen nu op den grond waren gekomen waar het tweegevecht moest plaats nemen, stapte de monsieur statig tot den Engelschman, en vroeg hem of hij in ernst was geweest, toen hij de fransche natie zoodanig door zijne woorden had vernederd; dan of hij dit slechts om te lagchen had gezegd? - De Engelschman antwoordde dat hij altijd in ernst was. - ô Dan, - zei monsieur, zijne hand aan zijne tegenpartij ter verzoening toereikende, - dan ben ik geheel voldaan. Maar weet, mijnheer de Engelschman, dat ik niemand ongestraft de fransche natie zal laten bespotten. - Een ander maal was hij in kwestie geraakt met eenen zijner landgenooten, ik weet niet meer om welke reden. Een tweegevecht moest er weêr op volgen. De twee vijanden waren reeds op de strijdbaan, de pistolen geladen en den strijderen in de handen gegeven. Een der getuigen was gereed om het sein te geven van los te branden. Op eens treedt monsieur met vele theatrale gebaren vooruit, legt zijne hand op zijn hart, en roept uit: - Nooit zal het gezegd worden, dat Nicodème Truchelut het bloed van eenen Franschman heeft vergoten! - Met deze woorden schoot hij zijn pistool in de lucht af.
De heer Johnson vertelde mij nog verscheidene andere anekdoten van zijn kleinen vriend, tot dat wij waren aan de plaats gekomen, waar wij weder moesten scheep gaan. Een ieder trad uit den wagen in welken hij zich bevond, en reeds waren er velen in de op ons wachtende stoomboot gegaan, toen zich op eens een geweldig geschreeuw en gekerm liet hooren. - Helpe! helpe! - ging het, - au secours! Ikke ben dood! On m'assassine! Ai! ai! ai! mon nez, mij neus, mij neus!
- Daar hebben ze den kleinen Franschman bij den neus! - zei M. Johnson, naar de bagagiekar spoedende. Ik volgde hem, en wij vonden monsieur Truchelut in eenen zeldzamen toestand.
Hij had zich, gedurende de reis, zoo veel mogelijk van zijnen makker den papegaai afgehouden; want deze scheen bij lange geen vreedzame gevoelens jegens hem te koesteren. Het was het dansmeesterken een geruimen tijd gelukt, de steeds hernieuwde aanvallen van zijnen kromgebekten reisgezel af te weren. Daar hij, nu de reis geëindigd was, wilde opstaan, had hij zich een weinig voorover gebukt; deze gelegenheid had de papegaai met eene wonderbare snelheid waargenomen, zijnen kop door de tralien zijner kooi gestoken, en den Franschman bij den neus gevat.
Spoedig had zich M. Truchelut achteruit getrokken; de boosaardige vogel hield hem echter zoo goed vast, dat hij met kooi en al aan des Franschmans neus bleef hangen. Daar stond nu deze, met dit zeldzaam supplément aan zijn wezen, van pijn en schrik te huilen en te grijnzen. Zijne armen hield hij omhoog als in een kruisgebed; hij stampte met beide voeten op den grond, als stond hij eene Anglaise te dansen.
Hoe zeer ook de toestand van den dansmeester medelijden verdiende, kon zich evenwel niemand van lagchen weêrhouden. M. Johnson haastte zich het ongelukkige manneken van zijnen te zeer aangekleefden makker te bevrijden, en hem naar de stoomboot te geleiden, alwaar een geneesheer zijne kwetsuur verbond, en hem de noodige hulp ter verzachting zijner pijn verschafte.
De boot zette zich in beweging, en zonder verder ongeval landden wij om twee uren des namiddags te Philadelphia aan.



Benoeming van een' nieuwen Momus-consul.

Ofschoon het anders niet gebruikelijk is de benoemingen van honoraire Leden der Momezij te publiceren, vermeenen wij eene uitzondering te moeten maken ten aanzien van de admissie van den Heer Schilder Ridder Koekoek, die onlangs volgender wijze heeft plaats gehad:
DE HOOGLUSTIGE RAAD VAN ELF van de wijdvermaarde Maastrichtsche Momezij.
Gehoord de voordragt van zijnen President, door Momus gratie, Flappinus den Elfden, strekkende om den Heer Ridder Koekoek, Landschapschilder, genesteld te Kleef als hij niet elders rondvliegt, als Honorair lid bij de Momezij intelijven.
Overwegende: dat zulk eene distinctie aan niemand kan worden verleend, dan aan hem van wien men mag vertrouwen, dat hij er de koekoek van geeft, zich bij vlagen zoodanig te gedragen, dat er gegronde twijfel kan bestaan, of hij zijn verstand en memorie wel volkomen magtig is.
Overwegende: dat het ons door de duizend monden der Faam ter oore is gekomen, dat de Heer Ridder Koekoek er de koekoek van geeft, altijd op een droogje te zitten, - en wanneer zich daartoe eene fatsoenlijke gelegenheid opdoet, aan Bachus de eer geeft, die aan Bachus toekomt; waardoor wij vertrouwen dat er in zijn, zoo als in ons

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
leven oogenblikken zijn geweest en nog zullen komen, waarop het spreekwoord van toepassing is:

Als de wijn is in den man, 
Dan is de wijsheid in de kan. 


Overwegende: dat onder de kunstenaars, bijzonder de schilders van oudsher de reputatie hebben, meer verstand in hunne vingers dan wel in hun hoofd te bezitten.
Overwegende: dat de voorgedragen kandidaat zich bereid heeft betoond, om de Momezij met zijne kunst en zijn penseel behulpzaam te zijn, waardoor wij hopen, dat er bij denzelven lust en neiging bestaat, om tot het groote doel van ons incomparabel genootschap, de vermeerdering der gekheid, mede te werken.
Overwegende: dat boven dit alles de Heer Ridder Koekoek reeds de waardigheid van Vice-President der Kleefsche Momezij bekleedt; en dat de Klevenaars toch niet zoo stapelgek zullen zijn, zoodanigen rang aan iemand te geven, die niet half geflapt is.
Hebben besloten en besluiten:
Den Heer Ridder Koekoek aantenemen en intelijven als honorair lid en consul der Momezij te Kleef, zoo als wij doen bij deze, en zulks in de hoop en het vertrouwen, dat hij, zoo in zijne hoedanigheid van Schilder als in die van Momus, zich ten allen tijde de hem verleende distinctie zal blijven waardig maken; zoodanig dat er bij ons termen zouden kunnen bestaan om de reeds aan hem geschonken Ridderorden eenmaal met die van den Uil te vermeerderen; terwijl wanneer wij onverhoopt hierin mogten worden te leur gesteld, wij de Koekoek van hem zouden geven.
De Raad van elf voornoemd.


De l'épigramme.


Suite.

Nous avons dit, dans la seconde partie de cet article, que les médecins et les avocats avaient eu leur part dans la distribution des épigrammes; en voici une autre preuve:

Cléon exerce un double état: 
On le voit, tour à tour, médecin, avocat. 
D'où lui vient, s'il vous plaît, cette étrange manie? 
- C'est pour avoir, dit-il, et la bourse et la vie. 


Cependant il est peu d'états, sur ce globe satirique, qui aient moissonné autant d'épigrammes que les auteurs, tant poètes qu'historiens, grammairiens, journalistes, etc., etc. Le plus redouté des critiques, du temps de l'Empire, le célèbre Geoffroi, fut en butte à mille pointes que lui décochaient les auteurs blessés et les comédiens au désespoir. On fit circuler à Paris son épitaphe en quatre lignes, qui avaient leur côté sévère et leur côté juste; la voici:

Ci-gît Geoffroi. Sa morgue et sa censure 
En imposaient à de pauvres esprits: 
Il fut utile à la littérature, 
Comme les vers sont utiles aux fruits. 


Ce qu'il y a de singulier, c'est que cette épitaphe était un don entre vifs, car Geoffroi n'était pas mort lorsque cette épigramme fut expédiée à tous les journaux de la capitale de France. L'auteur de ces vers eut soin de garder l'anonyme. C'était grande prudence, s'il avait un nom dans la littérature; c'était peine inutile, s'il était une des mille et une sentinelles perdues dans le camp littéraire de ce temps-là.
La tâche des publicistes est aujourd'hui bien difficile: on en est venu au point de ne rien se concéder l'un à l'autre. Ce ne sont pas les écrivains qui se disent: passez-moi la casse, je vous passerai le séné: chaque parti est exclusif, et chacun ne réclame la liberté d'écrire que pour lui et ses amis. L'empire de l'opinion est tellement retréci, tellement borné, qu'il n'est plus guère possible d'y habiter en repos. Un tel état de choses a dû amener de nos jours des combats à outrance; et c'est ce que l'on voit, à quelques exceptions près, aux quatre coins de l'Europe. Au milieu de toutes ces polémiques politiques et littéraires, le satirique décoche quelques traits dans la mêlée, sans beaucoup corriger les champions en lice. Voici une des meilleures épigrammes que l'on ait faites sur les disputes de deux écrivains:

Ta plume, en injures féconde, 
N'écrit que pour l'argent; moi, j'en fais peu de cas, 
Et j'écris pour l'honneur. - C'est vrai, dit Cléophas; 
N'est-il pas naturel que chacun, en ce monde, 
Cherche à gagner ce qu'il n'a pas? 


Legouvé, le bon, l'estimable Légouvc, étonné de n'avoir jamais fait d'épigramme, dans un moment de mauvaise humeur, s'écriait:

Que de coquins, dans cette ville, 
Monsieur Harpon, sans vous compter! 
- Monsieur, cessez de plaisanter; 
Vos discours m'échauffent la bile. 
- Déridez ce front mécontent; 
Monsieur, je vais changer de style: 
Que de coquins, dans cette ville, 
Monsieur Harpon, en vous comptant! 


Le trait est naïf et sent le bonhomme; il rappelle le mot du même auteur, après avoir reçu chez lui, dans une maladie, le prêtre qu'il avait fait appeler: ‘j'aime cet homme-là, disait-il; il m'a parlé de l'enfer comme un ange.’
Le besoin d'aiguiser une pointe, et de la lancer sans but en vue, a engagé plusieurs auteurs à s'exercer dans ce genre d'escrime sans adversaire connu; en voici quelques exemples; les applications sont réservées aux malins:

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}


L'honneur est un vase fragile, 
Nous répètent les gens sensés; 
Dans cette belle et grande ville, 
Ah! bon Dieu! que de pots cassés! 


La dorure n'y fait rien; les débris sont toujours des débris.

Colas est mort de maladie. 
Tu veux que je plaigne son sort: 
Hélas! que veux-tu que j'en die? 
Colas vivait, Colas est mort! 


C'est, en effet, toute l'oraison funèbre de bien des gens: Un tel vivait, un tel est mort! - La seule peine qu'il s'est donnée, ce fut de vivre. Ce n'est pas pour les hommes de cette trempe que les pierres monumentales sont faites; et ces souvenirs ne sont pas faits pour les hommes qui n'en ont pas laissé.
Une vive répartie peut faire naître une épigramme acérée; nous en avons la preuve dans les vers suivants:

La Fortune en vain m'est cruelle, 
Disait un sage parvenu; 
Je sais, pour m'affermir contre elle, 
M'envelopper de ma vertu. 
- Voilà, dit un plaisant, voilà ce qui s'appelle 
Etre légèrement vêtu! 


Aujourd'hui, on ne s'enveloppe plus de rien, on va, le front haut, et à nu, contre les coups du sort; parce qu'on s'est aperçu peut-être que la vertu était, hélas! un bien faible bouclier.
Le silence même ne peut nous mettre à l'abri d'un trait malin: un monsieur trois étoiles avait assisté, déjà pendant deux heures, à une réunion, sans faire entendre le son de sa voix; un spectateur improvisa, à son voisin, le quatrain qu'on va lire:

Ce cher Monsieur, qui ne dit mot, 
De sa langue a pourtant l'usage: 
Si c'est un sage, il est bien sot; 
Si c'est un sot, il est bien sage. 


C'est une sagesse à conseiller à beaucoup de personnes qui seraient supportables si elles ne disaient rien.
Depuis la transformation de Daphné en laurier, cet arbuste est devenu l'emblême, le prix du génie. On cueille des lauriers, on moissonne des lauriers; les lauriers couronnent les vainqueurs dans les champs de la gloire; on expose sa vie pour un nom et des lauriers; mais Apollon, en poursuivant la fille du fleuve Pénée, ne prévoyait pas qu'il trouverait, sous sa main sacrilège, les feuillages de l'arbre immortel, en place des charmes de la Nymphe. Il est fort douteux que, de nos jours, nos auteurs fussent surpris par une aussi honorable métamorphose; c'est pour cela qu'on a fait, à ce sujet, l'épigramme que voici:

La riante Mythologie 
Nous append que, las de prier, 
Apollon, sous sa main hardie, 
Vit Daphné changée en laurier. 
C'est le symbole du génie! 
Mais, de nos jours, que d'Apollons 
Verraient Daphné, par sympathie, 
Pour eux se changer en chardons! 


(La suite à un prochain numéro.)






{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Correspondentie.

Het artiekel Physiologie der stad Mastreeg euver het Perk is zier welkom oan de redactie gewees, mer doa men het te laat heet ingeschik, zal het tot in de volgende moand moote blieve ruste.
- De Hier S. vraog us het adres van yne meister um aon den adelieke papegey de burgerlikke beleefdheid te lieren; doa dit werk zoe meujelik zouw zien es het wit wassen van yne moriaon, geluive veer dat met de educatie van dat erm bieske, iemand zouw moote belas weerde dee met de stek regeerd.
- Men zal noa de woerheid onderzeuke van hetgeen men us euver den achterklap van den Hier AB. schrijft, en es het oetkumt zoe es het geschreven is, dan zal men dee jongen hier zin pruuk ins oetkemme.
- Ein eeder dee ongemollesteerd in de werken wilt wandele, weurd verzeuk optepasse dat er den veldwachter-majoor neet teege kumt; men heet dee maan verkleid door de stroate zien loupe.

Au Comité de rédaction des Momus-Annalen.
Messieurs,
Nullement prôneur de la vanité qui bien loin de réveiller nos plaisirs ne ferait que les engourdir par son ton de pédantisme désagréable ce qui (n'en déplaise à quelques êtres orgueilleux) ne peut être utile aux joyeux enfants de Momus; je prends la liberté de vous prier de vouloir rectifier une erreur qui s'est glissée dans une des dernières rimes de la chanson intitulée les Grélots, où votre typographe me fait dire que la vanité réveille le feu de nos flons-flons, ce qui n'est nullement de mon opinion, mais bien la variété dont tous les hommes, petits et grands, sont fous, y com-
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
pris la jolie partie du genre humain que nous aimons tant et qui comme on sait n'en est pas tout-à-fait ennemie.
Persuadé, messieurs, de l'aimable obligeance que vous mettrez à communiquer à vos nombreux lecteurs, l'énorme différence que je trouve entre les deux petits mots désignés, je vous prie d'agréer l'assurance de mon dévouement sincère à..... la cause momusienne, qui, je l'espère, préférera toujours la variété á la vanité des choses humaines.
J'ai l'honneur, messieurs, de vous saluer bien amicalement.
A.A.
Maestricht, le 11 Juin 1844.



Momus hutspot.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Neuy manneer um de buim in de heuf veur niks gesnoje te kriege.
Dee die manneer liere wilt, begint met zig yn hoes te heure, woevaan den hoof, tege dee van den breevepost - Direkteur oetkump. - De beleefheid van dee Maan gyt taan zoe wiet, dat heer het klynste tekske, wat van ziene noaber euver ziene moer hing, dadelik liet oafkappe, zonder dat heer het nudig vind ug te loate verzeuke van dat zelfs te doen, wie dat onder de goot opgetrokke Burgers ploats heet.

Het ingeschikde steuk veerse, Lof van eus Mastreeg, geteikend I.M. kaan in de annale neet geploats weerde, um reye dat de redactie er niks oet kaan verstoon, en dus zier verlege zouw zien van oan de lezers de explicatie doa vaan te geven. - Oug weurt deen Hoeggelierde Poëet verzeuk, in het vervolg zien producties neet mie met de post te schikken, want veur zoe yn veerse zien vief cente te veul veur de Momus annalen kas.

Woe men zig oan bloetstilt es me de verstendige oaflekt.
Euver ynigen tied zonge twie Dames op yn Concert. Yne fashionnabele jonge mins scheuddelde al met ziene kop, en schynde er neet te vreye euver te zien, toen er zig op yn moal oan ziene noaber adresseerde, zeggende: vindt geer neet dat die juffrouw zingt veur ug te doen loupe goon? Ich vroag exkuis, zag den andere, ig durf hij mie jugement neet in geeve, want het is mie zuster. - Hij euver bedonderd, zag heer: die juffrouw zingt ouch redelik goot, mer het is die ander, die blonte, woe ig van spreek. - Doa heub geer geliek bij, minhier! woas het antwoord; ich heub heur al deks gezag van neet mie veur Ezels te zinge. Dat is mien vrouw.


Advys aan de modewerksters.

Geer auwers die door eur kinder, vader, mooder, peerke of meerke geneumd weurt, trek allemoal, zonder ug te commandeere, eur schild in. Van dat momint oaf zeet geer Papake en Mamake; mer opdat die subite metarmorphoos van noam gein noadeilige influentie op den handel zouw exerceere, doot ug dan de meuite oan, van dit, of door de Momus Annalen of wel door de stadsblaaijer, te loate annonceere, want anders zouw de commercie, die al door ein ordentelik verval van krachten geploagd is, heur doed er bij vinde.
Doa kwoam onlangs ein mooder, die door het innumme van de plaat zich oug mamake had doen neume, met heur deuchterke in einen modewinkel oangestieveld um dat good keend ein heudje te koupe.
Verscheye heudjes woorde dat jufvruike veurgezat, mer dat good ding, wat al veuls te veul in heure knikker had, vond op alles get te zegge. Nein, dat is mig te simpel, nein, dat is mig te zier gechargeerd, dee booijem geliek frappant op ein kaanjelpiep, dee maak mig zoe roed es ein kreef, dee gief mig eine blouwe weerschien, etc., etc., etc., tot dat eindelik heur het heudje in 't oug viel, wat alle verlangde kwaliteit bezoat; mer ongelukkig dat heudje ruukte noar cente, en Mamake, dat neet hiel scheutig gevalle woar, had liever gezeen dat heur deuchterke, dat oet fijne oranje van den hoege baum oaf Mamake speulde, ein van die ierste heudjes genommen had. Door die verschillendheid van opinies ontstond ein klein kebbelerij; de modist, dinkende het in 't good te legge, zag: allon jufferke bit al ins door eine zoeren appel en numt het heudje dat eur Mooder....... Op het woord van mooder, noame mig die twie gooy Dames hun byn onder den erm, en goave zich oan het loupe as of get koets achter hun zoat.
O tempora, o moribus, wilt geer wel geluive dat dat ongelukkig woord van Mooder schuld is gewees dat de modist veur altied de klandisie van die familie verloren heet?


Oplossing van de veurige Reutselkes.

Den hoan dyt zien auge touw es heer kreyt, um oan zien hin te loate zien, dat heer zie leetje van boete kint.

Le mot de la dernière charade est Anon.


Logogriphe.

Entier je te nourris, sans queue, adieu ma tête.

drukkery van momus bury, langs de vriethof.




{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. XI min dry.


11 augustus 1833 en XI.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Gekheid mair neet boete de schroam.


Sagesse des nations.
La publicité est la sauve-garde du peuple.


Flappinus den XI.

Physiologie van Maastricht.


Artikel II.


Het Park.

Buiten de Onze Lieve Vrouwe poort is eene smalle streep gronds gelegen, ten tijde van het beleg (rampzaliger gedachtenis!) doorkruisd met molshoopen, (alias batterijen) en vermolmde palissaden, doch thans in eenen vrolijken lusthof herschapen, beplant met weelderige heesters, statige populieren, brooze acacia's, deftige eiken en een aantal fijne gewassen, die des winters naar hunne respectieve broeikassen gevoerd worden, om er des zomers verslenst uit te komen en het leven, hetwelk zij in eenen onnatuurlijken atmospheer hadden verloren, door de verwarmende stralen der zon terug te krijgen. Dat lieve plekje gronds, door de zorg eener naar verfraaijing en verlichting ademende (!?) regering daargesteld, wordt door eenige poëtische geesten, welke in Maastricht ronddwalen, het Maastrichtsche Eden of Paradijs genaamd, door het meer prozaïsche gedeelte en ook door de stedelijke regering, zoo als wij later zien zullen, met den naam van Park bestempeld en eindelijk door het ignobile vulgus onder het woord: Engelschen Hoof aangewezen. Wij weten niet welke dezer drie benamingen de meest passende is, doch vermits het eerste te verheven, too much, gezegd is, en het tweede niet nationaal genoeg kan schijnen, vermeenen wij aan het laatste de voorkeur te moeten geven, ofschoon men, om het verwijt van antinationaliteit ook ten dezen opzigte te ontgaan, in plaats van Engelschen Hoof, den Maastreegter Hoof zoude kunnen zeggen. Mais le nom ne fait rien à la chose; genoeg is het dat men van eenen verloren hoek, eene sierlijke wandeling heeft weten te maken, en daardoor aan de ingezetenen dezer stad eene aangename en vrolijke recreatie heeft bezorgd, over het gemis waarvan in zoo vele steden van ons klein rijkje zoo deerlijk wordt geklaagd en gejammerd.
Niemand zal ontkennen dat van het terrein, hetwelk gedurende de revolutie, tot verdedigings-bolwerken heeft gestrekt, veel partij is getrokken, terwijl iedereen aan den aanlegger wel het regt zal doen wedervaren dat hij met smaak heeft gewerkt.
Het park, of zoo als men het noemen wil, hoezeer slechts kortelings daargesteld, heeft reeds schoone en groote gewassen voortgebragt en wij gelooven niet te veel te zeggen, wanneer wij den dichter nazingen:

Déjà des divers plants la forme et l'étendue 
Sous des aspects divers viennent charmer la vue; 
Tantôt un bois profond, sauvage, ténébreux, 
Epanche une ombre immense, et tantôt moins nombreux 
Un plant d'arbres choisis forme un riant bocage; 
Plus loin, distribués dans un frais paysage, 
Des groupes élégants frappent l'oeil enchanté; 
Ailleurs, se confiant à sa propre beauté, 
Un arbre seul se montre, et seul orne la terre. 


Wat overigens de inrigting van het park aangaat, dezelve laat weinig te wenschen over. Ruime paden laten den wandelaar toe op zijn gemak rond te slingeren, terwijl een aantal banken, op verschillende punten geplaatst, ruimschoots de gelegenheid aanbieden de vermoeide ledematen neêrtevleijen en zich zelve de noodige rust te verschaffen. Aan murmelende beken, althans aan water, ontbreekt het ook niet; indien gij immers de wandeling binnen treedt hebt gij links en regts eene stroomende rivier, en voor u een stilstaand water liggen (om niet te gewagen van de zich terzijde bevindende zwanengracht) zoodat gij geen vrees behoeft te hebben, waarde lezers, dat eene allesvernielende droogte immer uw geliefkoosd park zal doen te niet gaan! Waar men zijne oogen ook moge

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
wenden, nergens zal men stof vinden, ten opzigte van de verdeeling en den aanleg van de plaats, waarvan questie is, het geringste aantemerken en te bedillen, ten zij men welligt aan den aanlegger het niet ongegronde verwijt wil toevoegen dat hij het langs de Maas gelegen gedeelte niet genoegzaam met dat, langs den oever der Jeker gevormd, heeft doen ineensmelten en de lijn van afscheiding tusschen beiden te scherp getrokken is, waaraan, in verband met de aldaar heerschende kilte, hoofdzakelijk moet worden toegeschreven dat het laatstgenoemde plekje, hoezeer niet onaardig, indien men het op de keper beschouwt, doorgaans geene bezoekers vindt.
Maar, wie vergeet daarentegen, bij eene beschrijving van onze stadswandeling, de schoone, digt bij de Maas op rasterwerk gevestigde groene flesch, waar ieder zich in spiegelt, de in het centrum geplaatste zonnewijzer, waar kinderen op staan te gluren, de niet verre van het middelpunt geplante Bolacacia's, ten getale van zeven-en-twintig, uit hoofde hunner pruiken, misschien niet onaardig met den bijnaam van conseil de régence bestempeld, en eindelijk, om meer bepaald van het zoo evengenoemde stilstaande water te spreken, de heerlijke, nooit volprezen en veel geruchts gemaakt hebbende grenouillère, het gewrocht van het genie eens Raadslids, op zijne eigene kosten gemaakt en gegraven??? Inderdaad, zij hebben ongelijk, Waardig Raadslid, de lasteraars, die uwen kikvorschen vijver, zoo als zij het noemen, beschimpen; want, om eens regt koninklijk te spreken, ‘Je la trouve charmante votre grenouillère’, zoo wel als het daarin gevormde eilandje met deszelfs prachtige tombe en, indien ik iets te zeggen had of ooit iets te zeggen zal krijgen, dan zou ik, of dan zal ik na uwen dood, uwe assche, ad sempiternam memoriam, in die tombe of in de daarop geplaatste urne laten opnemen en op uw graf laten zetten:

Ci gît notre bon père, 
Qui fit la grenouillère; 
Pour tout fruit de son zèle on l'a vu rebuté 
En ces lieux, opprimé par la noire cabale, 
Par des méchants il fut honni, persécuté, 
Et même après sa mort, leur fureur mal éteinte 
N'aurait jamais laissé ses cendres en repos, 
Si d'autres citoyens, dans cette simple enceinte, 
A ces loups dévorants n'avaient caché ses os. 


Behoef ik verder van de wel ingerigte tent van Zeguers, die zich aan het uiteinde van het park bevindt, te gewagen, dat fraaije geimproviseerde koffijhuis, waar ieder, tegen geld en goede woorden, de meest hartverkwikkende ververschingen kan bekomen, - van zijne volière, waarin het sierlijkste gevogelte is opgesloten, - van zijne Poule-pintaden, die zoo tam zijn dat zij den wandelaar het kruim uit de handen komen pikken? Zeer zeker neen; want ieder een kent die, looft die, prijst die, bewondert die, even als de bals, die nabij de tent gegeven worden, de verlichtingen, welke nu en dan in het park plaats hebben, de muzijkavonden, (of liever het valsch trompet geschal) welke zich wekelijks aldaar herhalen en eindelijk (dat het niet vergete worde!) de dames, die uit zuivere enthusiasmus in vorstelijke armen in zwijm vallen!
Ik wil mij ten slotte met het personeel ophouden, hetwelk des morgens, des middags, des avonds den Engelschen Hoof met zijne tegenwoordigheid pleegt te vereeren. Zoo als op alle publieke plaatsen, vindt men ook hier menschen van alle rangen, van alle condities, van alle standen. Gelijk iedere vereeniging van dien aard, heeft het park zijne habitués, zijne vaste liefhebbers. Wanneer het licht aan den dageraad komt, ziet gij er personen, die voornemens zijn met de stoomboot te vertrekken of bij Zeguers te gaan ontbijten of ook, enkel en alléén, om proefondervinderlijk waar te nemen of het eene waarheid is: ‘dat de morgenstond heeft goud in den mond.’ Een weinig later vindt gij er lezende of studeerende lieden, die op de eene of andere harde sopha in diep gepeins liggen verzonken. Het is meer bijzonder des avonds dat al, wat beau monde is, naar de wandeling stroomt; het mannelijk geslacht: om, na verrigten arbeid, een dulce otium te genieten; de vrouwelijke sexe: om er een luchtje te scheppen, of door luxe van toiletten elkander de loef af te steken. Beide komen ook wel met het doel, om de prachtige, ruime, uitmuntende à vapeur van Momus Bonhomme te zien arriveeren; eenige uitsluitend om den snellen aantogt van het afterwaarts drijvend vaartuig en de schoone uitvinding der stoomwerktuigen te bewonderen, hetgeen u, in gedachte, voor een oogenblik, in Bommel of Gorkum verplaatst; andere, met het voornemen om hunne aanverwanten, vrienden, kennissen, die van de reis terugkeeren, eenen welkomsgroet toetebrengen, hetwelk even zoo doeltreffend is als het eerste aan ieder onpartijdig lezer flaauw en eentoonig zal voorkomen.
Ten allen tijde, op alle uren van den den dag, treft gij in het park menschen aan, die u zullen groeten, andere die veel te veel (telkens wanneer zij u tegen komen) groeten, ook sommigen, die in het geheel niet groeten, even als of zij tot de niet meer hoed afnemings vereeniging behoorden, welke onlang in Duitschland is opgerigt.
Wat het vrouwelijk geslacht aangaat, het is, zoo als overal (gaat de openbare strafoefeningen maar na en gij zult het met mij eens zijn) ook hier de menigvuldigste en niet zelden ziet gij er de bekoorlijkste, liefste meisjes der wereld, hetgeen u, indien gij niet beter wist, een oogenblik zoude doen geloven dat men juist daarom buiten de Onze lieve Vrouwe poort en niet buiten eene andere, het meergenoemde terrein tot wandeling heeft voor beschikt en in order gebragt.
Dagelijks in de week wordt het park met genoegen bezocht, doch, indien ik u eenen raad verschuldigd ben, gij liefhebbers van de wandeling, gaat dan nimmer des zondags om niet door jeugdig Maastrichterkroost en dienstmaagden omvergeloopen te worden; mijdt ook zoo veel mogelijk den maandag avond, indien gij het gejoel van feestvierende en uit St.-Pieter terugkeerende werklieden, die ‘maandag gehouden hebben,’ wilt ontwijken of u zelven den walm van slechten tabak en de niet aangename bier en jeneverdampen van eenige dronkaards wilt besparen!
Door geene andere redelijke dieren dan diegene, welke ik reeds heb opgenoemd, mag het park betreden worden, tenzij gij daaronder nog wilt rangschikken den in uniform gekleeden opzigter der plaats, welke daargesteld is om te waken dat de perken niet door heiligscheudende voeten betrapt en het gewas door de handen van baldadigers geschonden worden. Met uitzondering van het vogelgedierte van Zeguers, wordt aan al wat onredelijk schepsel is, althans onvoorwaardelijk, de toegang tot de wandeling verboden. Indien gij u daarvan wilt overtuigen, geeft u dan slechts de moeite naar den ingang van het park te

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
knieren en één oogenblik voor het aldáár aan eenen paal bevestigde uithangbord stil te staan, gij zult alsdan in de gelegenheid zijn, in duidelijke en leesbare letters, de navolgende waarschuwing te savour eeren, waaruit gij tevens voor u zelven de zekerheid erlangt wat u te wachten staat, indien gij, baldadige mannen en vrouwen, het durft wagen het gras onder de voeten te treden, indien gij, lieve meisjes, u zoudt verstouten om met uwe lieffelijke handen de welriekende rozen, tulpen en dalias afteplukken! Zijt aandachtig en leest:


Waarschuwing:

1o.Geene paarden, evenmin rij- en voertuigen, zullen in het park toegelaten worden.

2o.Het gaan over de perken, hetzij dezelve met boomen of planten, hetzij met grasgewas bezet zijn, is verboden.

3o.Alle beschadiging van boom- of plantgewassen wordt bij het algemeen lijfstraffelijk wetboek gestraft.

4o.Tot voorkoming van schade zullen er geene losloopende honden in het park gedoogd worden.



Gij hoort het, moedige rossen en gij afgeleefde sleepers-knollen, paardengeslacht, zonder uitzondering, van den engelschen harddraver tot den laaggevallen aschmansklepper! De regering roept u toe: ‘tot hiertoe en niet verder,’ gij wordt in het park, onder geene voorwaarde hoegenaamd, toegelaten, evenmin als de rij- en voertuigen, welke gij pleegt te trekken of die door 's menschen handen worden voortgestuwd!
En gij, aardige schoot hondjes, gij jagt-en bulhonden, gij castors, mylords, cadeaux et tutti quanti, gij verneemt het; uwe tegenwoordigheid kan niet, mag niet gedoogd worden, dan sub conditione, onder de heilige mits dat uwe meesters zich de moeite geven u en laisse mede te voeren en casu quo aan al uwe grillen voldoen, zich zelfs niet schamen, bij tusschen pozingen, een oogenblikje te wachten tot dat gij aan eene meer of min groote behoefte hebt voldaan!
Gij eindelijk, ondermaansche schalken, gij rust verstoorders en baldadigers, die in de schatting der Regering (ten minste op het uithangboord) nog lager staat dan het redeloos paard, zijt op uwe hoede en wacht u immer uwe voeten op perken of grasgewassen te zetten, uwe handen naar boomen en struiken uit te steken, indien gij de humane bepalingen van het humane overblijfsel der Fransche wetgeving niet, door de respectieve organen van het openbaar ministerie bij de verschillende geregten, tegen u wilt hooren inroepen!
Maar genoeg; ik hoor op de stadswal de trom rammelen, het signaal der terugkomst aangeven. Haasten wij ons nog vóór het sluiten der poort (waaruit par parenthese, uitachting voor de voorbijgangers, de zoo zeer onaangenaam ruikende scharren-wijven en appelen kramen moesten geweerd worden) binnen te komen, indien wij ons ten minste niet in de droevige noodzakelijkheid willen stellen het hatelijk poortgeld, de vijf nederlandsche centen, waar iedereen tegen mort en uitvaart, niet ‘op het altaar des lieven vaderlands’ zoo als opgewonden dichters zingen, maar op het tafeltje van den waakzamen poortier ten offer te brengen!
X.




{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


De pinksterbloem.


Wanneer de lente 't al verheugd, 
En bloemen strooit op berg en dal, 
Op dat de dartelende jeugd, 
Die zoeken en zich sieren zal. - 
Wanneer de nachtegaal zijn lied 
In 't digte lommer hooren laat, 
Of in een boschje langs de vliet, 
Het vinkje ook zijn deuntje slaat. 
Wanneer het lieve Pinksterfeest 
Verzeld van al de lentepracht 
Ons meldt hoe de Natuur herleeft 
En nieuwe vreugde de aarde wacht. 
Dan stroomt ook hieruit wal en poort, 
Zoo rijk als arm, zoo jong als oud, 
In blijde drift naar buiten voort 
En dwaalt door akkers, veld en hout. 
Dan zoekt de buurt het liefste kind 
Aan al haar kleine meisjes uit, 
En al de bloemen die men vindt 
Versieren ras de kleine bruid. 
Men vlegt een kroon om 't blonde hoofd, 
En bloemenkransen zonder tal, 
Waarvoor men tuin en veld berooft, 
Bedekken 't bruidjen overal. 
Nu siert men nog een bloemenboog, 
En heft die boven 't lieve wicht, 
Met schaterende vreugd omhoog, 
En zingt het oude Pinksterdicht. - 
‘Hier ziet gij onze Pinksterbloem 
Het liefste bloempje van de buurt, 
Ze is onze vreugd, ze is onze roem, 
Nog langer dan de lente duurt.’ 
Als dan de blijde kinder troep 
Zijn Pinksterbloem voor u geleidt 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

En voor uw venster of uw stoep, 
Al lagohend om een' gave vleidt; 
Heft dan het bruidje blaauw van oog, 
Beschaamd met kinderlijke hand, 
Het schoteltje voor u omhoog, 
Meest blaauw gebloemd en blaauw van rand, 
Och stoot dat handje dan niet af, 
Een cent schenkt aan haar meerder vreugd, 
Dan dat men andren honderd gaf. 
Maar ééns is 't Pinkster voor de jeugd! 
Een weldaad, ze zij nog zoo klein, 
Verkrijgt eens vroeg of laat haar loon, 
Wil daarom mededeelzaam zijn, 
Het blijde geven is zoo schoon. 
Dat gij vooral die raad onthoud, 
Gij vreijers die mijn versje leest, 
Opdat het u ook nooit berouwd, 
Dat gij te gierig zijt geweest. 
Komt 't lentebruidje met haar stoet 
U met haar krans en bloemenboog, 
Is 't weer eens Pinkster, - te gemoet, 
En vraagt dan soms het kinderoog; 
Zingt dan de rij van vreugd en roem, 
Ziet dan toch op geen cent te zeer, 
Ligt krijgt ge een lieve Pinksterbloem, 
Ten loon van Amor, later weer. 


In ons vorig nommer der Annalen, deelden wij mede de door den Hooglustigen Raad van elf genomene dispositie, waarbij den heer Ridder Koekkoek, het honorair lidmaatschap der Momezij werd opgedragen. Thans zullen wij het genoegen hebben, hierbij het antwoord van dezen illustre Momus te publiceren. - Onze lezers zullen er de overtuiging uitputten dat de Raad van elf zoo gek niet is als hen de muts wel staat, en het door hen geenrolleerd nieuw Momus lid, voor het aan hem verleende honorair lidmaatschap eene verdienste te meer bezit, te weten die van Poëet; een menschensoort, dat van regtswege Momus en archi-Momus is, daar er bij deze altoos een streep doorloopt.
Verder zullen wij ons onthouden, op de epistel van den snaakschen schrijver eenige bemerking te maken; wel is onze aandacht op de passage gevallen, waar het kwestie van de besnijdenis is, doch de heer Ridder zal het waarschijnlijk niet bekend zijn geweest, dat de behandeling van theologische punten, ten strengste bij de Momezij is verboden.
Wij wenschen de Momezij met de aanwinst van zulk een eminent lid geluk, in het zekere vertrouwen, dat hij zich wel wachten zal, om zijnen naam, die voor onze getrouwde Momussen zoo zeer de mauvais augur is, ooit onder ons waar te maken.

Aan den Hooglustigen Raad van elf van de wijdvermaarde Maastrichtsche Momezij.

Hooglustige heeren!

Ondankbaarheid is eene te leelijke slons om er mij mede op te houden. - Daarom heb ik de eer en het genoegen UWEd. te berigten, dat aan mij is geworden, in volmaakte welstand en orde, mijne benoeming tot honorair Lid van uwe wijdvermaarde Societeit Momus. - Ik voel mij daar door gedrongen tot de vervulling eener voor mij aangename pligt; namelijk om UWEd. voor deze aan mij verleende distinctie mijn nederige en warmen dank te betuigen. - Ik geloof, Hooglustige Heeren, denzelven het best uit te drukken door UEWd. door eenvoudig en zonder complimenten de verzekering te geven, dat ik de aan mij verleende onderscheiding niet alleen hoog acht en naar waarde weet te schatten, maar tevens dat ik daarmede zeer vereerd en er levendig door opgewekt, trachten zal, waar tijd en gelegenheid het zal toelaten, zoo veel in mijn vermogen is krachtig mede te werken in en aan al hetgene wat door uwe alom beroemde Societeit is en zal kunnen worden geacht nuttig en dienstig te wezen tot bevordering van weldadigheid, gepast vermaak en tot verdere ontwikkeling van alles wat goed, edel en geestig is.
Nemende de vrijpostigheid hierbij nog te voegen, voornamelijk voor diegenen welke zelden in de gelegenheid waren te hooren van een Koekkoek naar de mode gerokt, gebroekt en met kousen en schoenen aan de pooten, die daarenboven (naar het gerucht wil) nog al aardig met kwasten en penseelen omspringt en daar door de menschen somtijds bevallige leugens op de mouw speldt - maar nog het meest voor diegenen welken nog zeldzamer het karakter van dien roofvogel leerden kennen. - Dat ik, behoudens allen eerbied voor de heilzame voorschriften der met regt hooggeprezene matigheid, zonder een voorstander der waterdrinkers, noch een vriend te zijn van als een Eend met de P...... in het water te zitten, - plegtig verklaar een doodvijand te zijn van droogjes en drooge gezelschappen, en oneindig meer behagen vindt in drooge voeten, dan in een drooge keel, - ook als het pas geeft en niet boete de schraum gaat, geen fatzoenlijke gelegenheid laat voorbij glippen waar vrolijkheid den toon geeft, en men zich in gulle pret met een vollen en schuimenden beker de kleinkinderachtige smaak van de tong verdrijft. - Verder verklaar ik te hebben eene zekere neiging om in oppositie te komen met alle oude wijven in mannen kleêren - nimmer met de vrouwen, ê neen! hoewel ik (onder ons gezegd) somtijds had gewenscht, dat de dames de besnijdenis mogten ondergaan; wel te verstaan aan de tong. Ook verklaar ik een drommelsche hekel te hebben aan alles wat naar prozaïsche dweepzucht ruikt, van kleingeestige haarkloverijen en voor al van gestoofde knollen zonder peper en zout. - ‘Ieder heeft zijn zwak’ zei de boer, ‘Jan houdt van de moeder, Piet van mijne dochter, Geertrude van onze Blaauw kop, en ik van snijboonen met stroop.’ - Ziedaar een troostgrond voor het mijne, hetwelk gelegen is, in er de Koekkoek van te geven, om altijd ernstig te zijn en bedaard te blijven of even als een met stroo gestopte Uil in de 
rariteiten kast met gesloten vleugelen te zitten roesten.
En eindelijk (om toch aan een eind te komen) verklaar ik, Hooglustige President en Raad! dat ik steeds ben bereid, waar het nood doet de hulpzame hand te leenen, en mijn best zal doen om, ondersteund zoo ik hoop door mijne gekke stadgenooten van tijd tot tijd de eer te mogen hebben van met de vermaarde Societeit Momus in correspondentie te treden, hare respective leden, indien zij mogten overwaaijen, ten onzent wel te ontvangen en te beschermen. In het kort, zoodanige bewijzen van gekheid hoop te geven welken mij het vertrouwen hetwelk gij, Hooglustige President en Raad, mij heden zoo ruimschoots hebt geschonken, eenigzins zullen kunnen doen waardig worden.

Ik heb de eer met hoogachting te zijn,

Hoog Lustige Heeren,
Kasteel te Eijsden,
XI met III der XIde maand min IIII
1800 en XI, XI, XI, XI.
UW. Ed. DW. Dienaar,
Momus B.C. KOEKKOEK.
Landschap schilder te Cleef.

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

P.S. Nog elf minuten tijd hebbende voor dat de post vertrekt, zal ik een glas wijn drinken en al zingende op mijne wijze, mijn briefje digt doen:

Verkwikkelijk zijt ge, edelen wijn! 
Bezielend bij 't gezellig drinken 
Met Momus is het lust te klinken, 
Waar scherts en ernst te zaam kan zijn, 
Waar blijdschap is, en 't harte rein! 
 
Het glas gevuld tot aan den rand, 
Den boog eens voor een' poos ontspannen, 
De zorgen uit de kop gebannen, 
En dan geknoopt, den vriendschaps-band 
Met oog in oog, en hand in hand! 
 
Schenkt in, drinkt leeg, vult weêr, drinkt uit, 
En wijl de Nectar doet ontvonken, 
Op nieuw gevuld en ferm geklonken! 
Want waar de vreugd de ziel ontsluit 
Daar is die klank het schoonst geluid. 
 
Geen Momus vriend krijge ooit de spleen! 
De dweeper mag de stilte minnen; 
Hem, streelt geen wijn de droeve zinnen, 
Hem, klinkt geen toon, hij drinkt alleen 
Al dronken duizend om hem heen. 
 
Die bij het drinken mokt of broed, 
Een kop heeft vol met muizennesten, 
Wat werkt de wijn bij hem ten lesten? - 
Een katzenjammer - arme bloed! 
Gaat heen, de wijn doet u geen goed. 
 
Kom drinkt, en zet geen zuur gezigt, 
Dat wijn ons altijd goed mag smaken 
En ons niet ‘boete schraum’ doet raken 
Een ieder kenne, hoe gek, zijn pligt 
Dit valt aan ieder Momus ligt. 
 
En deed al iemands zwakkelijkheid, 
Het geestrijk nat wat suisebollen; 
Niet hulploos zal hij nederrollen, 
Een vriendenarm is dra bereid 
Die hem dan opneemt en geleid. 
 
Kom drinken wij in vriendschap dan. 
De edele wijn moet vreugd verwekken, 
Zoo wel bij wijzen als bij gekken. 
En waar de wijn dat niet en kan 
Geef er gerust de koekkoek van! 





De l'épigramme.


Suite et fin.

Voici une épigramme en forme de conte; la pointe en est neuve et piquante, et fort peu de personnes la connaissent, bien qu'elle soit historique:

Certain banqueroutier, se faisant astronome, 
Avec un érudit, un parfait honnête homme, 
Disputait, l'autre jour, sur l'étude des cieux. 
Un témoin, écoutant leurs discours ténébreux, 
Dit au savant: ‘Dussé-je exciter ta rancune, 
Tu n'es qu'un apprenti, mon cher, et rien de plus: 
Monsieur doit en savoir plus que toi là-dessus, 
Puisqu'il a, l'an passé, fait un trou dans la lune.’ 


Le savant, confondu, comme de raison, ne s'avisa pas de lutter plus longtemps avec un pareil adversaire, qui, au besoin, eût été capable de prendre la lune avec les dents.
Le mensonge est certes une des plus hideuses plaies de la société; mais il a moins de pouvoir qu'autrefois; parce qu'on ne se prend plus aujourd'hui si facilement à ses piéges connus. Les menteurs ne vont plus longtemps tête levée; nos modernes institutions et les progrès de la civilisation, ont, en quelque sorte, détrôné l'audace du mensonge; le mensonge est passé à l'état d'erreur; il lui fallait cette nuance pour régner de nouveau sur les hommes C'est donc aujourd'hui l'erreur qui nous attache le bandeau noir, le bandeau bleu, le bandeau jaune, le bandeau doré, etc., etc., etc.: il y en a de toutes les couleurs. - Mais revenons à notre texte, et transcrivons une épigramme qui fut faite, il y a cinquante ans au moins, contre un célèbre menteur:

Un menteur, à son auditoire, 
Criait: Oui, c'est la vérité! 
- Quelqu'un lui dit: je ne puis croire 
Le fait que tu m'as raconté. 
- Ce récit est pourtant fidèle; 
Monsieur, vous m'avez insulté. 
- Eh bien, si c'est la vérité, 
De ta bouche pourquoi sort-elle? 


La chronique des temps dit que ce dialogue eut lieu entre deux gascons, qui se donnèrent rendez-vous...... au champ d'honneur, comme on dit, et que le lendemain on rendit ainsi compte de l'aventure:

Pour terminer cette querelle, 
Chacun deux coups ils ont tiré; 
Mais, visant après la cervelle, 
Les balles n'ont rien rencontré. 


Notre carquois n'est point encore épuisé; nous pourrions encore décocher des traits; mais

Loin d'épuiser une matière, 
Il n'en faut prendre que la fleur, 


a dit le grand fabuliste, qui, avec son air de bonhomie, savait aussi lancer une épigramme sous le voile de la fable: témoin le rat retiré du monde dans un fromage. Cependant, avant de finir, encore quelques lignes sur ce sujet: de tout temps la gloire a coûté cher à ses amants; c'est pourquoi l'on a dit:

La triste chose que la gloire 
Pour un pauvre auteur sans argent! 
Afin de vivre en la mémoire, 
Il ne vit pas de son vivant. 


C'est bien vrai! Jadis l'argent était le nerf de la guerre; cette pensée était même passée à l'état de proverbe. Maintenant, l'argent, ce vil et adoré métal, est le mobile de toutes les actions, le nerf de la guerre et de la paix, l'idole de tout ce qui respire dans le domaine des animaux raisonnables, ou plutôt raisonnants, que l'on appelle hommes. Il est bien triste pour un amant des neuf Muses, le lendemain d'une chute, de lire une épigramme comme celle-ci:

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}


Connais-tu bien le pauvre auteur Laroche? 
Dans les journaux comme il est bafoué! 
- J'en étais sûr: ça veut être loué, 
Et ça n'a pas dix écus dans sa poche! 


Le peuple français qui fait des épigrammes sur tous les sujets, et dans tous les temps, en fit même au milieu des horreurs de la révolution de 93. - C'est alors qu'on vit paraître la France au milieu d'un magnifique soleil; ce qui signifiait, en style de rebus; la France dans le plus grand désastre! (des astres.) - Plus tard, lorsque la République gouvernait, on envoya au Directoire, en cadeau, une lancette de chirurgien, une belle laitue pommée, et un gros rat embaumé. Les plus fortes têtes tâchaient de soulever le voile allégorique de ce présent; enfin de longues études expliquèrent ainsi cette énigme, qui valait bien celle que le Sphinx proposa au fils de Laïus: l'an 7 les tuera. Le Sphinx moderne fit bien de garder l'anonyme; ces messieurs, pour s'en débarrasser, n'enssent pas attendu qu'il se précipitât contre un rocher, comme celui de la fable, et qu'il se donnât la mort de dépit d'avoir vu le Directoire deviner sa fameuse énigme.
Chez certains peuples anciens, chaque guerrier gravait son nom sur le trait qu'il envoyait à l'ennemi; de nos jours, les épigrammes sont souvent comme les balles de nos conscrits: attrape qui peut, sans nom d'auteur. On tâche d'esquiver la pointe, et on la fait passer à son voisin, qui la laisse filer pour un autre. Quoi qu'il en soit, comme dit la vieille épigramme:

L'anonyme doit indigner; 
Mais bien sot celui qui s'en fâche: 
Faire un pamphlet sans le signer, 
C'est bien signer qu'on est un lâche. 


Tout ici-bas rentre, plus ou moins, dans le domaine de l'épigramme: l'homme, en général, est né satirique; la bonté, l'indulgence, sont rarement compagnes de l'esprit; tous les états, toutes les conditions, toutes les positions sociales, petits et grands, pauvres et riches, servent de pâture à l'épigramme; tout lui sert de sujet, de point de mire....... excepté Momus, ce dieu de la raillerie et des bons mots, qui, jadis chassé du ciel pour ses plaisanteries piquantes, a transporté aujourd'hui son trône sur la terre, au milieu des enfants de la joie et des plaisirs. Vive Momus! VIVE A JAMAIS MOMUS!





Discours


Oetgesproke den 28 November 1841, by het opene van de Sessie van 1841-1842, door de Momus Poëet, Consul te Wittem.

Nunc est ridendum.......


Horace ode 37, V 1.

De gelukkigen tied is weêr gekomme, 
Dat Momus zie riek heet treuk genomme, 
Vol glorie en vreug zien veer weer hey, 
Doarum Momus kinder zeet mer bly. 
Veer konne weer gekke streek verkoape, 
En alle doag met eus Meutsse loape..... 
Veer zien veur den ierste kier byeyn, 
In 't joar 1840 en eyn. 
Momus Tempel is weer open, 
Veer heubbe veul pleseer te hoopen, 
Komt leustig jonges allemoal, 
Gey pleseer boete Momus zoal. 
De gekke streek zien weer begonne, 
Loat veer gek zien es veer konne, 
't Is joa noe den tied de vaan, 
Me moot mer gek zien es me kaan. 
Veer zien nou nog in eus jong joare, 
Laater komme de grys hoare, 
Dan zien de gekke streek van kant, 
Dan vergeyt al eus Momus verstand. 
............... 
Alzoe dan jonges ongegeneerd, 
Komt ins allemoal op het peêrd, 
Komt ins allemoal op de lappe, 
Met gekke streek en Momus grappe, 
Verteld us hey ins wat geer wet, 
Gekke streek mer neet te vet. 
............... 
Ig wil ug dan oug ins get goon zegge, 
En ug van oavend oet eyn goon legge, 
Wie de Vasteloavend van 't veurig joar, (*) 
In Mastreeg zoe plegtig woar. 
Ig wil ins van de Cortege goon klappe 
Van de costumen van de Momus flappe, 
Van eus vergadering en van de bal, 
Ig hoop dat het ug gevallen zal. 
 
Wee hey dat euver ey joar gedag, 
Dat me het zoe wiet hey gebrag, 
In korten tied zoe get te rangeere, 
Eyn Cavalcaad te improviseere, 
Die door eeder eyn woord g'admireerd, 
Oan die van Auken geprefereerd. 
‘De Eucher herren woaren oug jekomme, 
Sie hant an ons model jenomme, 
Sie zate das hey ig neet jedaagt, 
Das Mastreeg zoe get hey veurtjebraagt, 
Alaaf Maastreeg en de Momezy, 
D'as jet anders es de Florezy.’ 
En das kous jau aug goar neet mankeere, 
Eus Mastreeg deyt niks es florisseere, 
Eus affairen goon charmant en good 
En eyn eeder eyn heet gooje mood. 
 
De vastelauvend waur gedistingeerd 
Eyn eeder heet zig geamuseerd, 
En eyn eeder eyn waur zier te vreye 
Dau veur hebbe veer aug hiel veul reye, 
Me zaug niks es gekke, groud en klyn, 
En gans Mastreeg waur op de byn. 
 
Douzende menschen kwaume gelaupe 
Dat doog in Mastreeg veul drank verkaupe, 
J..... V......., en L.... B...... 
Die kreege aug weer ins hunnen tour, 
Dou zauge ze weer ins hun auw klante 
Dat kwaom gelaupe van alle kante, 
Alle hun kamers waore bezat 
En het waor eyn opkoms veur de stad. 
 
Het comité hauw oug neet te klauge 
Want ze hoofde niemand get te vrauge, 
Zy schiekde us alles van allyn 
Veur Momus waur alles op de byn.... 
Heulp en bystand woord us gegeeve 
En niemand waur en defaut gebleeve, 
Want alles waur tot eus dispositie 
Het stads-magazyn met de politie, 
Veer vonte eyn ledder met elf planke 
Dat hebbe veer de regeering te danke. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den troun hey me geere veur niks gehad, 
Te zegge: op rekening van de stad, 
Mer zou get dat kous gaor neet gebeure 
De hiere bleefde dat oaf te keure, 
Dao woare gyn centen in de kas 
Me hoaw just douzend gulden verpas, 
Dao waor joa gaor neet tege te spreeke 
Niemand kous joa oug doa tege keeke, 
Want die woare zou good oangebrag 
Dat eeder eyn doa met heet gelag, 
Veur us 10 joar te chagrineere 
En de beurgerij te maltraiteere, 
Doa veur goave zij alle dat geld 
En oug nog medaillies met geweld. 
 
De militaire autorityte, 
Dat zulle veer alle moal wel wijte 
Die hebbe veer euzen dank beloaf, 
En doa veur doon ig mie meutske oaf. 
Zy heubbe us goar neet verloate 
Doa huurt me euveraal van proate.... 
Niks woar te veul, alles geaccordeerd 
300 huzare zoate te peerd 
Veur euze keyzer te escorteere 
En de cavalcade te verseere 
Dat maakte euze cortege brillant, 
Lang leeve euse ploats commandant (*). 
 
De costume woare riek mer deur, 
Doa kouste dog de sneyders neet veur. 
Daag en nagt mouste die hiere neve, 
Veur al die kleyer in eyn te dreye. 
Zy heube mer 50% verdeent, 
Mer doa oan zien veer joa al lang geweent. 
Doa veur make z'aug zoe eyn slegte zake, 
En konne zig gey reukske mie make. 
 
De keyzer zie costuum woar brillant, 
T' woar gans behange van diamant, 
T' is joamer heer woar get bleyk deen daag, 
Ig geluif dat ig het wel zegge maag; 
De reye doa van kont geer wel dinke, 
Heer hauw vergeete eyn fles te drinke, 
Doa by is heer get blu wie altied, 
Mer dat vergeyt heum dog met der tied. 
En wie heer ins good gedronke hauw, 
Veranderde zien couleur wel gauw, 
De Madera scheynde heum te smake, 
Out elf flesse scheynt heer niks te make. 
Heer dronk omtrint 3/4 van de fles 
En de Beurgemeyster dronk de res. 
De ganse regering stond der neve 
En oan hun woord oug het glaas gegeve, 
Mer og herm het glaas woar gans leeg, 
De scheepes hauwe het oetgeveeg. 
Geyn dreup woar mie in het glaas gebleeve, 
Wie ze het us hauwe treuk gegeeve, 
De halbardeers woare gechagrineerd, 
Um dat me hun niks hauw gepresenteerd, 
Me hey hun oug wel ins loate drinke 
En dat kont geer alle moal wel dinke, 
Mer de schepes wie ig al heub gezag, 
Hauwe alles op hunne moag gelag. 
 
De road woar good te zame gesteld, 
Dat is wat mig het beste geveld. 
Hun rouy kousse van ander half kroun, 
Die stonte hun joa wel blixems schoun. 
Hun kute woare good opgevuld 
En heubbe mennig meytske gekuld. 
Eyne burgemeyster de dat presideerd, 
Met 2 scheepes die zoate te peerd, 
2 boereschroubbers, geneumd avekoat, 
Dat woare de leden van de road. 
Daar bij een baron en een notaris, 
(Brave menschen, als het maar waar is). 
Die mouste de stad representeere 
En de keyzer goon complimenteere, 
Met heum te zegge wat heer al wis, 
En heum get keulle, wie gebrukelik is. 
.............. 
.............. 
Me hey de keyzer eyn bal gegeeve, 
Mer dat maakte de road gans verleege, 
Daan hey me zeker verzeuk gehad, 
Alle de gooy beurgers van de stad. 
Doa by eynige geamploijeerde, 
Die alle de beurgers respecteerde, 
Mer 't meyste dog van de beurgery, 
Met de leden van de Momezy. 
Mer um dat ze niemand woue mankeere, 
Ging de Road dat gans anders rangeere; 
In de Gazet woord geproclameerd, 
En oug euveraal gepubliceerd: 
Dat den Hoechlustigen Road leet weete, 
Dat alle Mastreegter ingezeete, 
Wie de vreemde van boete de stad, 
Veur eyne geulde doa entrée had. 
 
De Momus Balle woare hiel schoen, 
Alles ging op eyne groeten toen, 
De maskes woare zier intrigant, 
Ze intrigeerde met veul verstand; 
Ze zagte: ‘Je vous connais, Monsieur! 
‘Beau masque, cela est fort heureux!!!...’ 
Dat kaan me wel heyte intrigeere, 
En wee zou zig dan neet amuseere. 
 
Zeet doa de historie van de Carnaval, 
Van de costume en van de bal. 
Mer ig kan neet van het peêrdsche stappen, 
Zonder ins van den airmen te Klappen, 
Verget dog die airm duivels neet, 
En dink dat geer hun get schuldig zeet. 
Want het steyt in eus wet geschreeve, 
Dat geer get moot oan den airmen geve, 
Heub dog doa veur mer altied gooy zeurg, 
Want wat geer hun gef is mer gebeurg. 


Quantiscumque sumptibus constet, lucrum est pietatis, siquidem inopes refrigerio isto juvamus.
Tertullien, chap. 39.

Quelque dépense que nous fassions, elle est utile et pieuse, puisque les pauvres en profitent.


Correspondentie.

? - Wat mag toch wel de volgende aankondiging in het Handelsblad beteekenen???
‘De vier coupons, onder aanhaling van Jeremias cap. XLIX vers XI toegezonden, zijn dankbaar ontvangen.
De directeur van het grens post-kantoor,
J.B. Rouffaer.’
Wiens kinderen moeten gevoed, wiens weduwen ondersteund en geholpen worden??? - Veer weiten het neet.

Het artikelke veur den Hutspot ingeschikt, door Jufv. QQ. woas te zier oangebrand; men heet gevreisd dat doa oet te veul indigestie zou konne ontstoon.

De redactie zal Menhier Jean verwachten, um de explicatie van zienen breef te ontvangen.



{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Momus hutspot.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

In yn zeker stadt, woe zeker luy zig gaar gyn kontientie zaak droet make, van de hiel beurgery in den afgrond der duusternis te loate leve, woas me op ynen zomersen daag de keuning te verwachten.
Bank? woorde de lanteres opgehange in de stroate woe de Vors moes passere, um heum hy door te bewieze dat dit, comme à l'ordre du jour, altied zoe woas, en dat al het geschrieuws van de Journal, ongegrond woas.
Dit lievert zoe yn klein exempelken op, wie men des lands regente zeuk te misleye, oangoande de klagte van hun onderdoane, en wie die leuy, die allyn mer het geleuk heubbe van hunne vorst euver de noedzakelikheid van stad en land te konne onderhauwe, heum zeuke door vals leeg, het woare en effectief leeg te verberge.
Zouw men noe in zoe yn ploats, het gaas leeg wille oprigte, doch altied met de idy, van mer by zoe yn extra occasies gebruuk de vaan te make, en de breuy van de reclamaties van de beurgery geve, die eve min es yne souveryn zig geere blouw auge laupe, zouw het daan neet beter zien van zich mer oan het auwt te hauwe, en veur die stads gelde, wat zoe yn oprigting zouw koste, nog ynige neuy stads peuskes te creëre, um die oan blootverwante, of aan uitheemse te vergeve, wie dat zedert joare gebrukelik is.
Es tog noe in die stadt, het gaas leeg ingerigt woort, um tege wil en dank gebruuk doa vaan te make, wie allewijl van de lanteres, daan zouw het spreekwoord woer weerde:

Wie korter bij Roeme, wie slechter de kris 
Wie korter bij gaasleeg, wie duusterder het is. 


De Momus ballen zien altied brillant en fatsoenlik, de hieren distingueeren zich doa door ein decente en convenabele kleiding, en nog noets is het gebeurd, dat me doa, zoe es by zeker groete lui, verplig is gewees, den ein of andere noa hoes te schikken um ein betere brook en eine rok oantetrekken. Foei Menhier, dat woas neet te wel! numt oan us ein exempel!

Dat by ein zeker soort kwasten de kleyer de maan make, hy oan is neet te twieffelen, sins dat men einen langen hier zich in ein neui pak heet zien steeken, dat veur ein zier hoeg personaaje woas verveerdig, um dat heer doa door meinde zich ein vorstelik oanzien te geven: Vanitas vanitatum omnia vanitas!

Doa den oetbelder alwijl te veul werk heet met de verlore braceletten oet te belle, zoe verzeuk me us door de Annalen bekind te maken, dat me op zondag 13 julij 1844, um kwarteer noa twelf s'meurgens in het Park verloren heit ei stukske van 5 gulden. Het is schoen rond wie de booijem van einen hood, mai get kleinder.
Dee het zou gevonden heubbe of nog zou vinden, weurd verzeuk er 4,75 gld. in de Societeit van de Leverweurs te St.-Pieter van terug te bringe, woe den ex-eigeneer domicilie gekozen heet alle doag van 4 tot 8 ooren s'aovends.
Me weurd verzeuk er bij de restitutie zoe wienig meugelik cahotte bij te doen.

Doa weurd het geëerd publiek bekend gemaak, dat me op de Boschstraat de fondeminte is aon 't legge van ein kweekschoal veur hinkende peerd en opgevange hon.
Het lierre van ein hinkend peerd is gefixeerd aon 10 nederlandsche gulden per daag, het onderhauwe van einen hond aon 1 gulden. Es me veur oet accoord maakt betoald me nog get mie.
Veer hopen er in de toukomende Annalen de Prospectus van te konne geven.

De patissiers weurde vrindelik verzeuk de bestelde patisseries op hunnen tied veerdig te heubbe.

De verwers die zonder patent achtergevels zouwe verve, deege goot van te wachte tot ze hun ouge gans goot open hadde, ier ze noa hun werk goon: dan zulle ze zich neet op de vlug geve, en beurstel met verfpot in strik loate, es einen persoon oenkump, dee gaar gein geliek heet met einen deurwaarder.

Sedert eenigen tied huurt me omtrint van niks anders mie spreke es van einen splinter neujen dans, de Polka geneumd. Ig heub huure zegge van deskundige, dat dit woord oafkump van Sebiesqui, noam van de Princes die deen dans heet oetgevonden; ik geluif dat deen deskundige zich neet oan de gooi source geadresseerd heet, want ig zeen in die twie weurt gyn twie letters die eins zien.
Doa de cavalier zich in deen dans hiel wienig beweging behooft te geve, en doa heer veur de dames eine complete assaut van graties is, zoe weurt gezag dat de Princes Sebiesqui dit gedoon heet, oet egoïsme, oet coquetterie, oet compassie, um die hiere te favoriseere die met eexterouge geploag zien etc. etc. etc.
Doa ig de ier gehad heub met de Princes de sop te eete, zoe heet ze mig verteld, dat ze incognito op ein van eus redotte gewees is en doa met verwondering gezeenheet, met wat plezeer einige jong hiere in het midde van de zoal geplant stoon en telle wieveul schoen dames door hun capricie tapisserie make en dat ze um die hiere te engageere tot danse, het hun zoe gemekelik gemaak heet.
Doa ig altied gereid bin de party van mien compatriotte te numme, zoe heub ig de Princes van heur slechte opinie euver die hiere wille trukbringe, met heur te zegge: dat einige neet danse, umdat ze bang zien zich te comprometteere doa het meist allemoal burgerdames zien die eus redotte frequenteere en die zeker met geinen edelman konne danse, dat andere zich wille interessant make en de air heubbe zich te loate desirere, dat andere mair teneere van eine promenade (die hun geweenlik weurd oafgeslage) umdat danseere neet à la hauteur du siècle is, enz. enz.
Doa dit allemoal niks oan heet konne doen, zoe num ig de vrijheid door de Momus Annale de hiere in questie oanteroaye van zich in het toekomende van ei steulke te verzien um zich te zitte, tot dat de Sebiesquisese weer ins incognito kumd en einen dans oetvind woe in den hier neven zien daam kon blieve zitte; dan zal hun niks anders euver blieve es zich op de grond te zette, tot dat het slufke joage op eus redotte oangenomme weurd, wat wel neet te presumere is.


Reutselke.

Waarom is een edelman, die niets heeft om trotsch op te zijn dan zijne voorvaders, gelijk aan een aardappel?

Le mot de la dernière logogriphe est Four.

drukkery van momus bury, langs de vriethof.




{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. XI min twie.


11 september 1833 en XI.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Gekheid mair neet boete de schroam.


Sagesse des nations.
La publicité est la sauve-garde du peuple.


Flappinus den XI.

De hooglustige Raad van elf.

Gezien een adres der Redactie van de Momus Annalen, houdende, dat volgens wettelijke bepalingen, aan de Provinciale Geregtshoven en de Regtbanken, mitsgaders aan het docerend Personeel, bij de Academien, Athenaeums, Latijnsche-, Middelbare-, Lagere- en tot de Katte-schooltjes incluis, jaarlijksch vacantien worden toegestaan; met het kennelijk doel, om van hunnen arbeid uit te rusten en nieuwe krachten voor delzelver nieuwen arbeid op te zamelen; op welke gunst, de voornoemde redactie bij het naderen der festiviteiten van de Maastrichtsche Kermis, aanspraak vermeent te kunnen maken, te meer daar voor het oogenblik niet derzelver krachten, maar helaas! haar stof is uitgeput.

Besluit:

Regt doende op het voorschrevene verzoek, de verlangde vacantie aan de redactie, qui est au bout de son latin, voor de maand September toe te staan; met vrijlating aan derzelver geabonneerden, om gedurende dit tijdvak, daar insgelijks van te jouisseren.
De Raad van elf voornoemd,
FLAPPINUS XI.
Ter ordonnantie van dezelve:
De Secretaris,
Baron KRIBBELER.




{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Drie koopjes.

Een weetgierig Engelsman komt naar Belle-Alliance, om het slagveld te zien, en er ontstaat tusschen hem en de kasteleines het volgend gesprek.
‘Goeten dag, madam.’
‘Uwe dienares, mijnheer. Wat is er van uwe orders?’

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Is tat hier, tat geweest is de groote bataille van Waterloo?’
‘Om u te dienen, mijnheer; dat is hier.’
‘O, heel kurieus! Waar geweest is te slag van Waterloo?’
‘Wel, hier overal, op de vlakte, die uwé hier voor u ziet.’
‘O, kurieus! - Heb jij ook gezien ten generaal Gnaisenow?’
‘Of ik! Hij is immers hier geweest.’
‘Wat! Is hij hier geweest, tie groote generaal Gnaisenow? En wat heeft hier gedaan tie groote generaal Gnaisenow?’
‘Wat hij hier gedaan heeft?’
‘Ja, wat hij hier heeft gedaan?’
‘Hij heeft - ik weet bijna niet regt meer - o ja, hij heeft een rapport geschreven.’
‘Waar heeft hij geschreven tat rapport?’
‘Op de tafel, mijnheer?’
‘Wat! op te tafel, madam?’
‘Ja, hier op deze tafel.’
‘Wat? op tie tafel heeft geschreven tie groote generaal Gnaisenow een rapport?’
‘Ja, mijnheer.’
‘Wat kost tie tafel, madam?’
‘Wat ze kost? Ik denk toch niet, dat mijnheer ze zal willen koopen?’
‘Wel zeker, madam! Ik wel wis tie tafel koopen wil.’
‘Maar, mijnheer, ik kan ze niet verkoopen; ik heb haar zelve noodig.’
‘Madam, gij moet verkoopen tie tafel, ik tie tafel hebben wil; wat kost die tafel?’
‘Welnu dan, ze kost vijf honderd franken.’
‘O, kostelijk, heel goedkoop tat! Hier, madam, vijfhonderd franken; tie tafel is mijn; draagt tie tafel in mijn kales.’
Hij geeft der waardin een banknoot van vijfhonderd franken, en de gemeene tafel van vuren hout wordt achter op zijn rijtuig gepakt.
‘En tie groote generaal Blucher - ken jij ook tien grooten generaal Blucher, madam?’
‘O, die bullebak, ja, die staat mij heel goed voor.’
‘En wat heeft hier gedaan tie groote general Blucher?’
‘Wat hij gedaan heeft? Laat zien.... ô, juist, hij heeft door dit venster wat uitgekeken.’
‘Wat?! door dit venster, madam?’
‘Ja mijnheer.’
‘Kurieus! Wat kost tat venster, madam?’
‘Maar, mijnheer, ik kan dat venster toch niet verkoopen.’
‘Maar, madam, jij moet en jij zult verkoopen dat venster. Ik zeg: jij moet en jij zult.’
‘Nu, als het volstrekt wezen moet; tegen moeten is niets te doen.’
‘Hoe veel geld tat venster?’
‘Mijnheer, duizend franken, geen penning minder.’
‘Hier, madam, tuizend franken; dat venster is mijn; brengt dat venster in mijn kales!’ - Dat gebeurt; het gesprek wordt voortgezet.
‘En tien hertog van Wellinton, onzen grooten lord, kent jij onzen hertog, madam?’
‘Neen, dat ik weet niet, mijnheer.’
‘Wat jij niet kennen ten hertog van Wellington, ten veldmaarschalk van de Engelschmannen?’
‘O, nu versta ik u; mijnheer Vilainton ken ik heel goed.’
‘Is tie hertog ook hier geweest?’
‘O ja, mijnheer?’
‘En wat heeft tie hertog hier gedaan?’
‘Dat durf ik zoo niet zeggen, mijnheer?’
‘En waarom kun jij tat zoo niet zeggen, madam?’
‘Het is wat onfatsoenlijk.’
‘Er wat! jij zult en jij moet tat zeggen, madam.’
‘Als ik dan volstrekt moet - de lord had eene zware diarrhee.’
‘Zware diarrhee! Kurieus! En wat heeft tie lord gedaan met tie diarrhee?’
‘Wat hij er meê gedaan heeft?’
‘Ja wat te lord heeft gedaan.’
‘Wel.... hij is een paar maal naar zekere plaats geweest.’
‘Kurieus! Waar is tie plaats? - ik wil terstond zien tie plaats.’
‘Hoe - mijnheer - gij...?’
‘Breng mij naar tie plaats, madam.’
‘Als ge 't volstrekt verkiest.’ - Hij wordt naar de merkwaardige plaats gebragt en geeft zijn hart in een herhaald: kurieus! kurieus! lucht. Eindelijk vraagt hij met den meesten ernst:
‘Hoe duur tie bril, madam?’
De sluwe kasteleines veinst zich eerst geheel ongenegen, om dit kostelijk stuk te verkoopen; doch geeft ten laatste toe en vordert drie duizend franken.
Opgetogen over zijn koop, telt de Brit de som in banknoten uit, laat de bril insgelijks in zijn kales brengen en trekt huiswaarts met zijne veroverde schatten, die tegenwoordig zijn landhuis in Oud-Engeland versieren.




{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Symphonie.

Om de aandagtige en ernstige lezers der Hooglustige en wijdvermaarde Momus Annalen eenige vergelding aan te bieden voor het gebrek aan stof welk zich met zoo veel glans in dezen nummer doet onderscheiden, laten wij hier eene uitmuntende symphonie van Beetwortel volgen, geexecuteerd door eenige der vermaardste virtuosen van den tegenwoordigen tijd.
Zoo spalkt uwe ooren open en............. ziet!

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



Momus spoortrein of den izere weeg van de Vriethoff, gaonde langs al de veurnaumste straoten van de gooye Stad Mastreeg tot aon de groete zaul van Momus.


Eis schoen leedje, um neet te zingen.

NB. Dee dit leedje in plat Hollands neet kon begriepen, zal wel zoe good zien, 't in plat Mastreegs te translateeren.

Ieder weet het, ik weet 't ook, 
Alles is thans stoom en rook, 
Liep een paard ook nog zoo snel, 
Immer is de stoom ons wel. 
Gaat een zeilschip nog zoo hard, 
'T is geen stoom, dit doet ons smart; 
Alles hierbij vergeleken, 
Zonder stoom! het zijn gebreken. 
 
Zonder stoom, ging Momus voort, 
Zonder stoom! 't is ongehoord. 
Ieder ging thans stoomend heen, 
Momus niet! - slechts hij alleen, 
Hij alleen, moest, zoo ik zeg, 
Vord'ren langs den ouden weg. 
Maar 't gelukte; ô mogt het blijven, 
Momus stoomend voort te drijven. 
 
Elf der leden van dien raad, 
Reden stoomend langs de straat, 
Vrolijk opgeruimd en blij, 
Reed het elftal ons voorbij. 
Juicht dus Momus Societeit! 
Juicht! en wees verheugd, verblijd, 
Stoom en vlieg en wil u spoeden, 
Of vrees voor de Momus roeden. 
 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stoom toch altijd zoo 't behoord, 
Stoom in vriendschap lustig voort, 
Stoom steeds zoo, dat ieder zegt, 
Momus spoortrein liep steeds regt. 
Zorg vooral toch dat u pad, 
Nooit geen kwaad of vuil bevat, 
Want dan liep de trein daarneven, 
En viel Momus; hij moest sneven. 
 
Houd uw spoor dan immer glad 
Door de weg van Maastrichts stad, 
Houd dus Momus spoorweg rein, 
Laat 't de beste spoorweg zijn 
Die men vindt in 't gansche land, 
Reikt elkaâr de vriendschaps hand, 
Om de Momus waarde vrinden, 
Al meer vast aan een te binden. 
 
Dan blijft Momus steeds in stand, 
Vastgesnoerd door vriendschaps band, 
En met stoomkragt even snel! 
Gaat het Momus vrienden wel. 
Doch als afgunst u benijd, 
Laat het over aan de tijd, 
En de leus die blijft geschreven, 
Lang zal goede Momus leven. 




Le chant de Momus.


Allons enfants de la folie, 
Le jour de fête est arrivé, 
Le Dieu Momus nous y convie 
Il nous convie à la gaîté; (bis) 
Amis, que nos chants d'alllégresse, 
S'unissent en accords joyeux, 
Et que, dans ces moments heureux, 
Redouble notre sainte ivresse. 
 
Frères à vos flacons! qu'ils sautent les bouchons, 
Buvons, buvons, qu'un vin si pur, 
Abreuve nos poumons. 
Buvons, buvons, qu'un vin si pur, 
Abreuve nos poumons. 
 
Que pourrait contre nous l'envie, 
Momus est notre protecteur, 
Il nous inspire la folie, 
Il sourit à notre bonheur; (bis) 
Il nous peint trognes vermeilles, 
Et dans nos transports enchanteurs, 
Fait bondir la joie en nos coeurs, 
Comme le vin dans nos bouteilles. 
Frères à vos flacons, etc. 
Amour sacré de la folie, 
Conduis, soutiens notre gaîté, 
Douce gaîté, gaîté chérie, 
Nous pouvons dire avec fierté, (bis) 
Au Dieu Momus toujours fidèles, 
Toujours dispos, toujours joyeux, 
Toujours contents, toujours heureux, 
Au Dieu du vin jamais rebelles, 
 
Frères à vos flacons, etc. 





{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Belangrijk maar treurig berigt.

Een ongeluk komt nooit alleen, bij gebrek aan discoursen, poésie, en andere Zaken, waarop men anders de Lezers onzer Annalen tracht te regaleren, hoopte men ten minsten eene duchtige hutspot te vuur te zetten, maar door al het stoven, bakken en braden voor de kermis, heeft men hem zoo deerlijk laten aanbranden, dat hij niet presentabel is. - Barmhartige Lezers, hebt toch indulgentie met ons, wij zijn de eerste niet, die meer beloven dan zij geven, en de laatste zullen wij ook niet zijn.




{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Reutselke.

Wat maakt meer leven dan een donderslag?

Antwoord op het veurig Reutselke.

Omdat, even als de aardappelplant, het eenigste dat hij goed aan zich heeft, onder de aarde is.

drukkery van momus bury, langs de vriethof.





{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. XI min yn.


11 october 1833 en XI.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Gekheid mair neet boete de schroam.


Sagesse des nations.
La publicité est la sauve-garde du peuple.


Flappinus den XI.

Een Momus almanak, die geen Momus almanak is.

Hoe langer de wereld staat, hoe rarer zaken komen er voor den dag. Wat men zich voor een paar jaren welligt niet zou hebben onderstaan te doen, zelfs bij nacht niet, dit doet men nu bij vollen dage, en nog dan wanneer er geene zon-eklipse is. O tempora! ô................ Momus Lancier Caramelle zal het vervolg van deze citatie geven.
Indien wij, in het laatste nummer der Momus Annalen, gezegd hadden: Er zal een sterveling gevonden worden, die vermetel genoeg zal wezen om een almanak uittegeven den tijtel voerende van Momus Almanak, en dit zonder de magtiging daartoe van Momus verkregen te hebben, - indien wij dit gezegd hadden, dan had men ons gewis geantwoord: Neen, gij vergist u; neen, dit is niet mogelijk: zulke vermetelheid kan er in de borst van een zwakke sterveling niet opwellen, zulke schaamteloosheid kan er niet bestaan!
En nogtans, ô gij alle Momus kinderen, wij moeten het u met een hert vol droefheid en rouw bekennen, indien wij dit gezegd hadden, zouden wij ons niet vergist hebben; want er is, horibile dictu, er is een Momus Almanak, zonder de magtiging van Momus, verschenen!!!!
Nu is het onze pligt, hier in het aanschijn van het heelal en van Mijnheer den Adjunct Commissaris van Politie, te verklaren, dat deze almanak en Momus volstrekt niets gemeens hebben. Momus weet er niets van, en onze beroemde vorst Flappinus XI heeft deze uitgave met de grootste verontwaardiging gezien, en er zijn anathema over uitgesproken! En dit met regt; want er is geene grootere misdaad tegen de waardigheid van Momus, dan hem dingen toe te schrijven, welke de zijne niet zijn.

Indien dit met geest geschied ware, zoo zoude deze misdaad misschien nog eenige verschooning kunnen vinden; er zouden, gelijk in het fransche wetboek, circonstances atténuantes kunnen bijgebragt worden; - maar zoo als het is, kan men er niets in ontdekken, dan eene afgrijselijke euveldaad, een gruwelstuk in vergelijking met welk de aanslag van Fieschi zaliger slechts kinderspel is.
Maar die afschuwelijke gruweldaad is gepleegd geworden, en waarschijnelijk heeft de dader, die vermetele! haar met koelen bloede en voorbedachten rade uitgevoerd! Dit gedacht alleen wekt in ons een pijnlijk gevoelen van innigen tegenzin op.

Inderdaad, kan er iets meer afkeer inboezemend zijn, dan de ruwe verzameling van ordeloozen onzin, die men ons wil onder de neus duwen als voorbrengsels van het Momus-vernuft? Is er ooit aan iemand, wie hij ook zijn moge, het regt gegeven om Momus als een flaauwe, drooge sluiper te doen doorgaan? Heeft Momus dan zijne spraak verloren? Is hem zijne schitterende en bijtende tong ontsnapt? Kan hij de gebreken en ondeugden met zijne ontzaggelijke zweep niet meer kastijden? En moet een boêl

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongerijmdheden in zijnen naam uitgegeven worden, om de wereld te doen gelooven dat de vorst der gekheid - maar der geestige gekheid - overleden is?
Neen, bij al wat lustig is! zoo ver is het nog niet gekomen. Het Momus-rijk blijft met al zijnen glans bestaan, en Momus geeft nog met eene steeds hernieuwde kracht zijne wetten en edicten uit; met steeds toenemende klaarheid en gezag, laat hij zijne zoo welluidende stem aan geheel de beschaafde wereld der geestige gekken hooren!
Het zou ten volle onnoodig geweest zijn van deze uitgave van een Momus-Almanak te gewagen, indien onder den overvloed van ongezouten kost die er in opgedischt wordt, er niet ook eenige stukken stonden, die waarlijk van een Momuslijken aard zijn, en aan de echtheid van de bron dezes almanaks zouden kunnen doen geloof hechten. Deze stukken zijn echter niets anders dan uittreksels der Momus-Annalen, en derhalve eene tweede editie van hetgene reeds door de Momus redactie is in het licht gegeven. Maar hier ook vindt men datgene welk dadelijk laat erkennen dat Momus geen deel in dezen almanak heeft, en de ooren des vermetelen letterroovers doet ontdekken. En deze dingen, die deze ooren zoo geweldig blootleggen, zijn de menigvuldige grove misslagen die in den Almanak begaan zijn, hoe wel de uitgever niets anders te doen had dan letterlijk de Annalen te copieren. Zelfs tot deze eenvoudige taak was hij niet opgewassen en door zijne aanraking, heeft hij al het geestige der Momus-woorden, als een rook verjaagd door den noorden wind, doen verdwijnen. - Neen, wij herhalen het, dit werk is geen voortbrengsel daar den stempel van Momus mag op gedrukt worden. En dit zullen wij bewijzen.
Vooreerst, het boekje draagt den laatdunkenden titel van Momus Almanak, of iets om te lagchen. Welnu, wij hebben het van het eersten bladje tot het allerlaatste, ja tot den laatsten regel toe, met den besten wil der wereld, doorgelezen, en.... wij hebben niet gelagchen! Zoodat men wel ziet dat Momus er volstrekt geen deel aan heeft.

Maar overgegaan tot de rooverij waaraan zich de uitgever van den Momus Almanak heeft schuldig gemaakt. Van op de eerste bladzijde, het titelblad, vindt men reeds een opschrift uit een franschen dichter, dat dadelijk eene maat geeft van de lengte der ooren onzes uitgevers. Er slaat:

Le monde est plein de fous et celui qui n'en veut pas voir, 
Doit rester dans sa chambre et casser son miroir. 


Goede hemel! een fransch vers van veertien lettergrepen!
Maar dit is niets, in vergelijking met de verminking die men aan de Momus-verzen heeft doen ondergaan. Zoo vindt men, bij voorbeeld, het volgende aldus verbroddeld:

Als wijzen beschouwt men diegenen, die hun leven 
Ten offer aan 't vorschen naar wetenschap geven, 
Die dagen lang over een boek 
Vervolgen een ijdel en droog onderzoek. 


Welke aanhaling bewijst, dat de uitgever van den Momus-Almanak wel zeer lange, doch geene zeer poëtische ooren bezit. Het vers, zoo als Momus het uitgegeven heeft, luidt aldus:

Als wijzen beschouwt men degeen die hun leven 
Ten offer aan 't vorschen naar wetenschap geven, 
Die dagen lang, nachten lang, over een boek 
Vervolgen een ijdel en droog onderzoek. 


En nog wat verder staat er:

Vertoef, ô wandelaar zoo ooit 
Uwe voeten bij eenig graf vertoefde. 


In plaats van:

Uw voet bij eenig graf enz. 


O ooren van Midas zaliger, gij zijt niet van deze wereld verdwenen! Jammer maar, dat zij niet zoo fijn hoorend zijn, als zij merkwaardig mogen geheeten worden, door hunne buitengemeene lengte.
En zoo gaat het voort in geheel het boeksken; ieder regel die de uitgever uit de Momus-Annalen ontfutseld heeft, hebben al hunnen geest, al hun zout, al hunne magt over de lachspieren des lezers, hierdoor verloren. En dit is hetgene waartegen Momus en alle Momus-kinderen ten krachtigsten protesteren; want zoo men dit toelaat, zal de geheele Momezij haren alom verspreidden roem van geestigheid ten vollen en voor altijd onwederroepelijk verliezen.
De uitgever van den Momus-Almanak is zelve ook van de nietsbeduidendheid van zijn onderneming zeer wel bewust geweest, als ook van de misprijzing die er hem voor ten deel moest vallen; want hij heeft het niet eens gewaagd den naam van den drukker er op te plaatsen.
Daarom heeft Momus goed gevonden te verklaren, dat het boeksken in kwestie volstrekt de goedkeuring van het gekkenbestuur niet kan mededragen, dat wat er zich goed in bevindt niets dan letterstrooperij is, getrokken uit de Annalen van Momus, en dat het overige volstrekt niet in aanmerking mag komen. En dus worden de woorden des dichters bewaarheid:

Amittit merito proprium, qui alienum adpetit: 


Het geen wil zeggen: als de kwaai jongens de appelen van uwen boom komen plukken, dan moet gij hun degelijk van de zweep geven.
Dien ten gevolge wordt door deze bekend gemaakt, dat de Momus-Almanak geen Momus-Almanak is, en aanzien moet worden als doodgeboren; en dat, indien Momus dit verkiest, hij zelve wel een tijdwijzer voor zijne onderdanen zal kunnen uitgeven, waarin de ware tijd der gekken, als ook de artificiele tijd, ten duidelijkste

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
zal aangestipt worden; ten einde niemand zijne gekskap opzette, wanneer het oogenblik er niet toe gekomen is.
Laat ons dan met de nieuwe anti-Momus-Almanak doen hetgene men met het doode ligchaam van den heiligen Stephanus deed. Viri timorati sepulierunt sanctum Stephenum, et fecerunt magnum planctum super eum; - dit is te zeggen: Vier timmerliên begroeven den heiligen Stephanus, en vestigden eene magtige plank boven hem. - Dit moet ook met het anti-Momus gedrocht geschieden. Of liever, laat vier Momus kinderen hem in stilte doen vervliegen; dan zal men geene plank noodig hebben om over hem te vestigen.

Car tel est notre bon plaisir. 





Croquis de souvenir a l'usage des danseurs.


Quadrille Polka.


{== afbeelding 
	
En avant deux.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Dos-à-dos.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
1 D... seule en avant.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Balancez sur une ligne.
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Embrassez vos D....
==} {>>afbeelding<<}
    

Pour maintenir le bon ordre, on prie les danseuses de commencer la figure en face de l'orchestre.







{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dank adres der ganzen van Heugem en Sint-Pieter,


Aan de Edel Groot Achtbare Heeren Staten van het Hertogdom Limburg.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Edel groot achtbare heeren,

Het mag waar zijn dat wij niet onder de slimste behooren, zoo dat men niet ten onregt zegt, gij zijt zoo dom als een gans; maar ondankbaar zijn wij niet, en dit wilden wij UEd Groot Achtbare toonen.
Met overgroote vreugde hebben wij vernomen, hoe dat UEd Groot Achtbare eene ordonnantie hebben gearresteerd, waarbij het is verboden, ons voortaan, ter gelegenheid der boeren kermissen, op zulk eene wreede en moorddadige wijze den hals te breken. Wij weten dat onze bestemming is, en hebben daar ook niets tegen intebrengen, om wanneer wij de noodige lijvigheid en vetheid hebben verkregen, in de pot te worden gestoken, maar waartoe ons eene smadelijke marteldood aangedaan?
Is dit, omdat wij sedert onheugelijke tijden die fatale pennen hebben geleverd, waarmeê zoo veel door advocaten, procureurs, notarissen, ontvangers, deurwaarders, regters en wie niet al wordt gekrabbeld en geschreven, dat de boeren niet aanstaat en hen de centen uit de zak jaagt? Maar sedert de stalen pennen in de wereld zijn gekomen, dragen wij daarvan toch alleen de schuld niet.
Is het omdat de bewoners van deze streken misschien nog afstammelingen der oude Galliers zijn, die toen zij het kapitool van Rome belegerden en het des nachts meenden te overrompelen, door onze waakzaamheid en geschreeuw, daarin wierden verhinderd? Men kan dit niet weten, maar het zou hard zijn, dit feit onzer voorouders, na zoo vele eeuwen, nog aan ons te wreken.
Hoe dit ook zij, onze dankbaarheid jegens UEd. Groot Achtbare is daarom niet te minder levendig; alleen zij het ons geoorloofd te verzoeken: 1o om eene kleine wijziging in de bedoelde ordonnantie te maken, zoodanig dat, behalve de bepaalde geldboete, de overtreder, op de aan hoofd van dit adres aangeduide wijze, aan onze moordpaal worde gebonden: wij zullen hem dan ook op onze beurt laten voelen, hoe het martelen en toermenteren smaakt; 2o om, in uwe eerstvolgende sessie, eene serenade te willen aannemen, waarvoor wij alsdan in massa zullen opkomen.
In afwachting daarvan, wenschen wij dat UEd. Groot Achtbare Collegie steeds vele Fenixen, maar weinig Ganzen tellen moge.
Actum het Heugemerbroek.


Synonymes des gens du monde.

On l'a dit long-temps avant nous; - qui sait? l'antiquité elle-même peut-être, depuis qu'un plaisant moderne a affirmé que cette sévère dame se pavanait d'avoir dit une foule de choses avant nous; - on a dit, quoi qu'il en soit, que la saveur de deux gouttes d'eau, d'une même source, était la seule ressemblance parfaite entre deux mots semblables d'une même langue. Nous sommes disposé à nous ranger à cet avis; et, d'accord avec les profonds grammairiens Girard, Beauzée, Duclos, Dumarsais, d'Alemberg et autres à n'en pas finir, nous pensons que la synonymie naît seulement de cette ressemblance que produit une idée générale, et que l'idée particulière qui accompagne la gènérale fait la différence entre deux mots considérés comme semblables....... Voilà, dirait le Médecin malgre lui, ce qui fait que votre fille est muette! - Vive la conclusion!
Or donc, pour en venir au but que nous nous sommes proposé, nous allons essayer de chercher à établir la synouymie entre une foule de mots que le monde arrange à sa manière, et qui sont tout à fait sortis de leur sphère habituelle. Ce petit traité, ou commentaire, pourra servir, en mainte occasion, aux novices de la scène d'ici-bas, soit pour les aider à marcher dans une voie difficile, soit pour les préserver d'être la dupe de gens qui ne comprennent pas les choses comme les autres. - Il eût étè à désirer, il y a bien longtemps, même dès l'origine des langues, que des esprits subtils et justes se fussent chargés de fixer la signification des mots dans tous les idiômes qui paraissent le plus semblables entre eux; mais puisque la tour de Babe nous a légué une énorme masse de ses débris; puisque les grandes disputes proviennent de la difficulté et quelquefois de l'impossibilité de s'entendre; il importe, pour le repos et le bonheur du genre humain, de savoir à quoi s'en tenir sur une famille de mots dissemblables pour les ignorants, mais parfaitement synonymes pour tous ceux qui ont quelque connaissance de l'usage adopté dans les salons du grand monde.
Il est essentiel de prévenir ici le lecteur que nulle application individuelle ne nous a guidés dans la classification de ces synonymes; une étude approfondie de l'importance et de la nature de chaque mot, de la justesse d'expression qui le caractérise, nous a seule conduit à d'heureux résultats dans ces recherches phisiologico-grammaticales; et nous nous sommes bien pénétré de ce grand principe, dans

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
l'exercice de cette grande tâche, que s'il y avait de parfaits synonymes, il y aurait aussi deux langues dans une même langue; chose ridicule, qui saute aux yeux de tout homme qui pense, et qui trouve en même temps qu'il est déjà assez difficile de s'entendre dans un même assemblage de lettres et de mots, sans aller s'engager dans un dédale d'analogies, d'étymologies et de ressemblanees plus on moins arbitraires.
Ce préambule terminé et pouvant servir de préface à notre ouvrage, nous entrons en matière, et nous choisissons pour devise ces mots célèbres qui peuvent avoir, de tout temps, une application toute particulière: Honni soit qui mal y pense. C'est souvent par les épigraphes ou les devises que l'on fait connaître le caractère d'un écrit, d'un ouvrage. Commençons:
Abandon. Coups du sort, malheur, revers. Il est rare, en ce monde, de s'attacher à une infortune; il faut aimer sérieusement quelqu'un, pour lui rester fidèle au sein du malheur ou dans des circonstances qui compromettent nos goûts ou nos intérêts.

Tempora si fuerint nubila, solus eris, 


a dit un célèbre auteur latin. Un grand homme de France en a fait son profit, en disant quelque part:

Je connais trop les grands: dans la fortune amis, 
Ingrats dans l'infortune, et bientôt ennemis. 


De nos jours, dans ce siècle de progrès, les grands ne font plus une classe à part; et les petits, comme les grands, sont égoïstes et par conséquent ingrats, selon les circonstances. Le malheur exhale un souffle contagieux que l'on redoute; on s'attache aux heureux, aux puissants; parce qu'on peut en retirer quelque avantage: les malheureux restent isolés; ce sont les lépreux de la société.
Absence. Oubli. C'est un synonyme dont la signification se perfectionne tous les jours. Il est aussi bien abstrait, il faut l'avouer, de toujours penser aux absents, depuis que les présents ont le talent d'absorber toute notre attention, toutes nos facultés, nous dirons même toute notre amitié. Les absents ont toujours tort, dit le vieux proverbe; et ce proverbe rajeunit au lieu de vieillir. Les absents ne nous voyent pas; ils ne peuvent être fiers ni touchés de nos respects, de notre adoration: les démonstrations sont bien froides à quelques lieues de distance!
Actionnaire. Demi-dupe, et souvent dupe entière, ou double dupe. Ici la synonymie reçoit un degré de perfection suivant les circonstances. Pour quelques actionnaires qui font leurs affaires par entente ou par hasard, on en rencontre une foule qui se mordent les doigts et qui seuls dans leur cabinet, combinant avec anxiété les chances qui leur restent, se disent plus d'une fois par jour: actionnaire et dupe, hélas! c'est bien la même chose!
Adieu. Terme de civilité, de mépris ou de colère. Le premier ne dit rien; le second pas grand'chose; le troisième est un au-revoir très-expressif.
Administration. Gouvernement, régime. Nous avons trouvé quelque part une explication de ces trois mots; et puisque c'est avec des livres que l'on fait des livres, nous nous permettons de la transcrire; elle est exacte de tout point: Le gouvernement dirige la chose publique; le régime est la règle établie par le gouvernement; l'administration est la manière d'exécuter ce qui est ordonné par le gouvernement et réglé par le régime. - Il n'y a rien à redire à ces définitions: est modus in rebus en est le corollaire.
Admiration. Exagération, aveuglement. Depuis la création d'une admiration mutuelle entre auteurs, journalistes, industriels sans concurrence, gens de parti de même couleur, etc., etc. Le mot admirable est devenu une épithète vide de sens, que l'on se jette à la tête avec une réciprocité plus qu'admirable. On est admirable ou détestable suivant la circonstance qui domine ou le vent qui souffle. On exagère les qualités ou les défauts; on est aveugle de part et d'autre.
Adresse. Industrie, savoir, savoir-faire, talent, intelligence, dextérité, habileté. Il y a des adresses d'esprit, de style, de pinceau, et surtout des tours d'adresse dont les joueurs de goblet n'ont pas le monopole. Dans les affaires de ce monde, ils comptent des rivaux et des vainqueurs. A l'adresse proprement dite, ils savent encore joindre d'autres qualités qui constituent la souplesse dans les obstacles, la finesse dans l'insinuation, la ruse dans la tromperie, et l'artifice pour couronner le triomphe. - Oh! la connaissance des synonymes est une science bien utile et bien digne de l'observateur!
(Le suite au prochain numéro.)


Yn mysterieuse historie.

Dat Keizers, Keuninge en Prinse onder eine vreemde noam reize, dat huurt me dageliks; mair, dat commis-voyageurs zich doa met bemeuije, dat is gans get nuits.
Mair wat onderscheid is er dan tusse die twie reisende personnages? (Wagt ug wel te myne dat dit weer y reutselke is.)
De Vorste doen dit, um get van hun oanzeen te verleere, en de commis-voyageurs um hei door mie oanzeen te kriege.
De volgende klug gyt bewieze, dat het neet meuyelik is met ei vreemd kleid oet te trekke, mair dat de kunst is er ongescheurd met noa hoes te komme
Eine commis-voyageur, op 8 kilometers noa Mastreegteneer, had zien rinte euverzeen en kreeg de idée, zich ins te goon informeere of Oake neet te koup woar. Onderweege tied gehad heubbende um met zien eige te beroadsloon onder wat tietel heer zou ryze, veel de keus op die van Seigneur de Namur met ein dozyn exceteras.... woe met heer zienen intog maakte in het Hotel du Grand Rhin, en er ein kamer vroagde met eine groette spiegel. Doa heer wis dat 's oavends ein redot mos ploats heubbe, zoe begon heer in dee spiegel zienen entrée, dee heer wilde make, zoe lang te bestudere, tot dat heer meinde dat ein eder op ze gezig had konnen leze dat heer Seigneur de Namur woar. Of het is dat de Oakeneers slecht physionomist zien, mai het ongeluk wilde dat, noa einige ooren allein in de zoal rondgezweef te heubbe, twie Oaker hiere niks anders op zie gezig looze es dat heer de air had van zich schrikkelik te verveele, woerum zie zich dan proposeerde hum het woord te goon adresseere. Euse gedesappointeerde Seigneur had niks geempresseerder te doen, es die hiere dadelik in

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
het peur frans op te knuipe: qu'il était Seigneur de Namur, occupant avec Madame sa mère le premier étage de l'hôtel du Grand Rhin, ayant pris un abonnement aux bains St.-Charles, espérant que lesdits bains effectueraient la guérison de Madame sa mère qui était accablée d'un violentrhume dans la jambe. De Oaker hiere hurende dat ze met ei groet personnage te doon hadde en zich neet willende loate oafpinke, hoalde hun beste frans veur den daag um heum de aimable propositie te doen: d'accepter d'eux une légère collation die dan oug neet geweigerd woord. Onder die ligte collatie van noader by kinnis gemaakt heubbende, beloafde zie de Seigneur de Namur van heum 's anderdoag 's meurgens ein vesiet te kommen make, zoe es oug om zien kranke Mama en dan de stad te goon zien. Bang ziende dat zien rol hy al zou oetgespeuld zien, trok heer zoe vreug meugelik de deur oet en goaf order, aon de hiere te zegge: dat heer ein revue van de troppe woas zien die ploats mos hubbe.
Eus hiere woare fidèle op de post en zich van gyn mystificatie douterende ginge de gemetamorphoseerde commis op de paradeplaats vinden um van doa noa de Louisberg te goon.
Noa doezend excuise gemaakt te hubbe, accepteerde heer die wandeling, neet denkende dat ze een tragiek denouemint aan de comedie mos make.
Wie ze op de plein gekomen woare en zich gereed maakde de pyramide op te klumme, vonde ze aon de voot ein familie zitte, woe by zich eenige Mastreegter Dames bevonde, die de Seigneur de Namur, zoe es oug de Oaker-hiere neet onbekend woare. Van beids kante woord gesalueerd en um neet aon de wellevendheid te mankeere, doog heer oug hiel propel zienen hood oaf en stupde zoe gauw meugelik veurby. Mai ziende dat heer de attentie van het gans gezelschap op zich gefixeerd had, begon heer zelfs de hoop te verleere van zich ordentelik van zien Seigneurie te ontdoen.
Zienen inventieve geis kwoam hum te hulp en deeg hum in zoe eene verkierde lag schete, dat eus complaisante hiere meinde dat heer zoe sensibel woas oan het schoen spectacle van de natuur dat heer de nerven geattaqueerd had, wel verzeende dat heer ins mos oetscheije met lagche, zag heer indelik in zien mooijertaal:

Al wat ig ug gesaag had, woas neet woar. 


Het is onnudig te zegge, op wat manneer die vreemde toal geaccueilleerd woord: noa hum ein gooy les euver zien gedeplaceerde ambitie gegeve te hubbe, schikde ze hum gans confuis noa zien kranke Mama tou.
Ig geluif dat me dee commis-voyageur de conclusie van de fabel: Le loup devenu berger zou durve rappeleere.
Toujours par quelqu'endroit fourbes se laissent prendre

Quiconque est loup, agisse en loup 
C'est le plus certain de beaucoup. 




Profession de foi des enfants de Momus,


chanson dédiée a monsieur L. Polis,


Président de la Société, par W.


Mes frères en Momus, 
Il faut que chacun jure 
Avant tout à Bacchus 
De n'être point parjure. 
Secouons nos grelots, 
Enfans de la folie, 
Les plaisirs de la vie, 
Passent comme les flots! 
 
Fidèles à Bacchus, 
Amis, il faut encore 
Tous jurer que Vénus 
Est digne qu'on l'adore. 
Secouons nos grelots, etc. 
 
Jamais du lendemain 
Ne redoutons la crise. 
Amour, plaisir, bon vin, 
Voilà notre devise. 
Secouons nos grelots, etc. 
 
Si des sots malfaisants, 
Que le diable conseille, 
Frappent d'impôts pesants 
Le doux jus de la treille; 
Secouons nos grelots, etc. 
 
De l'élastique impôt 
Élargissant la base, 
Si le pouvoir d'un mot 
Faisait payer Pégase? 
Secouons nos grelots, etc. 
 
Suivant son triste cours, 
Si la loi vous demande, 
Sur le sel d'un discours, 
De payer votre amende? 
Secouons nos grelots, etc 
 
Si ce trésor fiscal, 
Que la joie épouvante, 
Venait au carnaval 
Imposer sa patente! 
Secouons nos grelots, etc. 
 
Si le Dieu des impôts, 
Maître de notre bourse, 
Nous laissait deux sabots 
Pour unique ressource? 
Secouons nos grelots, etc. 





{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie zoude niet willen lagchen?


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

De opregting en instelling der Momus Societeit in dezen weinig amusanten tijd, geschiedde onder meer andere redenen ook, om derzelver leden nu en dan eens hartelijk de doen lagchen, zoo te lagchen, ware het mogelijk, dat het hun mogt kunnen gelukken, hun verdriet weg te lagchen, en zij ertoe mogten kunnen komen te gelooven: dat wanneer er aan eene zaak niets te veranderen is, men er in Godes naam mede moet lagchen, om eenmaal de waarheid te ondervinden van het spreekwoord: Rira bien qui rira le dernier!
Dit heeft ons overgehaald het navolgend wel geschreven lectuur over het heilzame van het lagchen, hetwelk ons eerlang onder de oogen kwam, in deze Annalen over te nemen, overtuigd dat een ieder die het lezen zal zich verzekerd zal houden dat het lagchen voor den mensch even zoo noodzakelijk is als het dagelijksch brood, doch dat men niet lagchen moet als een boer die kiespijn heeft.
Reeds Lycurgus, de knapste wettenfabrikant die ooit bestaan heeft, rigtte in zijnen tyd ter eere van het lagchen standbeelden op, om daardoor zyne medeburgers voortdurend in te prenten, hoe heilzaam het voor hun-Eds. gezondheid enz. was, by dinétjes, soupétjes en verdere gezellige bijeenkomsten het lagchen in eere te houden.
En de Grieken en Romeinen dan? Wel, die gingen nog verder en hielden er zelfs een apart Godje van het lagchen op na, dat gediend en gehuldigd werd na den aard. Nu, dat Godje was dan zelf ook een eerste grappenmaker.
Later hadden Keizers en Koningen, ja zelfs vorsten van minderen rang, een hofnar, die dezen vorstelijken personen en derzelver geheele hofhouding stof tot lagchen bezorgen en daarin zoo ervaren zijn moest, dat hij, op elk kommando daartoe, wanneer ook, tot het potsenmaken of het vertellen van iets potsigs gereed was.
Ofschoon wij er nu geen Godje van het lagchen en geen' hofnar meer op nahouden, ofschoon er zelfs geen enkel standbeeld ter eere van het lagchen bij ons aanwezig is, en ofschoon men ons Nederlanders wel eens beschuldigt, van nature behoefte aan aanprikkeling tot lachen te hebben, zoodat slechts zelden de strakke plooi uit ons gelaat zou weggevaagd worden en wij als het ware slechts in het gniep, of zoo als schaamden wij ons er voor, zouden lagchen, meenen wij echter met grond te mogen vooronderstellen, dat wij even gaarne als de Spartanen, Grieken en Romeinen het lagchen, en het heilzame lagchen, in waarde trachten te houden, altijd lagchen waar en zoo vaak wij slechts kunnen, zelfs dikwijls lagchen zonder te weten waarom, ja zelfs wel eens lagchen als zulks in het geheel niet te pas komt.
‘Maar wat doen wij dan toch eigenlyk, wanneer wij lagchen?’ - ‘Wel dat is duidelijk genoeg; als wij lagchen, dan..... lagchen wij.’ - ‘Zoo, ei ei! nu, dat is wel eene duidelijke definitie,’ roept men ons toe. En toch, ofschoon men met deze onze definitie den spot drijft, verklaren wij in vollen ernst, dat wij er geene duidelijkere en kortere bepaling van kunnen geven, terwijl wij nog daarenboven beweren, dat elk dezelve ook verstaat. Het zit hem slechts daarin, dat deze onze bepaling den Lezer wat uit de hand valt. Niet, dat wij er geen' raad op zouden weten, andere bepalingen van het lagchen bij te brengen, integendeel; doch wij willen onze Lezers met geenen schrikkelijken omhaal van allerlei wijsgeerige spitsvindigheden lastig vallen, altemaal de eene nog fraaijer dan de andere; maar meestal te veel tijd roovende aan, en te dikwijls herlezing vorderende van hem, die ze begrypen en onthouden wil.
Als wij dus lagchen, dan..... lagchen wij. En dit het geval zijnde, hebben wij doorgaans schik, pret en genot, al naar mate het lagchen meer of minder hevig is en uit meer of minder lagchenswaardige oorzaken uitspruit. Is het wel noodig te betoogen, dat ieder mensch gaarne lacht, gaarne dikwijls lacht en zoo mogelijk nimmer eene gelegenheid om eens hartelijk te lagchen laat voorbijgaan? Immers neen! En hoe komt dat? Omdat wij gewone menschen maar al te zeer weten, dat wij ons terwijl wij lagchen, of nadat wij eens fiksch gelagchen hebben, in eene aangenamere gemoedsgesteldheid bevinden dan vóór dien tijd; dat wij onzen lust, ijver en ambitie meer opgewekt gevoelen; in één woord, dat wij ons geheel verruimd, geheel anders bevinden dan vroeger; gelijk dit dan ook door onze blikken, ja op ons geheele gelaat te lezen is.
Verbeeld u slechts eens, dat gij lacht, omdat gij deelen moet in de erfenis van eenen in alles gewankeld, maar in het punt van gierigheid stokstijf gestaan hebbenden oom. - Welk een genoegelijke lach omplooit uwe lippen! Hoe lustig is het u om het hart, en hoe eng is het u evenwel in den wijden omvang van het heelal!
Verbeeld u slecht eens, dat gij eenen onverbindelijken beer, na lang poogen met eene schoone belofte of een mooi praatje hebt afgescheept. Wel mensch! het is of het lagchen u op het lyf gesmeten wordt. - Evenwel altijd als de beer een huis of wat voort is.
Laat u de Loterij-jood eens komen vertellen, dat er op uw briefje een verbazend hooge prijs gevallen is. Wat

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
doet gv? Lagchen, - lagchen, omdat gij de fortuin thans bij den staart - o neen! - de fortuin heeft geen staart - nu dan, bij den neus hebt, en dien ten gevolge de geheele wereld kunt uitlagchen.
Krijg, na lang vrijen en wachten, eindelijk eens het jawoord van uwe liefste!.... Doch - dat is een te sentimenteel onderwerp. Dus, basta!
Wat meer is, wij mogen, kunnen en moeten lagchen. Wij mogen het doen; want er is - o wonder! - tot heden toe nog geene belasting op het lagchen geheven, en geene matigheids-genootschappen hebben nog de stoute schoenen aangetrokken om straffen te stellen op: item, zoo veel gelach, gegrimlach ofte wel geschater, even als zij straffen op de dronkenschap willen gesteld hebben. Wij kunnen lagchen, wanneer wij elkeen met open blik in het gelaat durven zien en welwillend jegens de geheele wereld gestemd zijn, omdat wij gelooven dat de zon morgen schijnen kan, al is het dat heden de regen tegen de glazen klettert; en wij moeten lagchen, omdat hetzelve een allervoortreffelijks middel voor de spijsvertering is; omdat de huilebalken, kniezers, druilooren, grom- en knorrepotten anders weldra onze schoone aarde in een jammerdal zouden herscheppen, en omdat door het lagchen voornamelyk aantrekkelijkheid aan de zamenleving gegeven wordt.
Heilzaam mag dan toch het lagchen genoemd worden, wanneer het in staat is om ieder menschelijk gemoed, zelfs het stugste, in een zoo wenschenswaardigen toestand om te vormen.
Laat ons het elkander maar bekennen! Lagchen, in den zuiveren zin van het woord, is het grootste sociable genot, dat er in dit onderaardsche - wij meenen - ondermaansche tranendal te smaken valt. Wie het laatst lacht, leeft ook zekerlijk het langst, en volgens het spreekwoord hebben de lagchers altijd gelijk. Wie harteiijk lacht, zal gewis op zoodanig oogenblik geene booze gedachten koesteren; maar in tegendeel door zijne boven reeds beschrevene opgeruimde en opgewekte gemoedsgesteldheid vatbaarder zijn voor goede indrukken.


Correspondentie.

Einige Momus-kinder boeten de stad kloagen euver de onregelmoatigheid woe op hun de Momus-Annalen weerden bezurg; ze hubben dit te danken oan de anti Momus post-directie, dee zich met de expeditie neet wilt chargeeren zonder dat de exemplaren getembreerd zien. Tot zoe lang doa euver door de hoeg autoriteit ein decisie zal genomen zien, weerden de leden van boete elf moal op het vrundelikste verzeuk hunne Annalen by den drukker te loaten aofhoolen.
Qu'on se le dise.

De wandelende Jood in Maastricht is bij het comité ontvangen, zal gelezen weerden en zoe de schryver wilt permetteeren um er ein paar kieren de schaof euver te loaten goon, in no XI min niks, van de Annalen opgenomen weerden.
- Oan Juffrouw M. Al eur wenschen zullen spoedig vervuld zien.
- Oan Made. X***. De explicatie die geer us vroagd euver einen artikel oet de Momus annalen, konnen veer uch zeer good geven, en zou uch auch zeker neet slecht voldoen,.... mer er zien zeker zaken die zich neet good schrieven en nog minder loaten drukken, en veer verzeuken uch dus in persoon die explicatie by het comité en assemblée secrète te komen ontvangen.

Engagements-Brief an einen Theater-Direktor, von einer Dame, welche in der Ortographie nicht bewandert war.
Höchstens verehrtenster Herr!
Ich fühle mach durchtrunken von eiehnem Trank zur gunst der mich beweckt, unter die Schauspiele zu gehen. Ich kan behaupten ohne unterschieden zu sein, das ich schr viell dahlende dazu habe und siecher noch alle übrige meines Zeitalders überdreffen werde; Ich spiele worin sie wollen, ich sinke und danze im Schauspiel wie in der Ober, im Balet wie im Melhldram, in mimidischen wie in elastischen Vorstellungen, überal bin ich in zu gebrauchen, sogar kinderrohlen kan ich bezetzen - durch mein hohles Fand meiner Zärtlichkeit! - Gewiss, ich bin ein Vordeilhaftiges Mitglied jeder Biene; doch mehr rühmliches darf ich nicht von mir sagen, mögen sie sich selbst überzeichen wenn ich bei sie sein werde.
Ich wil kastrolen bei Ihnen geben, wenn sie mir reisskosten versetzen wollen, und mir ein Poenevitz karendieren. Sie werden sehen das Parter wie die Elogen und Kavallerie, so wie das am Vieh Theater, wird einstimmigen apellaus mir zohlen, und Ihnen die Kasse fühlen. Uber mein Enkakeming betreff finanzelischer Hinschung können mir mündlich im Reinen versetzen. Leben sie wol, ich erwarte eine bescheinikte antword, und bin mit affektation,
Rosette Eisenhammer.


Gezeumerd busselke.

Marqueur, ‘reep eyne Pruus dee viss oat’, bringt yn fles wien, de viss moot swumme. Ynen Hollender dee neeven hum zoat en dee dat grepke schoen vond, evel perceys wat rindvleys had gegeete, dee reep: Jonge, eene fles wijn, de os moet zuipen.
- In y pensionat van groete jong juffrouwe, zag ins de maîtresse veur te lagche teege hun: dat eder de yne kleine mond had, yne man zouw kriege! ‘Est-il possible?’ reepe zij dadelik allemoal, met spitse muylkes; mair, zag ze verder: Die eyne groete mond heubbe, kriege twie mander! ‘Est-il vrai?’ reepe ze toen weer allemoal te geliek.
- Yne slagtersjong, schreef oan ze vaaijer het volgende:
‘Ig proffiteer met de groetsten iever van deez occagie, um ug te melde, dat ig noe yne man van zeeker en vaste positie bin. Binne twie moand dan zien het veertien weke dat ig tot slagtersjong geavanceerd bin, miene meyster is zier content met mig, heer heet mig al twie kiere steeke loate, en de ander week liet heer mig slagte. - Ig moot miene breef sleete, doa komme alweer twie osse, woe eyne yn kooy van is, doamet heub ig de ier, te blieve, enz.’
- Es te mig dat nog yne kier durfs te zegge, zag yne levemeeker tegen den andere, dan geef ig dig yne schup, daste van honger in de loch blyfs sterve, al noamste dig veur 14 doag levensmiddele met.

Antwoord op het veurig Reutselke: Twee donderslagen.
Reutselke: Wanneer zijn de straten nat?

drukkery van momus bury, langs de vriethof.







{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. XI min niks.


11 november 1833 en XI.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Gekheid mair neet boete de schroam.


Sagesse des nations.
La publicité est la sauve-garde du peuple.


Flappinus den XI.

Een bezoek te Spa.


Fragment uit het dagboek eens reizigers.

De kleine paardjes uit de Ardennen zijn de voorname oorzaak, waardoor Spa een aanzien krijgt, voordeelig onderscheiden van dat van alle andere badplaatsen. Merkt gij dien onbedwingbaren rijlust op? Deze alleen is het, welke er de eentoonigheid, de drentelzucht, den babbelgeest, den geest van afloeren, afhooren en kwaadspreken breekt; deze bant er de verveling, dien prikkel der sluimerende booze neigingen, bewaart Spa voor de sleur, waaraan iedere andere badplaats zich gevangen geeft, schenkt het deszelfs oorspronkelijk karakter, en maakt het tot een oord van uitspanning en vermaak, waar de vreemdeling, te midden van een beschaafden omgang, zich, behalve aan de zegenrijke bronnen, verjeugdigt in de reine genoegens des buitenlevens en eener gezonde beweging.
- Daarbij, zal een letterknecht aanmerken, Spa is geene bad-, het is eene waterdrinkplaats.
Wien het lust twiste er over, ik zal de moeite niet nemen bij de fijne onderscheiding stil te staan.
Spa ligt in eene liefelijke natuur, deszelfs lucht is zacht en frisch, heldere beekjes kronkelen om de bergen, welke zich in deszelfs nabijheid verheffen, en de keuze der uitstapjes, welke, volgens de wet der gewoonte en de geschiktheid der gelegenheid, zelden anders dan te paard gedaan worden, is rijk en schoon. In den vroegen morgen hoort gij reeds de trappelende hitten, die naar de verschillende hótels worden geleid, en ziet gij heeren en dames in sierlijk morgengewaad en onder zoet gekout, terwijl de zon de heuveltoppen verguldt, opstijgen en afrijden. Aan tafel verneemt gij niet veel meer dan afspraken welke tot verschillende togtjes voor den volgenden dag gemaakt worden, het verslag van die van den morgen en van de avonturen waartoe zij aanleiding hebben gegeven. Den aankomenden reiziger wordt reeds op eenigen afstand het lustoord door ondersoheidene groepjes te paard, hem als het ware blijde inhalende, aangekondigd; geene ongunstige weersgesteldheid, geene ingevallene kou, dreigende donderbuijen of nederstortende plasregens houden de gasten terug, en de straten zijn, door het levendig gewoel der heen en weder stappende en kruisende bidets met hunne geleiders en door dat der voortdravende gezelschappen, aangenaam en eigenaardig gestoffeerd.
Nog iets anders levert stof tot dankbaarheid aan de hitten. Zij belemmeren het spel, zij keeren den geest van de bank af, en ter naauwernood telt men, bij ongemeen slecht weder, een twintigtal verslaafden om de tafel van da roulette of het trente-un. Rampzalig de dwaas die - terwijl de blaauwe hemel zich over het aardrijk welft, de zoete wind het graan doet wiegelen op zijn stengel, de bezige landjeugd den lof des arbeids in hare vrolijke toonen op den akker vermeldt, en bloemen, vogels, vrouwen en meisjes geuren en zangen in den weldadigen luchtstroom uitstorten - zich vastnagelt aan den groenen disch; maar rampzaliger de dweeper die, in plaats van zich gehoorzaam en blindelings aan toeval en noodlot over te geven, geloovig in en aan zijn bijgeloof, wetten en regelen wil opsporen en zich aftobt in het bespieden van de loopbaan dezer gevaarvolle dwaallichten!
Voor mij ligt een boekje, getiteld: L'art de bien jouer à la roulette, indiquant la maturité, la limite des chances et les règles pour les attaquer sur le champ et avec succès; avec des tables de mises et des nouvelles cartes à marquer, suivi d'un aperçu sur la meilleure manière de jouer le trente-un. Voor den wankelmordigen jongeling een lokaas en een valstrik te gelijk! Er bestaat geen toeval, het bestaat voor den mensch schijnbaar slechts, ziedaar het grondbeginsel. Even als met het sturen der luchtballonnen, is men op weg met de ontdekking; maar het regte is nog niet gevonden. Que le lecteur sache que le hasard n'est rien, que c'est un grand mot, mais vide de sens; que le hasard est incapable d'action, et qu'il n'existe que dans le cerveau de ceux qui personnifient cet être imaginaire, en lui attribuant des effets parce qu'ils n'en connaissent pas les causes ou qu'il est audessus d'eux de les approfondir. (bl. 29.) On voit souvent des événements qu'on attribue au hasard, jusqu'au moment où les recherches d'un observateur pénétrant en aient découvert les causes et aient établi des principes d'après lesquels les effets les plus surprenants en apparence sont reconnus par lui assujettis à des règles. (bl. 18.) L'application à une immense masse de coups que nous avons recueillis avec autant de persévérance que d'exactitude, où toute prévention et amour-propre ont été exclus, nous a

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
évidemment prouvé, depuis vingt ans, que le cours des numéros et des chances, sans exception (!), est périodique, qu'un régulateur invisible le gouverne, et compense avec impartialité - zoo wordt het spel een heilig iets, dat onder het toevoorzigt der goddelijke voorzienigheid plaats grijpt - ce que les caprices du moment - de listen des duivels: zou men niet zeggen eene schaakpartij tusschen den vorst des lichts en dien der duisternis? - ont pu produire d'irrégulier; qu'enfin la plus grande harmonie règne dans leur tout. Pénétrés autant que convaincus de ce principe immuable... (bl. 25.) La compensation et l'équilibre dans les jeux de hasard ne sont pas de vaines théories. (bl. 45.)
Langs dezen weg leidt de schrijver zijn kweekeling, geeft hem zijn raad, onderwijst hem in zijne kunstgrepen: ja, hij gaat zelfs zoo ver - en zeker is er voor den jeugdigen speler geen gevaarlijker en meer aanmoedigende leerstelling - van, zijn beginsel voor een oogenblik loslatende, te verzekeren, dat er lieden zijn, qui possèdent l'art de bien jouer sans avoir des principes; c'est un don qui leur est naturel. (bl. 17.) Het toeval derhalve is aan bepaalde regelen en wetten onderworpen. Die wetten zijn, wel is waar, onbekend en door eene hoogere, eene geheime magt - welke? - vastgesteld en gegeven. Deze nogtans, en niettegenstaande deze bekentenis, empyrisch, uit den loop des spels en des lots, nagevorscht, opgemaakt, ondervangen, en het wispelturige toeval - o razernij! o waanzinnig en wanhopig ondernemen! - aan denkbeeldige kluisters gelegd; deszelfs gang, als ware het een bol aan den sterrenhemel, berekend, aangewezen en - terwijl het ongedeerd blijft in deszelfs volle kracht, niet eens die op zich gerigte verrekijkers vermoedt en deszelfs baan vervolgt, als herschepping en dood door het heelal - het toeval uit den aard der zaak vernietigd en onttroond! De stijfhoofdigheid des broodschrijvers van het ellendige werkje, die zich beroemen kan der maatschappij eene der slechtste diensten bewezen te hebben en wiens gezond verstand hier de eer bewezen wordt van te worden verdacht gehouden van kwade trouw, komt er zelfs toe te verklaren: Il est certain que la roulette, qui a fait l'objet de mes recherches, est, dans l'intérieur de ses révolutions, fort irrégulière, et que le retour périodique de ses chances n'est pas réglé comme une pendule; mais les irrégularités n'altéreront pas le système dans lequel je me suis renfermé. (bl. 43.) Zijne taktiek, 
merkt hij aan, is nog zeer onvolmaakt; doch eenmaal komt de tijd, dat alle onzekerheid zal opgeheven wezen, dat er geen toeval meer bestaan zal en de wereld bij gevolg zal juichen: geen hazardspel meer!
- Neen! toch hazardspel! zegt de croupier.
Merkt gij de tegenstrijdigheid?
Aardig is de schijnheilige draai, waarmede de looze bankier zijn belagchelijk boekje eindigt: Quelques moralistes sévères blâmeront l'objet de mon ouvrage; mais ils ne présenteront rien pour réformer le mal que j'ai cherché du moins à rendre supportable. Je sais que toute autre industrie et toute autre récréation devraient être préférées aux jeux de hasard; mon intention est bien éloignée de vouloir flatter une passion qui est si funeste pour la plus grande partie des joueurs; je ne forme pas le projet d'en multiplier le nombre; mais je puis désirer, sans dévier des devoirs de l'homme de bien et des convenances de l'homme honnête, qu'il y ait moins d'inégalité dans les résultats, que le jeune homme, l'étranger, le père de famille, qui, par circonstance, pourront se trouver au jeu, tout comme le joueur d'habitude, ne soient pas victimes de leur ignorance ou étourderie, ou bien de fausses combinaisons, dont ils se garantiront en prenant pour gouverne les préceptes que je leur donne. Ma devise est: jouez bien, ou ne jouez pas du tout.
Het gebouw, waar het onzalige spel gedreven wordt, heet la Redoute. Aldaar wordt ook bal gehouden en concert gegeven; daar bevind zich de schouwburgzaal en een koffijhuis met deszelfs biljard-kamer. De speelzalen zijn twee: eene groote, waar de danspartijen plaats hebben en die wel met eenige meerdere zorg mogt onderhouden worden, gelijkt, hoewel zij grooter voorkomt, wat de inrigting en de evenredigheden betreft, naar de balzaal in het paleis des Konings te 's Gravenhage; zij wordt door eene lange, smalle voorkamer voorafgegaan, waar men des morgens, als het slecht weder is, naar muzijk kan gaan luisteren. De andere is gezelliger, en hem, die geen zin heeft in het spelen, schenken de nieuwspapieren er een veelvoudig onderhoud. De schouwburg is klein en daar vallen bij voorkeur de indigènes in het oog. Doch het is jammer, dat de tweede rang geschraagd word door dames van den eersten, welke jonge jufvrouwen van zulk eene hooge gestalte zijn, dat zij in een zoo eng zaaltje misstaan en den afstand tusschen de twee rangen veel te ruim hebben doen uitvallen. Doch spoeden wij ons naar de vrije natuur.
Wij staan voor de cascade de Co. Hij wordt gevormd door de wateren van de Amblève en valt vijftig voet hoog. Eigenlijk zijn het twee watervallen naast elkander, doch beide van geheel verschillenden aard. De eene loopt zachtjes schuimend langs de helling der rots naar beneden, welke door het melkwit van de vloeistof donker bruin heenschijnt; de andere valt loodregt op de steenbrokken met eene poging om eene effene en heldere waterstolp te vormen, die weldra bij herhaling op harde punten nederkomt, welke het glazig kleed vermetel verbreken en met bruisend geweld opjagen in stuivende, in hare vermorseling duizend regenbogen opvangende wolken. De plaats van waar wij hem beschouwen beantwoordt volkomen aan het doel, en men weet niet wat de grootste bewondering opwekt, de val zelf of het landschap waarin hij gelijst is. Eene ruwe brug ligt over den waterval heen, over welke reizigers, landlieden, kudden van hoorn- en ander vee gestadig heen en weder trekken; en de bergen aan de linkerhand schenken het tooneel diepte en leven en verhoogen den indruk van het geheel. Een malsch groen spreidt een vreedzamen tint over den voorgrond; en het eensklaps zacht voortkabbelend water aan onze voeten, in eene soort van vijverkom vergaderd eer het wegspoelt om zijn loop te vervolgen, zegt ons hoe spoedig deszelfs woede bedaard is. Jammer slechts dat ook deze plek door allerlei verontrustend en aanstootelijk geldbejag wordt ontsierd!
Niet ver van het doel van onzen togt stond een aardig boerenmeisje op de wacht, dat ons een kaartje aanbood, waarop te lezen stond: Jean Hubert Colinet, demeurant à la cascade du grand Co, la première maison blanche au-dessus de la Chapelle, - donne à rafraichir aux étrangers, à un prix très modéré; on jouit dans sa salle à manger de la vue de la cascade et des trois quarts du circuit des environs; il se trouve chez lui, poisson frais, truites, anguilles, écrevisses vivantes.
Ondanks zijn prix très modéré, wisten wij bij ondervinding wat dergelijke uitnoodigingen doorgaans beteekenen, en wachtten ons voor de première maison blanche au-dessus de la Chapelle, dewijl wij reeds van dusdanige inrigtingen te Remonchamps leergeld gegeven en met de bediening kennis gemaakt hadden; aldaar had men ons kielen in rekening gebragt, die wij geweigerd hadden aan te trekken, en stalgeld dat de koetsier reeds voldaan had. Wij maakten het dus, om des vredes wille, met een grapje en een fooitje bij het lievetje af en begaven ons naar St.-Jacques-aux-Fosses, aan den zoom van de Amblève, waar ons tegen een spotprijs twee groote glazen versche melk, met brandewijn en suiker naar de goesting, gulhartig werden voorgezet. De herberg was eene deftige boerenwoning, waar alles werkzaamheid en welvaren aanduidde; en de waard, een lange magere boerenman, mogelijk wel de burgemeester van het gehucht, zette zich hoffelijk op de overzijde van de onze en begon een gesprek.
- Een mooi land, zei hij, met welbehagen mijn uitroep herhalende, en een gelukkig land ook, mijnheer! Voor elk die wil is hier werk, en heeren kennen wij niet. Wij zijn allen grondbezitters en zijn onze eigene meesters. Zie dit dorpje eens aan! Het is klein, vergeten, onaanzienlijk; niet meer dan honderd tien huizen; maar bedelaars hebben wij niet. Het is hier niet zoo als te Co, waar de reizigers door allerlei wijven, die het niet noodig hebben, geplaagd worden; de eenige behoeftigen, die de gemeente heeft, zijn ongelukkige men-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen, die door brand of verlies van vee of langdurige ziekte zijn achteruit gegaan en verdienen er weder op geholpen te worden, en daartoe hebben wij dan toch op dit oogenblik eene kas van 15,000 franken. Wij betalen zelven onzen pastoor en houden jaarlijks een batig saldo van duizend franken over: en zouden wij ons dan niet gelukkig rekenen? Trek vrij de geheele streek door..... Zoo praatte de weltevredene man voort. Het was als of wij ons in de gouden eeuw, te midden van aartsvaderlijke onschuld en herderlijken eenvoud verplaatst zagen. Mollige weiden lagen vóór ons; het Ardennenwond, over de bergen uitgestrekt, omgaf ons statig; de kleine rivier ruischte vriendelijk naast ons voort; het gewoel eener bedrijvige landhoeve trof onzen blik: het was eene levende idylle. Een gelukkig, een welvarend, een tevreden land! Wij ademden, wij leefden er in!
- Dat gebeurt een Hollander niet alle dagen, zeide ik, laat er ons prijs op stellen!
En weinige uren later waren wij terug aan het vriendelijk oord, van hetwelk zoo vele grooten der aarde sedert menige eeuw gezondheid en verkwikking afbidden, en zoo vele kranken van ziel afleiding voor smart en berouw zoeken.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


De winter komt, 't is bar en guur, 
De rijke koestert zich bij 't vuur; 
Maar de arme loopt verkleumd en koud, 
Want op zijn haard brandt turf noch hout. 
Geef, rijke! van uw overvloed, 
En doe den armen broeder goed; 
Hij is zoo arm - gij zijt zoo rijk, 
Maar zaam staat gij voor God gelijk. 
En gij, die, waar 't gebrek u prangt, 
Verwarming, spijs of drank ontvangt. 
Betoon, bij 't mindren van uw smart, 
Voor God en mensch, een dankbaar hart, 
Betracht gij zamen zoo uw pligt 
En wordt uw taak met vreugd verrigt, 
Begint gij zoo het Momus jaar, 
Dan loon u de Opperzegenaar. 
Door weldoen en menschlievendheid 
Groeit de Momus Societeit. 
Gij Momus kindren, rijk of arm, 
Toch kloppe u 't harte vrij en warm! 
Ik lees in 't schrift van star en maan: 
Gij zult uw pad voorspoedig gaan. 
Een dankbaar hart verligt den druk 
En weldoen schenkt ons zielsgeluk. 
 
Draag, arme! draag mijn heilwensch mee! 
Smaak, rijke! zoet genot en vree! 
De voorspoed woon' bij elken stand 
En kroone dan het Momus land. 





Synonymes des gens du monde.


(Suite.)

Adulateur. Flatteur, louangeur, flagorneur intéressé. La synonymie lettrée ne reconnaît pas ce dernier synonyme; mais le monde l'adopte et en justifie la signification. C'est très-souvent par lâcheté ou par bassesse, ou dans la vue de quelque bénéfice, qu'on adule un pouvoir, une sommité quelconque, tandis que celui qui loue n'agit souvent que par habitude, par fadaise. Le louangeur passe pour aimable, surtout auprès des femmes, qui, en général, respirent avec plaisir, les parfums de la flatterie. Le flatteur est galant; l'adulateur est presque toujours faux; le flagorneur inspire le dégoût par sa bêtise et par sa maladresse, enfin l'intéressé est tour à tour louangeur, adulateur, flatteur et flagorneur, selon le besoin et la circonstance; il réunit tous les genres adulatifs.
Adversité. Voyez infortune.
Affabilité. Politesss, éducation. L'affabilité n'est ni dans les gestes, ni dans l'air d'une personne, comme on l'a prétendu; elle réside tout entière dans le caractère; c'est presque une qualité innée; et puisqu'on naît bourru, on peut aussi naître affable; l'affabilité est la politesse perfectionnée gar la nature; car la politesse, par elle-même, est souvent froide et étudiée. On peut être très-poli, et avoir beaucoup de défauts; c'est pour cela qu'on a dit: cet homme est trop poli pour être honnête.
Affection. Dévoûment étudié. Il est triste de penser qu'on nous aime par calcul; c'est pourtant ce qui nous arrive souvent sur la scène du monde. Il est bien rare de voir un attachement désintéressé. Les misanthropes n'en reconnais-
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
sent pas; ils vont trop loin dans leur misanthropie; mais étudiez deux personnes qui semblent s'aimer, s'affectionner, et vous ne tarderez pas à découvrir quelques raisons de leur affection en dehors de leur attachement. Il y a presque toujours un peu d'étude dans l'aimant qui les attire. La force aimantaire agit plus sur le globe que sur ses habitants.
Affliction. C'est encore un grand sujet d'étude. On ne devrait sentir de l'affliction que par la perte de ceux qui nous sont chers. Mais le désappointement, le dépit, les non-réussites, nous affligent plus qu'ils ne nous chagrinent. Il y a aussi des afflictions de commande, comme celles que l'on affiche à la mort d'une personne qui nous rend son héritier: le luxe de la douleur n'est point alors une chose superflue; il éblouit la multitude qui y entrevoit même des larmes et des sanglots.
Album. Pot-pourri des voyageurs. C'est un assemblage de prose, de vers, de dessins, et quelquefois de notes de musique, recueilli par des personnes qui engagent leurs amis, leurs connaissances, voire même les étrangers, à venir prendre part à ces souvenirs. Dans les mains d'une jolie femme, un album est un recueil de madrigaux au sucre, d'une saveur un peu nauséabonde, à la louage de ses beaux yeux, de son charmant sourire, de ses grâces divines, en un mot, de ses mille attraits. Les vertus n'entrent guère dans le compte-rendu de ses charmes. Dans la bibliothèque d'un amateur des beaux-arts, un album peut devenir un objet curieux et de valeur, lorsque l'envie de le grossir n'en a pas fait un mélange de choses excellentes, dissiminées parmi une foule de médiocrités et de niaiseries.
Ambassadeur. Engeôleur politique. Nous conservons à ce mot, pour plus d'exactitude, son ancienne orthographe, qui nous donne sa racine geôle, (cage, prison). La synonymie en acquiert un degré de plus de vérité. En effet, depuis que les coups de canon ne retentissent plus en Europe pour renverser des royaumes ou des empires, les ambassadeurs et les diplomates ont remplacé les armées, et les instruments de guerre qui vieillissent dans les arcenaux. En revanche, les courses et les écrits diplomatiques sont en vogue et en faveur; et les traités et les conventions sont au profit du plus rusé. Les manières affables, les paroles flatteuses doivent accompagner chez l'embassadeur l'esprit, la finesse, et une réserve jusque dans les plus petites choses, pour en obtenir de grands résultats. Deux ambassadeurs en présence l'un de l'autre, sont deux engeôleurs qui jouent au plus fin, et jamais cartes sur table.
Ame. Souffle, esprit, vie, coeur, conscience. - Que de nuances dans ces synonymes! L'âme, principe de la vie, peut être comparée à un souffle, et ce souffle est une essence immortelle. Le corps humain est la demeure de l'âme; c'est l'âme qui le fait agir, qui lui communique ses impressions. Un homme doué de beaux sentimens a une âme énergique; un être passionné met de l'âme partout, dans ses discours comme dans ses actions; un poète fait passer son âme dans ses écrits; un artiste dans sa palette, sous son ciseau; Pygmalion communique son âme à Galatée; Homère à ses héros, à ses Dieux. - Il y a des âmes faibles, noires, vénales, de boue; c'est l'homme alors que l'on veut désigner; c'est la partie pour le tout. Les gens sans conscience ont une âme vile, et souvent n'en ont pas. On rencontre aussi des hommes qui ont des âmes à la manière des violons: ce sont de petits morceaux de bois dans un corps sonore: ils ne sont point la cause du bruit que fait l'instrument. L'âme d'un canon, c'est autre chose: c'est le creux qui recèle la poudre et d'où part l'explosion. Les caractères fougueux pourraient bien avoir une âme semblable. Nous abandonnerons cette recherche aux physiologistes. Une âme faible n'a point de ressort; un coeur faible aime le changement; un esprit faible dégénère en stupidité.
Ami. C'est un mot dont la signification est aujourd'hui tellement corrompue, qu'il n'admet plus de synonyme, ou plutôt, qu'il s'est perdu dans un tel dédale de synonymes, qu'on ne sait plus ce qu'il signifie. Déjà, du temps passé, un poète avait dit:

Rien n'est si commun que le mot, 
Rien n'est si rare que la chose. 


De nos jours, c'est bien pis: on a des amis de circonstance; on en change comme de mode. En affaires, on a des amis jusqu'à la rigueur du vieux proverbe: les bons comptes font les bons amis. Les amis fidèles, désintéressés, constants, sincères, solides, éprouvés, intimes, sont des phénomènes beaucoup plus rares que les éclipses totales de soleil; les amis de collége et d'enfance passent; les amis de tout le monde sont des imbéciles ou des niais; les amis jusqu'à la bourse se montrent et s'offrent en foule. O mes amis! il n'est plus d'amis! s'écriait un orateur de l'antiquité. Ainsi cette disette date de plusieurs siècles. Ne nous plaignons donc pas; et tâchons plutôt de découvrir et de posséder ce véritable trésor. Les Orestes et les Pylades se voient bien peu au dix-neuvième siècle. Savez-vous quel est l'ami qui nous aime pour nous-mêmes; qui est joyeux de notre joie, triste de notre tristesse; qui veille, près de nous, le jour et la nuit; qui est prêt à sacrifier son corps pour sauver le nôtre; qui nous avertit des dangers; qui nous, sauve même de la mort, quand notre imprudence nous y expose; qui nous suit partout; qui nous cherche partout quand nous sommes absents??.... ô honte pour l'humanité! c'est un chien; c'est là le véritable ami de l'homme!
(Le suite au prochain numéro.)



{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Mislukte verjaarfeest van Pallas,


of de vitterij van Momus.


(Naar A. Fokke Simons.)


Eerlang werd God Jovis dochter 
Vijf-en-twintig jaren oud, 
Die hem uit het hoofd gekloofd was, 
Schoon hij Juno had getrouwd. 
 
Na hij met Apol, zijn zoontje, 
Ampel had geconsulteerd, 
Hoe het best dien dag te vieren, 
Wie zou worden geënviteerd, - 
 
Riep hij, dat Merkunr eens even 
Naar de zee en de aard' zou gaan, 
Om de gasten raad te plegen, 
Wat op 't feest zou zijn gedaan. 
 
Na een uur of twee drie wachtens, 
Kwamen Pluto en Vulkaan, 
Met Saturnus, Momus, Bacchus, 
En Neptuun den zeegod aan. 
 
Toen een ieder op zijn plaats was, 
Zoo het in een' raad behoort, 
Klom Jupijn op d'elpen zetel, 
En nam dadelijk het woord. 
 
‘Vrienden, nog maar weinig dagen, 
En de groote dag verjaart, 
Waarop, tot onzer aller vreugde, 
Mij Minerva werd gebaald. 
 
En dewijl Mevrouw dan uit is, 
(Want die moet naar Argos gaan) 
Die, zoo als je wel zult weten, 
Haar Heraeum daar heeft staan, - 
 
Zal ik aan mijn lieve Mientje 
(Zoo werd Pallas vaak genaamd) 
Eens een assembleetje geven, 
Dat het kermisfeest beschaamt. 
 
'k Wilde nu maar van je weten, 
(Want gij allen wordt gevraagd) 
Wat u tot een tijdpassering 
Wel zoo al het meest behaagt?’ 
 
‘Ja....’ zei nu Saturnus, de oudste, 
‘In mijn jeugd wist ik het wel, 
Want toen speelde men 't vermaaklijk 
Nieuwerwetsche Ganzenspel.’ 
 
‘Wel,’ riep Momus, ‘goede Vader, 
Is dat alles wat je weet? 
Wou je dat men op het Gansje 
Zoo dien kostbren avond sleet?’ 
 
‘Neen,’ viel Pluto in de rede, 
‘Licht en vuurwerk moet er zijn, 
Laat de Olymp illumineren, 
't Is dan net geen maneschijn.’ 
 
‘Ja,’ zei Momus, ‘dat 's zoo kwaad niet, 
Spottende met Pluto's raad, 
Dan kunt ge op de lampen passen, 
Tot het middernacht- uur slaat.’ 
 
Maar Merkuur liet zich nu hooren, 
En sprak: ‘vruchten van den geest, 
Als verhandeling of dichtstuk, 
Voegen beter bij dit feest.’ 
 
Momus was alweer hier tegen. 
Eindlijk ving nu Bacchus aan, 
‘Dat, indien er wijn genoeg was, 
't Verzen lijmen wel zou gaan.’ 
 
‘En dan kan men nog eens zoenen,’ 
Viel weer Momus, Bacchus in. 
‘Neen,’ riep Jupiter nu driftig, 
‘Dat is geenszins naar mijn' zin. 
 
Mientje is de eenigste der vrouwen, 
Wie ik van het schoon geslacht 
(En die valt zoo niet op 't zoenen) 
Bij haar eigen feest verwacht.’ 
 
‘Wel,’ zei Momus, ‘nu nog mooijer! 
Dan behoeft er geen beraâm, 
Al wat men toch zonder vrouwen 
Doen moet, is maar voddekraam.’ 
 
Hevig werd er nu gekeven, 
Twistend ging de raad uiteen, 
Niemand kon het woord meer krijgen, 
En men liet Jupijn alleen. 
 
Heel het feest lag nu in duigen 
Door bedil en vitterij, 
En de kwade wereld, vrienden! 
Voegt er nog deez' woorden bij: 
 
Dat men sints op alle zaken 
Deze vitterij ontmoet, 
En chicanes maakt in kunsten, 
Ja, het zelfs in regten doet. 
 
B.A. 





{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Momesse!

Binne tien joar dan zien het elf volle joare geleye, dat veer euze gooye kameroad Paillas van verleye joar begroave hebbe, en dee noe weer, op algemeyn verlange van alle Momes kinder, en tot spiet van de anti-Momesse, zal opstoon, um de Momes plaiseere veur deeze winter neet mair allein op nuits te doen herleeve, mair um dezelve noch onder de direktie van den hoechlustige Flappinus XI, met den helm geboore, door ey paer veritable Concerte te vermierdere, die us, volgens de preparatieve, get beloave, dat Mastreeg sedert langen tied neet gehuurt heet.
Doa noe eder zaak ey beginsel heet, behalve yn weurs die heet ers twie, zoe heet de zier lustige Hoege Momus Road, dee, zonder de minste verandering geleye te hebbe, het Momes Regiment weer zal regeere en vermake, dee de vrey en de eyndrach zoe glorieus heet weete te mainteneere in eus Mastreeg, alschoen dat de Marokke, de Taïtis en differente andere, in gedurenden oorlog zien,

Gedecideerd, gedekreteerd en geordonneerd:

§ 11. De glorieusen intoch noa eusen Tempel op de 17 NOVEMBER vass te stelle. 'S middags um 3 oore zal Momes Daenen veur alle Momes kinder Koffie à la Polka, gratis schinke, veur elf cents per tass; um zes oore zale zich alle vrywillige Momesse die oan de liefgarde van Flappinus den XI geattacheerd zien, met Peekfakkels op de Vriethoff begeeve, um den Hoeg-lustige Road te accompagneere, en heum de Mastreegse duusternis van het lief te joage.


De cortege zal bestoon oet:

XI min tien Flappinusse XI.
XI min yne hoechlustige kommissarisse van verscheye dimenties met vonkel nui scherpe en nui mutzen oan à la Polka.
IX lantze knechte.
XI chaise zonder peert.
XI peert zonder chaise.
XI en 5/11 muzikante met instruminte zonder omnibus.
Ynen omnibus met twie peert zonder muzikante.
Twie peert met ynen omnibus.
Twie moal elf Momesse es ruters te peert, gecommandeerd door Momes Collega oet de zwarte Ruter, vajer van XI min 1 kinder.
Het Momus corps te lang um te neume.
De Auwen Tied, Jongen Tied en Onnuselen Tied, in hun élégantste vasteloavend costuum.
De cortège slut zich, wie altied, door ynen houp stroatluipers, boere, adelikke en nuischierige.

In den tempel dan oangekomme, 
Weurd door yn eder ploats genomme, 
Doa zuut me niks es vreug op de gezichter, 
Die doa neet by zien, dat zien airem wichter, 
Want onder Momes mutz vergit me deks de laste, 
Die us mair al te deep doen in eus tesse taste. 
Drum, Momesse, geer moot ug prepareere, 
Um hiel veul gekke streek te debiteere. 


De groete-ceremoniemeister is belast met de organisatie van dee luusterlikken intocht, en euze groet-secretaris met het verbreye en verspreye van dit dekreet.
Zoe gegeeven in het Palys van Plaiseer, op ordonnantie van den Hoege Road.
De Groet-Secretaris,
Baron KRIBBELER,
gebore Stiel.





Moi, grand maitre de ceremonie le grand, à tous présents et absents mon compliment.

Ayant fait connaissance et familiarité avec les ordonnances ci-haut, prispar notre Grand Conseil du Duché de Momus, ordonne et permet:
Que le cortège aura lieu le 17 Novembre prochain à six heures, comme indiqué ci-haut; que tous les individus faisant parti dudit cortège se trouveront à leurs places; qu'un GRAND FEU D'ARTIFICELLERIE aura lieu à 6 heures sur la Place d' Allarme; que toutes les têtes et maisons des enfants de Momus seront enluminées, et que le cortège passera par:
La Place d'Allarme.


La rue Grand Fossé, en traversant la Maison-de-Ville, par la rue Woe me de boere scheert,


La Grande Staat, Place d'Allarme,


La rue Large pour entrer glorieusement au Temple de la Folie,
pour s'amuser un peu, entre nos amis.
Fait et ordonné à la Grand-Ceremoniemaîtrerie, le 11 Octobre 1844.
Baron VAN KATTEPOEKKEL.





{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Le repas manqué.


Un beau jour, chez un grand Seigneur 
Des plus riches de la contrée, 
Un gascon obtint la faveur 
D'avoir une carte d'entrée. 
C'était pour un friand repas, 
Où certaine dinde truffée 
Devait étaler des appas 
Dont un gourmand fait son trophée. 
On se place. - O trompeur espoir! 
Le dîner marche; point de truffes! 
Nulle dinde ne se fait voir. 
Les gascons ne sont point tartuffes: 
Notre convive, avec raison, 
Montre une piteuse figure. 
‘Mon cher, lui dit l'Amphytrion, 
C'est une cruelle aventure! 
Mon cuisinier m'avait promis 
Ce mets qui manque sur ma table: 
J'en conviens, c'est un cas pendable; 
Mais les truffes sont hors de prix. 
- ‘Ah! répond, avec révérence, 
Le gascon qui vient de pâlir, 
C'est un faux bruit, votre Excellence, 
Que les dindons ont fait courir.’ 




Alphabet de l'amour.

Ardeur. - La timidité exprime moins et prouve davantage.
Baiser. - Le recevoir est quelque chose, le prendre vaut mieux; l'obtenir de l'amour, est l'un des plus doux présents qu'il puisse faire.
Confiance. - On la perd, relativement à soi, dès que l'on aime; et on l'acquiert entièrement de l'objet qui nous aime. L'homme le plus confiant tremble de déplaire, et le plus réservé conte tout à sa maîtresse.
Dépit. - Délateur de l'amour, avant-coureur du raccommodement, il hâte la défaite, varie les scènes, embellit les femmes, et donne un ridicule aux hommes, parce qu'ils y mettent plus d'apprêt et, par conséquent, moins de grâces.
Esprit. - Ne prouve rien en amour. L'amant le plus spirituel est rarement le plus épris.
Fidélité. - Les femmes sont généralement plus fidèles, et les hommes plus constants. C'est que les unes sont plus maîtresses de leurs sens, et les autres plus maîtres de leurs coeurs.
Gaîté. - Une tristesse intéressante peut faire naître l'amour; mais la gaîté seule le conserve.
Humeur. - Fils du caprice. Tous deux sont insupportables dans les hommes, et presque nécessaires aux femmes pour retenir leurs conquêtes.
Jalousie. - Lorsqu'elle vient d'un excès de modestie, elle flatte, et si la douceur l'accompagne, elle touche. Mais quand elle vient de l'égoïsme et de la défiance, elle désespère et humilie tout à la fois.
Jouissange. - Lorsqu'elle refuse tout, on meurt d'inanition, et lorsqu'on se permet trop, on finit par le dégoût.
Larmes. - Dangereuses dans de certains hommes, trop communes chez les femmes, n'embellissent que les jolies, prouvent peu de chose.
Malheur. - ‘Le bon temps!’ disait une femme célèbre, ‘mon Dieu! que j'étais malheureuse!’
Nouvelles. - N'en demandez jamais aux amoureux, ils ignorent tout, hors ce qui les regarde.
Orages. - Il est impossible de les éviter, mais le soleil doit luire après.
Plaies. - Gardez-vous d'en faire au coeur que vous aimez. (L'amitié le prescrit comme l'amour.) Elles se ferment, mais la cicatrice reste; et trop souvent ouverte, nu calus peut se former et rendre l'endroit insensible.
Question. - Il y en a qu'on ne doit jamais risquer quand on s'aime.
Raison. - Elle est, dit-on, incompatible avec l'amour. Mais lorsqu'elle n'en justifie pas l'objet, la constance devient impossible.
Secret. - Dites hardiment le vôtre à deux amants; ils l'oublieront bientôt pour ne penser qu'au leur.
Temps. - Il détruit l'amour; aidé de l'habitude, il l'affermit.
Union. - Pour être heureux, l'amour ne doit qu'avertir, l'estime décider, et les complaisances doivent l'entretenir.
Vieillir. - On dit que le coeur ne vieillit point, tant pis! c'est ce qu'il y a de mieux à faire quand le reste n'est plus jeune.


De Polka. (1)


Lied voor het volk.


Voorwaarts één stap, en dan twee schreden 
(Gelijk, de kreeften) achteruit; 
Ziedaar 't Boheemsch gedans van heden, 
Al wat de Polka dans beduidt. 
Moet men die dansen ons nog leeren? 
Wel neen! we kennen ze op een haar, 
En 't kan ons niet meer diverteren: 
Wij dansen zóó al veertien jaar. 
 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij zien bijna geen and're dansen, 
In dagelijkschen omgang meer; 
Daarin zijn wij de vlugge Franschen, 
Vooruit getogen, deze keer. 
Let maar eens goed op 's lands Regering, 
En vraag het volk eens, hier en daar, 
Naar handel, nijverheid en nering... 
Zij dansen hem al veertien jaar. 
 
Men heeft dien dans ons opgedrongen, 
Terwijl men zelf, tot heil!!! van 't Land, 
Verbazend is vooruit gesprongen, 
Op vreemden en mystieken trant. 
Zij hupp'len dus den dans niet mede, 
Gemaakt slechts voor de Burgerschaar, 
Die danst met tragen voet, in vrede, 
Den Polka, sedert veertien jaar. 
 
Ons stel Ministers slaat te zamen 
De maat te 's Hage op 't Orkest; 
En op den dreun van ja en amen, 
Polkeert het volkje wonder best. 
En wie zich boos maakt of verbolgen, 
(Want zeker valt de sprong wat zwaar) 
Hij moet gedweê den dans wel volgen, 
Begonnen reeds vóór veertien jaar. 
 
Ja, op mijn woord, 't is ongelogen, 
Hoe men ook anders 't u beduidt, 
De Polka heeft ons land bedrogen: 
Het gaat allengs meer achteruit. 
Steeds zijn wij ook bij 't rugwaarts treden, 
Helaas! te ras van zessen klaar; 
Wij rigten blindlings onze schreden, 
En dansen zoo al veertien jaar. 
 
Wanneer dit spel eens op zal houën, 
Is iets wat nog geen sterv'ling weet; 
Men moet geloovig maar vertrouwen, 
Gelijk men veertien jaren deed; 
Steeds 't liedje van behoud te zingen, 
Volharden met den Polka maar. 
Zoo zal men nooit den dans ontspringen, 
Die zoo veel heils bragt, veertien jaar. 




Correspondentie.

De schryver van de wandelende Joed, heet verzeuk dat men zien werk zouw loaten rusten; - doa oan zal men met des te mie pleseer voldoen, wijl de maan noa zoen lange wandeling veul rus nudig schynt te heubben.
De breef euver euzen interessanten, surprenanten en eleganten Papegey, zal men oug bewoaren; de bies is oan het ruzele, en moot get gemenageerd weerden.


Hutspot, in verscheije keukens gestoafd.

Bekendmaking. - Aan alle de Momessen wordt bij deze bekend gemaakt, dat zij die zinnens zijn om hunnen jas te laten scheuren, zich kunnen vervoegen op de Boschstraat, aan den linkerkant.
Men kan verzekerd zijn van eene prompte uitvoering.
Zeg 't voort.
X.X.

Klagt. - Buiten de St-Pieterspoort, gedurende de kermis aldaar, heeft iemand die den naam draagt van de schoonste stad van Frankrijk, zich zoo knap ten opzigte van eenige jonge lieden gedragen, dat al de Dames hem beleefdelijk verzoeken met zijne tegenwoordigheid in een gezelschap niet meer vereerd te worden.
N......

Nuy maneer um geyn Kat in de zak te koupen. - Zekere Kloas, dee zig oan zien medeburgers recommandeert um eynen Cours d'économie pratique te geven, heet er get op oet gevonden, um zig te euvertuygen, dat heer woar veur zien centen kroag. Er koam noamelik eyn van dees doag op de Merkt en zoag eynen boer met eynen schoenen Hoas stoon. Vrundschap, zag heer, wie veul dat Heuske?
De Boer. Vief schillingen vroag ig veur deen Hoas, Menhier.
Kloas. Dat is geyne leym! mer veer zullen het euver den pries wel eyns weerden. Alleyn verzeuk ig ug mig te permitteeren, dat ig het bieske ins oan mien vrouw loat zien; misschien heet ze al eynen gekog, en twie zou te abondant zien. Ig zal hem ug zoe teruk bringen.
De Boer. Numt hum mer met, Menhier, mer geer moot hem het vel neet oafstruypen!
Meister Kloas pakte den Hoas onder ziene kariek, mer in ploats van noa hoes te goon, leep er in eynen winkel in, en leet den Hoas doa woagen. Noe wis heer, wat er weerd woas, en ging noa de Merkt teruk.
Boer, zag heer, men vrouw wilt den Hoas wel koupen, mer vief schillingen is te deur, wilste vief-en-veertig stuyver heubbe, het zien tog mer kneuk en vel.
Joa, Hier, zag de boer, zonder het vleys; minder es ach-en-veertig stuyver is er neet.
Den Hier noam het Heuske, dat, mon Dieu! negen pond zwoer woas, en betoalde met kahotten; en toen de boer t' hoes kwoam, woaren zien centen in ongebruukte recepten gedreyt.

Antwoord op het veurig Reutselke: Als het regent.

drukkery van momus bury, langs de vriethof.







{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. XI en eyn.


11 december 1833 en XI.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Gekheid mair neet boete de schroam.


Sagesse des nations.
La publicité est la sauve-garde du peuple.


Flappinus den XI.

Discours


Oetgesproke door Ziene Hoeglustigheid Flappinus den XI, President der Momus-Societeit, bij de opening van het Momus joar 1833 en XI - 1834 en XI op den 17 November 1833 en XI.

Hoegleustige en zier beminde kollega's van het Comité, en geer Momus-kinder, allemoal salut!!!

Het 5de joar van vreug en pleseer veur de Momus-kinder, gyt beginne.
Veur de 5de kier hub ig de ier dees solenneel vergadering te komme opene.
Wie geveulig dat ig oug bin oan het vertrouwe dat geer in mig blyft stelle, en oan de blieken van vrundschap die geer mig by alle gelegenhyde geft, wil ig ug tog neet hy komme verveele, door ug met schoen en lang phrase te bedanke, en zal ug mer reg veur de voes zegge dat ig er gruuts op bin; en dat ig veul mie pries in de achting en vrundschap van mien medeburgers stel, dan in de laffe vleyerye die allewyl, helaas! in de groete wereld à l'ordre du jour zien. - Oug Momusse! zeel verzekerd dat eure President, eur achting en vrundschap, op hun echte weerde wet te schatte, en dat heer gyn gelegenhyd zal loate verby goon, um er zig weerdig van te make. - Verder zal ig, met de behulpzaamhyd van eus onvermeuibaar comité, alle meugelikke meuyte inspanne um ug ynige oangenoam augenblikke te doen doorbringe, en alle joare, al mie en mie glans van eus societyt te geve. Veer zulle trachte eus pleseere zoe veul es meugelik is te veriere, zoe dat mennige Anti-Momus nog wel het water in de mond zal komme, en zig tot inkier zal begeve. Reeds is eus projek, van ug twie groete concerte deze winter te geve, met het groetste succes gekroend gewoorde; want, op eus verzeuk, van us met hun talente in eus ondernumme wel wille behulpzaam te zien, hubbe zig eus jong Momesinnekes dadelik doa touw gepreteerd, en zien reeds langen tied, met de groetsten iever, oan het repeteere. De complaisantie van de lede van eus Momus-Lier, heet zig, wie noa geweente, oug neet loate wachte; allemoal hubbe zy zig op eus ierste oanvroag geryd getuind, um het nobel exempel van eus schoen geslag te volgen.
Wel noe Momusse! wee zou dan neet gruuts zien, van oan het huyd van dergelieke societeit te stoon, woe de pleseere met de weldoade gepoard goon, en woe alle lede zig zoe verdeenstelik wyte te make. - En wee zouw konne verdrage, dat iemand wee het oug zy, met misachting van eus Momezy zouw spreke! ig veur zeker neet Momusse! want es vayer van de Momezy, en zoe lang es ze neet boete de schroam zal goon, zal ig noets deulde dat de minste laster of injurie tegen heur gezag zouw weerde, zonder doa euver ein eclatante satisfactie te numme, en wel, door middel van de Momus tong.
Op protectie heubbe veer tot noe touw nog neet veul te stuute, doa is euse rukstrank aug neet elastik genoeg veur; dus dat de reuse stappe, die eus societeit op korte joare gemaak heet, oan niemand te danke zien, es oan de eindrag die teussen ug Momus kinder regeerd, en oan den onvermeuibaren iever van eus weerdig Comité, en oan de extraordinaire talente en complaisantie van al de metwerkende Lede.
Het is dan op ug allein Momusse! dat alle eus hoop gebouwd is, um de Momezy in heuren tegenwoordigen glans te mainteneere. - Onderhauwt taan die schoen eindrag, die tot verwondering van eeder ein in eus societeit regeerd. - Goat voors met de gekhyd met weldoade te poare; beklumpt leustig eus schummelke, um us met gepasde gekhyde te vermake, en zeet tog bezunder indulgent veur aal hetgeen wat het Comité dyt; want Momusse! wie gek euse boel aug schynt te zien, is het tog neet zoe gemekelik es einige wel myne, van eederein te voldoen. Het is tan aug in dat vertrouwe dat veer het roor van het Momus republiek weer heubbe oangenomme, en veer hope van door gein vreemde win gekontrarieerd te weerde,

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
opdat veer het scheep, tot voldoening van eederein, gelukkig oan waal konne bringe.
Weloan dan Momusse! leustig op begonne; de deur van het Momus Paleis zien us weer geopend, um us tot onschuldige vermake te begeve, en um door nuy weldoade, de noam van eus Momus Societeit onsterfelik te make.
Roopt dan allemoal met mig oet volle boors: de Momezy zal leeve!
Getrouw oan die schoen devise: la publicité est la sauvegarde du peuple, zal ig euver goon tot ug, euse stoat van zake, in kinnis te legge.
Niks is natuurlikker es van doa euver te spreke, en doa met te beginnen, es euver en met het geen us het meiste interesseert; en dat is werrechtig wel, of der het geleeft of neet, de stoat van eus gezondhyd. Het is us taan alderoangenoams ug allemoal de verzekering te konne geve, dat sederd het sleete van de gepasseerde Momus sessie, neet den doktor noch den aptieker, mer wel de bekker, brouwer en wienkaupman het meiste van us verdeend heubbe. Zouwt geer doa oan twieffele! dan numt us mer veur stoalkaart, en dan zult geer zekerlik doavaan euvertuigd zien.
Alderbrillants is de stoat van eus financies. Tot bewies doavaan konne veer ug verzekere, dat de Momus akties tegenwoordig oan de Beurs te London op 111 per cent gekoteerd stoon. - De Momezy heet al veul mirakele oetgerig, mer het groetste is zeker, dat veer eus centjes wyte te bewoare; dus dyt ein bende gekke eets, woe de groetste financeers geine kans touw zien.
Met de groetste satisfactie konne veer ug verzekere, dat veer met al de gekroende keup en stoate, bij veurtgangs in de vrundelikste relaties stoon. - Het dyt us evenwel lyd, hy vaan de keuppige Keizer van Havanna te mote oetzondere, met wee die auw meuijelikhyde, euver het vry puffe van cigare, nog neet oet de weeg geruimd zien.
By continuatie vergruterd joarliks eus bevolking. - Het is dan oug met het groetste pleseer, dat ig van oavend in eus midde zeen, yn boetegewoon groet getal hiere Officeers van eus garnizoen, die zig onder Momus banneer geënrolleerd heubbe. De ier van hun presentie is veur de Momezy het groetste bewies, dat er blootverwandschap teusse Mars en Momus bestyt, en dat veer dus mer ein familie oetmake, die altied in eindrag en pleseer, wie woare breurs zal leve.
Nydigheid noch afgunstigheid, bestoon neet in de Momezy! Veer verbleyen us met hart en ziel, eshet eederyn goot gyt; veer achten het dus van eus plig van euver de vrugbaarhyd van dit joar, en bezunder euver den euvervlood van wilt en geveuggel, te spreke. Hy zit euse beminde Ceremonie-meister es lebendige getuige van die woerhyd; neet tegenstoande aal het wilt wat heer schut, (wel te verstoon in de schotel) komme zig de hinne nog oan zien deur ophange en dat van chagryn, um dat heer hun hoane zoe verschrikkelik gepleuk heet, veur de Momus mutze met hun veere te konne verseere; ze zien wel neet gebroije es ze doa haange, mer tog goot gaar.
Bleuijend is de stoat van eus kolonie, dit joar oan de linker Moas-oever gevestigd. - Casino heet boete alle verwachting oangenomme; noa alle koste bestryd te heubbe, bevinde zig nog f 155-87 c. in kas. - De ligging is alderoangenoams, de locht is er zier gezond en heet ein bezunder influentie op de leefde. Weldra zulle er plantagies oangelag weerde, woe by de Mastreegteneers allein geëmployeerd zulle weerde. - Doa de grond veur de kultuur van soekker, koffy en thé, neet zier geschik schynt te zien, zeullen er iers prove gemaak weerde met komkommers, unne en ramenasse.
.................. (*)
De kunste en wetenschappe weerde door us kragdoadig beschermd; het groetste bewies doavaan, is de eclatante manneer woe op de bereumde schilder Koekoek door us in de Momezy ingelyf is gewoorde; veer bevinden us egter boette stoat, ug dat nuy Lid hy te produceere, oangezeen dat tee snaaksche vogel us ontvlogen is, zonder dat veer wyte woe heer zig allewyl ophilt.
Van wegens de stad Hamburg is oan de Momezy ein medaille geschik gewoorde, gemaak van het stof van de klokke, die in de verschrikkelikke brand van den 5 mey 1842, gesmolte zien. By dees medaille is yne breef geveug door de Commissie, noamens de Senaat, woedoor us de hartelikste dankbetuiginge gegeve weerde, veur eus milddoadige bydrage van f 1064-02, ten veurdyle van de ongeleukkige slagtoffers, en voorskomende van de representatie die tot dat doel, door minslevende leefheubbers van de Societeit, op den 26 junij 1842 gegeve is gewoorde.
Dit gedinkstuk, dat ier oan eus Societeit dyt, en bezunder oan diegeene, die door hun talente den ongeleukkige komme bystoon, zal by de archive van de Societeit geveug weerde.
En noe Momusse! zouw ig hiel geere yndige, es ig neet vrysde ondankbaar te zien, met ug neet ein weurtsche te zegge euver de nuy blieken van vrundschap, die geer mig, ter gelegenhyd van miene patroen, weer gegeven heub. - Ik verberg ug neet dat ig er zier geveulig oan ben gewees, bezunder um dat geer mig doadoor het bewies heubt gegeven, dat ig geleukkig genoeg bin gewees, de achting en vrundschap van ug allemoal verdeend te heubbe, het geen in mien auge, de schoenste beloening is, die me van zien medeburgers kaan ontvange.
Ontvang dan mienen harteliksten dank veur de al te groete ier die geer mig heubt oangedoon, en zeet verzekerd, dat mien lippe dezen iere beker noets zulle oanrake, es um op het geluk en welvaart van alle Momusse te drinken!!!!!
Lang leve de Momezy met al heur Momus kinder.






Redevoering van een Momus kind, en antwoord op het vorige, van den Hooglustigen President, uitgesproken op den 28 November 1833 en XI.

Een bewijs dat de Momezij, in het progressive, bij andere geconstitueerde magten niet achterstaat, hopen wij u heden avond te geven.
Eene troonrede hebben wij ieder jaar gehad, maar wij dachten er niet aan, dat even als een deksel op een pot, daarop een antwoord paste. Dit was eene capitale lacune, die ik thans, ten gevolge van uw besluit in de vorige vergadering genomen, zal pogen aan te vullen; - en wat ik te geruster doe, daar wij - zoo als ik toen reeds opmerkte, - geene Chambre des Pairs rijk zijn, die ons repliek-adres kan afstemmen.
Vooreerst sympatiseren wij zonder de minste restrictie, met alles wat door onzen welbeminden Flappinus XI, over de wederkeerige achting en vriendschap is gezegd, die er tusschen zijne Hooglustigheid en ons bestaat. Wij kunnen den wensch niet terughouden, dat wij hem nog menigmaal,

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
deftiggezeten in zijnen presidialen zetel, in eer en waardigheid, onze winter réunies zullen zien openen; en hij meer dan een elftal jaren, voor ons de onoplosbare gordiaansche knoop zal blijven, die ons allen - verschillend van stand in de Maatschappij, verschillend van leeftijd, verschillend van landaard, herkomst en denkbeelden; doch vereenigd door vriendschap, onderlinge welwillendheid en zucht tot bevordering van aller genoegen, - onverbreekbaar te zamen bindt; - ja Flappinus! twijfel aan de opregtheid van onzen wensch niet, dat gij zelfs onze kindskinderen, nog moogt presideren.
Wij hebben geene woorden, om uwe Hooglustigheden, ons enthousiasme uit te drukken, over de mededeeling dat een essaim bevallige Momezinnetjes, deszelfs nachtegalentoonen, wel ter beschikking van de Momezij heeft willen stellen. Wij verzoeken het besturend Comité met instantie, die Dames van onze erkentelijkheid te doen kennis dragen, en dezelven niet onbekend te laten, dat de geestdrift van alle nog niet met het code civil in contakt zijnde Momussen, zoo hoog is gestegen, dat zij bij Momus hebben gezworen, dat het hunne schuld niet zal zijn, dat een eenige dezer nachtegaaltjes buiten het huwelijkskooitje blijft.
Verder hebben wij met innige satisfactie vernomen, dat de staat der gezondheid van uwe Hooglustigheden, niets te wenschen overlaat. Doch wanneer ik mijn oog over het respectabel elftal laat rondgaan, dan ontdek ik tot mijn leedwezen, dat - zoo als de troonrede dit opgeeft, - niet allen er even welgedaan uitzien. De schrale en magere individualiteiten van onzen Kribbeler, onzen Poëet, onzen Minister van Financien, en van een der Momus vice-presidenten geven ons niet weinig bezorgdheid; onze welgemeende wensch is alzoo: dat hunne stokvisschen-figuren, in een volgend jaar, niet zoo treurig, tegen de respectabele corpulentien hunner confraters mogen afsteken, en voor de twee Hooglustigheden,............ (*)
Momus is, of behoort te wezen, een ombekrompen beschermer van alle beroepen en handteringen. Wij hadden dan ook in de zoo even aangehaalde paragraaph der troonrede, liever de passage niet opgemerkt, dat uwe Hooglustigheden meer aan den bakker, den slager, den wijnkooper enz., dan wel aan den dokter en den apotheker, hebben laten verdienen. Wij vinden hierin eene partialiteit, die in de Republiek van Momus niet behoorde te bestaan, en vermeenen alzoo U Hooglustigen, ter wegneming van alle klagten, te moeten aanraden, eens duchtig te purgeren. Wanneer men wat veel eet en drinkt, is dit zeer heilzaam voor de maag en het zal nog heilzamer voor de beurs van den dokter en den apotheker zijn; alle de hier present zijnde leden der geneeskundige faculteit, ridder van den meelzak inclus, zullen dit volmondig met mij instemmen.
Zeer aangenaam was ons het medegedeelde, nopens den gunstigen staat van onze schatkist. Wij danken het besturend Comite, voor deszelfs goede administratie, en vleijen ons dat het nog zoo ver zal komen, dat wanneer er ergens een ministerie van financien vacant komt, men zich aan de Momezij zal adresseren, ter bekoming van een minister die de kunst verstaat, den bodem van de schatkist altijd bedekt te houden. Wij verlangen evenwel te worden ingelicht, of er iets van het gerucht waar is, dat door uwe Hooglustigheden, eene negotiatie met het huis Rotschild zoude worden geopend; welk huis door het speculeren in de Momus- effecten, zijne schade in de spaansche fondsen zoude zoeken te dekken.
................. (*)
De niet-opheffing van het fataal conflict, hetwelk tusschen ons en den Keizer van Havana bestaat, hebben wij met leedwezen vernomen; dan wij verbergen onze bevreemding niet, dat in de Troonrede geen gewag wordt gemaakt, van de mislukte zending onzer beide Maréchals naar den Keizer van Japan, die wij door de Annalen, de Staatscourant der Momezij, hebben vernomen. Zoo het gerucht wil, zoude de Japansche hof-étiquette vereischen, dat vreemde afgezanten, den keizerlijken troon, niet dan kruipende op hunnen buik mogen naderen, aan welke lastige formaliteit, Hunne Excellentien, die ieder nog al van een soliden buik zijn voorzien, zich niet hebben verkiezen te onderwerpen, en daarop smadelijk zijn weggezonden. Daar hierdoor de Momezij in hare belangen en eer gekrenkt is, geven wij den Raad van elven in bedenking, de beide voormelde Keizers satisfactie te vragen, en tevens, tot appui onzer reclame, de wortelvloot van St.-Pieter te laten uitzeilen, om die groote heeren des noods door geweld van wapenen tot rede te brengen.
Met belangstelling hebben wij de zoo gunstige berigten, ten aanzien van den bloei onzer kolonie aan den linker Maas-oever, vernomen; de uitbreiding van dien bloei zeer ter harte nemende, hopen wij dat door het Momus bestuur onderhandelingen met het bevriende vorstendom St.-Pieter zullen worden aangeknoopt, ten einde ook het Varkenswaardje met die kolonie te vereenigen. Een terrein dat tot het aankweeken en vetmaken van ganzen, uitnemend geschikt is; welk interessant gevogelte, gebraden of gestoofd, in onze volkplanting bijzonderen aftrek zoude hebben.
Hoewel daarvan in de Troonrede geene melding is gemaakt, en ook niet kon worden gemaakt, daar het désastre eerst later is bekend geworden, betreuren wij het ongeval aan de haras, of stoeterij der Momezij, bij onzen laatsten solenneelen optogt overkomen. Wij deelen in het zielsverdriet van onzen Paleis-Marechal-Opperstalmeester, die hierdoor elf zijner beste dekhengsten heeft verloren, en geven U Hooglustigen heden in overweging, of er geene termen zouden bestaan, om onzen bedroefden Opperstalmeester, wiens zorg en waakzaamheid hieraan geene de minste schuld heeft, in zijn verlies uit het veefonds te hulp te komen.
Daar wij in alles het waarachtig belang der Momezij op het oog hebben, achten wij het noodzakelijk Uwe Hooglustigheden almede in consideratie te geven, of het niet raadzaam is, ter voorkoming van alle moeijelijkheden met den Fisc, hoe eerder hoe liever een patent te nemen, en wel voor de door ons opgerigte fabrijk van schoenen, die zoo veel debiet heeft, dat een ieder ze aantrekt, zelfs al passen ze niet.
Ziedaar dan, Hooglustigen, onzen weerklank op de namens U uitgesprokene Troonrede; wij vleijen ons, dat die klank uwe ooren geen leed noch zeer zal hebben gedaan, en durven U de handhaving van ons devies: Eendragt, vriendschap en onschuldig genoegen, met vertrouwen aanbevelen; terwijl wij van onze zijde de verzekering geven, dat het voor allen heilige symbool de schraam, door geen onzer zal worden uit het oog verloren.






{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Redevoering van een militair Momus kind.

Hooglustige Flappinus, Comité en overige Momus broederen!
Het is niet zonder schroom, dat de zoon van Mars den moedigen Pegasus bestijgt, welke gewoon is, slechts den last der welsprekendheid te dragen. Deze door mij niet beoefend zijnde, zal ik het niet wagen, door eene lange redevoering, het geduld en de aandacht mijner Momus broederen op de proef te stellen Slechts weinige woorden zijn het, die ik mij voorstel u mede te deelen.
Ofschoon Mars door de in den kring van zijn gebied voorvallende gebeurtenissen genoodzaakt is, zijne aandacht op meer zuidelijke streken te vestigen, laat hij toch nimmer af, zijne blikken ook derwaarts te wenden, waar zijne zonen niet zoo oogenblikkelijk zijnen bijstand behoeven. Het is hem dan ook niet ontgaan, hoe een gedeelte derzelve met opregte en gulle vriendschap door den Hooglustigen Momus-Vorst Flappinus XI en zijne onderdanen, in derzelver slechtst nut en genoegen verspreidenden tempel als broeders zijn aangenomen; hoe allen, zoowel zijne zonen a s die van Momus, alles in het werk stellen, om de alvermogende eendragt op vasten grond te schroeven en te handhaven.
Met welgevallen zag hij van zijnen troon op onze vereeniging van den 17 jl. neder; met blijdschap juichte hij Flappinus troonrede toe, waarin zijne zonen den zoo hartelijken welkomstgroet in dezen tempel ontvingen; met genoegen ontwaart hij dat het vriendschappelijk verkeer reeds nu tusschen de kinderen van Momus en de zijnen plaats vindt.
Maar kan dit wel anders? Streven niet beiden, Mars en Momus, naar hetzelfde doel? Immers Mars verwekte bij de echtgenoote van Vulkanus. Venus, eene dochter met name Harmonia, de godin der Eendragt; het is toch Mars die Eendragt met kracht handhaaft, en daar waar zij verbroken is, haar te vuur en te zwaard herstelt.
En is het Momus niet, die door zijne geestige en scherptreffende aanspraken en hekelschriften de verstoorders der rust en de verbrekers der Eendragt weet te bestraffen en te vernederen? Wij zien derhalve, dat al bezigen zij ook verschillende middelen, beiden toch hetzelfde doel beoogen.
Is het dan wel te verwonderen, Momus broederen, dat Mars met welgevallen ziet, hoe de vriendschapsbanden tusschen de kinderen van Momus en de zijnen worden aangehaald? Immers neen, dewijl hij daardoor een verbond tot stand ziet komen, dat door de krachtige handhaving van deszelfs regten, de in vele wapens prijkende spreuk bevestigen zal:
Eendragt maakt magt!
28 November 1844.
Pf.


Afscheids-groet van Momus vleeschouwer.


Staakt voor een oogenblik, staakt deze blijde toonen, 
Hoort, met toegevendheid, de stem eens Momus aan; 
Eens momus, die zoo lang, uw vreugde bij mogt wonen, 
Wiens hart u gansch is toegedaan. 
 
Mijn zang galmt on niet meer in vreugdevolle akkoorden, 
Meer ernstig is mijn stem, meer droevig is mijn lied; 
Want op deze avondstond, zijn het de laatste woorden, 
Die ik u als een vaarwel bied. 
 
Hoe zalig waren mij die tijden van voorhenen, 
Wen gij mij in uw midst, als broeder, hebt onthaald! 
Maar deze tijd, helaas! is haast voor mij verdwenen! 
Die zon van vriendschap, die zoo lief mij heeft beschenen, 
Is nu voor mij ter neer gedaald! 
 
Niet meer zal me uw gejuich bekorend de ooren streelen, 
Niet meer zal uwe vreugd mijn vreugde doen ontstaan! 
Het geestige vermaak zal ik niet langer deelen, 
Die uren zijn voor mij vergaan. 
 
Doch eeuwig zal uw naam in mijn gedachtnis leven: 
Wat tot het harte sprak, vergeet het harte nooit. 
Met vlaamsche gulheid hebt gij mij de hand gegeven, 
En 't vlaamsche hart zal ook aan uw gedachtnis kleven, 
Zoo lang het bloed nog in de vurige aâdren vloeit! 
 
Vaartwel, ô broederschaar! En mogen uwe lusten 
Steeds vrij van rampen zijn! Dat geen verdriet u kwell'! 
Moog' eendragt, broedermin, steeds in uw boezems rusten! 
O Momussen, vaartwel! 


Oan alle Momusse en anti-Momusse die geabonneerd zien op eus Annalen, weurt hei mit bekint gemaakt dat degeen die hun abonnemint neet van zins zien te continueeren, zulks mooten loaten wyten oan den oetgever, in persoon of door eine franco breef, en wel veur den 1 January van het kommende joar; anders weerden zie gecenseerd, mit hun abonnemint veurt te goon.





Transparant by den hooglustigen Flappinus XI op 17 november 1844.


Vivat 't Maastrichtsche Momus licht! 
't Beschijnt weer vrolijk elk gezigt. 
Vivat! en roep dit vrij en blij, 
De Molen van de Momezij, 
Die vrij van regten draait en maalt, 
Accijnsen noch patent betaalt, 
Tot gek maakt dien hij raken kan 
En brood maakt voor den armen man. 





{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

De militaire wandeling.


Eene schets uit mijn soldatenleven.

Juist had het carrillon van den St.-Janstoren te Gouda zijn: ‘De Koning leev'!’ doen hooren en was dit door zes doffe slagen opgevolgd, toen een serjant in de chambree trad en order bragt om te hangen. Daar wij eerst voor weinige oogenblikken onze nachtlegers verlaten hadden, ontstond eene verbazende drukte, om klaar te komen, wijl er nog maar een kwartieruurs overbleef, in welk kort tijdbestek allen zich nog moesten wasschen, kammen, aankleeden, wapenen en zoo al meer. Doch, het toilet van den soldaat is spoedig gemaakt. Daar ik iets vroeger opgestaan en dus onder de eersten gereed was, zette ik mij op de schraag van mijn vreemdsoortig ledikant neder, om mij met de alom heerschende verwarring te vermaken. Het was inderdaad kluchtig, om te zien, hoe hier een pas afgeëxerceerd recruut zijn randsel 't onderste boven oplaadde, waarna hij zich onder het trekken van allerlei pijnlijke gezigten, te vergeefs uit de knellende riemen poogde los te worstelen; hoe dáár een stoffel de patroontasch op de averegtsche zijde hing; hoe een derde in der haast het geweer van zijnen makker nam en dit door den regten eigenaar met eenige eigenaardige knoopen werd terug genomen. In een hoek vochten twee om de waterkruik, ten einde zich op hunne wijze te wasschen, te weten door een mond vol water te nemen, dit in de holle hand te laten loopen en zich dan daarmede duchtig om het gezigt te wrijven, waarbij niet zelden een beddelaken de plaats van handdoek vervullen moest. De zotste vertooning maakte een nagenoeg drie voet hooge tamboer, die, op een bank staande, met een piepend kinderstemmetje de ruwste vloeken, die geen veteraan zich te schamen had, uitstiet tegen de loeders, die hem dien nacht zijn ‘kug gegapt,’ dat is - want de kazerne heeft ook hare dieventaal, en kon Mr. Vernée stof opleveren tot nieuwe bijdragen in den Konst - en Letterbode - hem zijn kommiesbrood hadden ontstolen. Een oude 
knevelbaard, die den slag van Waterloo meê won en de citadel van Antwerpen meê verspeelde, verklaarde bij alle duivels, dat hij nooit zulk een rumoer had bijgewoond; terwijl eindelijk een sappeur, een grijze langbaardige Zwitser, mij toevoegde: ‘Korporal, je mussen besser orde halten, unter den Kaiser zaag ick nie so was.’ De arme drommel had zijne moedertaal goed vergeten, en het voor hem tongbrekende Hollandsch redelijk slecht aangeleerd.
Dan, goede lezer! eigenlijk had die oude Helvetiër toch gelijk. Ik was daar in die kamer om de orde te bewaren; daarvoor droeg ik op elke mouw een stel kemelsharen chevrons en waren mijne heupen met eene sabel omgord; doch -- vergiffenis, o Mars! dat ik de heilige discipline zóó verre vergat, en een waar genoegen vond in een tooneeltje, dat het penseel van Jan Steen (kluchtiger gedachtenis) overwaardig ware geweest.
Middelerwijl was het kwartier verstreken en daarbuiten liet zich het kalfsvel hooren. Nogmaals verscheen de serjant, vloekte op mij, dat alles niet klaar was, deelde hier een stoot, daar een schop uit, en met vrij wat moeite geraakten wij eindelijk in de opene lucht, de meesten nog kaauwende op het stuk droog brood, dat met een mondvol water 't gewoon sober ontbijt uitmaakt van den ‘verdediger des vaderlands.’ Op de appélplaats was nog menig krachtig woordje noodig, vóór dat alles in orde kwam tot het doel, waartoe eigenlijk al die drukte moest dienen, tot het doel eener militaire wandeling namelijk.
Wandelen, geachte lezer! noemt gij ongetwijfeld die zachte genotvolle beweging, waarmede gij uw ligchaam zegent, als gij, na eenen heeten zomerdag, in de verkwikkende avondkeelte, 't zij aan den arm van uwe wederhelft of van eenig ander bemind voorwerp, 't zij in gezelschap van goede vrienden, 't zij eindelijk eenzaam, geheel op uw doodlieve gemak langs 's Heeren wegen of straten daarhenen slendert. De schoonheden der u omringende natuur houden uwe gedachten bezig; met verrukking luistert gij naar de welluidende toonen der gevederde zangers; met eerbiedige bewondering slaat gij de ondergaande zon gade of staart opgetogen naar den prachtigen sterrenhemel. Uw geheele aanzijn wordt met namelooze zaligheid vervuld, gij geniet, gij zijt gelukkig.
Gelooft gij nu echter, dat wandelen in de taal der zonen van Mars dezelfde beteekenis heeft, dan slaat gij den bal gansch mis. De geheele overeenkomst bestaat in de gelijkheid der woorden en dan ook nog daarin, dat gij, als ge wandelt, en dat de militairen, als ze wandelen, in een staat van beweging en vooruitgang verkeeren. Overigens verstaat men door wandelen, bij deze laatsten, ten naasten bij het volgende: Met veertig, vijftig of meer ponden gewigt beladen, een onbepaald aantal uren, dat echter zelden zes te boven gaat, met of zonder trom of horen, langs gebaande of ongebaande wegen, in drukkende warmte of nijpende koude, in blakenden zonneschijn of onder sneeuwjagt, hagel en slagregen, beurtelings te kruipen of te draven, al naar de luim van den bevelvoerenden officier nu 't eerste, dan 't laatste medebrengt; uit welk een en ander zich gemakkelijk laat afleiden, dat het leven aangenamer uitspanningen oplevert, dan zulk eene militaire wandeling. Doch keeren wij tot ons verhaal terug!
Het appel was afgeloopen, de pelotons waren afgedeeld, en op een teeken van den officier, die ons zoude geleiden, deden de tamboers hun roffel hooren, tot groot verdriet van de belendende huizen, die door het geraas vrij onaangenaam in den morgenslaap gestoord werden. Nu klonk het kommando - voort ging het.
Het gedruisch onzer oorverdoovende muziek, of eene andere beweegreden misschien, lokte de dienstmeisjes aan de huisdeur, en terwijl die onzen voorbijtogt stonden aan te gapen, of wel - wat doet een bonte uniform niet! - een verliefd lonkje tusschen de gelederen wierpen, bragten zij de familie in gevaar van zonder koffij of thee te moeten ontbijten, daar in den tijd, dat zij hare aangeborene nieuwsgierigheid bevredigden of 't hart eens ophaalden aan 't zien van den allerliefste, het tot den morgendrank bestemde vocht wel tien malen kon overkoken. Hier en daar vertoonde zich op de tweede verdieping een bleek, geheel door kunstig gelegde papillotten omhuld gezigje, waarvan de bezitster waarschijnlijk door dezelfde drijfveren uit het dons was gelokt, die het dienstmeisje aan de deur voerden.
Met moeite zoude men des middags in het plantsoen bij het aanschouwen van de naar de laatste mode gekleede jonge dame de juffer in négligé van dien morgen herkend hebben; want de behendigheid, waarmede vele leden der teedere sekse zich leelijk in zoo wat of dragelijk, en van dit laatste in heel mooi weten te herscheppen, grenst waarlijk aan het wonderdadige. Met een klein hoopje kwàjongens op zij en op de hielen, bereikten wij spoedig de Kleiweegsche poort. Een eindje daarbuiten gaf een roffel het sein tot het afslaan der bajonetten, en nu tobden wij, in twee lange rijen, eene vlugt ganzen gelijk, ieder zoo goed en kwaad mogelijk, langs den breeden zandweg voort, om onze kortstondige bestemming te bereiken.
De morgen is de vriend der dichters; doch ik, die anders toch ook van mijn leven wel eens een vers had gemaakt, bevond mij, hoewel de blonde dochter van Phoebus eerst sedert een uur de zijde van haren bejaarden bedgenoot had verlaten, in eene echt prozaïsche stemming. Deze werd niet weinig verhoogd door de graauwe Novemberlucht, waartegen de matte stralen der najaarszon vergeefschen krijg voerden, door den scherpen oostewind, die een onaangenaam gevoel in de ooren deed ontstaan en onze wangen blaauw en bont verwde, en eindelijk door het eentoonige der landstreek - weiden, en niets dan weiden; van afstand tot afstand aan weerzijden van den weg smakelooze boerenwoningen - de broodreepjes op den schotel spinazie - aan welker vensters nu en dan eene tronie zigtbaar werd, waarop domme nieuwsgierigheid in onmiskenbaar schrift stond uitgedrukt; eene aanmerkelijke hoeveelheid water, aan welke hoofdstof trouwens de geheele provincie geen gebrek lijdt; dat alles geschakeerd door eenige groepen bladerlooze boomen - ziedaar wat zich aan het oog vertoonde. Slechts in de verte vond de van het ronddwalen vermoeide blik eenige verpoozing op de zeilen van de lange rij molens, waarmede men eerst kortelings den Zevenhuizer - of Zuidplas - had droog eemaakt, en op den netten kerktoren van het dorpje, naar het welk de plas zijnen naam droeg.

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder laffe scherts en luid gezang ging het langzaam voorwaarts. Dit laatste zoude aan kiesche ooren gewisselijk weinig bevallen zijn; want niet zelden hoorde men aan het eene einde van den troep een vuilaardig of liever vuil-onaardig soldatenlied, terwijl aan het andere Tollens volkslied op eene alleen den soldaat waardige wijze werd uitgegalmd. Mijne ooren waren aan dat alles gewoon; doch, terwijl ik bedaard voortwandelde, zag ik, hoe zelfs enkele officieren de zoutelooze scherts lijdelijk aanhoorden niet alleen, maar zelfs welwillend en bemoedigend hem toeknikten, die de ondubbelzinnigste schandtaal uitsloeg; ja zelfs werden zij, die zich het ijverigst in dezen kweten, wel eens met een glas Schiedammer ter aanmoediging beloond. Ik was echter verstandig genoeg om mijne beschouwingen voor mij zelven te houden en zorgvuldig te verbergen; daar ik vreesde, en ik geloof niet geheel ten onregte, dat zoo ze bekend werden, de alvermogende toorn van mijne wel edel gestrenge heeren hard op mij, arme ondergeschikte machine, zoude neêrdalen en mij verpletteren misschien. - Diep echter besefte ik weder de waarheid van het hezegde:

Dat hij, die rijmlig van natuur is, 
In dienst 't rampzaligst creatuur is. 


Na omtrent twee uren voortgewandeld te zijn, deed de uitroep: ‘Ziedaar R......!’ mijn blik de rigting volgen van den voorsten vinger der linkerhand van mijn regten voorman. Boven eenige boerenwoningen verhief zich de dorpkerk met haren kleinen spitsen toren; en daar dit dorp voor heden onze bestemming was, vroeg ik hem, die mij 't had aangewezen, of hij het kende.
‘Ja, korpus,’ was het antwoord, ‘'t heele nest heeft met want en al zoo wat de grootte van een driedekker: ten minste kan de kerk wel in de groote kajuit staan. Voor een paar jaar ben ik er eens binnengeloopen. Ik was op een toch van Utrecht naar Gouda door miswijzing van mijn kompas zoo wat uit den koers geraakt.’
Ik gaf den man mijne verwondering te kennen, dat hij, die mij toescheen een oude reerob te zijn, zoo onder de landkrabben was verzeild geraakt.
‘Wat zal ik je zeggen, korpus? met die verwenschte historie is 't al vrij misselijk toegegaan. Je moet dan weten,’ vervolgde hij, en die naast bij ons waren, drongen digter om ons op; ‘je moet dan weten, dat ik al lang op het pekelveld heb rondgezwabberd, en al menig raar en vaak vrij wat gevaarlijk avontuurtje bijgewoond. Oost en west heb ik gepraaid, 'k heb Engelschen grog en Javaanschen arak gepooid, heb schipbreuk geleden een keer of wat, maar altijd ben 'k voor den muil van haai en walvisch, van Heintje Pik en de lieve engelen nog tijdig heengeboegseerd. Nu voor een jaar of twee liep ik van Banda het Texelsche gat binnen; en naauwelijks was 'k in Amsterdam en de lading aan wal, of ik zette koers naar het speelhuis in de Baafjessteeg en vertuide mij daar; want ik had kind noch kraai in de wereld. 'k Had daar evel in den Gouden Engel nog maar kort op 't anker gereden, of ik ontdekte averij aan de beurs, en daar ik bang werd, dat die gaauw heel door den wind kon vliegen en 'k zoo bij slot van rekening met een paar blaauwe luiken verzeilen, nam ik de eerste goede koelte waar, wond het anker, braste vol en dobberde in weinig tijds vrolijk in 't ruime sop. Daar 'k uit ondervinding wist, dat de liefjes van de Baafjessteeg geen katjes zijn, om zonder handschoenen aan te tasten, en even gevaarlijk als de liplappen.....
‘Wat zijn dat, liplappen?’ vroeg een Noord-Brahander.
‘Je sprekend evenbeeld, maat,’ - was het korte antwoord, en de spreker ging voort: - ‘als de liplappen, zeî ik, rigtte ik den steven naar 't ander eind van Groot-Mokkum, en eerst toen 'k daar een veilige haven binnen was, monsterde ik mijn beurs en merkte met schrik hare ellendige situatie. Daar 'k duidelijk zag, dat ze uit gebrek aan ballast gevaar liep van spoedig om te slaan, keek ik naar middelen rond, om ze zoo mogelijk uit de branding te houden. Al wat er op zat, was mij maar spoedig weer in te schepen, en ik hield dus op het eerste zeekantoor het beste aan, om een plaatsje weer op den een of anderen klomp. In de verbeelding hoorde ik het handgeld al in mijn zak klinken, en droomde van monsteren, laden, in zee steken, schoon schip maken, loeven, brassen en zoo al meer. Maar ja wel! Terwijl ik mij in 't warme zuijen liet weeken of roosten, had de zwarte, of een van zijn stuurluî althans, een besluit in de wereld geschopt, dat niemand het zeegat meer uit mogt zonder eene vrijstelling van de loting te hebben.’
Ik laat mij kielhalen, zei ik, als ik weet, of er wel eens voor mij geloot is. - ‘Dat moeten je houwen of je voogden dan toch weten.’ - Hum! ja! doch 'k ben maar zoo op een strootje komen aandrijven. - ‘Dus een vondeling?’ - Verdoemd - ja! schreeuwde ik; want liever bij den felsten stoker in de ra te zitten, dan zulk eene verwenschte bekentenis te doen. - ‘Dan moest ik mij bij den burgemeester van mijne woonplaats vervoegen, - en een klerk, met een gezigt zoo ruig als mijn scheermes en zoo wit als zeeschuim, wees mij de deur.
‘Ik stond te kijken, als een koksmaat, die zijne erwten heeft laten aanbranden. Eindelijk, toen 'k met een frisch oorlam mijn verstand weer wat had opgekalefaat, nam ik eens hoogte en begreep, dat ik koers moest houden naar U*, waar 'k in mijn jonge jaren op stapel had gelegen. Ik peilde mijn beurs eens en besloot, mij maar op de trekschuit in te schepen. De drommel hale alle trekschuiten; mijne schildpaddenfiguur kon in die kast nog niet eens regtop staan. Neen, dan leve de zee! Na een miserabele reis stapte ik 's avonds te U* aan wal. Pas wist ik, waar de burgemeester op zee lag, of ik klampte hem aan boord. Waarachtig, korpus! nooit heb ik bij de Zuidzee-eilanders leelijker tronie gezien, dan die meneer zette, toen ik hem nog zoo laat voor den boeg kwam. - “Morgen om twaalf uur op het stadhuis!” - kommandeerde hij, en bij 't heengaan dacht ik, dat het jammer was, dat van den vent geen stuurman was gegroeid, want met zulk een bullebakstem kon men gemakkelijk de kosten van een roeper uitwinnen. Daar ik in bekend water voer, landde ik, na nog een paar bogten te lij en te loeve., in een slaapsteê aan en kwam daar voor een dubbeltje in kooi.
“'s Morgens, klokke twaalf, was Willem present. Ik zei kortaf, waarom ik kwam. Men haalde daarop een paar boeken voor den dag en na 't vragen van mijn naam begon men te peilen. 'k Wierp 't loop eens uit, een paar maal, tot een van de heeren riep: Willem Sluis!” Ho! riep ik, blij, dat de zaak haar beslag had. Maar ja wel, ik was, heette 't, voor de loting gesmokkeld. Men deed mij op uitkijk staan, en nooit heeft mij de hondewacht zoo verveeld, als 't half uur, dat ik nu tusschen lucht en water hing. “Kom binnen!” zei een kerel met een sabel en stok, en nu werd mij dood eenvoudig aangezegd, dat Sluisjelief voor vijf jaren bij de militie was ingelijfd. Wat! riep ik, vijf jaren ouder de landkrabben! Zoo lang kan ik 't onmogelijk uithouden op het drooge. Maar men deed mij begrijpen, dat ik best zou doen met bij te draaijen, op penie van erger haverij. 'k Had mij al zoo lief op de kust van Groenland laten vallen, met gevaar voor den walvisch, als daar in 't kakelbonte pak te gaan, doch 'k was nu op 't drooge verzeild, en bij veel stampen kon de kiel ligt heel stuk stooten. In plaats van naar Amsterdam, nam me een korporaal op 't sleeptouw naar ter Gouw meê en daar staken ze me in 't liverij en gaven me voor handspaak een snaphaan in de hand.’
Hij wilde voortgaan, doch de trom gebood zwijgen en gaf ons rust bij de kerk van R.
Toen ik het dorp (zoo zes of zeven huizen met kerk en toren dien naam mogen dragen) rondslenderde, schoof de Zwitsersche langbaard mij op zijde, en vroeg met al de, den Zwitser zoowel als den Duitscher in het buitenland eigene onderdanigheid: Karporal, verkeben sie mir, dat ich uwé von morgen was unangenems segt haab,’ waarop ik hem een vriendelijk antwoord gaf, en ging toen eens het kerkgebouw opnemen. Te vergeefs zag ik naar een jaartal om, en de kerk scheen dus, gelijk vrouwen van zekeren leeftijd, haren waren ouderdom met zedige schaamte te verbergen; schoon de tijd sporen

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoeg bij haar had achtergelaten, om te doen zien, dat zij niet van gisteren was. Aan de kerk grensde de stille rustplaats der dooden. Hervormden en Roomsch-Katholijken lagen hier vreedzaam zijde aan zijde, en ik maakte hieruit op, dat te R. eene grootere mate van verdraagzaamheid heerschte, dan op vele plaatsen van ons vaderland, waar men zorgvuldig de vermenging van het stof der belijders van onderscheidene geloofsbelijdenissen voorkomt en zoo doende de partijdige vijandschap in het graf doet voortduren.
Achter de kerk stond de pastorij, een net gebouw, met een nog netter tuin, welks aanleg een gunstig getuigenis aflegde van den goeden smaak des bewoners. Meer dan huis of tuin, zou een bevallig hoofdje mij geboeid hebben; maar geen menschelijk wezen liet zich zien, Z.W. Eerw. was zeker niet ten zijnent of had aan de akademie de militairen genoeg leeren kennen, om er niet meer nieuwsgierig naar te zijn.
Voortgaande, kwam ik voorbij het schoolgebouw, en ziende, dat reeds eenigen mijner makkers hetzelve waren binnengetreden, ging ook ik eens de inwendige inrigting opnemen. De talrijke jeugd getuigde van de wijde uitgestrektheid van het dorp. Bij de meesten der kinderen nam men die stompe gelaatsuitdrukking waar, welke der dorpsjeugd veelal eigen is. Den onderwijzer zoude ik, indien ik hem buiten de school ontmoet had, veeleer voor den barbier, dan voor den pedagoog van het dorp gehouden hebben, zoo overvloedig was zijn kale, groene jas, ten minste scheen mij wel, dat groen de oorspronkelijke kleur van het stuk was, met glanzig vet overdekt. Nu echter kon men zich bij de beschouwing van 's mans stijf deftige gelaatstrekken, welker bewegingen slecht de naauwkeurig bepaalde uitkomsten van wiskundige berekeningen schenen, geen oogenblik in den persoon vergissen. Op eene bank staande, zwaaide hij met waardigheid een langen staf van Spaansch riet over de hoofden zijner kweekelingen, en wanneer de logge dorpsgeesten op het punt waren van in te sluimeren, was eene enkele aanraking voldoende, om den boozen geest te bannen. Zonderling staken de ronde blozende gezigten der kinderen af bij het bleeke ingevallene gelaat van hunnen gestrengen mentor, dat door eene akelige loodkleur overtogen was. Het deftige van 's mans voorkomen werd nog aanmerkelijk verhoogd door het uiterst smaakvol gesneden haar, dat, muisvaal van kleur; tot het gelaat in de schoonste harmonie stond, zijnde even als dat van wijlen den goeden Clemens, toen hij nog dorpsonderwijzer was, door den barbier tot een sierlijk kransje geknipt. Eene deugd, eene groote, in hare gevolgen ontschatbare deugd moest men den man onvoorwaardelijk toekennen. Zuinigheid met vlijt bouwt huizen als kasteelen, dacht de meester; en daar de hem toevertrouwde landjeugd, om naderhand met goed gevolg den akker te kunnen beploegen, toch volstrekt met den geographischen toestand der wereld bekend moest zijn, had 
'smans scheppend vernuft, om de zeker nog al aanmerkelijke uitgave voor landkaarten te besparen, met behulp van potlood en krijt op de witte muren de schoonste kaarten voortgebragt. Wie ware niet tevreden geweest, wanneer hij de jongens met bewonderenswaardige vlugheid met de punt van den kagchelspook had zien aanwijzen, waar Parijs of Londen ligt, of hen langs den muur naar de verst gelegene oorden der aarde zien reizen?
Naast de, ten getale van drie, Europa, Wereldkaart en Nederlanden, op den muur geschetste kaarten ontdekte ik de ellipsvormige loopbaan der aarde. Een aardig in het midden geplaatst gezigtje duidde blijkbaar de zon aan; een klein op de baan geteekend cirkeltje stelde onze planeet voor, terwijl een tusschen beide aangebragt tweede tronietje de vriendin der verliefden, de kuische Luna, moest vertegenwoordigen. Op mijne aan den onderwijzer gerigte vraag omtrent het doel dezer teekening antwoordde hij, dat dezelve moest dienen, om zijne leerlingen het ontstaan der zons- en maansverduisteringen duidelijk te maken, ten einde het vooroordeel, dat velen omtrent zulke natuurverschijnsels voeden, om de daaruit voortvloeijende bijgeloovige vrees, te verbannen. Bijna had dit antwoord mij met 's mans gemaakte deftigheid verzoend, toen mijn blik op een zwart met krijt beschreven bord viel, en ik daar, o heiligschennis der heiligschennissen! een fragment las uit de Hollandsche Natie, en wel de plaats, waar de grooter dichter den Rijnval bij Laufen bezingt, met daaronder het model van eene boerenrekening, waarin de woorden erwten, boonen, rogge, enz., de hoofdrol speelden.
Maar de trom riep mij weder naar buiten.
Op de rustplaats komende, vond ik het bataillon reeds aangetreden. Schielijk greep ik het geweer, moest een paar harde woorden over mijn te laat komen hooren, en trad in het gelid. De tamboers roffelden, het kommando klonk en de troep zette zich in beweging. Reeds waren wij een goed eind voortgegaan, toen ik achter mij een luid geroep vernam en, met meer anderen omziende, een jongen in 't oog kreeg, die een ransel torschte en alle moeite deed, om ons in te halen. Bijna instinctmatig bragt ik de hand naar den rug en, bij Bellona! het kabinet ontbrak daar en was onopgemerkt bij den boom blijven liggen, waar ik het had neêrgeworpen. Ik wachtte den gedienstigen knaap op, ontving van hern mijne bagaadje terug, bedankte hem regt vriendelijk en stapte weder door. Wij hadden nu, om langs een' anderen weg terug te keeren, een smal voetpad ingeslagen, aan beide zijden door breede wateringen ingesloten. Ook langs dit pad vertoonden zich enkele boerenhofsteden, welker bewoners hunne goederen langs gemelde wateringen vervoeren. Naast het ligte platboomde schuitje loopt de boer dezer streken, gewapend met een langen staak of boom, waarmede hij het vaartuigje voortschuift. Niet zelden resideert in hetzelve, tusschen melkemmers en stapels kazen, de wel doorvoede boerin, wier gedrongen ligchaam door het veelkleurige schoudermanteltje nog korter schijnt, en laat het zich, terwijl manlief het zweet uit de haren druipt, regt gemakkelijk vallen.
Van ieder der hofsteden werden wij regelmatig begroet door het luide geblaf van de ruigharige wachters, die ons in krachtige taal en niet zeer vriendelijk, want meermalen lieten zij ons de tanden zien, ernstig waarschuwden, het hun aanvertrouwde gebied niet te ontwijden; waartoe dan ook trouwens geen onzer lust gevoelde.
Nadat wij eenigen tijd langs dit pad waren voortgegaan, bragt het ons op den straatweg, die ons nu langs de zoogenaamde Bodegraafsche vaart, het veer voor het algemeen beruchte schuitje van dien naam, voerde. En teregt draagt dat vaartuig den bijnaam van berucht. Toeval of liever noodzakelijkheid had mij, toen een paar maanden geleden, in hetzelve doen plaats nemen; doch nooit had ik meer te verduren gehad. Daar het juist stortregende, liep het water, ten gevolge der doorluchtigheid van het verdek, stroomswijze op mij neder, zoodat ik vruchteloos een droog plekje poogde op te sporen, en eindelijk geheel doorweekt te Bodegraven aankwam: een bewijs, dat niet alle doorluchtigheid tot zegen gedijt.
De straatweg, waarlangs wij thans voortsjokten, was, hoewel eerst kortelings voltooid, reeds op onderscheidene plaatsen ingezakt, hetwelk of aan de losheid van den grond of aan het wereldwijde geweten der aannemers moest worden toegeschreven. Daar er nog geen eigenlijk tolhuis gezet was, had men eene hut van stroo opgeslagen, welke mij, die in het noorden van ons vaderland te huis behoor, toescheen uit eenig Drentsch gehucht opgenomen en, na even als de kapel van onze lieve vrouw van Loretto eene luchtreis gemaakt te hebben, hier nedergezet te zijn.
Weldra trad, door eene kromming van den weg, Gouda te voorschijn, bekend door de geschilderde glazen aan de St. Janskerk en eene menigte andere bezienswaardigheden, welke zich in dat waarlijk schoone gebouw bevinden; door de herinneringen aan Jacoba van Beijeren, die even ligtzinnige als ongelukkige vorstin, en aan Erasmus, van wien in de genoemde kerk eigenhandige geschriften bewaard worden; als ook - stelt u gerust, beminnaars van de edele nooit volprezene rookkunst! - door de vaderlandsche pijp.
Trotsch verhief zich het kolossale kerkgebouw, als een reus onder de dwergen, boven de nederige woningen, welke hetzelve omringen, en met eerbiedige bewondering dacht ik aan de voorvaderen, wier stout genie eenmaal de plannen tot het opeenstapelen van zulke steenmassa's ontwierp niet alleen, maar

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
die door moed, volharding en geloovig vertrouwen die plannen werkelijk volvoerden en zoo, door alles mogelijk makende vlijt, kunstgewrochten deden verrijzen, welker hechtheid met de magt der winden spot, en waarop de tand des tijds eeuwen lang zijne scherpte kan beproeven.
Wij waren thans tot voor do stad genaderd: de trom legde de nog altijd joelende menigte het zwijgen op; de bajonetten werden opgezet, en wij met angstvallige naauwkeurigheid in gelederen geschaard, waarbij echter een ruim getal stopwoorden volstrekt onontbeerlijk was.
Eindelijk gereed zijnde, stapten wij de stad binnen, waar eens de gebroeders Crabeth en van Eijk door hunne talenten geschitterd en door hunne kunst hunne namen vereeuwigd hebben. Weldra bereikten wij, door de nooit ontbrekende straatjongens omringd en de voorwerpen der nooit voldane nieuwsgierigheid der goede inwoners, de kazerne. Daar wachtte ons de kok met gloeijende soep, om die in onze verhitte ligchamen te gieten; want eene militaire wandeling heeft de bijzondere eigenschap, dat de ongeoefende daarbij blaren aan de voeten wandelt en dat bij allen, in spijt van den schralen herfstwind, het zweet met magt uit de poriën wordt gedreven.
Na mij van mijne wapens ontdaan en met een lepel gewapend te hebben, brokte ik een stuk zuur brood (de Nikker hale alle aannemers, ook die der goede stad Gouda!) in het dampende vocht en schepte, terwijl de Zwitser een gebed deed, dat ieder weldenkende moest doen ijzen, er dapper op los. Na eenen moeijelijken strijd tegen kokend vocht, uitgedroogd brood, half raauwe groenten, half gare gort en taai rundvleesch, gaf ik mijn vermoeid ligchaam, waarvan de kakebeenen bijna meer geleden hadden dan die waarop ik gewandeld had, eenige oogenblikken aan eene genoegelijke rust over. Spoedig volgden allen het voorbeeld van hunnen Chef, en waar nog geen half uur geleden wapens kletterden, lepels rammelden en verscheidene monden ijverig bezig waren, heerschte thans eene even aangename als anders op dat uur ongewone stilte, welke alleen gestoord werd door het onmanierlijk geronk van den sappeur. Doch, aan deze diepe bas-solo voorlang gewend, was ik welhaast, door zachtkens in te sluimeren, zóó gelukkig, als ik thans zijn zal, indien ik u, mijne lezers! na het volbrengen uwer dagelijksche bezigheden, door mijn eenvoudig geschrijf, den slaap nog eenige oogenblikken uit de oogen heb kunnen houden.


De vaderlandlievende edelmogende.


O in den Haag, dààr is 't een leven! 
Mogt ik er blijven op den duur! 
Wat hebben zij diné's gegeven, 
De Amphytrions van 't hoog bestuur! 
Hoe ook de liberalen morden, 
Toch heb ik hun mijn woord verpand, 
(Wat ben ik dik en vet geworden!) 
Tot heil van 't dierbaar Vaderland! 
 
't Zijn onruststokers, onverlaten, 
Die tegen ons, met pers en mond, 
Van grondwet, orde en vrijheid praten; 
Die schreeuwen: ‘Neêrland gaat te grond!’ 
Neen, Neêrlands grootheid zal niet zinken, 
Nu ik mijn woord heb hun verpand, 
(Zie op mijn borst dit eerkruis blinken!) 
Tot heil van 't dierbaar Vaderland! 
 
Ja vrouw! je moogt er trotsch op wezen, 
Uw man is nu een man van staat; 
Je kunt het in de kranten lezen, 
Hoe hij het land regeren laat. 
En of het goed, dan of het naar is, 
Toch immer blijft zijn woord verpand, 
(Met Mei wordt onze Piet Notaris!) 
Tot heil van 't dierbaar Vaderland! 
 
Hoe voel 'k mijn binnenste veredeld! 
Voor elke glorie word ik rijp; 
Mijn stem wordt zelfs mij afgebedeld 
In zaken die ik niet begrijp; 
Ik laat dan maar violen zorgen, 
Getrouw aan 't woord door mij verpand, 
(Al onze neven zijn geborgen!) 
Tot heil van 't dierbaar Vaderland! 
 
Men kent mijn invloed en vermogen; 
Wien 'k even slechts de hand toereik, 
Die staat eerbiedig opgetogen, 
En 't volk beschouwt mij als een eik. 
'k Was maar een lage, dorre heester, 
Vóór ik mijn woord had hun verpand, 
(Met nieuwjaar word ik Burgemeester!) 
Tot heil van 't dierbaar Vaderland! 
 
Vrouw, wil je een goed vriend eens pleizieren, 
Zeg wien en laat mij dan begaan! 
Bij hen, wier borst grootkruisen sieren, 
Krijg 'k alles wat ik wil gedaan. 
Ze vleijen, vieren me als een godje, 
Sints ik mijn woord heb hun verpand, 
('k Heb al drie vreijers voor ons Lotje!) 
Tot heil van 't dierbaar Vaderland. 
 
Ja zelfs hoogadelijke heeren, 
Baronnen, graven zijn zoo goed, 
Mij soms het eerst te saluëren, 
Eene eer, die mij schier bersten doet. 
Wat ze allen naar mijn vriendschap haken! 
Dank zij het woord door mij verpand, 
(Men zal mij zelfs nog Jonkheer maken!) 
Tot heil van 't dierbaar Vaderland! 
 
Als ik dat alles moest verliezen!.... 
De zwijmel-tuimelgeest der eeuw 
Roept luid: ‘Men moet geen schapen kiezen 
Voor wat de moed eischt van een leeuw!’ 
Och, leeuwen weten slechts te brullen; 
t Schaap likt gedwee des herders hand, 
('k Hoop, dat ze mij herkiezen zullen!) 
Tot heil van 't dierbaar Vaderland! 
(Vlissingsche Courant.) 




Correspondentie.

Onderscheije breeven, door de post ontvangen, zien oan de redactie veurgekommen neet zier geschik te zien um in de Annalen te weerden opgenommen.
- Democrites heet iemand bij de neus willen nummen dee het neet verdeend. Het is doarenboven ein onverdeende personaliteit tegen einen Momus.
- Op de veritabele blocus van Mastreeg moot men de gordijn tougetrokken loaten.
- Van de interessante historie bij de redactie ontvange oet noam van Joachim Schaapmans zal in het volgend nommer gebruuk weerden gemaak.


Momes hutspot.


Oan de redactie van de Momus Annalen.

Wet geer neet of zich alle die deekes noch op het Roadhoes bevinden, die me, in den tied wie de cholera regeerde, gekog heet veur de hospitoale? Zien ze gans van de motte opgevreeten of heet men ze oan den ermen oetgedeilt? De erm lui heubben het noe zoe kauwt?
N.


Reutselkes.


Wat veur boeren zien neet van hun vaajer? 
Woe sloon ze de lui et meiste drop? 



drukkery van momus bury, langs de vriethof.




(*) Door Momus censuur oetgeschrab.

(*) Door Momus censuur oetgeschrab.

(1) De Redactie zal met groet pleseer moandeliks de Croquignols van M. X...n ontvangen; me moot heum bemerke, dat de personnalityte neet gepermeteert zien; en dat me zig, zoe veul et meugelik is, bepoale moot, die personne allynlik te ridiculiseere die den oorlog aon de Momezy zou we wille make.

(2) Wind Z.N.W. Eene min of meer sterke beweging van de lucht naar den eenen of anderen kant. Figuurlijk: de wind van winst riekt zoet, 't zij van wat oort hij waait. D. Deck. Den wind van voren krijgen. Met alle winden waaijen, wispelturig zijn. Wind maken, ongepaste bewegingen maken. Zamenstell. Windbuidel, Windzak, Windwijzer, Dwarlwind enz.


(P. Weiland, Nederduitsch taalkundig Woordenboek).

(*) Oetgeschrap door Momus censuur.

(1) Akerlaken of eigenlijk de Jonkheer Van Akerlaken, is een der beroemdste van de afgevaardigden uit Noord-Holland. Hij is uitvinder van een nieuw finantieel stelsel, hetwelk veel opgang heeft gemaakt, en leerde: dat, iemand die zelfs geen geld heeft, om in eene of andere leening deel te nemen, welke drie per cent aan de participeerende geeft, het wijste doet, om van meervermogenden de som, waarvoor hij zoude willen inschrijven, tegen vijf per cent ter leen te nemen.

(*) Dans le courant de cet article, on rencontrera peut-être çà et là des passages qui, au premier abord, ne paraîtront pas excessivement clairs. On ne doit pas en vouloir pour cela à la rédaction. C'est la censure Momus qui a supprimé tous les passages que nous avons cru devoir remplacer par des points. Au reste, nous sommes persuadé que l'intelligence de nos lecteurs suppléera suffisamment à ce qui pourrait paraître un peu obscur aux esprits vulgaires.

(*) Veer vernumme op het ougenblik, dat die demarches reeds gedoon zien, en dat ze met volle succès bekroent zien, terwijl alle Dames geaccepteerd heubbe...

(1) Yankee is de naam welken de Engelschen aan de bewoners der Vereenigde Staten eerst als een schimp toezonden, doch waarop de Amerikanen, na eenige overwinningen over de Engelsche zeemagt, zich als op een eeretitel beroemden. Men kent den oorsprong van deze benaming niet.

(*) 1840.

(*) Van 1840.

(1) Deze oorspronkelijk een Boheemsche Boeren-dans, die ook in ons Vaderland zoo veel opgang begint te maken, bestaat uit twee bijzondere bewegingen: namelijk een stap vóóruit en twee achteruit.

(*) Door de censuur oetgeschrapt.

(*) Door de censuur gesupprimeerd.

(*) Iteratief gesupprimeerd door de censuur.


