 
     
         
            Nederduitse en Latynse keurdigten 
         
            GEBRUIKT EXEMPLAAR 
            eigen exemplaar dbnl 
             
            ALGEMENE OPMERKINGEN 
            Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Nederduitse en Latynse
                keurdigten, ‘By een verzamelt door de Liefhebberen der Oude Hollandse Vryheit’, uit 1710. Tot 1734 verschenen er tien
                delen van deze bloemlezing. De samensteller is waarschijnlijk Johannes van Leeuwen.
             In 1707 verscheen bij Johannes de Raat te Dordrecht Nederduitsche keurdigten by een verzamelt door K.J.V.D.E.H., een
                verzameling schimp- en hekeldichten. Toen Pieter van der Goes in 1710 ook met een
                dergelijke bundel kwam en zelfs de titelplaat van De Raats uitgave kopieerde, reageerde De Raat met een nieuwe, ook sterk uitgebreide
                uitgave en noemde die De herstelde Nederduitsche keurdigten. De twee boekverkopers gebruikten allebei een
                pseudoniem: Johannes de Raat heette in werkelijkheid Pieter van der Veer (1677 - 1734) en achter Pieter van der Goes ging volgens Ton
                Jongenelen de Amsterdammer Johannes van Leeuwen (Leiden ca. 1684 - ?) schuil. Zie: Ton Jongenelen, ‘De Keurdichten. Het levenswerk van
                Pieter van der Goes, boekverkoper’, in: Mededelingen van de Stichting Jacob Campo Weyerman (2004), afl. 2, p. 57-70.
            Het boek is doorschoten met genummerde bladen tussen pagina 16 en 17, en 145 en 146. Die nummering op de bladen is aangehouden in
                deze digitale versie. Na *145rv volgen pagina's nogmaals genummerd *145rv. Bij het tweede voorbeeld is doorgenummerd naar *146rv, zoals
            tussen pagina's 16 en 17 in het origineel.
             
            REDACTIONELE INGREPEN 
            Op pagina 96 ontbreekt een nootverwijzing. Deze is door ons alsnog geplaatst.
            p. t.o. 144: kop ‘[Erasmus]’ toegevoegd.
            Op pagina 295 ontbreekt nootverwijzing (f). Deze is door ons alsnog geplaatst.
            p. 591: het erratum is doorgevoerd.
             
            Bij de omzetting van het oorspronkelijke tekstverwerkingsbestand naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet
                overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook
                de blanco pagina's (p. *Iv, III en 592-596) zijn niet opgenomen in de lopende tekst. 
             
            [pagina ongenummerd (p. I)]	 
            NEDERDUITSE EN LATYNSE KEURDIGTEN, By een verzamelt door de Liefhebberen der Oude Hollandse Vryheit
            Op nieuws overzien en wel met een derde vermeerderd.
            De meeste noit voor dezen gedrukt.
            [vignet]
            TE ROTTERDAM, By PIETER VAN DER GOES. 1710.
             
            [pagina 582]	 
Bladwyzer.
A.
Aanspraak aan C. Gentman	pag: 23
Afsterven van Z.H.W. den II	59
Afbeelding der Heeren J. en K. de Wit	86. 481. 519
Aanspraak van J. Oudaan aan Rynsburg	96
.... aan de Staten van Holland	112
Aan de benden van C. Fagel	182
Aan Dordregt, op 't overlyden van M. van den Broek	215
.... wegens de Vryheid	219
Amsterdam proponeerde in de Vergadering 1665	221
.... alleen in't spits voor de Vryheid	230
Aan Amsterdam	232
Aan Ko. Willem de III. Monsterdwinger	239
Aan den Rymer van 't gedicht....	240
Aloude Bataafsche Vryheid	254
...... van Bolkenstein	255
Aanmerking over het Priesterlyk Bruilofsbedde	360
Al wie in Tempeldienst....	401
Afkeer der nooddwang	442
Aurea Libertas	493
Ad Gallum trepidantem	538
Aan de oproerigen over een predikatie	541
Aan Klorimeen	549
Aan Holland	550
Ao. 1700. ontmoette, enz.	553
Aan den waanwyzen Verres	556
Aan Vriend H. Remeez	560
Aan den kleinen Satyr. L.B.V.W.	562
Apollo aan de klagende Schouwburg	569

B.
BEdenkinge op den Maandag	17*
Byschriften op de Heeren A. en K. Bikker	60 en 61

             
            [pagina 583]	 
Britannise Vernedering	63
Boet en treurtranen voor de arme Weezen 1676	187
Brant te stigten, door zyn Digten	193
Beslote boek	224
Blydschap van den Duivel	351
... en Vrede aan Karel den II	371
Borgerlyk Verzoek aan zyn Hoogheid	396
Bruiloft van J.K. en P.H.	404

C.
C. Gentmans kragtelooze uitlegging	27
Consolation flamen	547

D.
DElenda est Carthago en de Vertaling	61 en 62
De groote Rotterdammer herstelt	141
Des Cartes Verdedigt en gewroken	175
Droom, of tyding uit de Hel	406
De Leeuw bevredigt met Britanje	423
De Zont bevryd en Belt bevredigt	426
Detroneering van Jacob de II	491
Dubbelzinnig Rym	499
De Liefde. Veldzang...	520
De Burgervader...	548
De klagende Schouwburg	567
De triomfeerende Schouwburg	572
De Schouwburg spreekt	579

E.
EEn Poëet gevraagd zynde...	23
Een Poëet verzogt zynde om een Vers	86
Een oude spreuk	411
Een veers, zonder hooft, zonder steert	458

             
            [pagina 584]	 
F.
FAbel van Orfeus	102
... Van de Vorsen	134
.... Van de Kikvors en Koe	537
Frans Ryk aan A. du Molyn	557

G.
GRuwelen onzes tyds	10
Grafschrift op A.G. Patricius	12
... op F.K.	13
Gedagtenis ter eere van J. van Oldenbarnevelt	13
Geest van J.D.W. voor het bed van H.V.B.	105
Gestoorde Vryheid	110
Grafschrift van...	113
God en 't Godlyke gekent	123
Geest van Armstrong	130
Gierigheid wortel van alle kwaad	186
Gedagtenis van de Heer M.V.D.B.	214
Geef den Keizer dat des Keizers is	227
Grafschrift op W. de derde	250
Geboorte zang voor de Heer A. Muis van Holy.	272
Grafschrift op B.O.M.	395
Groothans met de Privilesizoeker	411
Grafschrift	417
- - Op Floor Osseweyer	417
Goe Wensch	418
Geboorte groet aan den Admiraal de Ruiter	469
Gallus, of de Franse Haan	487-490
Goude vryheid	493
Grafschrift op Prins Maurits	507
Grafschrift	558
.... Op den Brouwer in de Waereld	558
.... Op Sollemans	559
.... Op Willem zonder ziel	559

             
            [pagina 585]	 
Grafschrift op een schufrt Raadsheer	559
Grafschrift	581

H.
HErstelling van Karel de II	60
Hollands Venezoen	88
- - Koors	245
Haagse Wip	180
Holland aan Amsterdam, tweemaal	213
Hartentroost voor Holland	218
Hollands Vloot geslagen 1690	233
Heer van Welland herstelt	251
Haec Libertatis ergo	264
Hypercriticum of allerheilige op de Kamer der doopgezinden	289
Helvoetsluis omgekeerd Priesterlyk Bruiloftsbed	363
Hollands hollende Koe	414
Herderszang op de papiere snykunst	482
Herstelling der Heeren Bikker	514

I en J.
JUsta, of Lykpligt over de Hr. P. de Groot	55
In Gulielmos	216
In arcus triumphales a G.B. ac R.D.H.	239
Invallende gedagten	241
Jaargetyde de Hr. J. Halling	274
In Funere perillustris viri J. de Wit	455-456
In Equum....	500
In Grotium	503
Jaargety der Broedermoord van K. en J. de Wit	539

K.
KErfstok der Contraremonstranten	383

     
    [pagina 586]	 
Konststuk der Brandspuyten	431
Keurvorst in het klooster	539
Kooples	548

L.
LEydse ontrouw	133
Leg af rapsak	181
Lofdigt op de Hr. C. van Beuningen	208
Le triple alliance	369
Londens Lykbus	379
Lofzang onzes Heeren J. Chr.	447
Lykpligt ter uitvaart van Mevr. W. de Wit	457
Libertas mortifere AEgrotans	479
Lofdigt op L.B.	551
L.B. op dit bovenstaande	552

M.
MErwe in Rouw over J. en W. de Wit	494
Mens intacta manet...	518
Metale Pronkbeeld van L. de XIV	542

N.
NAarder onderrechting over de H. dryeenheid	74
Noodig antwoord op de schristen...	192
Nieuw Liedje op het Priesterlyk Bruilofts bedde	364
Nader Burgerlyk verzoek	399
Nog wat oud nieuws...	402
Nieuwe waarheid	419
Nood-weer en Liefde voor Leed	439

             
            [pagina 587]	 
O.
OP de afbeelding van den Hr. J.V. Oldenbarnevelt	17*
Op den zelven	17*
Op de Amnesty	58
Op de dood van A. Paats	100
Op de Beeltenis van A. Paats	101
Op het verkiezen van Z.H. tot Capt. Generaal	101
Oratie op zyn Hoogh. W. de III.	172
Op de drie Willemen	216
Op het overlyden van Mr. Th. Neranus	222
Op de Beeltenis van Gerard Brant	229. 490
Op Willem de derde	233
Op het Parnas pasquil	236
Op den Fiskaal Bidloo	241
Op de dood van Willem de III	244
Omne trinum est perfectum	304
Op W.M. Mennist Vermaner	328
Op het vlugten van de Heer P. de Groot	328
Op zyne Vryspreking	329
Op de herstelling van Karel de II.	334
Op Hendrik Verhoef	410
Op het overlyden van de Hr. van Wimmenom	418
- - - Van zyn Excell. Hugo de Groot	432
Op Syme de Guit	462
Op het Borstbeeld van den Admir. de Ruiter	471
Op den Zeeslag met de spreuk Pugnando	472
Onder de Schildery daar Christus...	472
Op de onttovering van B. Bekker	490
Op den Gouden Kop aan K. de Wit geschonken	492
Op een gebroken glas...	535
Op F.K. en A.L.	543
Op het afsterven van W.B.	548
Op het nieu verrezen Graafje	550
Op C.P.A.	552
Op het verwaanoe Deurschrift	552
Op Christoffel Indischeraven	553
Op de Poësy van den Heere C.H.	553

             
            [pagina 588]	
            Op het modél van de Tooren-kerk	554
Op het zelfde modél	554
Op de Kerkprint	555
Op Listings Kerk-Uyl	555
Op den kwaadaardigen Verres	556
Op F.R.	557
Op den zelven	557
Op L.B.	558
Op Bram van den Bogaart	558
Op het huwelyk van Jan C...	560
Op Siewert van Duyn	561
Op de flegte jagthonden	561
Op het afbeeldsel van Do. B. Bekker	562
Op H.V.H.	563
Op L.B.V.W.	564
Op L.B.V.W. Baak der Lasteraars	564
Op den zelven,	564
Op den zelven. Anders	564
Op Goverd Bidlo	565
Op den zelven	565
Op den zelven	565
Op den zelven	565
Op de Pachters van de Schouwburg	566
Op dezelven. Raadsel	566
Op Donderdag den 10. January 1668	575
Op N. Snyders zoon, Smulpaap	576
Op den zelven	577
Op het licht geloovige Thomasje	577
Op de klagende Pachters	579
Op Jan en Govert	579

P.
PRaalbeeld voor den Vader des Vaderlands	16*
Predikatie van Do. Ryke	115
Proverb. 12 vers 1. aan de Kamer...	312
Preekquanten	345
Priesterlyk Bruilofsbedde	352

             
            [pagina 589]	 
            Phonascus Amstelaedamensis & responsio	511
Puntdicht	576

R.
REgelen gestoken in 't Diakens zakje	87
Regt en geen genade, aan de Kamer...	300
Roem van Vieren	397
Rakende de klugt van Tryntje Kornelis	435
Regte Hollander	509
Rouwklagt van Sint Rokus	581

S.
SPyt en moed der Batavieren	121
Samenspraak tussen S. de Koster en...	179
Sonnet	221
S. van Tils opdragt van zyn Boek...	233
Sophiae reduci	279
Scherm voor de stekende Zon	283
Spreuke Salomons	343
Stok in 't hondert	400
Spraak-verbeelding van C.S.	475
Schorre Hanegeschrei	479
Stantvaste Gravin van Bentem	512
Schouwburgs klagt	580

T.
TRiomfwagen	107
Tegens al die duistre Ligten	198
Tweespraak over Hendrik Verhoef	409
Tranen over de doodt van R. Hogerbeets	503
'T kan verkeeren	549
'T is kwaad te laten	549
'T is Kamp	549

             
            [pagina 590]	 
Toegift op Listings Kerkmodél	555

V.
VRyheid op den Troon gevestigt	1
- In Staat en Godsdienst	32
Vrede en vryheid	67
Vermoorden der Heeren de Witten	104
Verdrukte Vryheid klagende	109
Vyfling	178
Vrage en Antwoord	178
Velt geval ter Bruiloft van de Hr. J.H....	208
Verovering van Goes	229
Vergiftigde Appcl, waar aan Z.M. geborsten is	330
Voor het aangaan van 't Zee gevecht...	333
Verscheiden van G. Vossius	337
Voor-en tegenspraak over 't Bisdom van Constantyn den grooten	339
Verklaring over het Priesterlyk Bruilofsbedde	356
Verkeerspel	411
Vergelyking tusschen Cicero en J. de Wit	517
- - - W. de III. en J. Cesar	518
- - - Pompejus en K. de Wit	518
Voorval in de Haagse Kerk	519

U.
UItvaart van den Hr. J. Pesser	200
- - - W. vander Aa	203
- - - - Johan Halling	276
- - - - Kapt. Johan de Liefde	473
- - - - Mevr. M. van Berkel	501

W.
WReed! Wreeder! Allerwreedst!	17

             
            [pagina 591]	 
Willems mislukte aanslag	58
Waarheid aan Philalethes	183
Water om den Brand te blussen	196
Waarheid der Geboortespreuk	375
Wat Arminiaans	395
Weeklage over Britanjes Toeleg	463
Waarschouwing tot welstant van den Polityken staat	502
Waarachtig afbeeldsel van L.B.V.W.	562

Z.
ZIelroerende Gedagten	5
Zegepralende deugd van Pr. de Groot	37
Zeeuwse Kerkhaan	114
Zegekroon voor de Heeren van Vriesland	118
Zweep en Roe voor Paapse Billen	199
Zeeuwse Munt	226
Zegenbede ter Bruilofte van Mr. J. en W. de Wit	227

EYNDE.

pag: 241 tussen regels 9 en 10 in te voegen:
Met fulpe Kap en Bul, en Doctors rok omwonden:
             		  
         
             
                2007 dbnl 
                 
             
            _ned015nede01_01            
        
            
                unicode
                scans
                        
             
                Nederduitse en Latynse keurdigten. Pieter van der Goes, Rotterdam 1710  
                 
             
         
            DBNL-TEI 1 
         
         
             
                2007-09-18 
                 
                    MG 
                 
                colofon toegevoegd 
             
         
     
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Nederduitse en Latynse keurdigten. Pieter van der Goes, Rotterdam 1710
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_ned015nede01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        
            
            
        


    
    

{==*Ir==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berigt Van den Drukker aan den Lezer.

Velen zal het ligtelijk vremd voorkomen, deze Keurdigten op een ander formaat in het ligt te zien, als deselve (mag men ze anders deselve noemen) reeds een tijd lang door de werrelt gewandelt hebben. Maar die het oog verder als op den tijtel slaan, en het zig de moeite waardig agten, van dezelve eens met de voorgaande, in kleyner formaat, by eenen Johannes de Raat uitgegeven, te vergelijken, zullen bevinden dat ze niet alleen van vele fouten, en misstellingen, verbetert, maar wel met een derde deel uitgeleze gedigten vermeerdert zyn. In de plaatze van een groot getal, die lang voor dezen, onder den tijtel van Schimpen Hekeldigten, op dit selve formaat verkogt zijn en geene de minste eigenschap hebben, met zaken van hooger stoffe, als deze die hier worden opgedist; te regt den naam van Keurdigten waardig. Een oude zaak tweemaal voor wat niews uit te geven, en den lezeren, en kooperen, door een ander formaat te misleyen, is een bedrog dat haast ontdekt word. Ik zwijge hoe walchelijk het den digt-en staat kundigen Lezer voorkomen moet, rijp en groen, kuis, en onkuis, schoon, en leelijk, door malkander gelapt, en dus een mengelmoes, van allerley koleuren te samen geflanst te zien, zonder agt te slaan op de eygenschap der zaken, en de schikking daar toe noodig.

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Liefhebbers die dit Cameleon van zo vele van elkander verschelende verwen aanstootelijk geweest is, en wel byzonder die geene, dewelke reeds van de bovengenoemde Schimp-en Hekeldigten al lang te voren voorzien waren geweest, hebben ons daarom aangemoedigt, om, onder het opzigt van Geleerde mannen, en Liefhebberen der vaderlandse vryheden, dit mengelmoes eens te siften, het gene oud, en hier aanstootelijk was, of by deze stoffe niet te pas kwam, te verwerpen, niewe, en zelf dingen, die noit voor dezen het ligt gezien hebben in de plaats te zetten, en het dus eene vermeerdering te geven, die het, na het voor uitgegevene van Johannes de Raat in geenen deele gelyken doet, gelijk het nu hier te voorschijn komt met sieraden opgepronkt, die vele niet verwagt hebben.
Maar gelijk goede wijn geen palmkrans van nooden heeft, verzoeken wy den Lezer maar op het gene hem word aangeboden. Hebben wy het geluk dat het komt te behagen; het zal een spoor wezen, om eerlang nog iets verders te voorschyn te brengen dat nog noit het ligt gezien heeft, als meest in handschriften bestaande, onder zeker geleert Man berustende, die geen ander oogmerk heeft als daar door aan zyne Vaderlanders te doen blyken, dat hem niet liever is, als

Prodesse et Delectare.

    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


De vryheid.

Op den troon gevestigt.

Nec Par, quod semper habemns, Libertas & Caesar erunt.

TOen Roome zig op zynen middagstond 
In overdwaalsche en dart'le weelde vond, 
Zag 't ook zyn lust aan 't bloedig tydverdryf, 
Daar menig paar van schermers, lyf om lyf, 
Elkandre fel, van bloed en brein begruist, 
Te keer gaan met den moortpriem in de vuist. 
Maar Caesar toonde op heel een and'ren voet 
Den aart van 't spel en wellust van dat bloedt; 
Niet toen hy meer dan duyzend schermers gaf, 
En straat en mart, van zyne wooning af, 
Ter Raathuis toe, met purp're zeilen dekt; 
Al waar die pragt een tweede schouwspel strekt: 
Maar toen hy zelfs als schermer, rap ter voet, 
En uijtgerust, als schelm of schermer doet, 
Zyn wederpaar juist aan de Vryheit zogt, 
En die een steek omtrent den boezem brogt, 
Waar aanze quynde haar gansche leven lang, 
En 't hartebloet, tot haren ondergang, 
Zag leeken langs den tabbaart datse bleek 
En dootsch, een lyk, en slegs een beelt geleek: 
Want of de Raat, tot haren onderstand, 
Manmoedig nam den ponjaart in de hand, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met dien moed, als tweede wederpaar, 
Zoo griefde en trof dien Ryksgeweldenaar, 
Dat hy zyn bloet door zoo veel wonden spoog; 
Dat was niet dan 't flikkerligt in 't oog: 
Het lagh'er toe, de Vryheit quynde en queeld', 
En vont geen hant die haar quetsuren heeld'. 
Vermits zy haast ter snooder slaverny 
Vervallen lag, door 's Drymans heerschappy; 
Tot dat August, op Caesars spoor gerukt, 
Met zynen voet haar voort de borst indrukt. 
Tiberius, die schalke vol bedrog, 
Volgt op 't spoor, en ag! hy veinst zig nog 
De Vryheit niet te willen uit haar plaats 
Verdringen, maar als eerste stem des Raats 
Het heilig regt t'hanthaven, elk te nut; 
Hoewel hy hier zyn heerschzugt niet en stut, 
Maar 't groote Ryk zoo zwaar wort, dat het hygt 
Om ademtogt, en naulyks leven krygt: 
Maar ag! wat baat! 't verwisselt wel van Heer, 
Maar niet van last; de Nazaat van Tibeer, 
Een jonge wulp, die los en onbedagt. 
Schaamte, eer, en pligt vertrappelt en veragt, 
Agt alles slegts geschapen tot zyn lust; 
De romp des Raadts (het leven scheen geblust) 
Versterkt zijn spel, en schendig tijdverdryf; 
Die 't Roomsche volk, als aan een enkel lyf, 
Een enklen hals toewenschte, om met een slag 
T' ontlyven 't volk, en 't hooge Staatsgezag. 
Maar 't ongeval verrascht hem, eer hy 't weet; 
Daar leit hy van dat hoog gezag ontkleet, 
En 't leven vliegt aan waassem ginder heen: 
Toen scheen het dat de Vryheid weder scheen 
Het hooft om hoog te heffen, daarze een kragt, 
En nieuwe glans van jeugt en leven wagt; 
Vermits de Raat verdagvaart, al te zaam 
Besloot, om eens den Keyzerlijken naam 
En heerschappy, te werpen van den hals; 
Genoeg geleert, door zoo veel ongevals; 
Om eens in ernst' en met vermogen hand, 
De Vryheit weer te zetten in haar stand: 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar ag! de tijd, en 't noodlot leden, 't niet: 
Men wenschte 't wel, maar zugtte van verdriet, 
En eer men 't wist lag alzoo zwaar als eerst 
Haar op den hals, die haar met dwang beheerst. 
Heel anders wy, heel anders onze Staat, 
Door 't wijs beleid der Vad'ren in den Raat, 
Der Vaderen des waarden Vaderlants. 
Zy heffen t'hans de Vryheit in haar glans; 
Na dat de Staat ook zynen Caesar had, 
Die met zyn bloet de grontvest heeft bespat, 
Zoo haast hy 't oog op 't pant der Vryheit sloeg; 
Die juist geen dolk haar in den Boezem joeg, 
Maar zoo beknelde, en zoo beklemde, en kneep, 
Datse als een slaaf zou draven na zijn zweep. 
En zoo hier aan dien rampspoet iet ontbrak, 
Het gretig oog der lantsuitheemschen, stak 
Den voet byna ter schoen in, daar ook zy 
Den trap van vreest, van 's Drymans heerschappy; 
Tot datze wiert bernagtigt van August, 
Groot voorwerp aan haar onrust, en haar rust, 
Die met zijn moedt en zegehaftig zwaart 
Haar roem verhief, en maakte haar naam vermaart; 
Maar die eerlang dat kostelijk Juweel 
Het zelve zwaart dorst zetten op de keel, 
En hare stem verworgde, datse zwoegd' 
En magteloos zig na zyn moed wil voegd'; 
En waar hy zelf niet t'enden aam gebragt, 
Hy had de Maagt geschonden en verkragt. 
Tiberius gaat listiger te werk, 
Zijn schrand're geest ontveinst zijn oogemerk, 
Daar hy den Staat geen bloet maar gout uitdrukt, 
Op hoop dat dus zijn lust naar wensch gelukt. 
Kaligula te jong en onbedagt, 
Poogt door geleende en opgedrage magt, 
Als met een slag, en in een enkele wond, 
Omtrent het deel daar 't leeven in bestont, 
Dat schoon gestel t'ontvormen, 't schoone lyf 
Der eed'le Maagt, tot een wanschapen wijf, 
Verlemt, geknot, mishandelt, en gesleurt, 
T'herscheppen, dat ze in eeuwigheid betreurt 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den misval van haar opgedrongen ramp: 
Maar d'aassem Godts verblies zijn levens lamp. 
Daar lag dat werk, en met den jongsten snik 
Bezweek met zyn moedt, in eenen oogenblik. 
Toen was 't de tijd om hand aan 't werk te slaan: 
Wat langzaem groeit kan langen tyd bestaan; 
Dit voorwerp eist, tot welstand van den Staat, 
Een overleg, en welgegrond beraadt, 
Geen vliegende gedagte, die nauw standt 
Drie dagen lang kon houden; maar het pant 
Der Vryheid wort zoo heilig opgepast, 
En opgewaakt, dat haar geen storm verrast, 
En d'eedle Maagt, eerst dootsch, en ongedaan, 
Ontluikt te met, en neemt in kragten aan, 
En toont in 't eind 't schoon aanschijn zonder vlek, 
En word aldus van allee Vad'ren nek 
Geschoort, geschraagt, geheven op den troon, 
Volmaakt van leest, en welgeschapen schoon; 
Daarze in haar kragt, verzegeld met den knoop 
Der Eeuwige verbintenis, de hoop 
Van wie haar vryd verandren doed in smert, 
Als dit hem valt zo koud als loot op 't hert. 
Dus zitse in top, en nu de Staat vermag 
't Geen Roome zelf op zijnen schoonsten dag 
Niet magtig was, verheft zy haar gezigt, 
Na zulk een tijd als Roome heeft berigt, 
Toen haar 't beleid der Burgermeest'ren plag 
't Hanthaven, en 't Raatsheerelijk gezag 
Te huis, te veld, van verre, en van naby 
Verdadigde haar vermogene heerschappy, 
Daar Scipio zeeghaftig weer gekeert 
Met d'offerwensch, van Jupiter begeert 
Geen verren reik, en aanwasch van gebiedt, 
('t Was groot genoeg, ô neen!) maar dat het niet 
Geschokt, geschud, mogt wank'len, maar voortaan 
By zijn gezag in stantzaamheid bestaan. 
Dit 's ook het wit der Vadren, dat ook zy, 
Gesloten in den ring der Heerschappy, 
Als groot genoeg, bestendig blijft in stant, 
Tot yders rust, en heil van 't Vaderlant. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

In zulk een stand ontfangtse, dag aan dag, 
Op 't heerlijk hof, een eerbied en 't gezag 
Der Koningen, en Staten, niet alleen 
Van gansch Euroop, en Christe Mogentheen: 
Maer zelf de norse en forse dwingeland, 
Die zijnen stoel in 't Out Byzansse plant, 
Zal haast dien stant afoogen, om haar niet 
Te steuren in 't onzachelijk gebiet. 
Dies treden zelfs het Hof te Ispahan. 
En 's Mogols Rijk, met haar in Eedgespan: 
Ja 't Heerlijk Hof des Tarteres te Peging, 
Zal, uyt ontzag, en vol verwondering, 
Eerlang het Rijk van China, 't zy hoe groot, 
Ontsluiten, en dien zegenrijken schoot 
Doen openstaan naar haar begeerte en wensch. 
Men geef aan Godt en aan geen sterflijk mensch, 
Al d'eer van 't werk, Hy hanthaaf meer en meer 
's Lands vryen Staat, zyn hoogen naam ter eer. 
 
J. Oudaan. 




Zielroerende Gedagten.


ALs laast mijn droeve ziel van al 't gewoel ontslagen, 
't Vermaak van rust genoot, in eenzaamheit te klagen, 
De vrugt van 't ziek gemoet, zo zond zy zugten heen, 
Na boven by haar Godt, en onder het geween 
Brakse uyt in dit geklag: ik zie het alles blaken, 
En zie de Kristenheid, de Kristenheid verzaken, 
Dat is haar eige zelfs; ik zie de deugt gehaat, 
Den Godsdienst niet gelieft, dan om de vuile haat: 
Werp ik mijn oog op Room' gegront op zeven bergen, 
Daar zie ik Christus naam, om Christus naam te tergen 
In 't Goddelijk gedult, ik zie daar Poppekraam, 
En van de Roomse Kerk niet dan de Roomsen naam, 
Ik zie wel yverlust en trek na 't menschenvissen, 
Maar niet om hun behout, als d'eerste vissers; missen 
Is al dat ik daar zie, het bygeloof vernist 
Met schijnlust tot Gods eer, het hooft des Antichrist. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zie daar de oude kerk van vuile vlekken krielen 
En haar autaar besmet, met bloet van duizent zielen, 
Gemartelt voor Godts naam, en voor 't onnozel Lam 
In 't kort de gansche Kerk, verbastert van haar stam 
En van haar zuiverheid, die lang bestont uyt lijden 
Maar die nn lijden doed, berooft van medelijden, 
Die hare magt bewaart, door zwaart, door put, door kruis, 
En weigert lugt en aard, door 't weig'ren van haar huis, 
Haar modderige kerk Dog ga ik na Geneven, 
En buiten 't Rooms gebiet, 't is waar 'k zie beter leven, 
Als ik te Roome vond, daar ik het argste zag: 
Maar als ik nauw beschouw, wat daar de naam vermag, 
De naam van zuiverheid, ontbloot van zuivre werken, 
Zoo riep ik dikwils uit: is dit ons zuivre Kerke! 
Is dit 't geschobde huis, gevaagt van kruis en beelt, 
Geschuimt van alles wat de zuiverheid verveelt? 
ô Schijn! ô naambedrog! is dit 't hervormde wezen, 
Is dit 't geloutert volk, verkoren, uitgelezen, 
Van God? ik kan 't niet zien. Of ben ik mooglijk blint 
Onzuiver nog van oog! een, 't klaarste dat men vint, 
En zag noit 't geen niet is, hoewel dat dik mijn oogen 
Eens missen, 'k weet nogtans, hier ben ik niet bedrogen, 
De zaak roept my zelf toe, 't is zuiver in den schijn. 
'T is zuiver in den naam, 't is Besa, 't is Calvyn, 
Geleerde mannen, vol van deftigheid, en reden, 
Regtzinnig in de leer, zoo zuiver in de reden, 
Als die herboren was, daar Heil'ge Paul af schreef, 
Die tegens wil en dank in zonden steken bleef. 
'K hoor hier den Evenkrist, van kettery betigten 
En nog ontkennen. dat hier yemant kan besligten 
't Geschil, 't geen 't Roomse volk verblyft aan't opperhooft, 
Haar Regter hier op aard: nog is men, zoo berooft 
Van zinnen, dat men zeid, 't is waar wy konnen dolen 
En hem die zeid, gy doolt, opoffren aan de kolen, 
En aan 't Geneefse vuur, en 't is nog niet gedwaalt, 
Te zeggen, wy sijn broos: maar (a) Dort heeft niet gefaalt, 
Het knnnen feylen, en het feylen, was by (b) Trenten, 
By ons het eerste alleen: de waren, die wy venten 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn zuivre waarheid, en het zalige besluit; 
Dit is by ons te Dort, op 't heiligste geuit. 
ô Waarheid! moet ik niet te regt by my besluiten; 
Men blint te Rome, maar men blinthokt ook daar buiten; 
Zoo dik ik dit herdenk, een schrik treft mijn gemoet; 
Mijn ziel is zeer ontstelt, maar ô wat zyt gy goet, 
Wat zyt gy vrind'lijk God! dit zijn weer mijn gedagten, 
Als ik uw zalve zie om 't lighaam te verzagten 
Van boven tot beneen, vervuilt, verzeert, verwont, 
Geschonden en in al de deelen ongezont. 
Ik ken een Kerke die niet vloeken wil nog doemen, 
Dan die God vloekt en doemt, en nimmer zig beroemen 
Van waarheid zonder feil, ik weet een heil'ge Kerk. 
Die niemant buiten sluit; dan die God buiten 't perk 
Der disgenooten sluit, die Rome en die Geneve 
Keurt even waard, en vind de zuiverheid van 't leven 
In daat, niet in den naam: 't gevoelen van (c) Serveet 
Verfoeit, maar meer verfoeit, 't geen JanCalvyn hem deet: 
Die ketterye wil, en doolinge vermyden: 
Maar niemant die slegts doolt om dolinge doen lyden, 
Die ruyme vryheit geeft, die niemand zijn gemoed 
Aan 's Priesters woorden bint, en aan een ander doed 
Het geen zy eertijds wou, dat aan haar zelf geschiede, 
En duivels vonden noemt; het onderzoek verbieden. 
ô Christelyke Kerk! Ik bid om uw behoud 
En 't doet mijn ziele wee, dat yemant zich zoo stout, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermetelijk en boos, derft tegens uwe gronden 
Aankanten, die gy zelf plagt eertijds te verkonden. 
Ik zeg het raakt mijn hart, dat uw dierbaarste pand 
Uw kostelijkste deel, gewoon eertijds een hand, 
Een hand van noodhulp aan het algemeen te leenen 
Zoo word ontroert, ontzet, wie zou met my niet weenen! 
Die dit verloop doorziet: vermaarde Predikant! 
Die door het eene lit, beweegt het ingewant 
Van't gansche lichaam, door uw heimelijke streeken; 
Uw haat is by Calvyn, en 't lichaam maar geweeken 
Tot ons uit misverstand; waarom en bleeft gy niet 
Verkeerde? kies de kerk, die gy voormaals verliet 
En teekent stilstant, 'k weet men zalze u nu niet weigren 
Gelijk men eertijds deed, of is nu 't luk aan 't steigren 
En 't blyven vorderlijkst? drukt 't kruis niet meer den geest 
Van anderen geleên, van u alleen gevreest? 
Zoo denk waar dat gy zijt, men laat een yder proeven 
Wat dat de priester kookt, 't geen d'eene kan vernoegen 
Dat lijd en laat men toe, dat hier een ander wraakt, 
't Geen deze prijst en lieft, dat dat een ander laakt 
Men houd hier gronden vast, en diemen meint dat dolen 
Indien 't geen pit en raakt, die leidm'in d'oeffenfscholen, 
Die keurtmen hier voor out, en dat daar yder 't woord 
Ter stigting vorst, dat dat een kerkerust verstoort 
Nog eendragt, maar die hier het oeff'nen wil beletten, 
Dat noemtme in onze taal, de vrijigheid verpletten, 
Zoo duur gekogt: die hier de kerke noemt zijn huys, 
Die agtmen 't lijden nut, en 't afgeleide kruys: 
Bevegt vry ons geloof, schopt 't puik der Ouderlingen 
Die 't kerkelijk besluit, uw boosheid, tegen gingen; 
Maar vegt dog opentlijk, en toont wie dat gy zijt; 
Op dat een yder weet, van wie en hoe hy lijd: 
't Smert dubbelt 't geen ons doen vyandelijke vrinden 
En 't is het allerslimst betoovren en verblinden, 
't Geen onder schijn geschied. Ontmomt dan uw gelaat 
En zeg ik was in schijn, 't geen ik was inderdaad. 
Ik ben een Remonstrant, mijn priesterlijke schoudren 
Die houden van geen kruys; ik volgde blind mijn oudren 
Mijn Samuel volg my na! ik Vader? ja mijn kind, 
Dat gy het lijden mijd, die anders raad is blind. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik en 't gewijde schaap, wy houden van geen scholen; 
Die niet met al en weet, zal nergens ook in dolen: 
De menigte roept, Sluyt door my haar opperhooft. 
Die Broederschap roept ook, de wijsheid zy gdooft. 
Wy dempen dan dat school, wy zullen 't huis toe sluiten; 
Voor eeuwig botheid komt, en wetenschap sta buyten. 
Zoo dat 's opregte taal, spreek priesters uyt den mond! 
Laat toe, dat uwe tong mag melden uwen grond. 
Dit was al mijn geklag; en mijn eenzame rede, 
Mijn yver, die ik stoot met dees opregte bede: 
Regt Heere 't wezen op van 't ware Kristendom, 
En toont wie dat gy zijn, ik bid u God, zie om 
Naar 't zwakke lighaam! laat de Tempels en de Kerken 
Uw huyzen zijn, en laat een yder konnen merken 
Wat dat de Godsdienst is, en waar hy in bestaat, 
En wat de gronden zijn. Het allerhoogste quaat 
Is datmen dolende, als dolende doed lijden 
En dat men botheid zoekt, om kettery te mijden; 
Leer yder mensch dar hy uw Tempel in zig heeft 
Waar in gy preeken zult, wanneer hy heilig leeft. 
 
A.P. 



	Vrage?
Zoo 't moet geschiên zoo als 't geschied? 
Zeg heeft de mensch dan schult of niet? 



	Antwoord
Indien door Godes hooge magt, 
Al dat geschied moet zijn volbragt, 
Zoo is de mensch gans zonder schuld, 
En hy heeft Godes wet vervult. 



	Mr. Canjaart met erfzonde beladen!
d'Erfzond zegt Mr. Canjaart hangd ons arme menschen aan, stil. 
Als hy eens wierd berispt dat hy quaad had gedaan. 
Kanjaart, gy ziet niet een steekje door uw neus, ey zwijg dog 
Kanmen yemand tot erven dwingen die niet erven wil? 
Hoe zijt gy dan arme Kanjaart met deerfzonde zoo belaan? 
Laat d'Erfzonde, Erfzonde blijven, erftze niet, staatze u niet aan. 





{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Gruwelen onzes tyds.


WAt brengt de tijd Veranderingen, 
En teffens ook al zonden voort! 
Hoe hevig word Euroop op moord! 
Wat broed de boosheid lasteringen! 
Wat durft de hoogmoed niet bestaan! 
Hoe triumpheert de list en boosheid! 
Ja de aldergrootste Goddeloosheid 
En gruw'len zijn nu wel gedaan; 
d'Opregtigheid voor eer, krijgt smaad; 
De braafste deugd de grooste vlekken; 
Als Godsdienst kan den gruwel dekken, 
Zoo is geen quaat, hoe quaat, meer quaat: 
Dit zagmen, toen het land door haat 
En vyandschap was ingenomen, 
En toen (a) Oranje wet en staat 
Tot droeffenis van veele vroomen 
Veranderde, en de heerschappy 
Zig wettigde als hem aangeboren. 
Toen wierd de vryheid weer verloren, 
Door Nassaus juk en tieranny: 
Toen moest het (b) gryse hooft, zoo vals 
Mishandeld, nog ô ramp! in 't ende, 
Na alle jammer en ellende, 
De plaag verzoenen door zyn hals; 
Die vromen hals, die (c) Dudleys list 
Zag door (d) Alensons schelmeryen; 
Dien hals, die 't land een stut in lyen 
Verstrekte, en toezag, toen de twist 
Nam d'overhand in 't hart der Staten, 
En volkren tegens een gekant. 
Hoe avregts heerst het misverstand! 
Daar regte wysheid word verlaten; 
Die lantplaag kruipt van daar al voort 
Na Londe, en slaat haar tygerpoorten 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan d'Alderbraafste ryksgenooten 
Van heel Brittanje, en brand en moord 
Met alderhande gruwlykheden: 
Daar (e) Staffort moet zyn trouwen nek 
Opoffren tegens wet en reden. 
Wat krijgt de deugd helaas een vlek! 
De wraakzugt, nog op 't dolst verwoet 
Niet zat genoeg, loopt vol en dronken 
En slypt de moortbyl, vers geklonken 
Door (f) Bisschop Willems hals en bloed 
Voor Stuart, daar hy op zyn troonen 
Regeert, noit van verraat bewust; 
De moort braveert hier 't ryk met lust; 
Weerspannigheid ontziet geen kroonen. 
Vorst (g) Karel, door de weeld verrukt, 
Verrast zyn (h) Nagebuur in 't wapen, 
De deugd word laas! al t'onregtschapen 
En jammerlyk ter neer gedrukt; 
Die weelden, ô ontaarde Vorst! 
Deed Holland u genoeg bekoopen, 
Toen uw vertzaagde heyr moest loopen, 
Ten deel verwonnen en bemorst 
Door 't bloed van uwe kruisgedrogten: 
Toen 't edel hart door wraak en vier 
Ontfonkte, en moedig door 't rapier. 
Zyn bontgenoot heeft vry gevogten. 
Nu word uw naam op yders tong, 
ô Batavier tot Lof gezongen, 
Nu gy dien zeedraak hebt gedwongen, 
Die schier de heele werreld dwong; 
Zoo steld gy voor den geenen wetten, 
Die op geen wet nog rede letten. 





{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grafschrift Van de Hr. en Mr. J.S.

bekent onder den Naam van Agathias, Gemma Patricius,

in Justus Christobulus.

't Graf spreekt Discite justitiam moniti & non temnere divos.

ZOekt hier geen overschot van ..... kout gebeenten, 
Maar sap, en merg, en bloed der kermende Gemeenten: 
Aardsvyand van de deugd, vernieler van de Wet, 
Geweldshandhaver die op regt nog onregt let; 
Gezwoore hater van wat eerlyk is geheeten, 
Die, op het kussen van den Raad zoo lang gezeeten, 
Gewroet heeft en gepikt, gelyk de snootste Harpy 
Op 't hart en ingewand der goede Borgery; 
Voor wiens gevloekten wrok een kleene weereld beefde, 
Die eindlyk met geluk zyn straf nog overleefde. 
Het Zeeuwse volk, te lang gemomt. gaf hem den schop, 
Dit kon zyn baatzugt niet verzwelgen in den krop. 
Van wroeging, naberouw, en droef heit, moest hy smooren. 
Wat helpt van Judaâs of Achitophels te hooren? 
Dees kleene Nero gaf geen groote Monsters toe; 
Tot dat op 't laast de wraak des Hemels deze roe 
Ter hand uitslingerde, en in 't vuur heeft weggesmeeten; 
Dees zark is zelfs benauwt en schynt van angst te zweeten, 
Om dat hy tegens dank dees vuilen romp bewaard; 
En gy zyn kindren dog naar s'Vaders aard niet aard. 
Ontziet Gods Blixem, leerd geregtigheid betragten, 
Zoo streng gewaarschuwt, en geen Godheid te veragten. 
 
Severinus Belinguis. 





{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grafschrift Voor F.K.


HIer leid een schyndeugd, los van tong en van verstand, 
Eerst ongodist in 't hart, met mond een Predikant, 
Gelyk hy zelf beleet, daar na een zedig Kristen, 
Een heilig op 't oog, voor die niet beter wisten, 
Maar Wolf in Lam'ren schyn, rondsom geveinsde vriend, 
Eerloos bedrieger van die weldoen had verdiend, 
En losse lastergeest, die om uit 't nauw te raken 
Kon liegen, loochenen met onbeschaamde kaken, 
Die nergens hoger blyk van geest en kennis gaf, 
Dan daar hy eerloos peilde en wentelde in den draf 
Der Godverzakery in Satans diepe gronden, 
Ontdekt maar niet weerleid voor die het stuk verstonden, 
Een onbezonne quant, die hier van Godsdienst schreef, 
Daar hy op 't feit betrapt; het snootste stuk bedreef. 
Ey vraag niet met wat rust die roervink is gestorven, 
En of hy afgeleeft, heeft zagter dood verworven. 
Een draai der molewiek versloeg dien tuimel geest. 
Zyn dood en leven schoeide aldus op eene leest. 
 
J.B. 





Ter eeuwiger gedagtenis van wylen den Heere

Johan van Oldenbarneveld, Ridder &c.

VICIt Iter DUrUM pIetas,

WIL Ennius de rouwklagt niet, 
Nog dat men op zyn overlyden, 
Met tranen 't koude lyk begiet; 
Als 't geen zyn naamklank zoude ontweyden; 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nadien zyn edel lofgerugt 
Zig uitbreit in de ruime lugt, 
Wie wil dan klagt of tranen storten, 
Op 't leet van 's lands beroemden Held, 
Om dus den eerklank te verkorten, 
Van dien beroemden Barneveld? 
 
't Is waar, 't is half een eeuw' geleên, 
Dat hy dien nootdwang moest bezuuren: 
Maar noit verdroeg' in eeuwigheên, 
De quel van zulke hertquetzuuren: 
En wat opregte inboreling, 
Dien 's Lands belang ter herte ging, 
Zou niet zyn hertewee verklaren! 
Wen hy bevind en overweegt, 
Schoon na verloop van duizend jaren, 
Wat gruwelen de boosheid pleegt. 
 
Maar wy, die een meer ed'ler wraak, 
Dan met een yd'len wensch betragten, 
Bestaan 's Mans deugden, tot een baak, 
In 't oog van alle nageslagten, 
Ten toon te voeren, dat de nyd, 
Het ingewand aan stukken splyt, 
En dat die drog der dwinglandyen, 
Met al dien aanhang die haar steef, 
Tot eigen schande moet beleyen, 
Hoe dolle togt haar moetwil dreef. 
 
Toen wierd 's Lands Hoogheid geschoffiert, 
In hem, die 't onheil zogt te keeren; 
Maar van dat gruwzaam ongediert 
Verbeten, zag dien trots braveeren, 
Met 't geen de deugd het uyterst vergt, 
Wanneer 't gedult gatrapt, getergt, 
Het leet, al hygend op moet kroppen; 
Het geen de trouw de spraak versmoord, 
De vryheid doed de keel verstoppen: 
Is 't wonder daarm' haar stem vermoord. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dat hy zedert als een zon 
Door alle nevels heen gebroken, 
Voor elk het hoost opbeuren kon, 
In 't geen waar van hy was besproken. 
Maar schoon gy uyt die nagt, de kim 
Te boven komt, ô dapp're schim! 
Helaas! uw bloet aan dierb're droppen 
Vergoten, keert niet weer te lyf, 
Maar zal met zoo veel tongen stoppen 
De bloetkeel van dat snoot bedryf. 
 
Waar blyft de bastaart vierschaar nu 
Zoo nydig op zyn Heldefeiten! 
Die wil hy, van geen lasten schuw, 
Voor al de waerelt wel bepleiten; 
En is getroost omze altemaal, 
Te leggen op een juiste schaal, 
Niet neergedrongen door den degen: 
Men neem zyn doen en haar bedryf, 
Laat 's Lants geregt die beide wegen, 
En zien wie aan de waarheid blyf. 
 
Die heeft de Groot, dat grote ligt, 
Dat door de muren heen kon bersten, 
Zoo vroeg betuigt en hen betigt, 
Datze eerloos op hun tanden knersten; 
Maar om hun zaak, als dat behoort, 
Gestant te doen, geen enkel woort 
Vermogten in het ligt te geven, 
Dies is hun Grafschrift zelf beschaamt, 
Te melden voor nazaat en neven, 
Wat regter zulk een vonnis raamt. 
 
Dit heeft hy zelf aan zyn papier, 
En dat de Spaansche stoel bevolen; 
En werpt de Vierschaar dees in 't vier! 
Beslegtmen zoo 't geding met koolen: 
Nu mannen, zeg, wat is 'er gaans! 
Of riekt de Spaansche stoel te Spaansch! 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo ja, hier blykt de Landverrader, 
En 't maakt volop uw vonnis goet 
Zoo neen, zoo lyd dan dat die Vader 
Des Vaderlands zyn onschult doet. 
 
Dit heeft deez' allervroomste ziel, 
In zyne ballingschap en banden, 
Die Hoogerbeets, op wien noit viel 
De minste schyn van smet of schanden, 
Betuigt nooit onderregtens moe, 
Tot zynen laatsten adem toe: 
En Uitenbogaart, na lang zwerven, 
Treet voor den dag, zet voet by voet, 
Komt vreedzaam, oud, en eerlyk sterven, 
Daar 't eerloos Regt het lyden moet. 
 
Zelf Ledenberg, dien 't flauwe hert, 
Door 't straf gewelt van zynen hater, 
Zoo kleen, zoo toegenepen werd, 
Dat het helaas! versmolt als water, 
Wyst, (zegt hy) door zyn eyge strot, 
Zyn ziel een korter weg tot Godt. 
Nu staat het vonnis uyt te spreken, 
By hem, die alles regten zal, 
(Ons is 't uitwendig slegts gebleken) 
Van haar bestaan in dit geval. 
 
Wat rester nu, als dat het spook, 
Dat zulk een gruwel heeft bedreven, 
Verzwinde in damp, verdwyne in rook; 
Op vleermuisvleuglen heen gaa zweeven, 
En wegduike in zyn duistren nagt, 
Waar uit het eerst is voort gebragt, 
En hy die trouwloos heeft besteken, 
Moet eeuwig zwygen als een Mof, 
Als die geen eer heeft van zyn spreken. 
Dees held alleen heeft sprekens stof. 
 
J. Oudaan. 



{==t.o. 16==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
Praalbeeld voor den Vader des Vaderlands.

volgens de Schetse van J: Oudaan.==} {>>afbeelding<<}
    




{==*16r==} {>>pagina-aanduiding<<}


Praalbeeld

voor den Vader des Vaderlands

Den recht' en oprechte Voorstander der Hollandsche vryheid.

It non inglorius Umbra.

ZAl dan die Vaderzorg, en afgepynde Trouw, 
Geen dankbaarheid beloonen? 
Die Wysheid, die men niet na waarde loonen zouw, 
Al woeg men ze in een schaal met Scepteren en Kroonen? 
 
Maar de ongetemde Deugd, waar van in 't minste deel 
Geen Goud den top kon halen, 
Op dat men d'eeuwigheid haar ruchtbaarheid beveel, 
Staat met een (staande Beeld van koper te betalen: 
 
Want Heldendeugd haar' roem toe-eigent deze praal; 
En kan men grooter wyzen, 
Als in 's Lands dienst het bloed te storten door het staal, 
Na dat men hemelhoog's Lands Praalgebouw deê ryzen? 
 
Rechtschapen Landeszaat geeft dan den stem hier toe, 
En heeft zich niet gequeten, 
Voor dat hy, door zoo trots een Toonstuk, blyken doe, 
Dat zyn geleden leed hy voelt in zyn geweten; 
 
Dat hem 't geleden leed, met leed, ter herten ga, 
En, op de wyz' der Ouden, 
Hy hem, diens Achtbaarheid die schennis quam te na, 
Door schooner Eerenbeeld volkomen wenscht vergouden. 
 
Men rechte dan een Beeld van 't stevige Metaal, 
(Al zal 't de Wrevel laken) 
Recht voor den uitgang en de trappen van de Zaal, 
Daareertyds blinde Wraak dien Schouwburg had doen maken; 

{==*16v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Toon stuk heb den Hoed der vryheid in den hand, 
En trap den Nyd te bersten, 
En eenig Beeld op 't Hert, 't geen hygt en knerssetand, 
't Geen juichte, toen van spyt elk op zyn tanden knerste: 
 
Na't Veinster toe hy 't oog, vol eed'le gramschap, keer, 
Daar 't Hoofd der Dwingelanden 
Het Treurspel uit beschouwd', en zeide; Ziet, hoe zeer 
Die oude Hondsvot beeft, hoe Schudden hem de handen! 
 
De Zinnestof ter zy, vertoon' aan d'eenen kant, 
Hoe deze Held gezeten, 
Deê sluiten, door zyn vlyt. de Wetten van 't Bestand: 
En voor een tyd, den kryg, dat Schrikdier, aan een keten: 
 
Aan d'and'ren, daar een Vorst de Brieven geeft een sneê, 
De Panden doet ontslaken, 
En 't Krygsvolk trekt te rug, en wegvoert over Zee, 
En lydet, om een kleen, een' gladden stok te maken: 
 
Het ruggestuk vertoon' een Klyfboom, die den muur 
Waar by noch z wak en teder 
Hy tot zyn hoogte klom, allengs dringt over stuur, 
En eindlyk plotseling aan brokken rukt ter neder: 
 
Dit opschrift sta met goud, voor, op een Marmersteen: 
Den Loon, de Deugd verworven, 
Die zoo veel leed' en deê, ten dienste van 't Gemeen, 
En blinde Wraak ten dienst, de Hals a'er wierd door korven. 
 
Hier zy de voet van't werk, voor 't zakken van den grond, 
Dien men dien last beloofde, 
(Gelyk de koop're Zee op twaalef Ossen stond) 
Een saamgewrochte Schraag van vierentwintig hoofden. 
 
Dan zal een Dwingeland, die meer uit evelmoed, 
Om met ontzagb're Koppen 
Te spelen, Moordaltaar en Vleeschbank rechten doet, 
Voor zulk gezicht, van schrik, 't hert in den boezem kloppen. 
 
Of vind de Landzaat zich tot zulk een stuk te laf? 
Of heeft hy 't goed vergeten, 
En blyft de roem des Mans begraven in zyn Graf? 
Of weet hy zvn bedryf, en poogt hy 't niet te weten? 

{==*17r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo zal men noch een Beeld, van ongemeene zwier, 
Hem vlyën naar het leven; 
Hem wyën in geschrift onsterf'lyk op 't papier, 
Daar t'elkens Dwingeland en Moorder voor zal beven: 
 
Hier zullen uitgedrukt zyn goude deugden staan, 
Zyn glori-ryke daden; 
Zyn wakk're omzichtigheid om alles t'ondergaan; 
Zyn kloek beleid in doen; zyn ryp vernuft in raden: 
 
Zyn ongekreukte trouw, in zaken van den staat, 
Met uit-geleerde Konde: 
Zyn Voorraad van verstand, in voorval buiten raad; 
Zyn onvermoeide ernst, ook in zyn' avondstonde: 
 
Zyn evenmoedigheid in voorspoed; zyn geduld 
In tegenspoed, en lyden; 
Zyn lyden om zyn Deugd, maar lyden buiten schuld; 
En nevens dien, de snoode ondankbaarheid der tyden. 
 
Dan zal 't, gewis, noch wel zyn Heldenschimme doen, 
Dat in der tyd verryzen 
Nakomelingen ('t zy wat rechter in den sehoen 
Niet recht ga) die bedaard een beter vonnis wyzen. 
 
Schrik voor dit Heldenbeeld, rampzaal'ge Dwingeland; 
Uw wreedheit moet zich schamen; 
Weg Kind'ren van de nacht, en blinde Stokebrand; 
Zyn glory trapt op 't hert uw daden al te zamen. 
 
J. Oudaan. 1654. 





Op d'Afbeelding Van den heere van Oldenbarneveld.


DE Nyd schoot toe, met schitterenden Zwaarde, 
En sloeg dit Hoofd ter aarde; 
Dit trok 't Afbeeldsel na, 
Als eertyds 't Lynwaad van Veronika. 
Hier lag de Mond, in 't Moordzand afgetogen, 
Daar Neus, en ginder Oogen, 
Dat tot een Hoofd vergaart, 
Althans voor een veel Barnevelden baart. 





{==*17v==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bedenkinge, op den maandag

Den 13 Mei 1669. zynde den zelven dag, op welken over vyftig Jaren den Heere Joan van Oldenbarneveld, Advocaat van't Land binnen 's Gravenhage onthalst is.

DEes Manendag my maant, om aan dien Manendag 
Te denken, welkers licht, van nu voor vyftig jaren, 
Op 't nydig bloedschavot de Deugt onthalzen zag. 
Dag daar de grootheid niet op deed dan Monsters baren: 
Doch die de vryheyd van ons Land zoo dierbaar stond: 
Doen duivels eigenbaat door vier en twintig guiten, 
Tot moord om geld gehuurt, verdoemden Hollands Mond, 
Voor veertig Jaar'gen dienst, zo binnen 's Lands, als buiten. 
Doen schyn van Godsdienst klem aan zulken gruwel gaf. 
Doen door een ysren buik 's Lands Recht wierd omgestoten, 
Bedroefden dag! maar dag, die leerde dat geen straf 
Een eerlyk Man ooit bracht tot vuile gunst van Grooten. 





Op den Heere J.V. Oldenbarneveld.

Klinkdicht.


TReur nu, ô Holland! treur, de Voorspraak van uw zaaken, 
De Stichter van uw heil, de Vader van uw stand, 
De trouwste Raadsman van uw lieve Vaderland 
Legt deerelyk vermoord, voor zyn geduurig waaken. 
 
ô Groote Barneveld! ô eenig wit en baake 
Van al die eed en trouw handhaven met hun hand; 
Sieraad van onzen Staat, leef, Phoenix van ons Land, 
Leef eeuwig door uw deugd; de Hemel stemt uw wrake. 
 
Uw lof word steeds verbreid door 't vrygevochten Volk, 
En dreigt met felle straf die door een wreede dolk 
Dat allerwaardste Hoofd zo trouwloos dorsten smetten. 
 
En gy, myn Hollands Volk; zo u die gruwel deert, 
En zo gy lust hebt Hem op 't hoogst te zien geëert, 
Zoo weigert Hem geen graf in uwe ziel te zetten. 
 
Hollander. 





{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}



Wreed! Wreeder! Alderwreedst!


OLipsius, gy hebt wel eer met vlyt 
By een gezogt den Saturnaalschen stryt, 
Een plegtigheyt gehanthaaft by Romeynen: 
Een bloedig spel 't geen Heraklyts fonteynen, 
Door diepe hartseer, en geregten rouw, 
In eene reys het nat uytputten zou: 
Wanneer hy zag, hoe bosschen nimmer voeden 
Gedrochten, die zoo fel te samen woeden. 
Als hier de mensch dard wedden lyf om lyf; 
Geen man alleen, maar zelver kind en wyf! 
Daar weet de man in rapheid te gebruyken, 
Een warrelnet en loosgebreyde Fuyken, 
Die schiet hy dan zyn vyand om de huyt: 
Maer laas! zig zelf schiet hy de reden uyt; 
Wen hy in 't hemd zyn vrinden dard bevegten, 
En poken in het lyf duwt tot de hegten, 
En gorgels spouwt, en afsnyd nek en keel, 
En 't breyn uytstort door 't slaan in 't bekkeneel. 
Dan komt Domitiaan de Vliegespeter; 
En acht geen lust, voor dit genoegen, beter, 
Maar hitst zelf Vrouw, op Vrouw onmenslyk aan, 
En doet de Vrouwe tederheid vergaan; 
Als yder stapt met 't yser in de vuysten, 
Schoon ongel smolt, of hartebloed uyt pruyste. 
Onmenslyk werk! geen vrouw en toont 'er vrees, 
Voor oog, noch wang, noch't zagte borstevlees, 
Een ander weer, (O oorzaak om te jammeren!) 
Dryft kinders zelfs, maar pas (zoo lieve Lammeren 
Op's moeders schoot!) gezet van's moeders schoot 
Door eene kinderlijke hand ter dood; 
En doet d'onnozelheid, den kind'ren eygen, 
Van kindsbeen af, ter Tijgerneyging neygen; 
Want die hier vroeg het veld in moordestryd 
Behoud, word vroeg in moordlust gekonfyt. 
Hier weet geen vrind van zijnen vrind te sparen, 
Daar beesten zelfs zig zomtyds nog bedaren, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verschoonende in het vegtperk huns gelyk, 
Of nemende van menschen zelfs de wyk. 
Dit kunt gy wel O Lipsius verspuwen, 
En daer van, als van booze stukken gruwen; 
Maar zaagt gy hoe de Mexikaner leeft; 
En hoe hy menschen zelfs ten offer geeft! 
O Zaagt gy dit (ik derft u toebetrouwen) 
Gy zout het voor een Duyvels werkstuk houwen, 
Wanneer de Priesters na het guychel spel 
(Omtrent den mensch die 't offer wezen zel 
Gepleegt) dien armen mensch (een slaaf) aanranden, 
Twee vattende de beenen, twee de handen, 
En een een mes, die hem dan t'eenemaal 
Op heffen, en op eenen steenen paal, 
Vry spits van punt, doen vallen uyt hun armen: 
Daar scheurt geen vlies alleen maar ook zijn darmen, 
Daar knispen hem de leden uyt malkaar, 
En rib' en rugh', het barst'er al te gaar; 
De vyfde, die het mes hiel snijd dan vaardig, 
Den boezem op, en scheurd gansch Tygeraardig 
Het lillend rif daar uyt, en werpt het voort 
Al warm in 't aangezicht van dien hy moort, 
En dan in 't vuur, ten offer van hun Goden; 
Terwijl ze elkaar ter feest op 't lichaam nooden: 
Dan hangtmen vel, dan steld men menscheschonk, 
Voor 't autaar in die Duyvelkerk te pronk. 
Dan doetmen voorts de menschendarmen droogen, 
Waar aan men rygt de koppen door de oogen. 
Doch by gebrek van slaven, die men ving, 
Eyst men ten offer een inbooreling, 
(Men moet dien dienst zyn' eisch volkomen geven) 
Men gunt hem eerst een jaar in lust te leven, 
Hy is gekleed, als d'Afgod, voorts is hy 
Van 't onbeschoft, en wreed stotaarzen vry: 
Dan geeft men hem een schild en ook een degen, 
De Priester vat daar insgelijks een tegen; 
Die 't offer weezen zal word eerst het been, 
Doch met wat bots, geketend aan een steen: 
Dan tyden zy op 't felst' aan 't schermutseren. 
Kan zich hier de gebonde wel verweeren, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

En kan hy zelf, den Priester neder slaan, 
Zoo is hy vry; de Priester moet'er aan. 
Dien offert hy dan, en het Volk verkiest'er 
Hem als een Held in 's Priesters stee tot Priester? 
Maar zoo de Priester hem ter nederslaat, 
Zo staat hy in der slaven Offerstaat. 
Dat gy dit zaagt, daar geld geen weder-leggen, 
O Lipsius, gewis uw' tong zou zeggen, 
Voorwaar hier zijn des Heilands woorden waar, 
Hier is de Duyvel recht een Moordenaar: 
Hier sneuveld ongetwyffeld een van beyen, 
Hier gaat hy in een grooter moordoest weyen, 
Dan oyt te Roome, in 't Saturnaalsch gevecht! 
En zegt gy dit, O Lipsius, 't is recht: 
En zegt gy dit, hoe weet gy goed te maken, 
Dat gy oyt raden dorst tot braan te blaken? 
Dat uwe pen zoo vinnig schryven derfd, 
En Vorsten in het oor byt, Brant en Kerft. 
Wat gruwel trekt die boose raad-slag mede! 
Voorwaar de Roomsche Daad was wel een Wreede! 
Noch Wreeder was de daad van d'Afrikaan! 
Maar Alderwreedst dit kerven en dit braan! 
Hier schermutseert geen booze tegen booze; 
Noch vrinden tegens even rukelooze 
Verwanten; maar de quade tegens goen, 
Die 't zig om God gewillig laten doen, 
En vrinden die dien raad in 't hart in zoogen, 
Zien hier hun lust met overzadigde oogen, 
En gaven meer als eens het hout en turf, 
Daar hunne bloetverwand om Godt op sturf. 
Een Grootmoer, moetend door het vuur verbernen, 
Wierd toegevloekt de bosschen van Avernen, 
Nu komt haar kints, schier zinnelooze, kint, 
En hy altaarkruypt, even dom en blint; 
Nu kan hy met geen reden tegen zeggen, 
Indien zy hem te teykenen voorleggen 
Het vonnis van zyn Bestemoer: O schant! 
Wat boos vergif doorbyt zyn ingewant? 
Eerst kost hy fel verlasteren de zulken 
En brusk op Genevoysche Rotsen bulken: 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu zou hy leggen (wordje nou niet mal?) 
Toen had ik Godes Weysheid niet, nu al. 
't Rabraken doet hier eerft geen menschen zwymen, 
Noch 't Mes en doet hier eerst het bloed af kymen, 
Men bind hen hier niet aan den enklau vast, 
Eer hen den vlam en offerbrand verrast: 
Men zet hen fris en in gezonde lyven 
In vuur en vlam, om wreetheid te bedryven; 
Som'men te voor met ziedend' oly droopt, 
Dat hayr en huyt van hooft en aanzigt stroopt; 
Som' spouwt men eerst: de zielespieren open, 
Om insgelyks met Oly te bedropen, 
Som'men met Teer het lichaam over smeert 
Hen bindend' in een Schuytge meé beteert, 
Dat men na dat men 't ligterlaag dee branden, 
Ter zee in zet, God geef ook waar 't zal landen; 
Som' parst een schroef de tong, die 't niet ontwykt, 
Welks eynd men met een gloeijent yser strykt, 
Op datse zwel, en niet te rug mag slippen, 
En zy haar God belyden met de lippen; 
Som'men de spraak door trommelen verdooft; 
De spraak, daar men noyt Moorder van berooft; 
Som' zal men Bal, of Tou. of and're dingen, 
Of in, of door, of om de wangen wringen; 
Som' hangt men om de borst een buskruytbal 
Die met een flag het hart af wringen zal; 
Som' moet de rook 't gezonde hart doen splyten, 
En 't pynlyk voor het schreynend' vel doorbyten, 
En dus het hartebloed doen zypen heen 
Langs boezem, dye en knye, en been en scheen: 
Men bind hun voet alleen niet, maar hun nekken, 
Ten waar, om hun de smart te meer te rekken, 
Men hun met langzaam vuûr wou braan, en hun 
Derhalven een wat langer keten gun; 
Of dat men hun in eene Ton wou binden 
(Waar toe Peril' een Stiere-buyk verzinde) 
Op dat, gelyk een moorder zeggen derft, 
De stervende mag weten dat hy sterft. 
Of dat men ook voor hun een huysje regte, 
Van stroo gemetst, dat Pek te samen hegte, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

In stee van Kalk, met Buspoer op den vloer, 
Waar uyt de brand terstond ten Hemel voer. 
Hoe 't Heidendom in 't moorden speeld' den doll'man, 
Daar zyn by yder noch de monden vol van. 
Elk haat en lastert Decius Trajaan, 
Die Laurens op een Rooster dede braan: 
Die eeuw was wreed, maar efter nog genadig 
By dezen tyd, zoo boos en moordbaldadig: 
Die kolen waren glimpryk en doorgloeyd, 
't Geen 't wreede werk ter rasser eynde spoeyd: 
Nu derft men houten even van hun struiken 
Gekapt, soo groen, vol saps en jeugds gebruiken. 
O wreedheid die zelf d'Africaan beweent! 
O wreedheid die des Neroos vry verkleent! 
Hy dee de luy in wassche kleeden kleven: 
Dus raakten zy door dezen weg om 't leven. 
Daar vatte strak de vlamme hoog en laag, 
En ging niet uit maer likte al even staag: 
Hier weigerdse het groene hout te teeren, 
En doet het in een vetten rook verkeeren, 
En in een smook, die hart en oogen stikt, 
Terwylze nu eens aflaat dan weer likt: 
Dog dit zyn maar de laatste moordgeregten, 
Hoe schrikkelyk zy hun te voor bevegten, 
Met pynbank, koord en nyptang, groot gewigt 
En al, daar zwakke menslykheid voor zwigt, 
Duim-ysers, schroeven, levendige Ratten, 
Of ziedheet, of yskille waterspatten, 
Of schibben houts, of roeden, laat ik na, 
En al op dat een vrind zyn vrind verra. 
Maar dit en treft alleen geen styve Mannen, 
Dus is men ook op Vrouwen ingespannen. 
Zie Lipsius, wat volgd'er uit uw' brand! 
Hoe of u dan het kerven staat ter hand? 
Maar zulke wreede, en noit gehoorde stukken, 
Is tong' of pen niet magtig uit te drukken. 
Nu dit geschied geen Astharoth ter eer, 
Nog Mologs beeld, nog Baal, als 't dee wel eer, 
Nog Nergel, nog Adrameleg, nog anderen: 
't Geen d'Isralyten maakte Klnderbranderen: 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog geene van der Roomscher Goden sleep, 
Voor welk men som een mensch ten offer greep: 
Nog Indisch beeld, nog Kiwasa, nog Othkon, 
En wat den Indiaan al meer voor God kon: 
Maar dezen God, die zulk een liefde heeft, 
Dat hy zyn Zoon voor menschen overgeeft, 
En die de dood des zondaars noit begeerde, 
Maar dat hy leef, na dat hy zig bekeerde: 
En deze Zoon die menschemoord verfoeid, 
Wiens hart quetsuur van mensche liefde vloeid; 
Van 's Duivels ryk zoo dappere verstoorder, 
Als hy hem noemd den ouden menschemoorder; 
En die voorzey, zoo duidelyk en trouw, 
Dat met'er tyd de tyd nog komen zou, 
Dat ymand zig zou laten voorstaan, Gode 
Een dienst te doen door 't gruw'lyk menschedooden. 
Dit's nu vervuld; en ag! men hoord het wel, 
Maar binnen 't oor zit een vereelte vel, 
Men kan het tot in 't hart niet laten komen: 
Men pait zig zelf met fabelen en dromen: 
Men gaat'er rond en vierkant tegen aan: 
Men raad plat uit tot kerven en tot braan. 
O Lipsius, wat dunkt u van dit mallen? 
O God, hoe kan de mensch zoo ver vervallen! 
Gy die dit zaagt: O oordeel eens wat geest, 
Dier kinderen Baarmoeder zy geweest, 
Die zoo de pekton zetten op den zetel, 
Wiens vrugten zyn te branden als een netel, 
Of Christus, die de vuurbee zoo verbied? 
Of 's Duivels die met vuurge pylen schiet? 
En uit de vrugt zult gy 's booms kundschap vatten, 
Al 't goedt komt voort uit goede harteschatten. 
 
J. Oudaan. 





{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een poeet gevraagd zynde wat hy van Kromwel en den staat van Engeland hield, antwoordde:


DOold ymand, die daar zeid, dat daar de droes en Hel is, 
Daar Oly in het Vier: en 't Krom en 't moorden Wel is? 





Aanspraak aan C. Gentman

aan zynen agterraat.


DE regen van het bloed Godsjammerlyk vergoten, 
En druipend uit den brand aan stroomen weg gevloten, 
Heeft eindelyk den gloed der Martelvlam geblust; 
En Gentman word gy nu verlegen met de rust? 
En blaast gy weer in 't vuur om d'assche te zien stuiven! 
Gy maakt uw tanden stomp, en byt op wrange druiven: 
Nu wyt uw' Ouders niet dat u de nasmaak zuurt, 
Die bittren alsem kauwd, zoo lang die voorsmaak duurd, 
Gods Oordeel op zyn tyd wist kragtig uit te breken, 
Regtvaardig aan die 't vuur voor andren had ontsteken; 
Want (a) Rogers, die het vuur een ligte straffe noemd, 
En (b) Krammer die ten vuur d'onnoslen dringt en doemt, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet eerst dees ligte straf, by wisseling van tyden, 
Bezuren, kan dees straf, dit oordeel niet ontglyden, 
Of schoon hy willens zyn geweeten (c) leugen wraakt, 
Zyn God, en zyn geloof, verloochent, en verzaakt: 
O bron der wysheid Gods! ô oordeel, dat verborgen 
Noit onregtvaardig, zig nog heden ofte morgen 
Aanbid'lyk schromen doed! ga heen nu domme schaar, 
En pronkt met zulk een eenen and'ren Martelaar: 
Maar gy verweert u ligt, wie durft ons dit verwyten? 
En met zoo scherpen loog in onze wonden byten? 
Wien doemen wy ten vuur, wat vlammen steken w'aan? 
Die niet dan valsche leer met ernste tegen gaan? 
Dit, Gentman, dit 's de spil, daar oit de zaak op draide, 
Wen d'onbetemde drift zig in haar yver paide; 
Dit 's d'eerste trap en toon des woedende gewelds, 
Dit in te prevelen, te winnen zoo veel velds, 
Dat smet van snoode leer, inkankerende reden, 
Godslastering, bedrog, en zielverderflykheden 
Vast leggen op haar luim, insluipen met den schyn 
Van Godsvrugt, om 't gemoed, wanneerze meester zyn, 
Van veel eenvoudigen Godsjammerlyk te schenden, 
En ten gereeden roof ter helle weg te zenden: 
Die in dit voorwerp nu geen bitsen laster vreest, 
De God der Christenen, dat Vader, Zoon en Geest, 
Word van dit heiloos zaad, van ware deugd verbasterd, 
Verlochend en verzaakt, geschonden en verlasterd; 
Gods Zoon, de Middelaar, ontheiligd, en verkragt 
In Eer, Perzoon, en Ampt, en Godlykheid en magt: 
Die hier op in Gods regt zig dieper in durft dringen 
En keurd voor doornen 't houd waar aan de druiven hingen, 
Voor distelen den stam der Vygen; dat 's de deugt, 
En wat gy op Gods woord die toets vertrouwen meugt, 
Voor schyndeugd, voor bedrog, voor huichel werk, en veinzen, 
(Maar hoe ontdekt in u zyn binnenste gepeinzen 
Het hart, en perst met kragt de waarheid uit den mond, 
Die schyndeugd noemen wil, 't geen gy niet doemen kond!) 
En pronken spytig met gebedelde plakkaten, 
('t Omzigtige beleid der vrome Heeren Staten 
De leus van Jonathan, daar David zig verstak;) 
Zouw die het buskruid niet haast dragen in den zak, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geen hy nu draagd in 't hert, en op zyn schoudren laden 
't Geneefsche Knippelhout met onverdorve bladen? 
O God van 't Hemelryk! zoo hoog op uwen troon 
Gezeten, heilig goed, ô Jesus Godes Zoon! 
O Heiland! hoop en troost, die eenmaal opgevaren 
Het ligt opsteken liet op zeven kandelaren; 
Het ligt van liefde en ernst, trouw, kennis, en geduld, 
Hoe komt die glans geblust, uw huis met stank vervuld? 
Hoe komt dat hier of daar een nieuwe straal ontsteken 
Helaas! niet winnen kan om door dien damp te breken? 
Hoe is uw' erf zoo zeer van uwen geest vervremd! 
Is 't Heer om dat haar hart uw ootmoed niet bestemt? 
Wie zou, ô Zone Gods, Hoogpriester vol genaden! 
Uw' reukwerk, uw altaar onteeren en versmaden, 
Of onrein agten 't bloed van 't zegenryk verbond, 
Of dien genadegeest, 't afstraalsel dat gy zond 
Op 't hooge Pinxterfeest (en dien gy nog wilt zenden, 
Maar aan d'ootmoedigen) wie zou die willen schenden, 
Versmaden, of met hoon bejeegnen! ô myn God, 
O Wynperstreder, ag! het blyft dan 't eige lot 
Van d'uwen, uit te staan dit lastren en betigten, 
Van die zig zelfs een God der Kristenen verdigten; 
Wat wonder hebben zy den Heer des huisgezins 
Geheeten Belsebuo, zoo konnen hier geenzins 
De dienaars minder zyn; want dat den groenen houten 
Geschiede zal men ligt aan 't dorre zig verstouten: 
't Hert, Heere, draagt u op zyn zugten en gebeen, 
Stort u zyn traanen toe, gy telt die een voor een: 
Wat nood dan ofze schoon bescheiden en betigten, 
En op een dwazen grond geweld en vlamme stigten, 
Wat nood als niet de proef de lydzaamheid verwint? 
Maar 't smert hun dat uw woord zoo luttel herberg vind, 
Dat niet de regel van uw wijsheid voorgeschreven 
De vaste noordstar blyft, en rigtsnoer van 't beleven; 
Dat elk den anderen vermeestert, en als regt 
Gelyk de huisheer, niet gelyk een medeknegt. 
Die 't zy hy val of sta, zyn Heer moet staan, of vallen, 
Zig 't oordeel onderwind 't geen u komt over allen: 
Laat onkruid zyn wat wil, 't uitplukken past hem niet 
Die met zyn medeknegt, staat onder een gebied: 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hoogste dat hem past is zugten, is begeeren, 
Te klagen wel aan God, maar niet aan overheeren; 
God op te geeven zyn verdadiging, en zaak, 
Zyn eer, zyn tyd, zyn regt, zyn oordeel, en zyn wraak: 
Maar die van dwaze drift hoogmoedig ingenomen 
(Vermids juist als 't hem lust, zyn Heer vertrekt te komen) 
Zyn medeknegt begint te lasteren, te slaan, 
(O Gentman zet u niet aan 't hoogënd boven aan!) 
En met de zondaars vald aan 't drinken en aan 't eeten, 
Hem staat, wat deel hem staa te wagten, ligt te weten. 
Maar gy zyn Agterraad die vast de zoden Bragt 
En zoo de graven dekte, ô werker in der nagt, 
Hoe neemd gy deel aan 't bloed van zoo veel Martelaren, 
Gemarteld andermaal in uw gesmukte blaren; 
Gy schryft een brief aan God (is 't kinderlyk of mal) 
En schryft uw ziekte toe den langen agterstal! 
Weg, weg met Griex vernis, dat lokaas voor de zotten, 
Uw' tong verraad uw pen, God laat zig niet bespotten, 
Maar ziet door 't veinzen heen, en vat het hart dat zweld 
Van hoogmoed, van bedrog, van nyd, en van geweld; 
Wie gaf uw regt of magt te binden of te sluiten 
Als in uw eigendom! te weren andren buiten? 
Wie heeft dien Harderstaf aan uwe hand vertrouwt 
En nog, op dat gy slaan of and'ren stooten zoud? 
Al kan zig uwe magt met uw's gelyken sterken, 
Die yver dryfd wel voort maar op geleende vlerken, 
En als dit wasch eens raakt aan 't smelten, volgt de val: 
't Zy hoe gy dit verschoont, de zetel staat 'er al, 
Waar op hy zig verheft, en schud zyn kruin en hoornen 
Die Zone des verderfs; al zat hy hoog op toornen, 
En tempelen te Roome, en zat hy op den vloer 
Hier plat ter aard' hy bleef de zoon van d'eige Moer. 





{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}


C. Gentmans Kragtelooze en ongelukkige uitlegginge van de woorden des beroemden Vorst Wilhelm van Nassau, enz.

klaar voor oogen gestelt.

WIe roemt zig zelven niet te wand'len in het ligt; 
Wie denkt zig zelven toe oogschillen op 't gezigt, 
Of dat een duizeldamp, of nevel hem bedwelme? 
Onlydzaam dat oit hand hem van dat vlies onthelme? 
Dat meer is elk ontdekt de stralen van den dag 
Zoo helder, dat geen oog daar tegen opzien mag: 
Wat tyden zyn hier vry? wat eeuwen staan hier buiten? 
Elk poogt zyn evenmensch dat redensslot t'ontsluiten, 
Dat hy in waarheid staat, dat hy den glans geniet 
En doorbreekt met een zon; die menig niet en ziet, 
Of schoonze menigmaal als mollen niet gedoogen 
Den waren Zonneglans in 't zwakke van hunne oogen. 
Dit tuig ons (om alhier den stap niet al te wyt 
Te zetten) d'eerste trant der Reformatietyt; 
Zoo haast de dikke damp van Rome raakte aan 't scheuren, 
Om uit het misverstand het oog wat op te beuren, 
Scheen elk voor anderen de streeken van 't Kompas 
Te kennen, te verstaan, wat Noord, of Zuidwaarts was: 
En wat de juiste koers om dus, dus zonder feilen, 
Geen hairbreed schriks of gins ten Hemel in te zeilen. 
Geneve ziet dat ligt zoo helder in dien mist, 
Dat zy uit stads blazoen haar oude byspreuk wist, 
Na duisternissen hoop ik 't ligt maar schreef volkomen, 
Na duisternissen 't ligt: al had zy 't ligt vernomen, 
(Als mogt de hoop voortaan wel varen buiten 's lands) 
Te midden in de vlam van menschen ongelglans; 
Of schoon van groenen rook alle oogen vol geslagen 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verstikken, datze zelfs zig zelven niet en zagen: 
Of is dit op 't gezigt te bytende oogezalf? 
Roemd niet op zulk een ligt ook 't pronkbeeld van Duc d'Alv'? 
Daar hy om 't heerlyk werk van zyn bedryf te kronen, 
Een brandenden altaar op 't voetstuk doet vertoonen, 
Aan d'een zy, die quansuis den God der Vadren eert; 
Aan d'ander, dat een Zon de nagtgedrogten weert, 
De duisternissen splitst, en 't al verquikt in 't ronde; 
Als quaad verdryvende verschenen morgenstonde? 
Schoon rook, en smook, en stank, en gloed, en bloed, en brand, 
Bedampt, beduizeld had het gansche Nederland. 
Maar nu, nu staat het ligt zoo helder, zoo volkomen 
Op zynen kandelaar, dat die hier van zou dromen 
Iet anders voor te staan, schynt vlekken in de zon 
Te zoeken: was het waar, en dat men 't dulden kon, 
Men zou, vertrouwende zyn waarheids kragt en reden, 
En ligt, en heldren glans, geen dommekragt besteden, 
Geen drift tot 's naastens leed, geen nydig schalk gezigt 
't Geen vieroogt hier en gins, en andren bits betigt. 
O Vaderlyke ziel, Vorst Wilhelm, die voorhenen 
Al uwe kinderen gelyk verstrooide steenen, 
Verzamelde in den schoot, om brengen tot den bouw 
Van Godshuis, daar elk een God diene kuis en trouw; 
Of mogelijk die stad, gebouwd met twaalef poorten, 
In vreede en minzaamheid, haar beeld en voorgeboorte 
Mogt vinden op der aard, om elk op zyne wys, 
In onderling verdrag te leven God ten prys, 
Zoo lang geen hooger geest die nevelen verligtte, 
Om hier ook haren geest tot eenen geest te rigten: 
Hoe word, helaas! altans die schoone schets verstroit, 
En 't bouwerk zelver als met steenen omgegoit? 
Wat zoud gy, zaagt gy 't aan, wat zoud gy schrandre zeggen 
Van zulk een toeleg, om ter aarde te zien leggen 
't Geen gy zoo minlyk queekte en koesterde en behield? 
Dog lof zy God, dat nog gehart zyn, en gezield 
Met d'eigen geest van rust, en eendragt, en erbermen, 
Waar opze minnelyk handhaven en beschermen, 
En houden zegenryk het teer gebouw in stand, 
Zoo veele Vaderen van 't waarde Vaderland. 
Om schoon een Gentman nu hier tegen werk met woelen. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat men niet gevoeld na 't snoer van zyn gevoelen, 
En dat hy 't wijs beleid van Vader Willem wil 
Beknibb'len, of vertoond na 't glas van zynen bril; 
En dat hy 't redelyk verzoek der voor verdrukten 
Een kreuk geeft, na de drift die oit zijn brein verrukte; 
Dat doet een wyzen zien, wat uitvlugt hy verdigt, 
En staat hem zelven met zyn lichaam in het ligt. 
Want gaven d'ouderen voor reden van hun beden, 
Dat wel de Keizeren de Arrianen leden, 
De Paus de Joden wel stads vryheid niet ontzeid, 
Dat toonde van hun eisch gevolgbre billikheid; 
Schoon 't waar ook datze in al in waarheid niet bestonden, 
En zware dolingen zig dekten in hun gronden, 
(Hun was des niet bewust) zoo lag dan 't voorbeeld klaar 
Hoe dat men dolingen duld zonder hals gevaar: 
Maar leid hun redens kragt van 't meerder tot het minder, 
(Gelyk zig Gentman toond een schrander redenvinder) 
Om dat de Keizers deên 't geen 't spoor te buiten liep, 
Of zig de Paus hier in inwikkelde al te diep, 
Zoo moet men billyk ons, die waarheids gronden leggen, 
Ons redelyk verzoek behind'ren nog ontzeggen! 
Lag niet op zulk een eisch het antwoord klaar en vlak; 
Gy waarheids gronder! zeg wat regter dat dat sprak, 
My blijkt dat niet, en zie, na 't voorschrift van uw reden 
Zoo lang 't my niet en blykt zoo diend het niet geleden: 
Waarom? om niet hier in, gelijk de Keizers deên: 
Veel ligt te veel te doen, en buiten 't spoor te treên: 
O Gentman ziet gy niet hoe zulleke besluiten 
U zelven tegen gaan, en u voor 't voorhooft sluiten? 
Dies wend het hoe gy wilt, het geen gy zelf begeert 
Is billyk dat gy 't niet in andre wraakt of weert. 
Maar (zeid men) 't is genoeg, te dulden, te gedoogen, 
Dat in huisoeffening zy zig verzaden mogen: 
Aan hunnen Varkensdraf; en die hier meerder wil 
Word weelderig en stout: dit, Gentman, dit 's 't geschil, 
Gy houd hen zekerlijk voor ketters en verleiders, 
En zy zig zelven voor Gods eer-en roemverbreiders; 
En nog tot klaarder blyk (hier leer ik 't, 'k wist het niet) 
Sócinianen zyn 't, die Kristus ons bediet: 
Gy zegt het, is 't nu waar? zy loochenen 't: wat reden 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gy de vierschaar nu als rechter zult bekleeden? 
Des blijft die redelijke en menschelijke wet, 
Van 't geen gy zelve wild, dat gy 't een ander zet; 
Gy wrijfter tegen aan, en al met d'ouwde parten 
Van hun Godlaftering (doed indragt in het harte) 
Van hun schynheiligheid, die met gesmukt vernis, 
Een zielekanker en verwoesting magtig is: 
Zy daar en tegen staan in 't onbewust geweten 
Dat God de Regter is op zynen troon gezeten, 
Die hart en nieren proeft, en oordeelt van de toets; 
Des konnense onderwyl die leidstar des gemoeds 
Niet laten ga te staan: gy poogter in te bijten 
Door 't voorbeeld van een dief, of der Nikolayten; 
(O spoorloos onbescheid, in zoo gedugten zaak!) 
Of 't geen u meermaals streeld met zulk een zoet vermaak 
Dat gy niet laten kunt te kussen en te groeten 
Die poppen van uw brein, Chinees, en Kalikoeten. 
Kom barse Radamant, en grove redenaar, 
Kom tot uw eigen waag, en weeg dit voorbeeld naar; 
Wat dief vond oit in prang van zijn gemoed geschreven, 
Dat hy uit tederheid ter diefstal word gedreven; 
Wat dief is onbewust van 't quade dat hem byt, 
Wanneer hy 't quade doed! of wat Nikolayt, 
Die zig gelyk een hont vermengt met alle vrouweu, 
(Dus spreekt gy, schoon 't bewijs veel ligt geen toets zou houwen, 
Indien zyn hoerery in 't geestelijk bestond;) 
Bouwd daar hy vryheid steld, ook nootdwang op dien grond! 
Wat nog? zoo China nu of't volk der Mallabaren 
Haar * korakoren mande om herwaards aan te varen, 
Op dat de duivel hier ook zyn zetel plant, 
In barelijk gesteld, en zegge Nederland 
Heeft dog zyn goed en bloed verspild en mild vergoten 
Om vryheid van elks leer en zyn geloofs genoten: 
Zou dit in koelheid dan te dulden staan, indien 
De Kalekutiaan kon vallen op de knien 
Voor helschen Mogol die met opgespalkte blikken 
En hoornen elk (ô schrik!) doed siddren, en verschrikken? 
Ja zoo de mannen uit d'Eylanden in de maan, 
(Wie weet wat gruwlijkheen zy voorstaan, of verstaan?) 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier quamen, denkt een reis! hoe vreeslijk wout'er kraken 
Indien zy u den Dom of handig wilden maken! 
Want, zoo de landaard geld, zoo is 't een windig volk 
In 't masse rond geteeld, en 't winderig gewolk; 
Waar tegen gy te veld, met houwen en beleggen, 
Zou dan van zulk een strijt, niet wonder zijn te zeggen? 
Maar Gentman heb geen vrees voor zulk een bitebauw 
Van muytkaboutertjes geschildert van de schauw, 
Of van uw eigen kooi: Chinezen, Kalikoeten, 
Of wie u reizende gevaarlijk mag ontmoeten, 
Zijn veel te wijd van hier, en veel te wijd verdeelt, 
Om in 't genade ligt, 't geen 't Evangely teelt, 
Haar duivels beelden, en pagoden te verheffen, 
Veel eerder zal haar dat gelijk een blixem treffen: 
Want zoo lang hier de dag zijn stand houd, kan de nagt 
Van zulke gruwlen zig niet zetten in zijn kragt; 
Die nagtgeest, die veeltijts in eng'len schyn herschapen 
Schoon voordoet, neemt veel eer blanketzel tot zijn wapen, 
Dan dat hy zig vertoon in duivelsche gebaar; 
Ten zy misschien daar 't vuur van eenig martelaar 
Ontsteken, hy in prent' 't rond des papieren Myters 
Moet vullen, door de drift der groote ketterkryters. 
Nu dan! die hier te veld durft treden om die slang 
t' Ontdekken onder 't gras, slang van gewetens dwang, 
Word eind'lijk op zijn Turks Sociniaan geheten: 
Die wond en word hem van geen stomme hond gebeten, 
Dog gaat niet diep of laat geen smertelijk gevoel: 
Al leid geen Alkoran op Gentmans Predikstoel, 
Nogtans men toond' hem ligt ('k zeg volgens zijn besluiten) 
Dat hyze hier of daar ten minste kent van buiten, 
Al waar 't van binnen niet; want als men langs den draad 
Van zijne redelooze en tandelooze praat 
Wil volgen, zoo der iets van 't Turksdom word gevonden 
Dat dat tot Turken maakt, zoo zullen, als twee honden, 
Hy en de Mufti haast zig zelven binnen streex 
Aan eenen halsband en Predestinatyreex 
Gekeetend vinden: maar 't zy verre dat wy deeze 
Sluitreden vast doen staan: wy hebben hem gewezen 
Ten spiegel van zig zelf, en kunnen zulk gevolg 
Meer goedertierentlijk ontwyken: best verzwolg 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy ook hier na dan wat meer spaarzaam zulke brokken, 
Die hart en bars zijn maag verladen in 't verschokken. 
Nu Gentman vaar dan voort, ja schoon gy Brugman waart, 
Wanneer gy uw party komt vallen in den baard, 
Gy blixemt vreeselyk, maar, zoo men 't mogt ontdekken, 
't Zijn stralen zonder punt, of bliksems uit een bekken: 
Hoe moet u 't hert van spyt verkrimpen, nu gy ziet 
Dat weer de schotdeur, die gy driftig vallen liet, 
Om trouwe harderen uit hunne koy te keeren, 
Om hoog gewonden word, door gunst van Overheeren? 
Lang blyv het wys bestuur der Vaderen in stand, 
Ten prys van Gods genade, en heil van 't Vaderland! 
 
J. Oudaan. 





Vryheid in staat en godsdienst.

ofte Zegenryke stand der vrye vereenigde Nederlanden.

Unam saciemus utramque.

I. Zang.


HEt ongeregelt heidendom 
Van ongedult om 't hert geslagen, 
In weerspoed, ramp, en nederlagen, 
Zag meest na schynbaare oorzaak om: 
Zoo haast dan had haar niet getroffen, 
Een dappre slag van hooger hand, 
't Zy door een oorlogsstorm in 't land, 
Of ongeval in alle stoffen; 
Brandkoren, droogte, diere tyd, 
Zeeschade, en onweer, heete pesten, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wat in eenige gewesten. 
Het menschdom quetst, en smert, en slyt; 
Of daat'lyk scheener uytgevonden, 
Dat al dees qualen, en de wel 
En bron-en springaar van 't gequel, 
Slegs uyt het Kristen volk ontstonden: 
Dat zy, al de oorzaak van het quaad; 
De Goden dus, ter woede, en wrake, 
In hun verbolgendheid, ontstaken; 
Die zulk een landplaag stroomen laat. 
Dan volgde een ongestuimig schreewen, 
Een beestlijk druissen, styf en sterk, 
Den Kristen in het beeste perk! 
Weg met den Kristen voor de Leewen! 
Dan volgde een woedend onbescheid, 
Waar in ze als los gelaten honden, 
Als Tygers hunne handen schonden, 
Aan wereloze onnozelheid; 
Die hier beproeft als 't goud in d'oven, 
Slechts stand hiel op de kracht van boven, 




I. Tegenzang.


Nog is die dwaasheid niet vergaan, 
En niet gestorven met den heiden: 
Toen 't Kristendom zyn kragt verspreide, 
En nam in glans en wasdom aan; 
En toen de rust, 't gemak, de weelde, 
De pragt, en eer, en overdaad, 
Een Christ genaamden onderzaat 
Arglistig strookte, en lieflijk streelde; 
Wanneer dan Gods alwijs besluyt, 
Om eens zijn volk te huis te zoeken, 
Zig t'uiten scheen in leed en vloeken, 
En goot een stroom van plagen uyt, 
Dan dagtmen d'oorzaak te bezeffen: 
Het zijn de ketters die 't hun doen, 
Dat 's Hemels straf en taye roên, 
Hen dus met alle rampen treffen. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies overkryt men hun gevoel, 
Met gruwlijkheên; zy worden t' zamen, 
Met spog van lasterlijke namen, 
Gebrandmerkt op den predikstoel: 
't Zijn Godverzakers; aardsverleijers, 
En lasteraars; en moogt men maar 
Men hielp hen in een halsgevaar, 
Door d'yvergeest van zulke schrijers, 
Ook die zig roemen het geloof, 
Op een volmaakter wijs t'hervormen, 
Bestaan aldus op God te stormen, 
Te geven 't weerloos volk ten roof, 
Met in Gods oordeel in te treden, 
Uyt drieste domheid, zonder reden. 




II. Zang.


Maar 't zy dan 't heilloos heidendom, 
Of Kristgenaamde ketterkryters, 
Dees wroegers zijn, en menschverbyters, 
Wy keeren nu dat blad eens om: 
En zeggen dat onze Overheden, 
Dien stand gedoogen dat elk een, 
Met zijn gemoed voor God mag treên, 
En elk in stilheid word geleden; 
Dat daar gelijk een pallem bloeid 
's Lands heerlykheid; en 's hemels zegen, 
Gelijk een lieffelijke regen, 
Op land en steeden nedervloeid, 
Want zulk een vryheid van gewisse, 
(Of schoon 't gemoed al dolen mocht, 
Het blijft alleen aan God verknocht;) 
Staat diep in Gods gedagtenisse. 
Dies heeft het vryheidgevend land, 
Aan 't woord van hem, die, hoog gezeten, 
Geen dronk kout waters wil vergeten, 
Een waarborg en een onderpand; 
En schoon het zomtijds word geslagen, 
Om zijne zonden, 't blijkt dat God 
Na maat die straffe past, en tot 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een tugtiging die 't kan verdragen. 
Zoo weet die reed'lijk' heerschappy, 
Die op Gods regt niet in wil dringen, 
De roe hem uyt de hand te wringen; 
Zoo dats' als vast bestendigt zy, 
Zo lang elkx tranen, en gebeden, 
Om hoog by Godt ter voorspraak treden. 




II. Tegenzang.


ô Holland zegenrykste land, 
ô Vry gebied der Heeren Staten, 
ô Steden, die uw Onderzaten, 
Dees vryheid gunt! en van Gods hand 
Gehandhaaft, kenlijk voor elks oogen, 
In voorspoed en vermogen bloeid, 
In zegeningen overvloeid, 
Gy hebt de wijsheid ingezogen: 
Gy kend die kragt, en proefd het nut, 
Hoe zulk een vryheid van gewisse 
Al lang op Gods geheugenisse, 
Uw welvaart en uw Staten stut: 
Laat Engeland, met tegensportelen, 
Met wrokken, nurken, wat het mag, 
Ontkennen d'uitkomst van den slag. 
Het ziet zijn zeegezag aan mortelen: 
't Gevoelt Gods roede, en zal gewis 
Een slag gevoelen op zijn lenden, 
Zo lang 't met vangen en verzenden, 
Om Godsdienst, dwaaslijk bezig is. 
Of zienze niet hoe Hollands kielen 
(Zy zien 't, en siddren gansch ontzint!) 
Zoo onverwagt en zoo gezwind, 
Op hunnen stroom en havens vielen? 
Dat zy uyt noods verlegentheid, 
Van schrik zoo diep na binnen krimpen 
Zoo voeld de rykxdwang zig beschimpen 
Van d'ed'le vryheid, diens beleid 
Niet hoefd gehandhaaft, in 't regeeren, 
By dwang en prang van overheeren. 





{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slotzang.


ô Doorlugte Heeren Staten! 
Vaart dan voord en houtme vry, 
Die my in uw heerschappy 
Op deez zegen in durf laten, 
Met te zitten stil en koel, 
Aan het landstuur elk ten doel. 
Laatse woelen, wroeten, lastren, 
Laatse razen met gedruisch, 
Als een zee met vol gebruis, 
Al wie zig van 't regt verbastren, 
Dat goede onderdanen past; 
Dien in stilheid is belast, 
Zig demoedig t'onderwerpen: 
Al dit woelende onbescheid, 
Is niet magtig 't wijs beleid, 
Van uw Godsvrugt op te scherpen; 
Dat s' in 't sturen van den Staat, 
Eens dien teugel slippen laat. 
Maar gy handhaaft elk by 't zyne, 
Daar elks invloed van gewiss', 
Eigendom geworden is: 
Dat zig dan geen wrok verpyne, 
'T regt te rukken uyt de vuist, 
Daar 't regtvaardig is gehuist: 
Eer Gods toorne kom verkneuzen, 
Zulke Nimrots, zulke reuzen. 
 
1666. 
 
J. Oudaan. 






{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}



De zegepralende deugd

Van den doorluchtigen Heere Pieter de Groot.


DE Groot is weggerukt: en 't Groote Lyk ter aarde 
Gedragen, kan geen lof Hem volgen na zyn waarde; 
Schoon Holland, door den storm des oorlogs afgemat, 
Bezucht in zynen nood die Zuyl om ver gespat; 
En d'Eendracht 't heylig Recht, de Standvoogdes der zaken 
Gerechtigheid, de Trouw, en Vryheid, in 't genaken 
Zyns Grafs, hun treurigheyd met troosteloos misbaar, 
Betuygen, en verwoed hun kleed'ren, en hun haar, 
Verscheurende, onder een hun heete tranen mengen, 
En met dien dierb'ren dauw, de heylige asch besprengen. 
De Vrede, die haar hoofd begon te ontdekken, staat 
In twyffel, ofze ons weer de hand biede, of verlaat': 
Ook d'onvermurwb're Wrok, met ope keel, en oogen, 
Bezucht het, dat de Groot haar klauwen is onttogen, 
De Nijd in 't ingewand getroffen, berst van spyt, 
Om dat ze op zynen lof vergeefs de tanden slyt, 
Daarz' haren honger kropt met slangen, dracht, en etter. 
My, schoon my schier die slag des Vaderlands verpletter', 
My lust het rechtevoord niet meer te weenen; neen; 
't Gemoed, door zoo veel ramps vereelt, is afgestreen, 
En als gevoeleloos van meerder leet, mijn oogen, 
Als dor geworden, zien het vloeyb're vocht verdroogen. 
My lust dan 's Grooten Mans bedrijf, en Heldenlof 
Te melden, en de Ziel te wyden in de stof, 
Die my de droefheid help verzetten en verzachten: 
Dies lust my, dus den Man t'ontmoeten in mijn klachten. 
O Groote Naamgenoot uw's Vaders, Groote Zoon 
Die zyne maat vervult, pronkpaarle die zyn kroon 
Met eenen glans verciert zoo Grooten Vader waardig! 
Wat of ik tot den lof van zulk een Naam vervaardig! 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat zal ik, want uw' lof is meerder van gewicht, 
In d'onvermoogendheid vervatten van mijn Dicht? 
Gy van het schel Gerucht ten Hemel op geheven, 
Na dat uw' dood de Nyd den doodsteek heeft gegeven, 
Zyt, onder 't Heldenheir, het blinkende Gestarnt, 
Dat door 't benevelen der oudheid henebarnt: 
Uw' mannelijke Deugd, die 't lof gesmukblanketsel 
Versmaad, gemoed in 't spog van Hydra geen beletzel, 
Maar machtig, om die wolk, en zwarte bonken, door 
Te breken, en het hoofd met held'ren glans, en gloor 
t' Ontdekken, geeft my moed, al feild het aan mijn krachten 
Om uyt die schoonheid zelf mijn luyster te verwachten; 
Ik kan my billijks hier, om meer te ontschuld'gen, dan, 
Niet dienen van 't verzet, van dat ik niet en kan; 
Nu 't beeld van uwe Deugd, my in 't gemoed gevaren, 
My kracht van woorden geeft die 't al verevenaren. 
Maar ach! waar hef ik aan! d'aloude Naam en Stam, 
't Stam-wapen, dat langs zulk een ry van Vaad'ren quam, 
En d'eerenzetelen van 't Staats ampt, zijn geen zaken, 
Die 't hert, dat op zich zelf gegrondvest is, vermaken, 
Gezwolle tytelen van eere, glans en lof, 
Die van ter zyde komt; de gunst, en afgunst of 
De wufte wind des Volks, hoe kunnenze u bewegen, 
Diens waarde by u zelve inwendig is gelegen? 
Maar dit, dit rekent gy voor 't uwe, zulk een prys 
Als uw' Heer Vader streek: die op een zelve wys 
Hem poogt op 't deugdenspoor grootmoedig na te stappen, 
Getroost voor Vaderland, en Vryheid, Ballingschappen, 
Den huym, en naaren nacht des Kerkers, uyt te staan; 
Die vroegh, als deelgenoot, met Vader mee gegaan 
Den arbeid uytstond, schier in d'ingang van het leven 
In 's Kerkers aak'lijkheid ontfangen, en gedreven, 
Als kleyne Julus, met Heer Vader, naar het Ryk 
Der Vranken, daar uw' Jeugd (den Palmboom heel gelyk, 
Of een op Libanon steyl-opgeschoten Ceder, 
Die best haar krachten vat, in alle wind, en weder) 
Gehard wierd door den ramp van jongs u opgeleit; 
Niet kreukende in de proef der wederwaardigheid. 
't Beleefde Vrankrijk vormde uw zeden, daar gy leerde 
Hoe m', in 't toekomst'ge, met dien landaart best verkeerde: 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want geen Promeeth ontstak de vaag van uwe Ziel, 
Maar 't was een hooger Geest die u te beurte viel, 
Vaar door die kracht en glans der gaven in u blonken: 
Door welk een yver voort de Deugd zich koom te ontvonken, 
Hoe d'eer haar luyster schep, en hoe de zegekoets 
Gevoert word over 't heyr der tochten des gemoeds, 
Dit leerde u 's Vaders mond; die hier uw' Onderwyzer 
Deeze eed'le zaden spreyde, uw' vers'nen met het yzer 
Zijns voorbeelds tot de Deugd aanprikkelde, en het steyl 
Tot haren Tempel dee beklimmen, vrank, en veyl: 
Die merken van het oude en onbesproken leven, 
Die zeden, wit als sneeuw, u in de ziel gebleven, 
Die zich door tegenspoed, noch voorspoed, vint verrukt, 
Volmaken 't Beeld, waar in de Deugd haar stempel drukt, 
Dit doet in uwe ziel zich haren Tempel spannen 
De Godsvrugt, 't Heilig Recht, de heel van d'aard verbannen 
Rechtvaardigheid, de Trouw, die nergens veylig woont; 
In schoon het Hof, dat als een Proteus zich vertoont, 
En zich in allerley gedaante weet te hervormen, 
Met geen arglistigheid uw doorzicht kan bestormen, 
Het zette u noyt de smet van zijne zeden by, 
Waar door men 't snood bedrog bedekt met vleyery. 
Al uw' bedrevenheid, al uw' omzigtig wachten, 
Was goed zijn; en den Vos der veynzende gedachten, 
Te dryven uyt het nest, en 't sluyphol des gemoeds: 
Geen onderkruypery, geen toeleg op veel goeds, 
Die als een stille koorts de ziel verteert met smerten, 
Geen nyd, dat schrikgedrocht, en vreetwolf in de herten, 
Maar een gulhertigheid, geen hoogmoed, had hier plaats, 
Een edelmoedigheid van imborst: laat de maats, 
Welke ongewonnen lof en eerenluyster streelen, 
Laat Nieuwelingen dat behagen, dit verveelen: 
Het voorhoofd, dat zich noyt, of zelden krenkte, stond 
Van barsse opzichtigheid ontledigt; en zoo vond 
De liefde en Majesteyt zich hier ter stee vereenigt; 
Daar een gematigtheid de zeden wel verleenigt, 
Maar geene wulpsheid, daar deeze eeuw van zwanger gaat, 
Of ongebondenheid, de stadigheid misstaat. 
Des Hemels gunstgeschenk behaagde u te gebruyken; 
Maar noyt in wellust u te domp'len, of te duyken; 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schoon van haar gestreel getroetelt, om ende om, 
Te weeren d'overmacht van haar verwatendom. 
Terwijlge dus de leest uw's levens vormt ten vollen, 
Scheen weer het Vaderland een wijl gerukt op rollen 
Te komen tot zig zelve, allengs, en dus de dracht 
Der wonde zig te ontdoen; daar weer 't gezonde tracht, 
Zich van 't verrotte deel te ontlasten; 't vuur te stutten, 
Dat anders haast de kragt, inkank'rende, uyt kon putten; 
Des zig de wond begon te zetten tot een naad: 
Tot datze helaas! hier naar in arger open gaat. 
De Majesteyt een poos in 't duyster neergedoken, 
Nu met een schoonder glans van stralen doorgebroken, 
Deed alle volk'ren zig verheugen in haar ligt; 
Des wend de hoop en wensch der Goeden het gezigt 
Op uw'verdienste en deugd; dien 't nog de glans wil vergen, 
Nog d'eed'le moet gevalt, zig langer te verbergen: 
Schoon d'onstandvastigheid des Amstels haar verstoot, 
De Rotte omhelst met vreugd haar dierb'ren Landgenoot, 
En boet in u de schade in 's Vaders lot geleden; 
In u, die haar bestraalt met d'eyge uytmuntentheden, 
In wien de Stad het leet van 't uytgestaan geweld, 
En 't in zijn vangkenis geschonde Recht hersteld, 
Ze vleyt zig zelve, en u, van blijdschap: schoon hier onder 
De Staatzugt knerssetand, ze ontveynst die wrok te wonder: 
Zoo juygte Vrouw Natuur van blijdschap, toenze kon 
D'herbore Fenix zien, die Vogel van de Zon, 
(Eerst om zijn ouderdom in 't kruydig nest gedoken) 
In d'onverwelkb're kragt des levens doorgebroken. 
Eerst zagze, dat hy zig als flaau ter nederleid; 
En angstig, of die hulp hem zijne onsterflykheid 
Herstelle (mits den brand in 't rookend nest gevaren, 
Waar in hy zig beloofde het ruyen zijner jaren, 
De Vader, die die vrugt zon telen, gansch verteert,) 
Wil treuren om 't verlies des vogels, zoo geëert: 
Maar alsse merkt, eerlang, hoe d'as, in een gedrongen, 
Opwellende, uyt dien klomp, en lijkbus, eenen jongen 
Te voorschijn brengt, een vrugt die naden Vader zweemt, 
Die 't blinkende gewaad der voor'ge pennen neemt, 
(Daar d'eed'le mengeling der goude en purp're veren 
Zig tot een halsjuweel en borstcieraad schakeren) 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die met dien glans hervormt komt dryven door de lugt, 
Dan juychtse: dan verschijnt een ongemeene vlugt 
Van Voog'len, van alom, die vrolijk, in 't ontmoeten, 
Met gruns'len, en gezang, dien Zonnezoon begroeten; 
Alleen het snood.gespuys der Voog'len van het ligt 
Verbastert, schuwt dien glans, en walgt van dat gezigt. 
Nu kon het Vaderland alleen u niet bepalen; 
Want by de Volk'ren, die den naam in't Noorden halen, 
Wanneer de kille Beer hun tintelt op den kop, 
Daar daagt Gy met den glans van Staatgezantschap op, 
En Zweeden, dat zig oyt omkoop'lyk liet verleyen, 
Ontzet zig, om een Ziel van winzugt afgescheyen: 
Maar nog is uw' Beroep de mylpaal niet ten end. 
't Ryk Vrankryk, dat van trots zig zelve niet en kent, 
Onlydzaam, elk gezint te teyst'ren, te matteeren, 
De schepters aan te slaan, de Wereld te overheeren, 
Word van het Vaderland, als van een slagschutboom 
Weerhouwen, en aldus gebreidelt met den toom, 
Tot dat een smeulend vuur van woedende oorelogen 
Hier uyt zijn stoffe ontleent, in 't ingeprangt vermogen: 
Waar op d'omzigtigheid der Vaad'ren u verkoor, 
Om 't Hof van Ludewijk te naad'ren, om gehoor 
Te erlangen by Bourbon, om dit in tijds te keeren, 
Waar 't moog'lijk, en die pest des Oorlogs af te weeren, 
Want uw' welfprekentheid, van klemmende gewigt, 
Doorboort het oor, dat niet verstopt is, met haar schigt. 
O Ludewijk (dus luyd' uw aanspraak) welke reden 
Beweegt u, met het spits der wapens toe te treden 
Een Volk, dat schuldeloos, opregt, en gul van grond, 
Staat heiliglijk van ouds met u in een verbond? 
O Koning, ag! gy poogt de kragten te verbreeken, 
Waar in uw' kragt bestaat, want, met uw' leet te wreeken, 
Indien uw' boezem van ontemb're gramschap gloeit, 
Zult gy Britanje, dat bedekt hier onder roeit, 
De heerschappy der Zee, en 't hoog bewind der zaken, 
Door onze neerlaag, en verzwakking, magtig maken: 
Gedenk eens aan 't Geval, en veelderleye kans 
Des oorlogs (dat nu vleid met voorspoed, en altans 
Zig omwerpt) met een wolk van duysterheid beweven: 
God, onzer Vaad'ren God, zal noyt zijn volk begeven: 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat alle zwarigheen zig samendrommen, laat 
Zwaard, vuur, geweld, en roof, den welstand van den Staat 
Besnoeyen, 't Vaderland bekommeren, en prangen, 
Verbonde Koningen naar ons verderf verlangen; 
't Zal alles stille staan en zwigten voor een zaak, 
Diens tugt geheiligt word door Goddelijke wraak: 
Wie dog, wie heeft het zig te danken, bly te moede, 
Dat hy dit Volk bestookte in zyne wapenwoede? 
Laat Romen (zoo men 't wil ophalen van zoo ver) 
Getuygen, welk een groet van kloet, en morgenstar, 
Haar, onder Burgerhart, quam vallen op de scheenen; 
Diens Batavieren flux opdond'ren uyt hun veenen: 
Dat 's van den ouden tyd: maar onzer Vaad'ren eeuw 
Betuygt, hoe niet de schrik van Albaas moordgeschreeuw 
En tiendepenningdwang, nog bloedige schavotten, 
En helsche razerny, met hoofden af te knotten, 
Dit Volk kon breken, dat de dood waardeerde voor 
De dienstbaarheid; en wien de wanhoop strekt een spoor, 
Om, van 't gevaar geprangt, het slagswaard op te vatten, 
Dat Spanje trof in 't hert, door 't plond'ren van zijn schatten: 
Een volk niet door den Vrede ontzenuwt; d'eyge moed 
Ontsteekt dien strydb'ren tuk in 't ryzig Heldebloed: 
Dat tuyg Britanje, 't geen door zoo veel water-slagen 
Getemt, haar Vrede kuste, en moet zijn lot beklagen, 
Daar d'Orkades in 't Noord, in zulk een krygsorkaan, 
In 't Zuyden 't Iersch gewest haar Vloten ziet vergaan: 
Staak, Koning, staak uw' togt, hoe kan 't uw glori lusten, 
Dien dappren Heldenaart meer t'oeff'nen, door t'ontrusten? 
Die krygsontzach'lijkheid t'ontsteken, met de stof 
Hun toe te dienen van een meerd'ren glans, en lof, 
Gy zoud ('t waar mogelijk) een dwarsslag in de lenden 
Hun zettende, ach! den roem van hun laurieren schenden, 
Maar haast bevinden, dat het quynen van den Staat 
Van Holland, Vrankryk zelf met smert aan 't herte gaat; 
Wanneer die levensbuys, en longpyp, daar het leven 
Van 't Rijk door ademtogt, verstopt, en toegedreven, 
Het eed'le deel uw 's zelfs aamagtig hygen doet; 
Nadien 't noodzaak'lijk hier zijn hertred halen moet. 
Dus sprak de Groot: de Vorst der Gallen, van die reden 
Getroffen, stond een poos van twyffeling bestreeden; 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

En van een diep gepeyns al zwygende beroert 
Volgt eindlijk 't Nood-besluyt, dat hem te wapen voert: 
't Zy dat het ryp is, om de menschen in hun boosheid 
Te straffen, of om 't Ryk, in 's uytstreks eindeloosheid 
Den teugel vierende, eens te leeren, dat die stof 
't Gevaarte wasdom geeft tot een te zwaarder plof. 
Hier tusschen stond de vlyd des Mans aan 't stuur der zaken, 
Om 't alles op een hair te wikken, te bewaken; 
Standvastig, luysterscherp, doordringende, en gezwind, 
Om 't minste sluypgeheim, en prons'ling, die hy vint, 
Hoe listig, hoe doornayt, t'ontdekken, door te boren; 
En onvermoedelijk navorssende uyt te hooren 
Wat magt van volk het Rijk wil brengen op de been; 
Wat wit, en toeleg men bewikke; werwaarts heen 
Zig d'eerste storm, en 't log des Oorlogs heb te wenden. 
Hy nechtig, in bericht, en kundschap af te zenden, 
Gedoogt de Vaad'ren niet te lund'ren, port, en raad 
Tot tyd'ge wapening, tot voorstand van den Staat. 
Met recht bragt Holland dan dien Grooten, weergekomen, 
Nieuwe eerentytels toe, dog spaarzaam aangenomen, 
Mits hem geen glans bekoort van 't geen van buyten koomt, 
Met regt voor 't slibb'rig steyl van 't Staatsgeval beschroomt, 
De Deugd vind loons genoeg aan 't welvernoegt geweten. 
Doortrapte Ludewyk, in 't harnas opgezeten, 
Braveert, en juygt, en voert geen oorlog, maar een slag 
Van waardschap, boort al voort, en vordert dag aan dag: 
Regt als een volle stroom, die met zijn snelle driften 
Komt vallen van 't gebergt, en storten langs de kliften, 
Rukt steenen, vee, en volk, ja gansche bosschen mee. 
In zulk een maalstroom vind zig 't Vaderland alree. 
Daar steden, vastigheen, en volkeren voor wyken, 
En die nog veilig zyn bereeds van schrik bezwyken: 
Kragt, daar 't verstompt vernuft 't belul mist, houd geen pyl; 
't Wayt alles, als na wensch, den Vyand in zijn zeyl, 
De Hemel, in zijn dienst getreden, heeft de stroomen 
Den Ryn, en Waal (zoo 't schynt) hun watervat benomen. 
De Faam een poos gestut, nu met een snelle vlugt 
Aan 't dryven, vult al 't Land met schrik, en naar gerugt, 
Hoe, zonder slag of stoot, de Legerplaats verlaten, 
't Onbloedig vendel volgt de deyzende soldaten, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe, zonder nederlaag van Kannas, Hanibal 
Voor onze poorten rukt, en nadert tot den wal. 
De Groot, niet magtig om den donk'ren knoop t'ontbinden 
Van Gods geheym-besluyt, en moeloos om te vinden 
Een doorzigt, heft hier op de handen Hemelwaart: 
O, zeid hy, Oppermagt van Hemel en van Aard, 
Is 't vastgestelt het Volk, verzonken in zijn zonden, 
Te zinken in 't verderf ('t begon als ongebonden 
Te dol zyn Overheen te hoonen met veel smaad:) 
En dat U geen gebed voortaan ter herte gaat; 
Dat elk zyn straf gevoel', laat elk zyn misdaad boeten; 
Maar ach! wat heeft de Staat misdreven! waarom moeten 
De Vaad'ren dit zoo straf bezuuren! heeft het Land 
Oyt iemand met geweld van waap'nen aangerand? 
Of heeft de Staat, vervoert van hoogmoed, Land en Steden 
Uyt heerzugt ingeslikt, uyt rooflust oyt bestreden? 
Of woedze op iemand? die, wanneerz' hem overwint, 
Haar Vyand voordeel doet, en regt beschaft; gezint 
De Wereld, en zig zelve, in Vrede te bewaren, 
De trotsen neer te slaan, d'ootmoedigen te sparen; 
Die 's Werelds vryburg strekt, en herberg voor elk een; 
Die, met gelijke waag van bill'kheid, elk te vreen 
Doet zyn; door 't geen te zeer gedaalt is, op te halen, 
En 't geen zig zelf te zeer om hoog heft, te doen dalen: 
d'Eerbiedigheid des Regts, d'eenvoud'ge Godsdienst, en 
d'Oude Eendragt, die 't gering tot groot vermeerd'ren ken, 
En gryze Trouw, geheel de wereld door bewezen, 
Zien hier haar Hofgestigt, en Tempelen, gerezen: 
Zult goede Vader gy dit Volk verdelgen, ag! 
Uw' eygen volk, dat u aan 't hert te leggen plag: 
Verwrikt, en schud gy zelf de gronden, die gy leyde; 
Gy die den Batavier zyn woonstee toebereidde 
In broekland, en moeras, en hebt hem, bloot, en naakt, 
Ten Hemel opgevoert, en tot een volk gemaakt, 
Diens landgewesten zich met 's Hemels kimmen meten; 
Een Volk, dat Oost, en West, en Zuyd, en Noord, gezeten, 
De Ganges, en de Nyl, de Taag, en 't uyterste end 
Der Orkaden, met zyn gevleugelt paard berent; 
Die 't Noorden, daar de Beer de kielen moet bestieren, 
En 't Zuyden, daar de kreeft hen zengt met zonnevieren, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja d'ongemete Zee, zig onderdanig maakt, 
Door uw' beleid, en hulp en 't al te boven raakt. 
Want dat hem d'Indiaan, en vroege Morgenlander, 
d'Araber, en de Moor, zyn waren d'een op d'ander, 
Zyn balssem, goud, en myr, en wierook, maakt gemeen, 
Geschied door uwe gunst, 't is uw' geschenk alleen: 
Of is uw' hand als moe geworden, om de wallen, 
En steden, dieze sticht', dus weer te laten vallen? 
Zoo dreygt dit Volk, aldus ten wortel afgerukt, 
Met zynen val een smak die heel de Wereld drukt: 
Spaar, Vader, spaar den Staat, bereeds ten val gebogen! 
Of stelt gy moogelyk, Almachtige, ons voor oogen, 
Die prang, dat snerpend wee, waar door, van zulk een vlaag 
De Staat geschokt, al 't gift mocht werpen uyt de maag, 
Op dat het Volk hier naar de Vryheid, zoo veel jaaren 
In dierbaar bloed gelegt, met eerbied leer bewaren: 
Dat heyl waar zulk een smert wel waardig: dierbaar pand 
Der Vryheid, 'k eysch niet meer: ô worst'lend Vaderland! 
O blyde nederlaag! van zulk een hoop gesteven 
Durft zich aan 't hals gevaar de Groot ten beste geven, 
Die nyver 't Staats-bevel der Vad'ren op zich laad, 
Na 't Hoofd der Vranken in gezandschap henegaet, 
Om d'opgezwolle moed, waar 't moog'lyk, neer te zetten, 
Dats' ons de Vrede geef op geen onbil'ke wetten: 
Dus gaat, dus keert hy vast, die, in zoo grooten werk 
Tyd winnende, uytvlucht zoekt, uyt schrander ooggemerk. 
Dus kan hy, want men spoeid 's Lands sterkten, onder 't bouwen, 
Den Staat, als Fabius, al dralende behouwen. 
Men kent een leelyk Beest, groot, gruwzaam van gezicht, 
Uyt snoo verworpe kley van Epimeeth gesticht, 
Dat wat hem in den weg, of dwars leid, niet kan merken, 
Niet schuwen wat'er dreigt tot zyn verderf te werken: 
Het kruipt langs d'aarde, en spreid zyn boos vergift omhoog. 
Daar 't mee besmet, als 't woelt, en heeft de Deugd in 't oog: 
Het schendig Bygeloof, dat, met verniste troni, 
Den honig op de tong vermengt met antimoni, 
En 't aanzicht met de huyf der Godsdienst overdekt, 
Weet dit Gedrocht alleen te temmen, dit verstrekt 
Een teugel, en een zweep, om 't zoo te leeren draven, 
Als 't voor zich dienstig vind, of stoffen 't voorwerp gaven: 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees strikt zijn slangen met haar snoeren, dees weerhoud 
Het botte ontemb're Beest; maar als het aangestouwt 
Van heise Alekte, en 't vuur der snoodste Razernye, 
(Niet die voors hand nochtans haar eygenschap belye, 
Maar die in 't stadig kleed, dat d'Outerknaap behaagt, 
Een barse winkbrauw toont, kort haar op 't voorhoofd draagt) 
Verhit en gaande word, dan doet het dapp're sprongen, 
Het woelt, en zet zich schrap, in kronkelen gewrongen, 
Het jeulyt, gilt, en briescht, of brengt al brullend uyt 
Geen onderscheidelijk, maar ondermengt geluyd: 
En als 't de huyzen met getreur, met nederlagen 
De Steden, 't platte land met woedheid heeft geslagen; 
Den Hemel zuchten hoort, om 't geen het zich beroemt; 
Dat word Godvruchtigheid, en vrededrift genoemt: 
In 't dart'len duldeloos, onlydzaam, en verwaten, 
Begint dit Beest veeltyds zyn eygen lot te haten, 
't Vertreed zyn voeder, trapt de Vryheid met den voet, 
Haat zyn bestierders, juycht in eyge neerlaag, woed 
Meest tot zyn zelfs verderf, om dol te zegepralen 
Van eygen ondergang, met op den hals te halen, 
Wanneer 't zig zelfs verraad, een lout're slaverny: 
't Loon van zyn dommekracht, en zelf verraadery: 
Pisistratus t' Atheen wist, onder schyn van spelen, 
Het met de platte hand te plakken, en te streelen; 
De schalke Julius verbreekt zyn kracht met list; 
Gelyk Octavius het zacht te nemen wist: 
Tot dat het moede, en mat, in zyne nederlagen 
Neerstrykende, om den hals leert Cesars banden dragen; 
Die dus d'oploopentheid bedwingt, den harden bek 
Met yz're teugel toomt, en 't juk leid op de nek, 
Daat 't knerssetandende, en al heym'lyk zyne zuchten 
Inkauwende verkropt, leert voor den breydel duchten: 
Dit Beest, van alle goed onkundig, en aan 't quaad 
Gevolgzaam, dat altyd de Deugden wederstaat, 
Den lof beknaagt, begluurt de braaf bedreve daden, 
Vergelt de Mannen, die zyn scheef gezicht verladen 
Met veel te held'ren licht, waar in het niet dien glans 
Kan dragen, met den loon en hachchelyke kans 
Van ballingschap, of dood. Zoo dryft het d'Aristyden 
('t Kon geen gerechtigheid van zulk een luyster lyden) 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! d'eenigste in zyn kragt die Griekenland bescheen; 
En de Themisthoklen, uyt hun bezitting, heen. 
Hem mocht het glinstrend'vuur der blykb're Deugd niet baten, 
Noch d'Andere dat hy ried Atheenen te verlaten, 
Om tydig scheep gezet de haardstede en 't altaar 
Te ontvoeren Xerxes toorts, en dreigende gevaar, 
En dat hy zelf de Vloot der Perssen had geslagen: 
't Zoekt de Kamillen, en de Fabiën, te plagen; 
't Verheugt zich dat het d'eer den Katoos ziet ontrooft. 
Terwyl voor 't Vaderland de Groot, schier afgeslooft, 
Vast arbeid, om den stand der dingen te vernieuwen, 
Bespringt hem dit Gedrocht met opgespalkte kieuwen, 
Want van zyn eigen leed het razende Gespuys 
Gevoelig wyst het quaad noyt aan zyn oorzaak t'huys, 
't Bewikt in zyn vernuft, en oordeel zonder kennis, 
Nu dit, nu dat, en woeld van razerny, en schennis: 
Eerlang kruypt het gerucht door onze Steden, kleen 
In 't eerst, doch 't heft het hooft straks door de wolken heen 
(Hoe derft de lastermond zyn boosheid openbaaren!) 
Dat 's Landes Vaderen hun haardsteen, en altaren, 
Aan Vrankryk, door verraad, vertuyen: deze maar 
Vond ingang, kreeg geloof, om dat het rechte, en waar', 
En schendig broeynest van zoo veele schelmeryen, 
Geheim bleef, 't naarste spook der helsche Razernyen 
Voorts aan 't rinkinken, stapt de Predikstoelen op, 
En dondert onder 't volk, en blaast het in den kop 
De vonken van dat vuur, 't geen 't vuur brengt in de wonde, 
Die anders heelbaar was: 't Graauw woed, en raast in 't ronde, 
Draagt eerbied, nog ontzag, en berst, als bossekruyt, 
Met dreigementen op 's Lands trouwste Vaders uyt, 
(Zoo, zeid men, zogt wel eer't Geslagt der Aardelingen, 
Egeon, en zyn maats, den Hemel te bespringen, 
Te stormen op de macht der Godheen, al verwoed, 
Tot dat hen berg, op berg, dee went'len in hun bloed:) 
't Ontrukt zyn Overheid de bundelen, en bylen: 
Regt als een Tyger, die getroffen van de pylen, 
En dol van razerny, niet ziende wie 't hem doet, 
Zyn eigen kop verscheurt, en zig te berste woed: 
Maatroos, berooft van zin, wanneer het Schip aan 't zinken, 
Voor 't vrees'lyk onweer zwigt, waar in geen starren blinken, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Werpt, mits hy zig geen vaart verstaat, geen reden hoord, 
Dus Schipper, en Piloot, en Stierman buyten boord: 
de Groot staat onversaagt, van opzet, en van wezen; 
Verdienende, onbevreest, dat elk hem dien te vrezen; 
Het wel gehard gemoed, van misdaad onbewust, 
Verstrekt een kop're muur, en steld den Held gerust: 
Wat razerny is dit, ô Burgers (dit 's zyn reden) 
Wat oorlog heft gy aan op ons, uw' medeleden? 
En poogt gy dus het zwaard te rukken uyt de schee, 
Dat stram is van zijn roest, door 't rusten in den Vree? 
Gy dryft in 't ingewand des Vaderlands den degen, 
Dien g'op's Lands Vaad'ren trekt; van eene wond doorregen 
Zult g' ach! uw' zelve, en ons, doen vallen, leg dit staal, 
En dreigend' aanzigt af. 't Hangt alles in de schaal 
De waagschaal van 't geluk; uw wallen zijn beklommen, 
Gy ziet van over Zee de Doggen aangezwommen: 
Wat zou de vyand meer vermogen, dan het quaad 
Dat g' ach! tot uw verderf en ondergang bestaat: 
't Geen noch de woesteny der Gotten, noch Germanje, 
Noch 't opgeprest geweld van Schotland, en Britanje, 
Noch Spaansche mogentheid vermogten, ô dat zal 
Dat zal de Tweedragt doen, en brengen tot den val 
De blinde Burgeren van razerny gedreven: 
Wat 's d'oorzaak dat gy dus uw' Vaad'ren staat na 't leven. 
Is 't d' arbeid, en het zweet, by hen te kost gelegt, 
Om 't Volk, het geen tot noch zyn Byl en bondelregt 
Aan niemand blyft verpligt, by dat gezag te staven? 
Of datze hun laffe ziel, als lyfverkogte slaven, 
Niet mogen eenen Heer op dragen, naar hun zin? 
En ach! dat dier'bre pand der Vryheid, eertijds in 
't Ciment met bloed doorbouwt gegrondvest, overgeven? 
Is dit hun misdaad! dit het quaad by hen bedreven! 
Wel aan, tree toe, verscheur dit lichaam; dat dit lyf 
Door zyne wonden boete uw' spoorloos wanbedryf! 
Dit's voor de vrijheid(niet't geen gy verziert) zich quijten. 
Dus sprak hy: dit gezegt, ziet m' op zyn tanden bijten 
Een vadzig lyftrawant der boosheid, een gedrogt, 
Onkundig, zonder naam, uyt d'aarde voortgebrogt, 
Die zyn moorddadig knyf, met opgeheven hande 
Toebrengende, eenen steek Hem, en den Vaderlande, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te zetten dacht, met dus dien boezem, van geen schicht 
Des lots te quetsen, dat eerwaardig aangezicht, 
Dat zelf van Koningen met eerbied word bejegent; 
Die Zuyl des Vaderlands, te grieven, maar gezegent 
Van Gods genade, en 't schild der voorzorg, gaat van daar 
Geveiligt, en bevryd van alle lyfsgevaar, 
Zig zelve alsins gelijk, niet t'onregt vergeleken 
By den Olymp, wiens top alle onweer is ontweken; 
Die, daar hy 't hoofd om hoog ten held'ren Hemel steekt, 
Om laag 't gewoel der wind en schorre donders breekt. 
't Was nagt, de Groot in rust op 't ledikant gelegen, 
(De rust die 't al verquikt wat adem heeft gekregen,) 
Zag 't heerlijk heldenbeeld zyns Vaders voor hem staan, 
En (dagt hem) 't sprak aldus hem, diep verzugtende, aan: 
Vlie Zoon, och! vlie van hier, verlaat dees snoo gewesten; 
Genoeg het Vaderland, en Vaderen, ten besten 
Geyvert: in 't bezit der Razernyen koomt 
De Vryheid; het Geweld van gene wet betoomt, 
Barst uit, en zoekt de Deugd de hartaâr af te stooten; 
Houw Holland onbesmet van't bloed van haren Grooten; 
Men leit op Lijken toe van grooten naam; de wrok, 
Die, in haar zijn getergt, haar streng te styver trok, 
Zal zoo verwaten stuk, vol van afgrys'lykheden, 
Ter hand slaan, als tot nog noyt Tarters, woest van zeden, 
Nog die't Hyrkaansch gewest bewonen, en met bloed; 
By 't grimmig ongediert, van kindsbeen zijn gevoed; 
(Hoe zal dit stuk geloof by d'ongeboor'nen vinden! 
Waar voor de zon bezwykt!) zig dorsten onderwinden: 
De Vryheid word een Witte en dubbele offerhand 
Ter slachting toegewijd: wat hangt een storm te land 
Den Witten boven 't hoofd! van welke dondervlagen, 
En bloedig onweer, word dat Broederpaar geslagen, 
Dat voor het Vaderland, en zijne Vryheid waakt! 
'k Zie hen te deerlijk ach! door wonden afgemaakt, 
Gescheurt, gekneust, geplet; te wonder, hoe twee lyven 
Tot zoo veel teysterings het voorwerp kunnen blyven; 
Het zy men poog de tong te wringen uyt de keel; 
Of schaamteloos ontwyd natuurs verborgen deel; 
Of knot d'uytwendigheen van ving'ren, neus en ooren; 
Of d'oogen onderstaat al lillende uyt te boren; 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of't hert (het yst my in 't verhalen!) deeze en die 
Te rukken uit de borst, die 'k opgesneden zie: 
Daar word aan beide in 't lijf geen enk'le plaats gevonden, 
Van d'overgeve woede, en moedwil ongeschonden; 
En 't dunkt hun schandelijk, dat iemand droog van't bloed 
De handen t'huys draagt, ach! uyt bitt'ren evelmoed! 
Dit, dit 's de prys, en 't loon, van hun verheve daden: 
Die witte Kastors, ach! in 't hof der trouwe Raden, 
Die Starren staan niet meer, aan 's Hemels held'ren boog, 
Het van zyn Stierluy dus ontbloote Schip in 't oog: 
En kan men straffeloos dit dulden? deze vlekken 
Zal noit d'onstuime Ryn, nog woede Zee bedekken, 
Noch domp'len, schoonze in 't wad van't zuivrend' element 
't Besmette Land verdrenkt, en dyk, nog oever kent: 
Gy Zoon, gy ga terstond het haat'lijk lawd verlaten, 
En leer met dapp'ren moed het bars geval aanvaten, 
Om rampspoed, ongemak, en arbeid uit te staan, 
En met gevaar, en hoon, in ballingschap te gaan: 
En van het zelve lot uw's Vaders voortgedreven, 
Toon dat gy waardig zyt dat uw' geboorte en leven, 
O af komst van de Groot, die stam haar regt betaal? 
Het noodlot gaat alreede in arbeid, andermaal, 
Om onze Deugd aldus aan 't Aardryk te vertoonen, 
Om met dien prang den Naam der Grooten te bekroonen; 
Gelijk het Vaderland, en voorstand van den Staat, 
Aan ons grootdadig lot gehegt is in der daad. 
Dus in den staap vermaant verlaat de Groot het bedde 
En spoeit zig met den dag, dat hy te scheep zig redde; 
Hy wint het boord, m'ontmeert, en zet de zeylen by; 
Een held're voordewind opkoelende, 't gety 
Te voordeel, en de stand der zaken lyd geen wagten: 
Gy vlugt dan, ôde Groot, gy vlugt dan! maar de kragten 
Der Ziel behouden stand, zy zwollen nimmermeer 
In voorspoed, nog hen werpt geen tegenspoed ter neer: 
Nu zogt men te vergeefs te paarde na te snorren 
Hem, die Gods hoede dekt, getyde en winden porren, 
En dragen over 't vlak der baaren, zoo gezwind, 
Als wierd hy voortgevoert op vleugels van den wind: 
Die t'wyl hy henevaart herdenkt den loop der dingen; 
En wien de Rotte-nimf, de Maas, en Ryn omringen, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zuchtend' om zijn lot, en 't lot van 't Vaderland, 
Hun tranen meerd'ren doen 't wad tot zijn onderstand: 
Hy houd alhier de Rott', zyn voedster, deze rede: 
Heb ik, ô Voedstervrouw, ô Waardigste, eene bede 
Op u, verdiende ik iets, zoo breng den Vaad'ren toe 
Deeze aanspraak, die ik hier tot mijn verschooning doe: 
't Gemoed, my niet bewust aan eenig quaad bedreven, 
Beangst, nog port my niet om my van hier te geven, 
't Zoek noch de Regtbank, nog des Regters stem t'ontgaan, 
Indien de tong der schaal oprecht geluid wil slaan: 
Maar, 't geen my 't angstig hert leerd op de lippen byten, 
Die niet de boosheid 't leed in 't aanzicht wil verwyten; 
Om niet een schuldeloos slagtoffer aan den wrok. 
De schelmery ten dienst, te strekken, ach! vertrok 
En week ik voor een poos: men houw my dit ten goede: 
Die my, mijns ondanks voel genoodzaakt, om de woede; 
En d'ongeredden stand des Vaderlands, myn hoofd 
T'ontrekken, dat ik zelf haar welvaart heb belooft, 
Tot dat de tijd eerlang de waarheid door doe breken, 
En dat de razerny het Volk van 't hert gestreken, 
Die drift ga zitten, nu van Bacchus overkropt, 
Hun afgod, die dien thyrs hun in de handen stopt. 
De Nimf hier op van nieuws met tranen overgoten, 
Bewilligde in 't verzoek; en bragt om't voort te stooten, 
De regterhand aan 't schip, dat over 't water vloog, 
Niet anders als een pyl in 't snorren van den boog: 
Ga hene, zeitse, ô Groot, ik kan den last niet dragen 
Van u te volgen, 't zal genoeg zijn, in 't gewagen, 
Te hooren van 't gevaar geleden by de Groot. 
Het jaar had andermaal zijn gloeijend morgenrood 
Zien op en ondergaan, in zoo veel zonneringen 
Wanneer 't gemoed, door ramp gehard, zig voelde dringen, 
Om zig den Staat te nut te stellen in 't gevaar; 
Met in het Vaderland te ontdekken, wat aldaar 
Noch broeide, of wat de Nyd zou weten op te stommelen: 
Een Zeeman, die zoo vaak het onweer hoorde rommelen, 
Gewoon met lust den brand en zeestorm uit te staan, 
Kant daar de borst, en't hoofd vol rimp'len, tegen aan, 
't Vermaakt hem zyn in't weer getaande en ruyge koonen 
Besproeid van 't gudzende zeewater te vertoonen; 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo mede alhier de Groot: d'onthutste Razerny 
Gedoogt niet lange, dat Hy dus gerust, en vry, 
In 't nu bevredigt bon der Burgeren zal leven, 
Met, als in zegepraal, haar zulk een steek te geven: 
Men brengt een lange lyst van honderd (Hemel! mag 
De wroeger dit van 't hert!) misdaden voor den dag, 
Misdaden, daar voor heen de Vierschaar op gespannen 
Tot schuldig maken kan d'opregtste en braafste mannen: 
Maar gene schuldrol, geen geregtsbank, straf van aart, 
Maakt dit standvastig hert verlegen, of vervaart; 
Dat zig getroost zig zelf door zoo veel halsgevaren 
Te mogen oeff'nen, dat gemoedigt, blyde, en garen, 
Zoo breeden veld van lof wil inslaan; en verheugd 
Den slagboom open ziet van 't renperk van de Deugd; 
Die zijn groothertigheid in weerspoed wil bewyzen; 
Waarom de Haat en Nyd het aanzigt, onder 't knyzen, 
Verbergen moet, van spyt zoo vaal en ongedaan: 
En schoon flauwmoedige Hem weer tot vluchten raan, 
En zeggen, dat Hy niet het Noodlot dient te tergen; 
Hem zelve voor de zyne, en 't Vaderland, te bergen, 
Dewijl de welstand van zoo veele in hem bestaat; 
En zoo zijn zelfs behoud hem niet ter herten gaat, 
Dat hem de Staat, en 't heil der Vryheid moet bewegen, 
Dien ach! te veel aan zulk een Voorspraak is gelegen? 
't Gemoed blijft onverzet en, zonder dat hy zwicht, 
Treed onversaagt, en blank, de Vierschaar in't gezicht: 
En zoo als d'Oostenwind de nevelen en misten, 
Weet hy de logentaal, arghertigheid, en listen, 
Die met een gantsche wolk hem zwindelen om 't hoofd, 
Te scheuren; als een Zon die d'yd'le dampen klooft: 
De Haat, en Deugd, een poos als in de schaal gelegen, 
Bewikkende haar gewigt in 't heen en weder wegen, 
Staan dryvende opgevat, tot dat de laster zwigt, 
En dus de Deugd de schaal doet vast staan in 't gewigt: 
Juych, gunst'ge, juych! de Haat bewees haar stuk noit slegter 
En 't is Godvruchtigheid die 't uitspreekt, niet de Regter: 
De deugd verwint! ô Gy, diens ydele gepoog 
De Groot benauwt, en prangt, gyspant vergeefs den boog, 
En mikt vergeefs, Fortuin, met hem te willen schaden, 
Want dat gedijd tot eer en glori, van zijn daden: 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier is een groote Zeege, een groote zaak volbracht, 
In hem word aller Regt hersteld in zijne kracht, 
Hier worden vry gekeurt de Witten, en de Vaders 
Des Vaderlands, zoo rauw geteistert als Verraders, 
En in die Burgerwoede helaas! om veer gerukt: 
De Waarheid wint het veld, en word niet onderdrukt: 
Ga heen nu vadzig Volk, zoek and're Meesterbazen, 
Die 't vallend' Vaderland, en uw' bedrijf uyt blazen? 
De Groot gy zegepraalt! gy zegepraalt, en juygt: 
En schoon dit geen gespan van witte paarden tuygt; 
Geen wagen met laurier, uyt elpenbeen gesneden; 
En U geen purp're rok opzigtig koom bekleeden; 
Gy gene Koningen, geketent, barrevoets, 
Nog overwonen heir, sleept agter uwe koets; 
Gy gene Steden toont, nog bergen, nog rivieren, 
Geschildert, of verbeelt op veelderley maniere; 
Gy overwont u zelfs, en stelt deeze ydelheen 
En beuzelingen, die u walgen, ver beneen 
Uw'grootheid; die in 't hert der Vromen, voorgedragen, 
Den besten stoet geniet, en schoonsten zegewagen. 
Uw' Deugd, genoeg beproeft, verkrygt den eerenkrans: 
Uw' lichaam, dat van ziekte en pyn gebroken, thans 
Na rust verlangt, en niet de ziel kan onderschragen, 
Met kragten die 't gemoed, na haren wensch, behagen, 
Vereischt een stil vertrek, de Musen toebereid; 
Een, 't zyner koetstering, geleerde ledigheid: 
Dies strijkt Gy 't zeil, genoeg geslingert, en gesleten 
Van 't onweer, in de komme uws Landhoefs; waar gezeten 
Gy 't dreigen van de zee van 't vaste land beziet: 
Manhafte Scipio, op dat hy langer niet, 
Hy standzuil van 't Gemeen, verdelger van Karthage, 
De snoode ondankbaarheid der burgeren verdrage, 
Begaf zig dus te rust, in 't stille Landvertrek: 
Uw' hand, op datze aldus de regte kerne ontdek, 
't Voorbeeldelijk berigt na speurende in de bladen 
Der Ouden, brengt u voor hun woorden, en hun daden, 
Waar op gy d'uwe past, en mee verevenaart: 
Die wel ter pen, in rym, of onrym, vruchten baart, 
Waar op tot 's Hemels eer de wierook opgestegen, 
De dankbaarheit betuigt van Gods genade, en zegen: 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelyk men dit niet dor, bekrompen, flau, of schaars, 
Erkende in uw' Gebed, of Dankbaar eerenvaars; 
Waar op we na de kracht van Davids Harpgezangen, 
Hoogheerlijk uytgedrukt in uw' Gedicht, verlangen. 
In zulk een bezigheid, al wakende op de ree, 
Vond u de Dood; aldus bewijstg'u zelven mee 
Met lieffelijk gezicht, niet eens van verf verschoten, 
En onbedeest gemoed, al stervende eenen Grooten, 
Hier staat de Mylpaal van alle arbeid; want hier bruist 
Geen Zee; hier heeft de storm en 't onweer uytgeruischt: 
Nu van des lichaems boey, en vangkenis, ontslagen, 
En met een snellen zwier ten Hemel opgedragen, 
Zou 't geensins billijk zyn (gelijk ik t'onrecht acht) 
Die hoogverheve Ziel te ontluist'ren met mijn klacht, 
Wien nu, al juychende, Standvastigheid, de Waarde 
Van 't Rechte. en d'eed'le Trouw, verzellen van der aarde, 
Een rey van Deugden, en Lieftalligheen, den lof 
Der dapp're daden zingt, en maalt na 't Opperhof 
Den weg, met eenen dans van kronkelende zwieren; 
Daar z' op hun luchtgerak, en goude pennen, gieren: 
Daar Pesser Hem voor af in 't blinkende gewaad 
Verwelkomt, en geleid daar 't Voorhof open staat, 
't Geen de Gebroederen De Witten voort doet komen, 
In held'ren Hemelglans, van blijdschap ingenomen; 
Nu gaaf, en niet gequest, het gansche lichaam door: 
Maar, onder allen, dringt uit dit gewyde Choor 
Des Vaders groote ziel, die gretig en genegen, 
Dien Zoon omhelst, en kust, en zich in 't overwegen, 
Verwondert, dat hy hem in alles is gelijk 
Waar hene mijn Gedicht, en Zanglust? stryk, ôstryk 
Het zeil; al ver genoeg dien luyster nagevofgen: 
Men kan met geen vernuft d' onsterf'lykheid beoogen: 
De Faam van uyt het vuur, en zijn geheiligt graf, 
Gerezen, leid al 't spog, en Nyds bezwalking af; 
En wyd en zyd gevoert, in 't ryzen, en in 't dalen, 
Zal met een held'ren klank des Grooten lof verhalen; 
En aangezien geen dag, nog oudheid, die den tand 
In alles slaat, die kan verniet'gen, houd haar stand 
De Deugd van Held de Groot, en leentze van de jaaren 
Haar glans; dieze eeuwig, en vereeuwigt, zal bewaren. 
 
J. Oudaan. 





{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}



Justa.

Dat is, lykpligt, over den zelven Heere.

Dissensu vario MAGNUS se tollit in auras.

't GEmoed, om Nieupoorts eind van treurigheid bestreden, 
Had naulyks d'eerste drift vermeestert door de reden, 
En naulyks dat mijn hand het blad ter zyde schoof, 
Dat op zijn Grafste spreide het Lykcipresse loof; 
Of 't dryvende gerugt, komt, na veel losse maren, 
't Verscheiden van de Groot met zekerheid verklaren: 
Wat zal ik? treuren? of een juichgalm, om de dood 
Des grooten Burgerheers, aanheffen? die den stoot 
Van 't sterflot heeft bezuurt, en is den stoot ontweken, 
Waar met de bitse nijd hem heeft na 't hert gesteken: 
Te treuren voegt ons, om 't verlies van zulk een ligt; 
En 't juichen eischt veel eer de reden, en de pligt, 
Om zulk een stand, waar in Hy van al 't aardschontslagen 
Nu vreedzaam Gode leeft; die, op den Zegewagen 
Geheven, heeft zijn last en arbeid afgelegt, 
Voor wien d'onkreukb're Deugd nu Zegekranssen vlegt, 
Vermits Hy 't onverstand; en d'afgonst, afgeronnen 
Met al zyn vyanden, en haters, heeft verwonnen: 
Wy juichen, Groote Ziel, nu van uw' lyfsgevaar 
Outlast, uw' Zegepraal, en opvaart, agternaar; 
Hoewelwe moedeloos nog in de laagte wroeten, 
Daar niet dan ramp, en leet, en treurstof,ons ontmoeten. 
Helaas! hier leit Hy nu gelyk de wrok begeert! 
Of heeft z'haar guffe lust, en bloeddorst niet verleert? 
Die zoekend' haren zat te zetten, als voorhenen, 
Zou wenschen om zijn vleesch te bijten van de beenen: 
Zagt! hooger niet, op dat men niet en zeg misschien, 
Dat ik my van mijn pen als van een steekpriem dien? 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat, hoe billijk, en regtvaardig, mijne klachten 
Zig voordoen, zy 't geduld, en zwak gehoor verkrachten. 
Wy willen dan 't geheug met geen voorleden leed 
Verkroppen, 't wijl de tijd dat slijt gelijk een kleed: 
Maar dat Hy zijnen Naam met eere heb gedragen, 
Daar durv ik blank voor staan, dat zal de tijd gewagen: 
En of het nog de wrok in twijffel trekken dorst, 
Zijn rustigheid, en trouw, betuigen 't uyt de borst: 
En wil men met bescheid zijn daden overwegen, 
Die zijn de proef getroost, om geen bewijs verlegen, 
Tot haar verdediging, zoo maar de reden geld, 
En 't Regt niet zwigten moet voor 't magtiger geweld: 
Terwijl, nadien 't geraapte en valsche moet verdwijnen, 
De zon der Waarheid door de nevels heen zal schijnen. 
Waar zal ik zijnen lof ontginnen regtevoort? 
Uyt zijn doorlugtig bloed, en heerlijke geboort'? 
Gesproten uyt een ry van Hollands vroomste Vaderen, 
Wier deugden zig althans in dezen tronk vergaderen, 
Waar van hy reets de Kroon, en Hoofdtak, is geweest; 
Of uyt zijn vrolijk' aard, en rustigheid van geest; 
Of uyt zijn wijsheid, en doordringentheid, gebleken 
In een vermogen om voor Koningen te spreken? 
Of uyt de mengeling dier' hebb'lijkheden t'zaam? 
Die zijn hoedanigheid vereev'nen met zijn Naam. 
De Groot (wie weet het niet) de Vader van den Dezen 
Wien, als een Fenix der geleertheid opgerezen, 
Een Fenix die zijn eeuw verligtte met dien glans, 
Elk eerbied, om de deugd des hoogberoemden mans, 
Wierd zelf in zijnen tijd verlastert, en verspogen: 
Maar 't ligt, eer 't uyt den kim ten vollen in den hoogen 
Zig opheft, spreid in 't eerst zijn stralen fris en koel, 
Daar 't in zijn toppunt gloeit, dat elk zijn kragten voel: 
Die Vader wierd gekent in dezen Zoon, de laatste, 
En een'ge die dien stam in vrugtbaare aarde plaatste, 
En 't bloeyent loof der brave Afzetsels na zig laat; 
Diens onbepaalt vernuft, zig met gevoegb're maat 
Van boekenoeffening bepalende, even schrander 
Hing van bedrevenheid, en oordeel, aan elkander, 
Om in het Staatsbewind de regte maat te slaan, 
Met lijdzaam na belang, of hoog, of laag te gaan 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Koningen door 't oor zyn voorstel in te druipen; 
Met alle Staatsgeheim t'ontknoopen, t'onderkruipen, 
En dat zijn Vaderland te voordeel, en den Staat 
Ten dienst, t'ontwinden; om met wijsheid, raad en daad 
De Vryheid, en 't Gezag, te staven, t'ondervangen, 
En alle zijn belang aan 's Lands belang te hangen. 
Helaas! dat dierb're Pand, die parel zynwe quyt! 
't Gedy de Nyd tot vreugd, d'ondankb'ren tot verwyt. 
Maar Gy, ô Groote Ziel, die van al 't aardsch ontslagen, 
En boven nyd, en spyt, en alle leed gedragen, 
Geen dank, of ondank, oit op aarde hebt geagt, 
De reden leert, hoe min gy nu dien loon verwagt: 
Wy echter, wien 't gemoed ter dankbaarheit komt manen, 
Niet van een laf gezugt, of vrugtelooze tranen, 
Eerbieden uw' geheug, en vinden ons verpligt 
Uw' Lyk te balssemen met Myrrhe van Gedigt, 
Dat dikmaal kragtiger dan Oosterkruideryen 
Een 's Helds gedagte en naam d'onsterflijkheid kan weyen; 
Wanneer het aan zyn Deugd, de Lyktoorts, ryk van glans, 
Ontsteekt, en 't mondstuk blaast tot lof des Vromen Mans: 
't Geen, wen hy leefde, Hy ligt met onwil aan zou hooren: 
En 't waar een steek geweest in veel onrustige ooren, 
Die 't nu, half tegen dank, half schaamrood, met gemoe 
Gedoogen? want men geeft den Dooden ligt iet toe, 
Dat m'aan den Levenden niet toe zou willen laten, 
Vermits de Dood ontvoert het voorwerp om te haten. 
Maar 'k moet my hier den loop bepalen, mits mijn pen, 
Onmoog'lijk, na verdienste en waarde niet en ken 
Zijn deugden volgen; elk (zelf die het niet wil weten) 
Erkent z'in 't stil geheim van zyn bewust geweten: 
Hoewel nog lof, nog dank, den loon verevenaart, 
Die G'om uw'moed, en trouw, ô Dapp're, waardig waart, 
Want dat ontschiet den reik van 't menschelyk vermogen, 
Maar heerlyk opgevoert, en glinst'rend' in den hoogen: 
Na 't doornig deugden loon, van hier gesmaat, gehaalt, 
Verwagt uw' loon in Gods onwankelbaren Staat. 
 
J. Oudaan. 





{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wilhems mislukte aanslag op Amsteram.


DEn loshooft, die te los, op 't losse hooft betrouwde, 
En op zoo lossen grond zijn heerschappye bouwde; 
Is door de duisterheid der duistre nacht belet, 
Dat hy zig zelfs niet heeft in 't Graaflyk regt gezet, 
Door dien de teugel van 't geluk bleef in de handen 
Van hun die 't vrye regt der vrye Nederlanden 
In 't stemmen van elk lit, beschermden in den raad; 
Waar door het krygsbedrog, en Hofpraal ondergaat, 
Voorzigtigheid zag dwers, door duisterheid der nagten, 
En stont gereet 't geweld, voor hare wal te wagten: 
Zoo werd het los bestaan, der losse jeugt betoomt, 
Als tegens ligten raad, een zee van wijsheid stroomt. 
 
Trots te spreken, steên te dwingen, 
Y en Amstel te bespringen, 
Boven regt en tegens reen, 
Ouste staten weg te leen, 
Vraagje wie dit Willem ried 
Telt de kleine letters niet. 
 
Tybout. 




Op de Amnesty.


d'Oppermagt in 't aanzigt spoegen, 
Heeren moorden en bewroegen, 
Oproer stigten, stelt men vry: 
Maar wat rond en vry te praten, 
Van een dienaar van de Staten, 
Dat is land verradery; 
Daar zou Staat en Kerk van beven. 
Heer wat schoonder Amnesty! 




{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Prins Willem den II. den.


PRins Willem die trok op voor Zomer Zonneschyn; 
Maar quam nog veel te laat om Julius te zyn, 
En nogtans veel te vroeg, om zig August te zyn, maken: 
De lagen hebben uit, daar God voor 't volk wil waken. 




Op den zelven.


Hier onder leid een Prins, die 't vrye Nederland 
Beminden als zig zelfs, zyn Vaders regterhand 
Behoedent door het zwaart, voor allerley bederven; 
Maar dees behoede het voor rampen door zijn sterven. 




Op den zelven.


Hier leid d'onrust van Amsterdam, 
Die door qua lust haar rust benam: 
Hie rust d'onrust van 't Vaderland 
Die in haar rust, zyn onrust vant. 
 
Hy storf van de pokken, 
Van vreugd luyen de klokken. 
 
Hier schuilt Oranje by zyn grootvaar, Oom en Vader, 
't Verlies van een bewaart de winst van al te gader. 
 
Hier legt de Prins in 't graf gezonken, 
Hoog tyd, het lyk heeft lang gestonken. 





Op 't afsterven van zyn Hoogheid. Willem den II.


ORanje door het goed en bloed der Batavieren 
In 't Gravenhaag geplant, daar op en nedergang 
Hem (boven ryken loon) een vetten roof toestieren, 
Te hoog gewassen, viel 't vereenigt land te wrang. 
Men mest dien stam om vree en vryheid te verwerven? 
Nu erft men eerst de vree en vryheid door zyn sterven. 





{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de herstelling van Karel den II.

Koning van Groot Brittanje.


SIr Monk heeft uyt Holland gehaalt het geld, 
Daar hy den Koning nu mee heeft hersteld: 
Door Holland quam de Koning op zyn Throon, 
Dit is voor die deugd nu Holland zyn loon: 
Prins Robbert in Holland meest opgevoed, 
Is nu zoo tierannig, en leeft zo verwoed. 
Mag Holland niet wel zeggen met een goet gemoed: 
Doet Wolven, Tygers, nog Doggen, meer goed. 




Byschrift, op d'afbeelding van den Heer Andries Bikker,

Heer van Englenburg, Raad en oudburger-meester t'Amsterdam.


DE Stralen van de Kroon, die op Stads wapen flikk'ren, 
Verworven door het gout van 't eerlyk bloet der Bikk'ren, 
Getuigen de oude deugt en staat van dit geslagt; 
De doordrift van de vree; ons toegevoerd uyt Spanje, 
Door Englenburgs beleid, was waardig dat Oranje 
Hem opeiste, en van zelfs voor 't volk tot afstand bragt, 
Zoo slut hy stad en land een reeks van dertig jaren; 
Zoo maalt men Andries best nog gryzer dan zyn haren. 





{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den Heer Cornelis Bikker

Heer van Swieten.


ZOo draagt het kussen weer der steede en burgerhoeder 
Van Swieten, die een lot wou deelen met zijn broeder: 
Wat had Oranje op hen? of was het om met glimp 
Zyn heirkragt van de Stad te voeren zonder schimp? 
Men eist hem uit zyn staat, wat stuk heeft hy bedreven? 
Hier staat het oproer stom en kan geen reden geven. 
Dat swygen is een schilt, daar 't lasterschut op stuit, 
Zoo beeld onnozelheid dien held na 't leeven uit. 




Ad Angliae regem,

qui hisce verbis,

Delenda est Carthago,

Toti Belgio excidium minabatur.


DUm Carthago tibi delenda, Brittanne, videtur, 
Tu patriae contas tristia fata tuae. 
Se Dominam pelagi Carthago superba ferebat; 
Anglia sic Dominam se maris, esse putat. 
Perfidiâ foedus Carthago Punica fregit, 
Anglia perfidiâ foedera fregit item. 
Anglia jam merito Carthago vocanda videtur, 
Poenorum fraudes poena severa manet. 
Sin homines delere parum te, ô Anglia, possunt; 
At metuas ne te deleat ipse Deus. 




{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

aldus vertaalt: als Karer de Tweede Van Engeland in zynen Raad over den Oorlog tegens de Nederlanders raad pleegde, gebruikte zyn broeder de Hartog van Jork het oude Spreukje voor zyn advys: Deleda est Carthago.


DReigt Engelander vry Carthago te verdelgen, 
Om 't geen uw nydig hert kan kroppen nog verzwelgen, 
Zoo brengt uw eige mond uw eige vonnis mee: 
Carthago roemde zig voogdesse van de Zee 
En brak verbond, en eed, hoogmoedig' trots, en pragtig, 
Gelyk nu Engeland, niet meer zig zelven magtig, 
Zig eigent, als voogdes, 't verbiet van zoo veel zeen, 
En met die Stad, verbont, en eedbreuk heeft gemeen: 
Dies zal u Engeland die naam veel beter passen, 
Dewylje regt, en trouw, en wetten schynt ontwassen: 
Maar denk dan, of met een u niet te wagten staa, 
Dat u een zelve straf als oud Carthago slaa: 
Of agtje 't buyten reik van menschelyk vermogen; 
Zoo wagt het van de hand des Heerschers uyt den Hogen. 






{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}



Op de Brittannische Verneedering door de Zeemagt van hare hoog mogentheden,

Onder het hooge Staats-gezag van den Heldhaftigen Heere Mr. Cornelis de Witt, Ruwaard van Putten, &c.

Et septemgemini turbant trepida ostia Nili.

't IS alleen geen Alexander, 
Die den voet te Lande zet 
Eerst van allen; daar Ayn stander 
In de Tygris gaat te wed', 
En zyn onverzaagde moed 
Alles voor hem zwigten doet; 
Wen zyn stoutheid geeft het teiken, 
Daar zyn magt niet toe kan reiken. 
Holland ziet dien moed herbooren; 
En de herten zoo gestelt, 
Dat het wenscht en schrikt te hooren, 
Hoe die stoutheid won het veld: 
Nu de oudste Stad van 't Land 
Zulk een fierheid, zulk een stant 
Spiegelt in haar Burgemeester; 
Want men schrikt'er nog men vreest'er: 
Daar op 't nad'ren van 's Lands Vlooten 
't Burgemeesterlyk gezag, 
Op den togt vooruitgestooten, 
Zig zoo pal zet als hy mag; 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de moed der dapp'ren blinkt; 
En den blooden 't hert ontzinkt, 
Daat zy onder 's Konings oogen 
Met dien schrik na Londen vlogen. 
Kon hy zig dien last getroosten, 
Dat hy 't alles overwon, 
Om de Sluijerkroon van 't oosten, 
Of den sehat van Babilon? 
Neen; maar 't heil van 't Vaderland, 
En de Vryheid, was het pant 
Dat hem alles op dee zetten, 
Om de dwing'landy te pletten. 
Staat hier nu een slag te wagen, 
Daar een akelyke kans 
Haar laurieren geeft te dragen, 
Door veel bloeds misverft van glans? 
Neen; want dees heldhaftigheid 
Heeft den Landtogt afgeleid 
Om geen menschen te vernielen: 
Vrees bevleugelde hun de hielen. 
Maar wat dan? die storremstukken, 
Dat verdelgent moordgeweer. 
Poogt men 't woest geweld t'ontrukken, 
Gaat men in dien togt te keer: 
Dies ziet hier den Dwingeland, 
In zyn havens, op zyn strant, 
Afgebrande Scheeps-gebouwen, 
Doorgekapte Kabeltouwen, 
Magazynen opgesprongen, 
Masten, die m'aan mooten zaagt: 
Dat 's Neptuin de vork ontwrongen, 
Daar zyn moed dien moed op draagt; 
 *Die de Zee met zyn gezag 
(Zulks hy snorkt) te sluiten plag, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of gesloten, op zyn wetten, 
Als 't hem lust, kon open zetten. 
Maar de Naesby, die men zedert 
Royal Charles noemen dee, 
Voor de Staten thans vernedert, 
Mag men nu d'ontslote Zee 
(Wyl hem Robbert, Monk, en Jork, 
De drie tanden van die Vork, 
Door hun opgeborsten keten, 
Weg zien slepen) waarlijk heten. 
Ziet, dus ziet hy zijne wetten: 
En vermeinde Zeegezag, 
Regt geagt als spinnenetten, 
En van een gescheurt als rag: 
Daar op 't ruisent ryksgetier 
Zijne wapens gaan ten vier, 
En versmelten op 't gedommel 
Van hun klokgeluy en trommel. 
Al het Eyland is in roeren: 
Straatkarossen rennen vast; 
't Wyl Matroozen 't werk uitvoeren, 
En zoo menig rappe gast 
Speelen op dien snarentrant, 
Eer gehoort van Davids hand, 
Die nu Karel klinkt in d'ooren, 
Dat hy schrikt om s'aan te hooren. 
Komt aanschout des Heeren daaden,P. 46:9 
Die verwoesting brengt op aard, 
En den Oorlog leerd versmaden, 
Daar s' aan 's werelds einden vaart; 
Die de spies aan stukken slaat, 
En den boog verbreekt, en laat 
't Wapentuig van 't vuur verteeren: 
Komt aanschouwt het werk des Heeren. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Burgemeesterlyke waarde 
Sloeg te Roomen lang de maat, 
Om de Vrede of kryg t'aanvaarden; 
Na de welstand van den Staat 
Kon vereischen: maar altans 
Burgemeesterlijke glans 
Zal, aldus in top geheven, 
Ons de vrede of vryheid geven. 
Men verbeelde zig t'aanschouwen, 
Hoe de Vorst Antiochus 
In een cirkel word gehouwen, 
Daarze van Popilius, 
Burgemeesterlyk gezant, 
Met een rysken in het zant 
Word getrokken om hem henen, 
Als een boey om zyne beenen; 
Daar hy niet eer uyt mag stappen, 
Voor hy melde zyn besluit: 
Zulke Burgemeesterschappen 
Voeren heldendaden uyt! 
Schryfje nog, by ons 't gebiet, 
Forsse Koning, denk het niet! 
Maar geeft vreede uw onderzaten, 
En uw woord den Heeren Staten, 
Zoo mag 't leet der bange Britten 
Hen eens stryken van het hart, 
En de wysheid van de Witten 
(Niet meer moedig aangesart 
Om den trots der dwinglandy 
Dus te leggen in de ly;) 
Al haar gaven gaan besteden 
Tot den bloey der heilbre Vrede 
 
1667. 
 
J. Oudaan. 





{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreede en vryheyd.


GElukkig land, zoo g'uw geluk maar kende, 
Gestegen door de rampen en ellende, 
Tot zulken top van glory, dat 't verstand 
Moet zwymen voor de hoogte van uw stand. 
 
 (a)Die d'oude tijd, de kruyseeuw, wil herdenken, 
En niet en vreest, zig denkende te krenken, 
Die 't oog eens wend te rug, na 't eerste juk, 
Moet stom staan voor ons jegenwoordig luk. 
 
De ketenen, de boeien, en de banden, 
Het slaventuyg gepast om hals en handen, 
De stroppen, 't radt: en al 't geplengde bloed, 
Doen sidderen, en gruwelen 't gemoed. 
 
Rampzaal'ge tyd! maar God die uyt den hoogen, 
Zyn oogen sloeg op ons, vol mededoogen, 
En in ons hert een yvervuur ontstak, 
't Geen boey en band verbryzelde en verbrak. 
 
 (b)Die beurde ons op, en gaf ons zagter tyden, 
Een magtig heyl, 't geen niemand kon benyden, 
Een kleen geluk, een tempring in 't verdriet, 
Toen 't gantse (c) Land geen kooper vond om niet, 
 
Toen Koningen, (d) en Princen nagebuuren, 
d'Ellendigen, onmagtig 't Schip te stuuren, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het zwakke Schip, van zulken zwakken Staat, 
Maar nauwelyx begunstigden met raad. 
 
Toen d'eerste Loots (e) zyn eerste deugt deet blinken, 
Getroost, met 't schip te hav'nen, of te zinken, 
En toen hy koos, voor d'oude en barre ree, 
De klippen, (f) en barning van de Zee. 
 
Maar als nu God, door al 't gekerm bewogen, 
Weer nederzag met zyn genadige oogen, 
En kalmte gaf, en lieffelyker wind, 
 (g)Zoo was 't verstand zoo av'regts, en verblind, 
 
Het klein verstand van vrygevogten slaven, 
Dat troostlyk scheen een schipbreuk in de haven; 
Dat kostle pand, zoo hoog geschat wel eer, 
Besteet wierd aan de wisseling van Heer. 
 
Maar wisseling die door een schrik'lyk (h) sterven 
Gelukkelyk de laatste hand moest derven, 
 (i)Toen God de goude Vryheid, 't hoogste goed, 
Den prys waardeerde van 't vergoten bloed. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

En als daar naar het (k) hooft der Huychelaaren, 
By 't Priesterdom, voor een der hooftpylaaren 
Van 't Heyligdom gehouden, en geëert, 
Van ov'ren quam, op mommery geleert, 
 
Geslepen om de onnos'len te bedriegen, 
En met de kap te veynzen, en te liegen; 
Zoo was het Land byna in d'eerste nood, 
En voelde toen den ramp van Stuurmans dood. 
 
Toen was het tyd om Wilhems deugd te loonen, 
In d'oudste (l) telg, in d'eerste van de Zoonen, 
Die gaf van 's Vaders geest en aard, 
In d'eerste jeugd de gunste niet onwaard. 
 
Maar in dien tyd, zoo korts gered van Spangien, 
Zoo vers ontboeyt, dagt niemand om Orangien, 
En 't Ed'le bloed des Vaders, naaulykx laauw, 
Wierd in den Zoon gehoont door 't paape graauw. 
 
Die Zoon, die ongeagt had moeten leeven, 
En buyten eer, door muyters tegen streven, 
Zoo niet 's Lands (m) Raad een beter eynde waard, 
Den jongen Vorst geholpen had te paart. 
 
Toen had het Schip de ramp van weinig buyen, 
Toen woey de wind al veeltyds uyt den zuyen, 
En in het zeyl; en had de man te roer 
Geen oor geleent aan al dat qualyk voer. 
 
In 't algemeene heyl, men had de zanden 
Gemyd, en dubbel lukkig konnen landen; 
Maar (n) korts daar na wierd Dudleis geest herbaart, 
De muytery gesteven door het zwaard, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dwinglandy gewapent met den degen, 
En 't groote heyl, die Goddelyke zegen 
Verspilt, de rust, en eenigheit verstoort, 
 (o)d'Onnozelheit mishandelt, en vermoort. 
 
Dan dat 's voorby, hoewel het in ons leven 
Heeft menigmaal doen waggelen en beven 
De gronden van ons kostelyk gebouw, 
Schier half gesloopt, door 't schenden van de trouw, 
 
Toen volgde een tyt, ontydig hier te noemen, 
Een sluymertyt, by niemant veel te roemen, 
Een kostle tyt, die 't Lant op schatten stont, 
Toen d'Oorelog gebruykt wiert tot een vont, 
 
Om, onder schyn van winst, de beurs te putten, 
En 't arme volk, ontbloot van goude stutten, 
En moedeloos geperst, om mak te gaan, 
Na 's leyders wil, te vallen doen, of staan. 
 
De Jonge (p) Vorst, die wiert gestelt in Vreden, 
Komt niet ten val, met billikheit, en reden, 
Of onder schyn, een wyder stap te treen, 
Gelyk zyn Oom, en Grootevaar voor heen, 
 
Komt voor de vuyst, en vat de (q) Heeren Staaten, 
Daar zy by een, ter vryer dagvaart zaaten, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

En voertse heen, gevanklyk naa haar (r) slot, 
Trekt flukx by een, een dol gewapent rot, 
 
Graag op de buyt van wisselbank en kassen, 
Kent Heer, nog pligt, en meent zoo te verrassen 
De zuyl van 't Lant, (s) de aldergrootste stadt, 
Waar mee hy 't Lant en al zyn vryheit hadt. 
 
Zo stam, zoo struyk, gelyk in naam, en daden, 
Is Grootevaar, en Neef, zoo ook de schaden 
Een val gestuyt van 't hoog verheve Lant; 
Eerst, door een fielt, en nu, door Godes hant 
 
Ik zwyg van (t) 't Jubeljaar, het puik der jaren 
In Lethes stroom gedompelt, wyl de snaren. 
Van myne luit, herstelt op beter zang; 
Moe zyn dees toon, te droevig en te lang. 
 
Als (v) Karel dan op Vaders Throon gestegen, 
Voor weldoen, ons de punt boot van zyn degen, 
Een av'regts loon; als 't Koninklyk onthaal 
Bejegent wiert met donderent metaal: 
 
Zoo was de Leeuw genootzaakt 't zwaart te gorden, 
Noit opgevat, ten zy de noot hem porde, 
De hoogste noot, hoe fier van aart en moed, 
Noit aangehitst als door zyn eigen bloed 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier mosten wy den ramp van 't krygslot smaken, 
De losse keer van menschelyke zaken, 
Dan onder, en dan boven op het rad, 
Na keur van hem, die 't al 'in handen had. 
 
En naar zijn wil uitdeelt de zegenkranssen, 
Of evenaart vervarelyke kanssen, 
Dog altyd toont, dat hem aan 't hert moet gaan, 
Een volk, 't geen steets door wondren moet bestaan, 
 
In speit dan van de vyandlyke vrinden, 
En Dudleis geest, gewoon zyn heil te vinden 
In 't algemeene onheil van den Staat, 
Zyn wy gered; en 't aldersnootste zaat, 
 
't Boosaardig zaat en kan geen hooft ophalen, 
Verstrikt, versmoort door al ons zegepralen, 
En uitgeroeit voor eeuwig, door de (w) wet, 
Die muitery, en dwing'landy verplet. 
 
Kom nu myn Batavier, kroon met Lauwrieren 
De hoofden van uw groote Batavieren, 
Bekranst het hooft van (x) hem die in den Raad, 
Van d'eerste Stad, en d'oudste van den Staat, 
 
Op d'eerste plaats, aanzienelyk gezeten, 
't Gevaar veragt, en steunende op 't geweten 
Van 't heilig Regt, en Karels ongelyk, 
Verdelgt het moortgeweer van 't trotse Ryk, 
 
Gemoedigt, om met dryvende Kasteelen, 
Het gantsche ront te buiten en te deelen 
Nu is de Zee ontkluistert, en ontboeit, 
Den Watergod zyn dwinglandy besnoeit: 
 
Nu kan, nu moet, de gantse waerelt leeren, 
Dat 't hag'lyk is, de waerelt te braveren; 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat 't groote nat, en 't woestig Element, 
Geen Heer op aard, geen paal, geen wetten kent. 
 
De Vryheid bloeit van binnen, en van buiten, 
Van binnen, door het breidelen van guiten, 
Van buiten, door een eerelyke (y) Vree, 
Die 't scherpe staal doet keeren in de schee. 
 
Nu mag een eerlyk man het hooft opsteeken, 
En die, wat klein van moet. beangst most spreeken, 
Die spreekt nu uyt de borst, en onbedeest, 
Nu vry van mont, te voren maar van geest. 
 
Myn Landgenoot, hef hert, en ziel na boven, 
De vrye ziel wil hu de Godheid loven, 
Voor 't groote heil, en onwaardeerlyk goet, 
Een wonder, 't geen zy andren niet en doet. 
 
ô Hand vol volks! de minste onder veelen, 
En van 't heel al het kleinste deel der deelen, 
Gering, maar by de Godheid lief, en waart, 
Haar troetelkint, haar gunsteling op Aard, 
 
Erken uw heil, dien kostelyken zegen, 
De vrugten van Gods Goedheid, door uw degen, 
En naast uw God, bedank dien grooten (z) Raad, 
Dien dienaar, van uwe vrygevogten staat, 
 
Dien dienaar, ja dien grooten slaaf der slaven, 
Die al zyn tijd, zijn arbeid; en zyn gaven, 
De wond'ren van een wonderlijk verstant, 
Alleen besteet, tot glory van uw Land; 
 
Die 't heerlijk agt, en eerelyk te sterven, 
Ten besten van 't gemeen, en 't al wil derven, 
Om u maar vry te zien, ontboeit van 't juk. 
Ten top gevoert, van eer, en van geluk. 





{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}



Naarder Onderregting, Vereischt op het Onderwys der dryeenigheid:

door J.v. Vondel.


EEN diepgedronke waan is zwarelyk te ontwennen, 
En nô wil 't onverstant zijn misverstant bekennen: 
Wat heeft'er meenig Eeuw gezwindelt en gezwaait 
Om d'Aspunt en de naaf, daar 't groot geheim op draait 
Van 't wonderlyk Dryeen, regt stantzaam te zien dryven? 
Wat is 'er tyds verspilt met kyven, schryven, wryven, 
En werken, op die stof; wat heeft het Schoolvernuft 
Zig zelf in dezen bouw gepynt en uitgesuft, 
Een onbedenklykheid van namen uitgevonden, 
Een punt aan driên gesneen, dry aan een punt gebonden, 
Om 't onbegrypelyk en eeuwig wezen Gods, 
(Waar van te spreken sta, eerbiedig buiten trots 
Met matigheid en ernst) te malen, te verbeelden. 
't Geen leider twist op twist, en scheur uit scheuring teelde. 
Nu komt de groote geest van Vondel, om het spoor 
Te wyzen op een draat, hy draagt de fakkel voor, 
Op dat zig voor het ligt, de Schuivikken en Uilen, 
En alle nagtgebroet, verschrikken en verschuilen, 
Ja waar zyn magt misschien als d'ernst in dit bedryf, 
Hy schoorze met de vlam de veeren van het lyf, 
Om dit hoogwigtig stuk op vasten voet te zetten 
(Hoe kan een schrand're vont zijn eigen lof trompetten!) 
Verschaft de wysheid der Rabynen, als iets groots 
En tot een heerlyk werk, hem stoffen op zyn Joods. 
Die 't opgevoert gebou als stantb're pylers torssen: 
Dog die geen Jode weet te vatten, uit te vorssen, 
Nog te ondervinden, hoe d'aanbiddelyke God, 
Die een, die enkel is, zy opgeklommen tot 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Dryheid, want de glans dien eenige Eng'len droegen 
Van Majesteit, in 't werk waar toe hen God wou voegen, 
Word, dunkenze te wyt op deze leest gerekt, 
Dewyl een afgezant zyns Heeren mond verstrekt. 
Nu weet dit schrand're brein door ingewant en leden, 
De Malmud en Kabal te jagen met zijn reden: 
En 't werk, dat voor de vuist op Gods Gezalfden stormt, 
Word tot een heilig wit verbezigt en hervormt, 
En daar het t'samen hangt van fabelen en grollen, 
Schaft slof om zulk een stuk te kleeden en te vollen. 
Dat meer is, 't Heidendom vat hier den weerslag van, 
Daar 't met haar Gods geheim een stut verstrekken kan, 
Gelyk het Plato weet te wikken op zyn waarde: 
Zoo geen Diogenes hem agter zyne gaarde 
Koom zitten: Maar wat nood, zijn niet de Goden zelf 
In 't Heidendom, als om den trans van 't Kerkgewelf 
Verziert, en met een glans van eenig merk beschenen, 
Die uit de Dryheid Gods haar luister schynt te leenen? 
De groote Jupiter vertoont zijn magt aldus, 
(Het zijn de woorden van * Elias Schedius) 
‘En voert in zijne vuist den Blixem met drie punten; 
‘Gelijk de Drietant dus den Zeegod uit doet munten; 
‘Apollo, Liber, Sol, zyn dry, en nogtans een; 
‘Zoo heeft de Maagt Diaan drie bakkezen gemeen, 
‘En Pluto zijnen Hont den Drykop tot een wagter; 
‘Want alle telgetal leid by het Drytal agter, 
‘Het Drytal boven al, en drymaal eenen God. 
Is dat met ernst gezeid, of is 't 'er meê gespot? 
Dat 's niet op zijn Serveets by Cerberus geleken! 
Die Ketter was te dom, hy kost niet heilig spreken. 
Wat nog? dat verder ga: hoe 't heiloos Heidendom 
God den dryeenigen by na gekent heb: om 
Den blinden dienst aan Zon en Maan, en't vuur bewezen, 
(Als aan den Eeuwigen in een Drieëenig wezen) 
Dry Goden tot een God gemaakt, een God tot drie, 
Om dryderlye kragt en eigenschappen, die 
In Ligt, en lugt, en Vlam, zig toonen klaar en zuiver 
Doordringende, en vol kragt, beweert de groote kluiver: § 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gaande langs den draat van zulke gruw'len voort, 
Wort van hem met een zwier, (wie schrikt niet die het hoort?) 
Die drymaalheilge, van geen tongen uit te spreken, 
Als Vader by de Zon en Hemel vergeleken; 
En d'eeuwige Gods Zoon, by Juno Lugt en Maan; 
De Heil'ge Geest by 't vuur, of God des vuurs Vulkaan: 
En om tot klaar verstant van 't wyt bewerp te komen, 
Reikt hem Macrobius zijn droomligt, ryk van droomen, 
Vrouw Juno word genaamt de Zuster en de Vrouw, 
(Dus ziet die) van Jupyn; en die men billyk houw 
De wyde Lugt te zijn die Zuster word geheten, 
Om dat de Lugt (gelyk de Stoffekenners weten) 
Uit d'eige zaden als de Hemel is geteelt: 
En vrouw, om dat de Lugt daar onder leid en speelt. 
‘Daar bout de kluiver op: hier wort verstaan by 't wezen 
‘Des Hemels, Jupiter; dat God is, de geprezen: 
‘En Jesus Godes Zoon (die uit het eigen zaat, 
‘Waar uit de Vader zelf van eeuwigheid bestaat) 
‘Kan niet onbillyk hier by Juno zyn gerekent, 
‘Dog die in dit geval geen Zuster meer betekent, 
‘Maar eer de Broeder zelf van God den Vader schyn, 
‘Om dat zy even oud en even eeuwig zyn: 
‘En wort ook hier te regt met waarheid aangeween, 
‘Dat hy hem onderleg, niet als, (gelyk voor dezen) 
‘Een Vrouw, maar als een Zoon: nu melt Homerus, ryk 
‘Van vonden, al van ouds, dat uit het Huwelyk 
‘Van Juno met Jupyn Vulkanus is geboren, 
‘(Gelyk der Heid'nen Godgeleertheid droeg te voren) 
‘Dat's 't vuur; de Heil'ge Geest, die neder is gedaalt, 
‘Gelyk een Ligt en vier dat zigtbaar schynt en straalt. 
Dus dwaalt en maalt het brein in diepen dut verzonken, 
Om 't schendig smookaltaar des Heidens op te pronken, 
Als regts na 't Godsgeheim den Heidenen van ouds 
Van Adam af bekent, en voort gereikt, God wouts: 
Dit zyn dees Yveraars, van wien met zulk een stacy 
‘Drieenigheids Geheim verdedigt wort eylacy, 
En hooggewogen, wat een hairbreet wort misseit 
Haars ingebeelde waans hoogachtbre Heiligheid, 
En kan ik my alhier van uit te roepen spanen, 
Om uw geweld'ge dood, van heere en bitt're tranen, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te storten op uw asch, te treuren om uw leet, 
O groote Martelaar, ô zalige Serveet! 
Die zeid men zulk een woort te bitter most ontgelden, 
Gelyk de bitse * Muis dit tot een hooftstuk stelde, 
En knaagde en graafde door uw knokbeen en uw asch, 
Om dat die lastering uw groote misdaat was. 
En kanmen 't wezen Gods met zulk een smert t'ontwyken, 
Nu by den Duiveldienst der Heidenen gelyken; 
Van wien de waarheid Gods in leugen is verkeert, 
En 't schepsel boven hem verheven en geëert, 
Die Schepper is van al in eeuwigheid te pryzen, 
Waar mede wys geagt hun dwaasheid zy bewyzen, 
In hun bedenkingen verydelt en verwert 
Bedwelmt, verduistert in hun onverstandig Hert, 
Waaromze God verstokt en over heeft gegeven 
Tot alle onreinigheid, dieze onvermoeit bedreven. 
Des blyft by ons gevreest en wel te regt verdagt 
Een Leerstuk uit de bron van zulk een wel gebragt, 
Daar zynen zetel heeft Gods groote Ryksverstoorder, 
Dees oude Leugenaar en Ziel' en Menschemoorder. 
Onsterffelyke God, die 't ongenaakb're Ligt 
Der eeuwigheid bewoont, waar berg ik myn gezigt 
Van schaamte en hertenwee voor deze duisternissen? 
Wel waardig om uw' Ligt in eeuwigheid te missen, 
Dees gruw'len die uw naam en Heil'ge Majesteit 
Benev'len met de smet van haar onzuiverheid. 
Men maalt op't wezen Gods by zelfs verdigte kennis, 
En zoekt hier stoffe toe, ô gruwelyke schennis, 
En sterkende bewijs by Heidenen en Joôn, 
Zelf als haar gruw'lykheen d'Almagtige op den Troon 
Bestoken, en met stank in 't eeuwig aanschyn stygen: 
Wie schrikt niet voor dien smook? wie kanze zien en zwygen? 
Wien gloeit het Hert van vuur, die 's hoogsten eere niet 
Verdadig en bewaak, daar hy die gruw'len ziet. 
't Zy hoe gesmukte schyn dit Godsgeheim verglimpe? 
Dat vry Socyn dien ernst vernietige en beschimpe, 
Dewijl d'Almagtige, die heerlijke Yveraar, 
Voor d'Eere zijnes naams ontsteken wonderbaar, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zig hier de minste smet oneindelijk wil belgen, 
En die zijn naam misbruikt verdoemen en verdelgen. 
Hy onverderffelyke en ongemete God, 
Die Hemel, Aarde en Zee heeft onder zijn gebod, 
En meetze met een span, en vatze met een vinger, 
En wikt de bergen met een waag, of noch geringer, 
Is God van eeuwigheid, en aller Goden God, 
Heeft niemant boven zig, erkent geen ander tot 
Zyn bystant, onbepaelt van grootheid en vermogen: 
Zyn Woord, de Geest zijns monds zijn wijsheid in den hoogen, 
Verstand en wetenschap bereide en zette vast 
Het Aardryk dat het rust als op zijn eigen last. 
Hy schiep het hemels Heir, en deê de Heem'len hangen, 
En heeft met eenen ring des Afgronds vlakte omvangen, 
Dien hy haar kameren gezet heeft, en de Zee 
Verzegelt datze niet den oever overtree, 
Hy gaf, vermogend Heer, uit min, om in te woonen 
Dit zigtbaar aardsche Ront den Mensch en zyne Zoonen: 
Maar toen de Mensch zig zelfs en zijne rust, helaas! 
Vergat. verat door list, en 't lustverlokkende aas, 
Heeft zijn Algoedigheid hem egter niet vergeten, 
Maar weer een Zaal'gen stant in wylen toegemeten, 
Wanneer hy zijnen Zoon, voorzien voor's Werelds grond, 
Als nu gekomen was des tydes volheid, zond, 
Een spruit uit Davids zaad, uit eene Maagt geboren, 
Die ons dan hooren doet (wy schrikken 't aan te hooren 
Als een Godslastering die God voor't voor hooft staat, 
En die zyne Eer bestryt en schantvlekt in der daat) 
Als of hem die geboort' tot zulken uitslag porde, 
‘Hier leit dien Eeuwigen, en is een Kint geworden, 
‘Hier drukt hem smert en nood, hier leid hy in een stal, 
‘Dien d'Hemel is te klein, de Schepper van't Heel al. 
Of, als men om de dood des Heeren uit te breden, 
Zijn onbeschaafde stem verhest met zulke reden 
‘Hier, hier, ontschuilt het Ligt hem Schepper van het Ligt, 
‘En treurt om dat hy sterft die alles heeft gestigt. 
Scholt oit Kallimachus Kretenzen leugenagtig, 
Om datze Jupiter (en immers was 't waaragtig) 
Als een gestorvene, verzagen van een graf, 
Wat onschult, wat verschoon wischt dan die schensmet af, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die d'Eeuwiglevende zoo driest en dom betigten, 
En nood, en sterflykheid, en sterven op durft digten? 
Sta stil verwatene, ontrouwe sta hier stil, 
Of schoon uw dommekragt een sluiphol zoeken wil. 
Gy Christus, Godes Zoon, ons uit zijn liefd' gegeven 
Ten hoorn der Zaligheid, en 's Menschen Zoon daar neven 
Waaragtig Mensch, maar Mensch dan ander Menschen meer, 
In Magt en Heiligheid, en die dien Opperheer 
Tot eigen Vader hebt, op wondre wys geboren, 
Gelijk ontfangen uit den heil'gen Geest te voren. 
Het gaat ook uwe Kroon uw' liefde en Menschdom, ja 
Gehoorzaamheid, en pligt, en ootmoet veel te na, 
Die ons hebt vry gekogt, verzoent met uwen bloede, 
Dat men uw Menschen werk van meer als Mensch vermoede, 
Wy willen ongeveinst, tot voorstand van uw Eer, 
Den drang van ons gemoet belyden, want ô Heer 
Wat uitvlugt blyft ons nog, of wat voor lot te wenschen? 
Want zegt gy, Wie u zal belyden voor de Menschen, 
Dien zult gy wederom belyden, Menschen Zoon, 
Voor d'Eng'len Gods, en zelf voor God in zynen troon: 
Die dorst en honger lyd, die arbeid, waken, vasten, 
Ellende en droef heid kan vermoeijen en belasten, 
Ja die (na Ziel en Lyf van Menschelyk gestel) 
Gesleept is tot de Dood door veelderlei gequel, 
Kan iemand dien te regt een Mensch te zijn ontkennen? 
En dus wou Godes Zoon zig dragen en gewennen, 
Op dat hy ons te nut, in alle leet beproeft, 
Ook medelijden toon daar 't onze zwakheid hoeft, 
En dus kan 't geenwe van den Mensche Christus lezen, 
Dit van den hoogsten God, plat uit, niet moog'lijk wezen. 
Die grooter dan hem zelf zijn Vader zelf belyd; 
Die, wat zijn aanvang raakt, is van bepaalden tyd. 
Die van den Vader heeft, al wat hy heeft, en zonder 
Den zelven niet vermag nog mogentheid noch wonder, 
Onkundig van den dag des Oordeels, welke alleen 
Den Vader is bekent; is immers onderscheen 
Van dien oneindelijk, onzigtbare, onbepaalde, 
Die in den Zoon gekent zijn liefde nederstraalde. 
Die hand, en voet, en oog, als 't regt ootmoedig lam, 
(In wien des Vaders Ziel haar welbehagen nam) 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Ellendigen versterkte, het zwakke queekte en kuste, 
't Gekrookte riet niet brak, nog 't vlammend lemmer bluste. 
Die op de strate riep. nog twistte spade of vroeg, 
Die trou de scharen spysde, en onze qualen droeg, 
Die weidde met den staf van zoetheit, die zijn leven, 
Getrouwe Herder, voor zijn Schapen heeft gegeven, 
In wien wy hebben de verlossing door zijn bloed, 
Dat voor ons uitgestort, vergoten als een vloet, 
En hebbende den Zoen van hoog en laag verkregen, 
Is Gode tot een reuk welriekende opgestegen, 
Wanneer hy tot de dood gehoorzaam, ja de dood 
Des kruises, zijnen mont met dauw van zegen sloot: 
Tot dat hem in het graf de Vader niet gelaten, 
Maar hem verhogende verhoogt heeft boven maten, 
Gegeven eenen naam daar alle naam voor zwigt, 
Met Eer en Heerlijkheid gekroont in 't Eeuwig ligt, 
Op dat in zijnen naam zig alle knyen buigen, 
In Hemel en op Aard', terwijl hy trouwe tuigen, 
En op der Eng'len tong het lam't geen is geslagt, 
Te ontfangen waardig is, eer, Godlijkheid en kragt, 
En wysheid, en gewelt, en Heerlijkheid, en zegen; 
Kan, zeg ik, zulk een Held niet billikken bewegen 
Tot liefde, en trou, en pligt, ontzag en eer, den geen, 
Om wiens behoud hy dit gedaan heeft en geleen; 
Die God, van God gezalft met oly overgoten, 
Met vreugden oly ver voor all' zijn meegenoten, 
Den Schepter des Gerigts en Koninglyken Staf 
Met magt in handen voert, en egter streng nog straf, 
Aan Godes Regterhand, als Middelaar in 't midden 
En tusschen God en Mensch, voor ons volhert te bidden, 
Hy mensche Jesus, hy nu God, en God en Mensch: 
Maar Heere wisten wy (dat waar ons herten wensch) 
Gelyk gy waardig zyt demoedig en verslagen, 
Ons aandagt en gebed in ernst u op te dragen, 
Zoo wierd uw Vader zelf door zulk een eer geëert, 
En niet, gelijk men durft vercieren, geschoffeert, 
Wyl hy de Volkeren en Tongen en Geslagten 
Aan u gegeven heeft om eere van te wagten, 
Aan u verheerlykte en Verheven Menschen Zoon. 
Want zeg eens, wat heeft God verheven op den Troon? 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn eeuw'ge Godheid? neen dat zult gy niet belyden. 
Zoo dan de Mensheid? wie durft hier zijn eer bestryden, 
En heilooze, ongewyde, en stoute Lasteraar, 
Dien Heiland, by een Beeld, en Afgod op't Altaar 
Der Heidenen getilt, ten gruweldienst verheven, 
Gelyken? en alzoo zyn glory wederstreven? 
Daar alle dienst en eer den Afgod toegebragt, 
De Wierook opgesmookt, het Offervee geslagt, 
Den Duivelen geschiede, en Godgedoemde geesten, 
En deze ootmoedigheid, ten minsten, ja ten meesten, 
(Schoon 't waar uit misverstand) tot Jesus eer besta, 
O dat hy dus niet dien Genadegeest versma, 
Gods Zoon vertrede als een bestormer of verzaker, 
Of onrein agre 't bloed van onzen Zaligmaker; 
Maar dat hy zig verschuil of diep in 't verkruip, 
Eer 't weerligt van dien vloek hem in zijn oogen druip, 
Op datze toegeplakt, en nimmer weer ontsloten, 
Hy 't scherp des angels voel, waar op zijn verssens stooten. 
Ga heen nu Ostorot beschelden, of Socyn. 
Door Gods genade staanze, en zijnze datze zijn. 
En hebben hunnen strijd ten einde niet Volstreeden, 
Of beide in hunnen loop en klaauw van 't Beest geleden? 
Den Heiland dus verhoogt (het dunke niemand vreemt) 
Als hy den Trooster zent (die van het zijne neemt) 
Dien zijnes Vaders Geest, welk heilig en waaragtig, 
Wat hy gesproken heeft, weer maken zou indagtig? 
Vertoont de heerlijkheid en rykdom en gebiet, 
Waar van de Vader zelf hem de bestiering liet, 
In wien geschapen zijn de dingen hoog van waarde, 
Onzienlijk, of te zien, in Hemel en op Aarde, 
't Zy Troonen, Heerschappyen, Magten, Overheen, 
Geschapen zijnze al 't zaam door hem tot hem alleen: 
Des zent hy gaven neer uit 's Vaders schat genomen, 
Om milt en zegenryk de zijnen te bestromen, 
Dat zijn die Tongen vuurs en Goddelijke gloet; 
Dat is de waterstroom eh levendige vloet; 
Die sterk gedreven Wint, die heil'ge Geest, of blazing. 
Zie hier een vast gebouw, geen ydele verazing 
Van woorden of geluit, maar een Dryeenigheid, 
Die noit van 't waar geloof gewraakt wort of misseit. 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Zalig hy die Godt tot Vader heeft, den Vader 
Van Jesus onzen Heer! de Bron en opperste Ader 
Van goedheid, heiligheid, heil, wijsheid, magt en kragt; 
Tot Heiland, onzen Heer, die Jesus, die geslagt 
Aan 't Kruis, het Zoenaltaar, waar op hy is gestorven, 
De vloeken heeft gehegt, en onzen zoen verworven, 
Tot dat hy opgevoert aan Godes regterhand, 
Nu zit als Middelaar, en die 't genadepant, 
't Pant der verzegeling, en hantgift van ons erven, 
Dien Goddelijken Geest, ten Trooster mag verwerven, 
Op zulk een Gods geheim blyft ankervast gevest 
Geloof, en liefde, en hoop van al wie streeft na 't best: 
Dit leerstuk toont zig klaar en staat op vaste voeten 
Van reden, en Gods Woord, dat elk zal eeren moeten 
Of schoon hoogdraventheid nu weide zonder toom, 
En pikkende als een Spegt op eenen dikken boom, 
Haar zelve moede maakt; of iemant diep wil dringen 
In Gods inwendig werk, met zijn bespiegelingen, 
In d'eeuwige geboorte, en spiegel wederschyn, 
Of hoe van eeuwigheid dus onderscheiden zyn, 
De Vader Zoon en Geest, eens wezens met elkander, 
Wien zulks te peilen lust, ik laat dat voor een ander; 
En vint my niet beroert, zoo lang my niet verpligt 
Het ligt van Godes Woord, of 't ingeschapen ligt 
Van reden, om zoo steil langs slibberige trappen, 
Zulk uitgepuurt vernuft of wijsheid na te stappen. 
Al stelt men Athanaas, als Standerdrig, voor aan, 
Die zulke prenten maalt en opsteekt in zyn Vaan, 
Dat noit zoo schriks en krom in een gesloten zaten 
De strikken op de Moorsche, of Turreksche Dukaten, 
Verwart, of vast gehaakt, of los; dat meenig man 
Zoo weinig die verstaan, als deze lezen kan, 
Ik kan, wat my belangt, ik kanze niet begrypen, 
En denk 'er evenwel geen herssens op te slypen. 
Maar zeit men, 't regt Geloof zal zonder om te zien 
Eenvoudig en opregt dit eeren op de knien; 
Dat, ja; belyt ik, maar alleen wanneer van Gode 
Ons heilig bint de bant van Voorschrift en Geboden, 
Maar niet om iemants lust, en herssenschildery, 
Zoo menigmaal gevormt, en weer hersmeet, als hy 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zig zelven magtig dagt het wezen van den Vader, 
En Zoon, en heil'gen Geest nu te doorgronden nader, 
En nader te verstaan, Wat wil een eyd'le worm 
Dien noit begrepenen doen vallen op de vorm 
Van zyn verdraait verstant, wat wil hy ons verbinden, 
Of zig met vollen mond dees uitspraak onderwinden, 
Van Zaligheid, of geen, die slegs den Regter past, 
Vermeet'le dog geen nood, de waarheid lyd geen last, 
En hangt niet aan den mond eens onbesuisden dryvers, 
Waar in te speuren is meer twists en bitt'ren yvers, 
Dan wijsheid en verstant, zoo dat ik om die zaak 
Veel liever met Serveet wou branden aan een staak, 
Dan in die duizeling en duist're schriklijkheden, 
Van oordeel en gevoel met Athanaas gaan treden. 
Zoo trouwens Athanaas die naamsmet waardig zy, 
Dat zijn versuft vernuft die wond'ren wrogt, dat hy 
Dees Standaart, dit Lievrey, tot een onfeilbaar teken 
En merk van 't Kruisgeloof oit heb om hoog gesteken: 
Waar van Meletius, zoo klaar als 't Ligt, vermelt 
De valsheid, ankervast by Vossius gestelt 
Dat Vondel dit geheim wil helpen en verligten, 
Met toets en omschrift van personen toe te rigten, 
En zeker vatbare verklaring halen kan 
Van 't wezen en natuur, en aart van Jakob. Jan, 
En Peter, is een rist van woorden t'zaam gehangen, 
Van woorden vol van galm om ooren mee te vangen, 
En in verwondering te leiden, maar helaas! 
Te laten even wys, of maken even dwaas 
Of dat hy, om 't geheim der waarheid uit te vissen, 
Zig schaars behelpen wil met zijn gelykenissen, 
En zelf de zwakheid der gelykenis belyt, 
Die schoonze veel verligt geen duisternis en splyt, 
En daarom aan dit Webbe, als van ter zyden ravel, 
Van Zon, en Bron, en Boom, Quikzilver, Zout en Zwavel, 
Of hoe de Stoffebaas dry Stoffen scheide en klief 
Dat 's veel te laag gedaalt in 't geen hy hoog verhief, 
En zyne vyanden te breeden voet gegeven, 
Om zyn bedieding langs dat spoor te wederstreven: 
Hy kom dan als hy zegt (dit is het dat ik zoek 
En in geheiligde ernst wil achten) tot Gods Boek, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar is nu uit Gods Boek op onverwrikb're gronden, 
't Punt der Dryeenigheid by Vondel uitgevonden, 
Gelijk hy 't staande hout; zoo ziet hy, door dit werk, 
Veel arentagtiger, dan al de Roomsche Kerk, 
En 't scherpgeslepen brein der kloekste Kardinalen, 
Die toestaan, dat het uit Gods Woord niet is te halen, 
Maar door een hoger Geest verstaan wort; hy nogtans 
Brengt ons de bladen voor van Goddelijken glans. 
Hier lees ik (en laat daar die twyffel of gedurig 
Dit zoo te lezen stont, dewyl de druk van Zurig 
Voor meer dan hondert jaar die les niet heeft geleen) 
Van Vader, Woord, en Geest, en deze Dry zyn een. 
Maar Een is niet dan Dry, dees omgekeerde reden, 
Heeft daar de Lezer noit gelezen of geleden: 
Zoo bid den Heilant voor zijn Jongeren, dat zy 
Te zaam, in God en hem een mogen zijn, als hy, 
In God, en God in hem; zoo spreekt hy van te blyven] 
In hem en hy in hun; zoo zijn verscheide lyven 
Van Man en Vrouw een Vleesch (om verder niet te treen 
Dan 't woordelyk besluit) want Man en Vrouw zyn een. 
Nog staat de stribbeling eens tweden voorwerps open: 
De Heilant geeft bevel om in den Naam te Doopen 
Van Vader, Zoon, en Geest, dat 's een Dryeenigheid, 
En zoo we deze twee van d'Oppermajesteit 
Ontkleeden, staat het vast ons zelven te vergapen 
Aan uit hun eigen aart tot Schepzelen geschapen, 
Dat volgt niet; want gelijk Gods goedheid, heiligheid, 
Of wijsheid niet bestaat uit een geschapentheid, 
Zoo mede niet Gods Geest; ook valt 'er dit bedenken, 
Dat Doopen in den Naam is door en door doordrenken, 
In eerbiet, vrees, en kragt van God, zijn Zoon en Geest, 
Op dat, gelijk men God als God erkent en vreest, 
Men zijnen Zoon bemin als onzen Heer en oorzaak 
Van onze Zaligheid geworden en ons Voorspraak, 
En zulks den heil'gen Geest erkennen, als Gods kragt 
Na Christus Hemelvaart ten Trooster afgebragt: 
Of Doopen in den Naam kan mee bekragtigt blyven 
De Leergenoten aan de zelven in te lyven. 
Wat nog, wat rest'er aan, als dat men voor het slot 
Van Frans te Zevenberg, Socyn, en Ostorot, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om hunn' wanschapenheid, dry Hoofden, dry Grimmassen, 
Een Dryoneenigheid scherpzinnig toe ga passen, 
Om op dien letterklank te spelen, dat 's gewis 
Een vont van aardigheid, die Vondel waardig is, 
Maar waarom deze Dry gekozen boven ander? 
Of blijft nu Arrius versteken van den stander? 
En met zyn ingewant verzonken in de gas? 
Daar 't blaauw en paars vergift 's doods kenbaar teken was: 
En heeft in dit geschil Serveet genoeg geleden, 
Zoo dat hy des voldaan zijn asschen laat met vreden? 
En dat Zamozateen, Zabellius, Fotyn, 
Verlepte Ketters, of te diep begraven zyn? 
Blijft daarom evenwel dit Drytal zonder makker? 
En sloeg noit metgenoot de zeissen in dien Akker? 
Dank heb uw' reed'lykheid, en Vondel, deze vont, 
Daar door zig uwe pen aan dit getal verbont 
En niet te berde bragt de lasterlyke logen, 
Om de Dryeenigheid te stormen uit den hoogen, 
Door 't Grofstuk van Rakau, dewyl het is bekent, 
Dat niet zoodanig Boek maar 't Nieuwe Testament 
De Drukpers bezig hiel eer zy haar Erf verlieten 
Door 't opgeprest gewelt der Poolsche Jesuiten. 
ô Lezer scheld my quyt, misbruik ik uw gedult 
Door 't al te lang verhaal, 't is zonder onze schult, 
Wy zyn in dit gesprek niet buiten noot en reden, 
Maar om de waardigheid van 't wigtig stuk getreden: 
En niet om iemants oor te quetzen, of gevoel, 
Te schenden, of't gemoet te werpen in gewoel, 
Als dienwe, dat weet God, gewillig willen dragen, 
Gelijk hy best betrout te konnen God behagen, 
Indien hy and'ren niet veroordeel nog verdoem, 
Maar waarheid en Gods eer, (het blyve myne roem) 
Zyn 't voorwerp, daar myn Pen haar yver aan besteedde. 
Nu sta geen bitze nyd, nog laster, zonder rede, 
Die stralen in het Ligt; maar dat zy als een Zon 
Doorbreken, daar geen nyd oit tegen opzien kon. 


Quia me vestigia terrent.

J. Oudaan.



{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de afbeelding van den Heer Cornelis de Wit

Ruwaart van de Landen van Putten, &c.

DUs praalt het beelt des mans, die Spanje in zyn leven 
Met Neerland nader bont, die Engeland deet beven. 
En schrikken menigwerf en voorts tot Vrede dwong; 
Waar door zijn lof tot aan de hooge sterren drong; 
Als Borgemeester hy 's Lans vryheid hielp beweren, 
Zoo dat geen dwing'landy in 't minste ons kost deren, 
Tot 't aangehitste grauw hem moorde tot in 't graf, 
Als Martelaar hy stierf, zijn haters tot een straf. 





Op de afbeelding van den Heer Jan de Wit

Raat Pensionaris van Holland, &c.

DUs wort ons afgemaalt 't beelt van opregtigheid, 
Van deugd, godvrugtigheid, van wijsheid, van beleid; 
Die man, die yder een moest agten voor een wonder, 
Die negentien jaar lang zorgvuldiglijk, en zonder 
Vermoeit te worden, droeg de last hem opgelegt, 
En als ons waarste pant bewaarde 't burger regt, 
En Hollands Vryheid, voor de list der dwingelanden, 
Stierf Vryheids Martelaar tot Vryheids offerhande. 





{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}


Deze regelen zyn in den Haag ten tyde als de Prins in Engeland was, gestoken in het Diakonen zakje.


WAt zoekt de Prins in Engeland? 
De kleine pokken of de grooten? 
Wort hy van een van bey geschoten, 
Zoo heeft hy zig genoeg gebrant; 
Maar dat ik kiezen mogt of looten, 
Ik koos de tweede op mijn kooten, 
En droeg gewillig zulk een schant; 
Want kleine pokken in Brittanje 
Zijn slimmer als de grote in Spanje. 
 
Den Prins het gebiet, 
De Staten tot niet, 
Den Adel het gelt, 
De Soldaten in 't velt, 
Den Koopman tot knegt, 
't Gewelt voor het Regt, 
Den borger tot slaaf, 
Zijn Hoogheid tot Graaf, 
De Keiser in 't kot, 
En Spanje tot spot, 
Eer eindigt het verdriet, 
Van dezen oorlog niet. 





{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hollantsche Venezoen.


O Bataviers wel eer ontzaglyk in Europen, 
Hoe is uw Luister reets aan 't ebben en verlopen? 
De Kristenweerelt zit verbystert en verbaast, 
Terwijl de vyand in uw vette weiden graast. 
Geen sterke Schantsen, nog onwinnelijke Muuren, 
En derven weerstant bien, nog zijn gewelt verduuren; 
Zoo kruit en loot mislukt, hy vegt met gouwt geweer. 
De snoode gierigaarts, vergetende Eed en Eer, 
Bestaan, om vuil genot (ô schrikkelyke schande!) 
De Sleutels van ons Land te geven in de handen 
Van een Heerzugtig Vorst: de zorg hun toevertrout, 
Wert nu te jammerlijk vergeten door het gout. 
O geldzugt, Helse pest, wat brout gy schelmeryen! 
Door uw vervloekte schult moet Staat en Godsdienst lyen. 
Dog wat vraagt zoo een Schelm na Godsdienst en na Land; 
Die om een hand vol gelt zijn eige Ziel verpant? 
Mijn Landgenooten staan als voor het hooft geslagen, 
En kunnen dezen hoon verzwelgen nog verdragen, 
Het valt hun smertelijk dat hun geroemde naam 
Van elk gelastert wert als laf en onbequaam. 
Hun grooten yver raakt door ongedult aan 't schelden: 
Een yder roept Verraat: waar 't schuilt kan niemant spelden, 
d'Een schelt Oranje voor een oorzaak van 't verraat: 
Een ander leit de schult op Leden van den Staat. 
Den Princen Lasteraar zeid dat dit onheil smeulde, 
Ten tyde van Buat, die schelms met Karel heulde, 
Om 't Vrye Nederland te lev'ren aan den Brit, 
Op dat men Willems Zoon te leen kreeg in 't bezit: 
Om Hollands welstand met geweld te onderdrukken, 
Maar doe zijn stouten hals voor's Regters zwaart moest bukken, 
En datmen op Chattam geen kleine Eer bevogt, 
En d'Engelanders met gewelt tot Vrede brogt, 
Doe was den aanslag uit, en al de Buattisten 
Die schoten hier te kort aan kragten en aan listen; 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dewyl der Staten zorg zoo veel heeft uytgewrogt, 
Dat hun verbintenis driedubbeld bleef verknogt. 
Dit bintseel was te sterk om schielyk te verbreken. 
Dog Kievit onderwijl in Engeland geweken 
Om overtuigt verraat, heeft door het Frans beleid, 
Met weten van den Prins, een zwaarder Kryg bereid, 
Verscheide Heeren, die deez' Eetbreuk billijk wraken, 
Was noodig door vergit of staal van kant te maken. 
Wie vroom en vreedzaam was te Londen moest om hals: 
Want Vrankeryk wroette vast om door veel ongevals 
Den Hollander en Brit gelyk'lyk te verzwakken. 
En hitst den Oorlog om hun magt op Zee te knakken 
Dewyl die kale Lords door 't Lelygout bekoort, 
Vast gretig yveren op dat Vorst Karel 't woort, 
Met grooten Eed gestaaft, zou trouweloos verbreken. 
Louys zogt door Louysen 't oog hem uit te steken. 
Dog Karel zag geen kans om zijn meineedigheid 
Te noemen Wraakregt der getergde Majesteit: 
't Wyl Jork begerig om den Pauselyken Stander 
Te dringen in het Ryk van Schot en Engelander, 
Hem aanspreekt: Dit 's de tyd om door het Frans gewelt 
Het Puriteins gebroet, dat Vader heeft gevelt, 
Met list geweldelijk eens op het hert te trappen; 
Om als een vrye Vorst weer op den Troon te stappen; 
Dan voeren wy met magt de Roomse Oudheid in. 
't Verbont is kragteloos by Vorsten, die gewin 
Beoogen voor hun Land en glory voor hun zelven. 
Men moet met Hollands bloed een hoon van Chattam delven: 
Men lok oranje hier door d'een of ander vont; 
Op dat men 't zamen smede een heimelyk Verbont. 
Wat suft men om een Eed; Opregte Katholyken 
Zyn aan geen Eed verpligt tot nadeel van hun Ryken. 
Door Hollands ondergang wort uwen Zetel vast, 
Het ryk Oost-Indien, door schatten zoo vermast, 
Zal u zoo waardig zyn als 't goutgewest aan Spanje, 
Zoo wert de Koopmanschap bevestigt in Brittanje. 
Dat woort van ryken Roof klonk helder in het oor 
Van Karel, die terstond Lord Bukkingham verkoor, 
Om met Louys de kaart voor Holland te verstekeu. 
Dog eer dit Vloekverbont quam aan den dag te breken, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Steekt Willem na zijn Oom quansuis om oude schult 
Te manen van den Brit. Daar wiert hy opgevult 
Met hoop der Heerschappy der Vrygevogte Landen. 
Men zou het wettig regt ontwringen uit de handen 
Der Staaten van het Land, en dragen 't Willem op: 
Met dit beding nogtans, dat hy den hoogsten top 
Van Hollands heerschappy, ontleend' uit Karels handen; 
Haar Steden, meest gevreest, aan Engeland verpanden 
Dog Holland is te fier om aan de hand te gaan: 
En zal niet vreedzaam tot dien ommekeer verstaan. 
Men moetze met geweld en forfen Oorlog dwingen. 
Terwijl het France heir te Land haar zal bespringen; 
Als Maurits Wesel eerst van alles heeft voorzien, 
Behalven strydbaar volk, om nodig weer te biên, 
Op dat Louys die plaats met ongevaar kan dwingen, 
Dan kan hy Gelderland uit deze Stad bespringen, 
En dreigen Holland met haar eigen kruit en loot. 
Terwyl moest Willem zien de Nederlandse Vloot 
Wat op te houden, datze lankzaam Zee zou kiezen, 
Dat Holland wagten moet na Zeeuwen of na Vriezen, 
Op dat den Engelsman met Scheepen wel gemant 
Zou landen in het Vlie, en op de Brielse kant. 
Dan moet de Prins in d'Egt met kleine Dame treden: 
Zoo krygt het Rooms Geloof weer ingang in de Steden, 
Roept onderwyl het volk, daar is verraat in 't Land; 
Men schuift het op de Wit, en op de Staatse kant; 
De Frans- en Engelsman die vegten voor zyn Hoogheid, 
(Daar elke koning dog zyn eigen winst in 't oog leit) 
Die keten is gesmeet, Oranje trekt na huis; 
En maakt die heele zaak aan't warren en confuis, 
Men maakt hem opperhooft van 't Leger en soldaten. 
Hier kon hy na zyn zin de Francen meester laten. 
Dog 't miste hem ter Zee, 't Commande van de Vloot 
Wiert aan de Wit vertrouwt: als Wllem dat ontschoot, 
Zogt hy de Vriezen, en de Zeeuwen te tarderen: 
Op dat de France magt met Jork zou conjungeren. 
Maar Holland zont terstont Gecommiteerden heen. 
Die haar met vriendelykheid en ernstige gebeen 
Verzogten hare Vloot met yver uit te rusten, 
Eer bey de Vyanden besprongen onze kusten. 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Want Frans- en Engelsman verzogten Hollands strant 
Te overmeest'ren eer de Vloot was by de hant) 
De Zeeuwen klaagden dat het haar aan volk manqueerde: 
Maar doe haar Rotterdam Matrozen presenteerde, 
Was d' Amonitie en de Montkost nog niet ree. 
De France Oorlogsvloot stak onderwyl in Zee, 
En raakte ongemoeit by d' Engelantse Schepen, 
De Ruard hadse graag eerst by de kop gegrepen; 
Dog was de kans verzuimt, men quam te laaksaam by: 
Nog had de Ruiter moet, met goede Wint en Ty, 
Des Vyands Vlooten stout in Soulsbay aan te vallen, 
Of jagenz' in den brant op 's Vyands eigen wallen: 
Maar Jork ontging 't gevegt, en zogte dat door nood 
Van Oorlogs volk te Land, de Nederlantse Vloot 
Genootzaakt worden zou om vrugteloos te keeren; 
Hy wist wel dan Louys daar alles zou verheeren; 
Dies wenste hy de Vloot van Holland uit de weeg, 
Op dat hy zulken prooy ook tot zyn porty kreeg: 
Oom Karel was niet gek, hy vlamde op 't beste beetje. 
Zagt: holla wat, myn vrient: Het kostje nog een zweetje, 
Want Hollands Vloot hout Zee, de moedige De Wit 
Die raakte in gevegt met Fransman en met Brit. 
De Bataviers voorwaar die vogten hier als Leeuwen. 
De Vriezen zagen 't aan, verselschapt van de Zeeuwen: 
Maar zestien die 't alleen wel meenden met het Land, 
Die hielden met de Wit in 't vegten haar konstant: 
Deez' onverschrokken Ziel hiel egrer de Victory: 
Zoo 't maar zyn hooft niet kost in plaats van roem of glory. 
Te Land ging 't anders toe; daar draaide Oranje 't spel, 
Hy accordeerde met den Fransman wonder wel. 
Zy bliezen alleby Wilhelmus van Nassouwen; 
Geen wonder; Willem zal Petite Dame trouwen. 
Oranje trok voor heen; Louys Neef volgt hem dra: 
Dog quamenze somwyl malkander wat te na, 
Men schoot nog vogt'er niet, maar speelde op Trompetten; 
Den koning moest zomtyds een dag of twee verletten, 
Om zoo veel Steden als hy onderweeg ontmoet, 
Met zyn prezentie te vereeren met 'er spoet. 
't Was wel gevogten Heer, maar niemand doot gebleven; 
Nogtans om welstaans wil verloor 'er meenig 't leven: 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't had'er meer gekost, was 't schieten niet verboon. 
d'Onnoosle Hollanders, zulk vegten ongewoon, 
Verlangden met Kanon den Vyand te begroeten: 
Dog Willem liet haar nooit zyn Francen vrient gemoeten, 
Als kleine Troepen die Vyand overmogt; 
Op dat men haar bequaam geboeit gevangen brogt, 
Gelyk nog onlangs is omtrent de Graaf gebleken. 
Als nu de Vyand quam door 't Tolhuis door te breken, 
Die schone Ruitery zoo schandelyk en vals, 
Ontbloot van bystant, bleef en raakten om den hals, 
Was 't schelmstuk al te klaar: d'Onnozele soldaten, 
Begonnen openbaar van dit verraat te praaten; 
Men pakt Mombas dan aan, en hout quansuis hem vast, 
Maar hy beriep hem op een schriftelyke last; 
Een brief van Beverning, uit 's Princen last geschreven, 
Dat hy des Vyants magt niet fors zou tegensterven, 
Gaf klare kennis, dat de Prins geen magt gebrak, 
Om Hollands mogentheid te geven krak op krak: 
Al riep het domme graau, zyn handen zyn gebonden; 
Den Staat heeft hem geen last van vegten toegezonden; 
't Onbrak aan ordre niet, nog strydbare Oorlogsmans, 
Nog brave Legerplaats vol voordeellyke kans. 
Maar Willem wou zyn Eed aan Vrankryk trouw presteren, 
Tot koste van zijn Land, en wettige Overheeren. 
Louys was toegeleit heel Gelderland en 't Stigt, 
Geen wonder dat hy in de Betuw quam zoo ligt. 
Ons Leger sterk beschanst, beveelt men straks te vlugten: 
Den Raat van Utregt, die dit ongeval bezugten, 
Verzoekt Orange tot Beschermheer van haar Land, 
Hy geeft haar bits bescheit, en wyst haar van de hand. 
Dit is de Man, die zonder ordre van de Staten 
Niet vegten mogt, maar 't Velt zoo schandelyk verlaten: 
Wie gaf hem ordre om te vlugten? door wiens last 
Heeft hy den Stigtsen Raat zoo schamper aangetast? 
Maar vrinden 't is de Prins, hy kan het niet verkerven 
Al laat hy 't heele Land verwoesten en verderven: 
Al geeft hy Gelderland en Utregt aan Louys, 
En dat den Bisschop Over-Yssel heeft tot prys, 
En arbeid gretig met al zyn Westfaalse knapen, 
Om 't Vrisse Land te broen vol Munneken en Papen; 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

En of hy onze Vloot verboden heeft te slaan, 
Op dat den Engelsman geen afbreuk wert gedaan, 
En fraay op zyn gemak eens schielyk komt te landen, 
Om Holland, hem gedeelt te krygen in zyn handen, 
Oranje kan geen quaat, hy heeft'er reden toe: 
Hy was 't welvaren van de Nederlanders moe: 
Zy zullen 't voelen dat Hy Stadhouder gemaakt is, 
Als 't alles uitgeput, gerooft, verarmt en naakt is. 
Wie schelt de Staten nog als bron van deze quaal? 
Zy waren ryk en groot, en magtig al te maal; 
En konden door verraat geen beter welstand hoopen; 
Maar Willem wou 't gezag door zulk een proefstuk koopen. 
Het alderdomste graau heeft dit al in 't gezigt, 
En word van al dat doen volkomen onderrigt 
Door veel gevangens uit de France magt ontkomen, 
Die t' zaam verklaren dat de Vyand zonder schromen, 
En opentlyk bekent, dat voor zyn Hoogheid vegt; 
Al wort'er al te met quansuis een France knegt 
Gevangen en geblind; zy zeegen 't is een teeken 
Dat Frans- of Engelsman Oranje eerst moet spreeken: 
Want als 'er zoo een gast gevangen wiert gebrogt, 
Zoo wort hy heimelyk van Willem onderzogt; 
En na een dag of twee zoo is hy 't al ontkomen, 
Men heeft het met Mombas zoo naau niet waargenomen, 
Terwyl het Staten volk op hoog rantfoen gestelt, 
Niet wert ontkerkert uit het vyand'lyk gewelt, 
Voor dat de penningen tot 't minste toe betaalt zyn, 
Daar zy als Beesten in 't gevangenhuis onthaalt zyn: 
Is dat geen guytery? zoo heb ik brein te kort. 
't Is onlangs nog gebeurt dat Tessels sterke Fort 
Ontbloot wiert en geleegt van Kruit en Amonitie, 
Dit doen veroorzaakte aan het volk terstont suspicie, 
Want Geen zes uuren na dit werkje was bestelt, 
Quam d'Engelandse Vloot, en dagt met klein gewelt 
Te landen: dog de wint en 't water was hun tegen. 
Als nu de Engelse veel storm en onweêr kregen, 
Want d'Hemel vogt voor ons in zoo een ongeval, 
En smeet de Vyanden geweldig aan de Wal; 
Terwyl zogt Vrankryk door veel listige practyken, 
Met Heusden en den Bosch, en Gorcum heen te stryken: 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dog mits hy zelden vegt met uiterlyk gewelt, 
Maar meest in 't heim'lyk door beloften, en door gelt, 
En deze Gouverneurs te genereus van bloet zyn; 
En een Belegering te wagten wel gemoer zyn; 
Zoo zent de Prins een brief aan Wurts, die Gorcum hoet 
Dat hy met al zyn volk zou komen met'er spoet 
Op een beltemde plaats! dog hy vol Oorlogskennis, 
Krygt twijffel of de brief al van Oranjes pen is: 
Hy blyft dan in de Stad tot zekerder bescheit. 
Nu dagt men was dit werk voor Vrankryk wel bereit, 
En dat de Gouverneur uit Gorcum was geweken: 
Straks komt een Frans Heraut, om d'Overigheid te sprek 
En eist terstont de Stad uit 's Fransen Konings last: 
De dappre Krygsheld Wurts, die op geen Koning past, 
Spreekt onversaagt van moet; in Gorcums sterke vesten, 
Is niet als Kruit en Loot voor Vyanden ten besten: 
Daar droop de snorker heen: die aanslag was gemist. 
Ten Bosch ging 't even eens: zy hadden haar vergist. 
Dat nu een onverstant die Brieven vals derft heten, 
En dat Prins Willem daar niet eens van heeft geweten; 
Het Wapen en de Hand zyn al te wel bekent. 
Maar, zeid men, van den Schelm is 't beide na geprent; 
Oranje heeft geen magt tot straf van zulke gasten. 
Hy dorst wel assurant den Ruaart aan gaan tasten, 
En schandig vangen in zijn verraderlyke Stad, 
Daar hy voor weinig tyd als Borgermeester zat, 
Men zal in 't kort ook zien al wild' het doe niet lukken, 
Dat Gorcum nog eerlang voor 't Franse juk zal bukken; 
Want Wurts heeft zijn Patent van Willem nu ontfaan, 
Om met zijn Krygsvolk na Vianen toe te gaan. 
Deez' staaltjens heb ik uit ontallyke gezondert: 
En luste my de moeite, ik wist'er nog wel hondert. 
Zoo wert het Hollands hert in zyn eenvoudigheid 
Verraderlyk verkogt, en by de neus geleid. 
Haar levering moet nog aan Engeland geschieden: 
Dan zal die Koning ons geweldiglijk gebieden, 
En Voeren het slegte Volk als Slaven uit het Land, 
Daar 't voor den Engelsman Toebak bereit en plant: 
Ons forste Manken en bequaamste Bootsgezellen, 
Zal hy gebruiken om zyn eigen Volk te quellen, 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot onderdrukking van zyn Land en Parlament, 
Op dat het Stuart als een vryen Vorst erkent: 
Hy zal door Hollands Bloet zijn Onderdanen drukken; 
En storten ons gelijk in duizent ongelukken. 
O gy Achitofels, die door uw Helschen raat, 
Oranjes zetel vest op puyn van onzen Staat, 
Wat heeft de Burger en de Huisman dog bedreven, 
Dat hy vermoort, berooft, geschent wert en verdreven 
Op zulk een jammerlyke en schrikkelyke wys? 
O Holland, eertyds een gezegent Paradys: 
Zoo glorieus, omringt met sterk bemuurde Steden: 
Hoe wert uw heerlykheid vernielt en ondertreden, 
Van die het minst betaamt na uw verderf te staan! 
Ziet toe Oranje eer uw Raders u verraan: 
Vertrouwt niet al te veel aan Engelschen en Fransen; 
Eer gy gedwongen wert na haren fluit te dansen: 
Want Karel is zoo teer, nog vroom niet van gemoed, 
Dat hy om uw behout dees Oorlogsrusting doet. 
Geen Britse Koningen ontzien haar Bloedverwanten, 
Om door hun eigen scha haar Zetel vast te planten. 
 *Johanna en  §Mary zijn van haar liefde een blyk, 
Als Karel Holland heeft, zal 't wezen, Willem wyk, 
Zoo 't slegts niet arger gaat, en gy uw hooft moogt houwen. 
Een Engelsman is niet of weinig te betrouwen. 
't Is Vrankryk ook te doen om eige heerlijkheid: 
Nu eigent hy het part hem heim'lijk toegezeid: 
Maar wagt een korten tijd, hy zal 't Verbont verbreken, 
En u met listigheid en Machivelfe streken, 
Haast leiden om den tuin, en speelen 't hagje myn: 
Al roepje dan mijn Heer, ik ben uw goe Couzyn, 
Die u zoo makkelijk in Holland heb gelaten, 
Gy krijgt verraders loon zal dan de Koning praten, 
Ons Neefschap is nu uit: vertrekken is u best: 
Gy zyt voor my in 't Land een schadelyke pest. 
O Koninklijke Prins! begryp uw eigen voordeel, 
Uw Jonkheid heeft voorwaar verstant genoeg en oordeel, 
Om af te meten dat Uw Vorstelyke naam 
Bevlekt wiert mee een onuitblusselyke blaam, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Beken de Staat heeft u wel eer wat klein gehouwen, 
En om 's Lands intrest veel verdrietigheid gebrouwen; 
Maar zal een moedig Prins die van zyn teere Jeugt 
Geoeffent is in tugt, in Godsdienst en in Deugt, 
Uit eigen wraakzugt zijn onnos'le Landsluy drukken? 
En doen z'ellendig onder 't blinde Romen bukken? 
't Gaat zeker veel te grof, ten minsten hou nog op, 
Geeft Frans en Engelsman door Hollands magt de schop, 
Laat d'oude Princen roem door u niet uitgeblust zyn, 
Zoo zulje in Nederland geëert, bemint, gerust zyn. 





Aan myn Geboorteplaats Rynsburg.


A Aloude Landvlek, wien de Ryn, 
En 't Roomsch gezigt den tytel gaven, 
Gy waart wel eer het Hof der Graven 
(Wier zommig hier begraven zyn;) 
Daar Hollands hooge landvoogdy 
Van wiert berigt van veele jaren: 
Maar al die luyster is vervaren 
In ongedenk, en zoo voorby, 
Dat zoo niet pas wat brokken steens, 
Dit, by 't geschrift der oude zerken, 
Betuygden met geringe merken; 
Men heugde 't nog gedagt het eens: 
Nog bleeft gy een geruimen tijd, 
    Het weeldrig hof der ouwde nonnen, * 
Op dat haar kuisheid ongeschonnen, 
Dus bleef de Godsdienst toegewyt; 
Die 's morgens na de kloosterwet, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier passen op haar kerkgetyen; 
En dan 's namiddags speleryen, 
Aan 's Jonkers rug te paart gezet: 
Ook gaf de danszaal 't tijdverdryf, 
Aan jonge Jurrren t' wyle d'ouden 
Met hoog gezag den teugel houden, 
In 't regtsgeding van goed en lyf: 
De wellust en de lekkertant, 
Kon hier een vetten dis bereiden; 
Geplaatst in volle klaverweiden, 
En in het hert van 't korenland: 
Waar aan de † rykdom niet gebrak, 
Van Heerengift aan landerven, 
En rente, en erfpagt, en 't verly'en 
Van velt en hofdienst- en gerak. 
Maar dit gestigt en 't kerkgebaar, 
Met al dien toestant is verdwenen; 
Dies rest'er slegts van al die steenen 
Een * hoogte voor den Ouwevaar; 
Tot datze val (ze waggelt al) 
En nederstorte langs de scheuren 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 't oude Muurwerk; ligt te keuren 
Dat dit eerlang gebeuren zal. 
Hoe zyt gy nu? die Kloosterstant 
Hier uytgeroeit met al de droomen 
In 't Kerkbeslag van 't heerschent Romen, 
Brak niet alleen dien kluisterbant, 
Maar zag hier tevens opgestaan 
Een zevenstar van wakkre Mannen, 
Die alle Kerkgewelt verbannen, 
En scheuren 't web der kluisterdraan; 
Dat zedert nog, als 't overschot 
Van 't Roomsche Kerkrach, eensgezinden 
In 't stuk der Godtsdienst, zogt te binden 
Als met een halsbant om den strot: 
Dies bleef hier geen gedagte naar 
Van binding, Kerkdwang, of iet anders 
Dan, voor alle Oudheids medestanders, 
Dit nest der kleppende Ouwevaar: 
Hier kreeg men op het zelve spoor 
Van 't Evangelyligt de proeven, 
Hoe geen gemoedren zig behoeven 
Althans te laten kluistren, door 
Gezag, nog magt, nog waan, nog wet, 
Goetvinding, ordre, form, besluiten, 
Belydenis, nog ietwes, buiten 
Het geen dat Gods gebot haar zet. 
Wie anders denkt, wil nog op 't nest 
Des Ouwevaars staan spiegeloogen, 
Maar vint zig in zijn waan bedrogen, 
Dat stort in 't eind als al de rest; 
Hier is 't gemoet dan waarlyk vry; 
Hier wort de ziel, aan God verbonden, 
Niet vast geboeit aan menschenvonden, 
Nog dwang van Kerklyk' heerschappy: 
Regt naar het voorbeelt dat men ziet 
In 't vry gebiet der Heeren Staaten, 
Die elks gemoet in vryheid laten, 
In 't heilzaam vrye Lands gebiet. 
Zoo vint men hier dat oud beslag 
In 't Kerklijk niet alleen verschoyen, 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar is ook alle prang te boven 
Die eenigzins te knellen plag. 
Al luit men dun de Klooster-klok, 
Al dingt m' op 't regt van zijn konventen; 
't Zijn niet dan yd'le dreigementen. 
Van een gebroken meesterstok; 
Die lang vermolsemt, en doorwormt, 
Aan stukken viel; daar elk aan 't grabblen 
Om 't grootste stuk, met slaan en krabblen 
Hier met op andren stoot en stormt: 
Maar wie zig van zijn eigen regt 
Verzekert vint, heeft niets te schromen, 
Hoe zeer z' elkand'ren tegens komen; 
't Strekt maar een spiegelspelgevegt: 
En wie dit in den grond verstaat, 
Blijft buiten dwang en prang van andren; 
Hy zugt wel, dat ze dus elkandren, 
Te keer gaan met een bittren haat: 
Maar is verheugt in zijn gemoet, 
Dat hem geen slaafsche banden nypen, 
Daar hy zijn vryheid kan begrypen; 
Dat groot en onwaardeerlijk goet, 
In 't lijffelijk zoo aangenaam, 
Schoon niet gekent van alle menschen, 
Maar voor 't gemoet veel meer te wenschen, 
In toestant die 't gemoet betaamt. 
ô Reynsburg, 't is u dan gebeurt, 
Dit voorbeelt uit uw schoot te geven; 
Onsterff'lijk zal die luister leven, 
't Zy wie 't begrimt of spoorloos keurt. 
Uw Graven zijn in 't graf gedaalt, 
Uw kloostermuuren staan geschonden; 
Haar puin bestulpt haar groene gronden, 
't Wyl 't ligt van deze vryheid straalt, 
En stralen zal eeuw uit eeuw in, 
En uwen naam met glory melden, 
Op 't yverspoor dier dapp're Helden; 
Ligtbakens in Gods Huisgezin; 
Die d'eerste grond tot dit gebouw, 
Op uwen grond, ô Rynburg, leyden, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't openbaar; en 't ligt verspreiden, 
Dat duyzenden verligten zouw. 
'k Was dit geslagt, en uw gestigt, 
Myn wieg, dees dankbaarheid verpligt. 
 
1672. 
J. Oudaan 





Op de dood van den Heer MR. Adriaan Paats

Raad en Vroedschap der Stad Rotterdam, Bewindhebber der Oost-Indische Maatschappye, voor dezen Afgezant van wegen de Algemeene Staaten aan de Kroon van Hispanie.

DIts d'ass' diens dapp'ren mans, die voor de Vryheid sprak, 
Die 't Heilig Regt beschermd', wien Koningen beminden, 
Die met verwondering het Spaansche Hof ontstak 
En d'Eendragtsband van Staat ontknopeloos hielp binden, 
Die 't vrye Vaderland met vrye pen en tong 
Voorzigtig stuurd' en sterkt', en voor't aanstaande vallen, 
Tot stut en pyler strekt', maar 't muitrendre verdrong 
's Mans wijsheid en beleid, en stiet hem van de wallen 
Verblint, verhit, verwoet, ja sloeg hem van het roer, 
Wijl hy 't Ondankbaar Land, verpligt in verre Landen, 
Wiens heil hy gretig zocht, doen dat zyn onheil zwoer, 
Dus't stuureloze schip ontbloot van Raad most stranden; 
Het noodlot dezes Mans, was steets der Grooten lot, 
Maar 't gadeloze brein was haat en nijd ontstegen, 
Schoon die vast knerstant, wijl hy 's werelds woel bespot, 
En al zijn Tydgenoon voor by zeilt: Nu verlegen 
Bevont zig 't Vaderland en Indus; Catoos raat 
Wiert weder aangezogt, Verdraagzaamheids Laurieren 
Bekranssen 't wakkre hooft; 't was nu geen tijd, te laat; 
Hy leid zijn zorgen af, zijn ziel ging opwaarts zwieren 
En greep 't onwelkb're goet: Dus Neerlands goê Gemeente 
Doornatt' al quynende met traandauw 't kout gebeente. 





{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op de Beeltenis van den Heer A. Paats.


DIt's 't beeld diens dapp'ren mans, die voor de Vryheid sprak, 
Die 't heilig regt beschermt, dien Koningen beminden, 
Die met verwondering het spaanse Hof ontstak 
En 't Vaderland verpligt': den tuimelgeest der blinden 
Hem uit zijn ampt verstiet; 't is 't staage lot der Grooten 
Waar in dees staatsman deeld', maar Staat nog Maatschappy 
Kan dezen Catoos raad, (schoon 't heeft de nyd verdroten) 
Niet missen, want hy zeild zyn tydgenoot voorby. 
Is 't oude zeggen waar, hy jongst van zeve zoonen, 
Zoo most dit groot verstand zig Koninglyk vertoonen. 



Op den zelven.


DIt 's die doorlugte man, die met een vrye tong 
Het vrye Vaderland geleerdelyk beschermde, 
Voorzigtig stuurd en sterkt, en wysselyk bedwong 
Voor zyn aanstaande val: maar 't muitrot dat omermde 
Geweld, en stiet verblind dees staatsman van het roer, 
Wyl hy 't ondankbaar land verpligt in verre landen, 
Wiens heil hy gretig zoop, doen dat zyn onheil zwoer, 
En 't Spaansche Hof door zijn welsprekentheid vermande. 





Op het verkiezen van zijn Hoogheid tot Capitein Generaal.


NOg Frans, nog Engelsman, nog Oostenryk, nog Spanje 
En dwong u oit tot 't geen gy zelf geeft aan Oranje, 
Bie hem 't Stadhouderschap, met eenen ook vry aan, 
Zoo deeltge uw oppermagt, regt met uwe onderdaan, 
't Compas hout dog geen streek, de stierman is het roer quyt, 
'K agt nu 't vergulde Boek, niet meer als 't geen een boer schyt. 





{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Fabel van Orfeus.


MEn digt het Orfeus op, hoe 't klinken zyner snaren 
Het wout bewegen kon, en brengen tot bedaren, 
Zulks dat de felste Leeuw, die't woeste bosch besluit, 
En d'onbetembre Beer quam luistren naar 't geluit, 
Daarze op het spel verlieft zig vreedzaam nederleggen: 
Waar op het pluimgedierte in heesteren, en heggen, 
Quam zitten zonder schroom, om lieffelyk gespeel 
Te volgen met hun neur, en kneuterende keel: 
Tot dat een woeste hoop van dolle Veldbacchanten, 
Met zig opzettelyk hier tegen aan te kanten, 
En niet te luistren na 't geluit van spel of snaar, 
Al schreeuwende verdooft den eed'len Harpenaar; 
Dies staakt hy zyn gezang met afgebroke woorden: 
Tot datze hem eindelyk verscheuren en vermoorden, 
En 't lichaam smakken, tot belooning van zyn liet, 
Hier 't hooft, en daar het lyf, aan flentren in den vliet. 
De weerelt is een wout, waar in veel dieren wonen, 
Die, onder menscheschyn, een beestenaard vertonen; 
Die wrevlig, redeloos, onleerzaam, en verwoe:, 
Zijn menschen met den naam, en beesten na 't gemoet: 
Die in hun handeling, en voorstel, doen bemerken, 
De schalkheid van een Vos, de domheid van een Verken, 
De gramschap van een Leeuw, de rooflust van een Gier, 
De wreetheid van een Beer of feller Tygerdier: 
Van deze onstuimige heeft d'outheid gaan verzinnen, 
Dat lieflyk snarenspel haar wreetheid kon verwinnen: 
Dat's, dat's de reden, dat een vlevende geluit 
Haar tot bedaren bragt, en dreef d'onheusheid uit. 
Maar 't was een andre tyd, en 't waren andre zeden, 
Waar van men dit verziert: thans staan d'onbuigsaam heden, 
't Vooroordeel, d'evelmoed d'onkunde, 't onverstant, 
Als met een (a) plank voor't hooft, in 't voorste spits geplant; 
Een Beer van woester aard, een woester aard van Leeuwen 
Verdooft het snarenspel met grimmen, briesschen, schreeuwen; 
En die de woestheid meent te temmen met een liet, 
Voor my ik heb geen magt, ik ben die Orfeus niet; 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik schrik voor dit gedruis, en wil de moeite sparen: 
Eer d'ongestuimigheid, nog verder uitgevaren, 
't Gewapende geweld der wyven breng te been, 
Daar niet die Orfeus slegts verplet met stok en steen, 
Maar daar de (b) Wysheid, en (c) Manhaftigheid, gereten 
Van dolle beesten wort verscheurt, en dood gebeten. 
 
J. Oudaan. 




Een opregt gemoed is zonder vrees.

Horat. Lid. 3. Od. 2.

 *EEn Man die 't heilig regt bemint, 
En tot de ware deugt gezint, 
Standvastig in haar paan blyft wandlen; 
Doet nooit, onwrikbaar voortgezet, 
Op 't heldespoor een enkle tret, 
Om tegen zyn gemoed te handlen. 
 
Laat borgeren op hem gestoort, 
Een scherpen oproer dryven voort, 
Om dat hy haar verduivelt opzet 
Niet volgen wil, maar tegen streeft; 
Laat een tyran, daar 't al voor beeft 
En die zijn dwinglandy in top zet, 
 
Hem dreigen met verlies van goet, 
Aantasten in zijn eer en bloed; 
Laat hem Eool met al zyn winden 
Bestormen op de barre Zee, 
Laat hem Neptuin geen veile ree 
Op eenig oort of strand doen vinden. 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat den vergramden dondergod 
Zyn sterke hand uitsteken tot 
Zijn ondergang met blixemstralen, 
Geen laffe vrees of yd'le smert 
Zal immer zyn gematigt hert 
Van 't ligt zijns Noordstars af doen dwaalen, 
 
Al snorden't aardryk, en de Zeen, 
En 's Hemels ligten onder een, 
En wierden na zyn kop gedreven, 
Hy zal door zyn standvasten geest 
Gestyft, de stukken onbevreest 
Zien storten op zyn lyf en leven. 





Op 't vermoorden der Heeren de Witten.


DEez Zaterdag, voor hondert jaar, 
Wiert een gelyke drift gewaar; 
Wanneer Parys haar moordgemartel 
Toereedende op den Zonnendag 
De Zeegfeest vierde van St. Bartel, 
Maar met een droef en naar geklag, 
Voor die 't herformt geloof beleden; 
En yvert dit geloof op heden 
Met blydschap op den zelven voet 
In gruw'lykheen van moord en bloed? 
Hoe komt het blat dus omgeslagen! 
Of is 't veel ligt, om dat de Kerk 
Nu mann'lyk in't geloof, en sterk, 
Dees vaste spyze kan verdragen? 
 
Of is zyn Hoogheid zelf misschien 
Belust na 't leven eens te zien, 
Hoe 't bloed, waar uit hy is gesproten 
Van Vaders en van Moeders zy, 
Door moorders handen is vergoten, 
Hy kan het lyk van Kolingny, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den schoot van Willem, Hendriks leven 
Aan't moortmes in zyn koets gebleven, 
En Karel op het Moordschavot 
Onwettig door de byl geknot, 
Al grootevaars van zynen bloede, 
Volmaakt bezien in deze twee; 
Daar 't voorwerp van zyn eige wee, 
Hem wort getoont in zulken woede: 
 
Of is't, om dat hy dus bestap 
De tweede en derde en vierde trap 
Van't bloed? en schynt in't bloed te smoren; 
Hy kan hier op dezelve wys 
Zyn oogen voeden en zyn ooren, 
Gelyk de Koning te Parys. 
O schriklyk en verwoet aanschouwen! 
Maar moet met een ook't end' onthouwen 
Van Karel, wien de zigtb're wraak 
Des Hemels trof in deze zaak: 
Wanneer op't ende van zyn leven, 
Al d'openingen van zyn lyf, 
Tot straf der moordlust, aan't bedryf 
Der moord te kennen, bloed uitgeven. 
 
J. Oudaan. 




De geest van Jan de Wit

aan den Heere van Beverning.


DUs afgemartelt en mishandeld in myn wonde, 
Verschyn ik voor uw koets, ontrent uw legersponde, 
O Landv errader! daar gy ligt en snorkt en slaapt; 
Ik heb u van de straat, als uit den drek geraapt, 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gekoestert en gevoet, en op den throon verheven, 
Om dat ik zag een straal, in uwen boezem leven 
Van wysheid, van beleid, van koenheid en van raat, 
Bestandig om het Schip, en 't roer des gantsche Staat. 
Te vryden voor gevaar, van klippen, en van stranden: 
Maar zedert dat de twist, en ontrouw t'samen spanden, 
d'Oproerige gemeent', de hoofden staken op; 
Toen wende gy het roer, toen gaaft gy my de schop; 
Toen hebt gy myn verderf, en myne val gebrouwe; 
Doen zyt gy eerst veraart van uw voorgaande trouwe, 
En hebt, ô goddeloos, en vuil vervloekte daad! 
Uw errenfeste ziel bezoetelt met verraad; 
Het geen ik zeg is waar, de tuigen geven blyken, 
Zelfs brieven van uw hand, die zullen 't vonnis stryken: 
Het was en Zegel spreekt, dat klaar te kennen geeft, 
Hoe Monbas door uw last zyn post verlaten heeft; 
Dog gy quansuis begaan, om 't blinde volk te doeken, 
Wel d'alderyvrigst waart, dien schellem op te zoeken, 
En riep men tast hem aan, en straft hem na de Wet; 
Zoo waart gy egter die, die 't straffen hebt belet; 
Want had het regt zyn gang gegaan, met deze stukken 
Zoo had, verrader! gy, ook zelfs meê moeten bukken: 
Maar neen, men vonnist hem met vankenis van tyd, 
En eer hy wert gekluist, men is de vogel quyt: 
Ja wringt, ja zweet van angst, al rezen u de hairen 
Van schrik te berg, ik zal steets om u hene waren, 
Tot s'Hemelsche geregt eens handhaaft myne zaak; 
De wonden, die gy hier ziet druipen, vordren wraak; 
't Mishandelt lichaam, dus gemartelt, en geschonden, 
Gescheurt, gekerft, gesneen, door drift van dolle honden, 
Dat zal u steets op weg verzellen, waar gy gaat; 
't Gewisse kent my vry, 'tuw tuigtse van verraat; 
'k Heb 't Eeuwige verbond gestaat met dieren Eede, 
Dat's waar, en is't een feil? gy hielpt het met my smede, 
Den Staat die keurder goet, gy stemdet neffens my, 
Toen gy als afgezant, in Cromwels heerschappy 
Naar Londen afgeschikt, om daar de vreê te sluiten; 
Gy sloot die, op wat wys? men sloot den Prins daar buiten, 
Van immer oit in staat, ten dienste van't gemeen, 
De minste waardigheen van ampten te bekleen; 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet tegenstaande dit door u wierd door gedreven: 
Hierom wierd ik gedoemt, gy op den Throon verheven, 
En strekt in s'Veldheerstent nu s'Vorsten regterhand: 
Vermomde huigelaar! gelijk dit toorsligt brand, 
Waar mede ik voor uw koets in uw gezigt kom blaken; 
Zoo zeker zult gy nog de bittre korlen smaken. 
Tot een geregte wraak van uw meineedigheid: 
Den Staat, inwendig dus beroert door uw beleid, 
Schynt al ter dood gedoemt, den laatsten snik te geven; 
De Regters staan verstomt, zy sidderen, zy beven, 
Elk is al ziende blind, ô tyden ongehoort! 
Het plondren gaat zyn gang, men tiert, men woet, men moort, 
De regtbank blyft geschort, men derft geen vierschaar spannen, 
Om 't Land van moordenaars en plonderaars te wannen, 
Elk Raathuis is gesplist, men keurtse niet voor goet, 
Die eertijds voor het Land opzetten goet en bloed: 
Een yder blijft verhart zijn Overheid te dwingen, 
Men schopt den wyzen Raad, men zetter vreemdelingen, 
Uitheemse ballingen, en * Landverraders in: 
Het Wetboek legt gescheurt, handvesten gelden min, 
Hoe dier bekragtigt, dan in Albaas tierannye, 
Het paart van Staat dat holt, het zijn Lycesters tye: 
Scheurzieke Predikers die speelen vast de beest, 
En blazen yder in dien helschen plondergeest: 
En gy, om niet te zijn by 't volk in quaad vermoede, 
Valt nu de scheuring toe. en keurt hun doen ten goede. 
O jong geboren Vorst! die voor 't gemeene best 
Nu waakt, en braakt, en slaaft, ontslaat u van die pest: 
Gy, die s'Lands zorge hebt op uwen hals geladen, 
Verleent hem geen gehoor, zyn raden is verraden, 
Hy zal, ziet gy niet toe (ik ken dat trots gemoed) 
Zyn handen end'ling nog besmetten met uw bloed. 




Triomfwagen.


DIt is de reis der Heeren Edelen 
Naar 't Land daar men gaet bedelen. 




{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prins van Oranje.


Dank hebbe dan myn naaste bloed, 
Dat ik dees weg passeren moet. 




Heenvliet, Houwaart, Odyk.


Zoo gewonnen zoo verteert, 
Luttel gehad, en veel versmeert, 
Ik maak dat yder geld begeert. 




Carreval, Boetselaar, Langerak.


Kom 't maagschap moet by een, 
Wel gy en bent'er geen, 
't Is van de vrouwe zy, 
En wilje weg als wy? 




Duval, la Rogue, Ripperda.


Weg ongelukkig Land, 
Mijn vriend daar is de hand, 
Ey voort, ey voort slegs dra, 
Ik wil mijn Zwager na. 




Zuilestein, Marquet, Hoogwon.


't Is haast getrout, dat lang berout, 
Gedaane dingen en hebben geen keer, 
Ik had anders eer en goet al weer. 




Dorp, Treslons, Culpatryk.


Wagt u, dat gy my niet en deert, 
Ik ben meest geaffronteert: 
Hey vrienden maakt slegs peis, 
Wy moeten dog t'zamen op de reis. 





{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schagen.


Verdronken, verteert, en verbruit, 
Heb dank, ik bender uit, 
En ik de leste bank besluit. 




Geest van Breederode.


Hey vrinden, weest dog niet bevreest, 
Ik ben voorwaar geen quade geest, 
En komt vry tot viane binnen, 
Bewaart daar uw beroide zinnen. 


Waar 't op ziet
Ik weet het niet.



De verdrukte Vryheid klagende.


WEent nu mijn oogen weent! ay laat de zilte beeken 
Van 't droevig aangezigt tot in den boezem leeken, 
Kom trouwe borgery! beschrey mijn ongeluk, 
En zijt mee deelgenoot van mynen zwaren druk: 
Gy zoute golven, die mijn overoude Muren, 
En heerlijk havendiep, komt met uw spoeling schuren, 
Beschouwt mijn hartewee, Neptuin! steek uit het hooft, 
Zie hoe mijn Waterstad zijn Vryheid wort ontrooft; 
Merkt hoe men splitst en scheurt mijn eertyds heil'ge wetten, 
Met onregt quetst het regt, dat niemant wil beletten: 
Ellendige! wat wil 't met u nog zyn! daar 't al 
In 't wilt loopt, en u dreigt verderfelijk den val, 
Een reukeloos soldaat bezet, en poort, en straten, 
En markt, en Raadhuis, ag! hoe kan ik 't treuren laten, 
De plaats, daar Themis eer uitsprak het wettig regt, 
Is voor een snoot gespuis, en heiloos boeve knegt: 
Mijn ziele smelt als was, en zugt en zent haar klagten 
Tot u, Almogende! zy wil uw hulp verwagten, 
Wyl menschelijk geweld nu juigt en triompheert; 
Mijn Nederland bespot, my afgemat, verneert, 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het heilig parkement, handvesten dier bezworen, 
Zijn met de voet geschopt, mijn Agtbaarheid verloren 
Aan 't quynen staat, mijn oudste Vaders zijn gehoont; 
Dus ziet men, hoe de deugt met ondeugt wert beloont. 
Leert stervelingen leert, leert groote en ryke Steden! 
Die in uw slaverny, nog lustig wel te vreden, 
Geen boeyen voelen, die uw leden prangen, haast 
Verleit door vleijery, beproeft gy op het laast 
Den bitt'ren Alsemkelk, ten kimmen vol geschonken, 
Met doodelijk fenyn gemengt, gy vol en dronken 
Zwelgt het vergift, dat u het moed'loos harte breekt, 
En niet als laffe vrees en angsten in u queekt. 
Hoe is men zoo ontaart van voortyds dappere Oudren! 
Die voor de Vryheid 't Zwaart hun onvermoeide schoudren 
Op leggen dorsten, en nog vuur nog schittrend staal 
Benam hen noit den moed, door eer en zegepraal 
Te streven tot de lugt en ongenaakbre vieren; 
Geen schorre donder zelf belette hen Lauwieren 
Te plukken; maar waar is die oude helden magt? 
Eilaas! door eige wil verworpen en veragt 
Nu spiegelt u aan my, en zyt gy wel te raden, 
Laat nooit door eigen baat uw gierig hert verzaden: 
Maar zyt getrouw, betragt uw diergezworen eed, 
Dus wert men Vroed en Wys door's anders smert en leet. 




De gestoorde Vryheid.


HOe woelt het volk by troepen langs de straten! 
Wat laster spout een yder groot en kleen 
Op Ovrigheid, 's Lands dienaars, Magistraten: 
Ay my! dat quest, dat drukt my door de leen. 
Door welk een drift of helsche razernye 
Wert gy, zegt my, ondankbere vervoert? 
Die stof schaft tot inwendig' muiterye, 
En staat, en Stad dus jammerlyk beroert: 
Gaf ik u stof my immer zoo te haten? 
Dat gy my veilt te werden tot een slaaf; 
Wat wilt gy my, zoo duur gekogt, verlaten; 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb ik het jok verworpen van een Graaf? 
En van de geen, die door bedekte lagen, 
't Zette op den Staat, en my stak na den Throon: 
 *Moet ik my zien aan die weer opgedragen? 
Als stierf het regt van Vader op den Zoon: 
Ik heb helaas! slegts voor een wyl geblonken, 
Tot agtbaarheid en luister van den Staat: 
Maar nu, gelijk een Schip, in Zee gezonken, 
Dat op een rots zig zelf te barsten slaat, 
Veragtelijk van elk, verschopt, verstooten, 
Geveilt, verkogt, om staat, en heiloos gout: 
Zegt schelmen, zegt, ontrouwe bondgenoten, 
Meineedigen! had ik u dit vertrout? 
Heb ik u niet gebragt tot dat vermogen, 
En u gezet als in een stoel van eer, 
Van kindren u tot mannen opgetogen, 
Op dat gy my in nood en tegenweer 
Beschermen zout, en voor 't geweld bevryden? 
Vaart gy zoo voort, ik zie uw val te moet: 
Getroost u dan Uitheemse slavernyen, 
Daar leit de speer en t' effens helm en hoet, 
Door uwe drift moetwilliglyk vertreden; 
O Haters van myn doel; dat zuivre wit! 
Die stylen, die wel eer myn Throon bekleeden, 
Beschermers van myn regt, die gy verhit, 
En als vol vuurs vervolgt, en aangespannen, 
Nu overgeeft ten plondering en roof: 
Mijn roem bestont in dees doorlugte mannen; 
Nu is myn kroon verwelkt, myn luister doof, 
Die nimmer storm, nog geen gevaar ontzagen, 
Nog moortgeweer van een vervloekte hand; 
Die vaak voor my hun leven dorsten wagen, 
Toen in myn magt bestont de magt van 't Land, 
Dat moet ik zien. ô snoode ondankb're tyden! 
O Tieranny! ô overzeltsaam lot! 
Ten proy gestelt, en dees verdrukking lyden, 
O gruwel ag! hoe klimt die op tot God! 
De wont, aan my nog voor een wyl gegeven, 1650 
Is naauwelyks genezen, of ik wert 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als met een pyl op 't onversienst gedreven, 
Tot in de borst, en teffens in mijn hert: 
Verbastert zaat hervormt in woeste beesten! 
Waarom my dus getrapt, getreen, zoo vals; 
Zegt muiters, zegt, scheurzieke plondergeesten! 
Dit jok my weer geworpen om den hals? 
Waar toe laat gy ontzinnege u vervoeren? 
Dat gy my weer doet bukken onder 't kruis: 
Wat prangt gy my met deze Oranje snoeren? 
Wat maakt g' u zelfs tot slaven van dat Huis? 
Of schoon Louys vast nadert uwe vesten? 
Eendragtigheid dat is de kragt der Steên: 
Men gaf voor my wel eer het al ten besten? 
Toen dwinglandy voor myne komst verdween. 
Gy dan door dees verharde en domme zinnen, 
Oproerigen, scheurzieken, als gy zyt. 
Haalt dus met vreugt het paart van Troye binnen, 
En 't geen gy meent te winnen, zyt gy quyt. 




Aanspraak aan de Staten van Holland.


KAn van een quade naam alleen het hoofse vleyen 
Een eerloos man bevryen? 
En steld een onderdaan zijn Overheer de wet, 
Die hem dient voortgezet? 
Wat Eeuw beleven wy! Komt nu, komt, dapp're vaderen! 
Hoe, derven zy niet naderen? 
Waar zijnze? zienze meer om 's waerelds nut na een, 
Dan na het algemeen? 
Verbreken zy, haar eed, zoo onlangs nog te voren, 
Zoo duur by hen bezwooren? 
Verlaten zy uyt vrees van zijn moordaad'gen haat 
De welvaart van den Staat? 
Neen Vad'ren, komt en toont weer 't oud ontzag'lyk wezen, 
Dat hem wel eer deê vreezen, 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sidd'ren? ontwrong hy u met geweld den staf, 
Ontwrings' hem weder af, 
En doet het hooftgebiet weer van den een op d'andren, 
Van Prins op Staat veranderen: 
Of vreest gy voor een hoop van opgeraapte magt, 
Door 't schuim by een gebragt, 
Of door de zorg van zijn zoo bedreve knapen, 
U aan hem te vergapen? 
Dorst niet de Roomse Raad, ja Brutus zelfs, zijn Zoon 
Den grooten Caezar doon, 
Om van de tieranny zijn Vaderland te vryen; 
En zit m' hier nog in lyen, 
Na zulk een voorbeelt? komt, verlost ons van de pyn; 
Wilt elk een Brutus zyn, 
En doet hem op die * plaats een bitter lot gevoelen, 
Daar hy zijn moet moest koelen? 
Toen hy uw § Medebroers door d'alderwreedste moord 
Heeft in hun bloed gesmoort: 
Dat op zijn graf, zoo hy een graf nog waart mag wezen, 
Dit grafschrift zy te lezen; 
 
't Geen nog het Spaans geweld, nog 't flikkerende staal 
Van Vrankryks Legermagt, nog 't donderent metaal 
Van Eng'lands Water-Leeuw, nog al het bitter woelen 
Myns Vaders heeft volbragt; heb ik het doen gevoelen: 
Ik heb het uitgeput, ik heb het kaal gemaakt, 
Door my alleen is 't Land in dees ellend geraakt; 
Dit alles rout my niet, maar dit slegts, dat ik 't leven 
Moest zonder d'ondergang van Holland overgeven. 





Graf-schrift. van .........


HIer leid de Poepse Jesebel, 
Dat afgereden addersvel; 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zwyg van Meduza en haar slangen, 
Van helsche Alekto en Megeer, 
Noit snoder afgeregter meer, 
Als dees, om gruwlen aan te vangen, 
Zy groeide in twist, zy quynde in vreê, 
's Lands welstand was haar grootste weê, 
Dat zogtze arglistig t'ondergraven, 
Door moord, door oproer, door gewelt, 
Door domheit, die zy toegestelt, 
In 't Geestlijk, van haar hand deet draven; 
Want wraak en eerzugt, een gespan, 
't Welk tugt nog wysheid breid'len kan, 
Zijn haar verwoede en dulle paarden. 
Een spoorloos pad door zoo veel bloeds, 
Plaveit men voor haar zegekoets, 
Met Mokers, Bylen, Roers en Zwaarden 
Dus reet zy voort: maar zeg, hoe lang? 
In 't korte volgt haar ondergang, 
En s' levens draat een poos gehouden, 
Door kragt van kunst, stipt eind'lyk af; 
Met vreugde treen zy op haar graf, 
Die haar triomp met smert aanschouden. 
 
J. Oudaan. 




De Zeeuwse Kerkhaan.


NU klapt de Kerkhaan bei zyn wieken, 
En laat den meester van het hek, 
De lugt van d'oude sporen rieken, 
En 't steken voelen van zijn bek. 
Nu durft hy zijnen kuif eens draayen, 
Spyt al dat Koninklijke bloed, 
Zijn Haan zal voortaan Koning kraayen, 
Die hy weet dat het wezen moet; 
Het past ons zijn triumph te zingen, 
Dat Zee en Land den weerglalm hoor, 
Op dat de naklank door mag dringen, 
Daar hem de nabunr volgt op 't spoor, 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Triomph, Triomph, het is gewonnen, 
De groote Veldheer legt ter neer; 
Leert Hoven, wat de kerken konnen, 
Wanneer men vegt om staat en eer, 
Rust niet, nu gy zyt opgebroken, 
Hem, die als meester van den Tuin, 
U ligt een nieuwen kryg zouw stoken, 
Vol moet te vliegen in zijn kruin: 
Hy zoekt een bloetraat weer te spannen, 
Gelijk in 't jaar van negentien; 
Om u als kaf uit 't graan te wannen, 
Hier moet gy ernstig in voorzien, 
Dan zult gy Kerkhaan Koning blyven, 
De Tuin weer vol van vrugten staan, 
En hy op uwe wenken dryven; 
Daar hy nu pas is heen te slaan. 


't Gebroet dat om den kost hem te geval kom kraayen, Zal u dan roemde, den baas de staart toe draayen.


Op de predicatie van Dne Rycke,

Predikant in 's Gravenhage, gedaan Anno 1674 op het subject van de Capitale Leening

zeggende:

Dat van de goede werken niet meer loon te wagten was van Godt, als van de Capitale Leening die de H.H. Staten hadden belooft te betalen.

IN een van de Haagse Kerken, 
Bragt een Leeraar laast op stoel 
Zyn Gereformeert gevoel 
Van den loon der goede werken, 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wat voor die van de Mis 
Daar van te verwagten is; 
Zoo veel sprak hy (na zijn meening, 
Was 't te zeggen niet met al) 
Als een yder hebben zal, 
Van zijn Capitale Leening; 
Stellend dus in eenen graat, 
Gods Credyt, en van den Staat: 
Vele slegte broeders vonden 
Dees gelijkenis zeer goet, 
Zoo getuigde haar gemoet, 
Om dat zyze niet verstonden: 
Maar een wyze Patriot 
Dagt die Domine is zot, 
Mits zijn woorden wel betoonen 
Dat hy God nog Staat betrouwt, 
Of gelooft met die van 't oud, 
Zoo hy niet is in de boonen: 
Dat God loonen zal het goet, 
't Geen een mens op aarde doet: 
Want gelijk ale onze Heeren 
Aan de Hollandse gemeent', 
't Capitaal den Staat geleent 
Weer beloven uit te keeren, 
Zoo belooft ook God de Zoon, 
Voor een dronk kout water, loon; 
Nu dan, haar Grootmogentheden 
Zullen haar geloft voldoen, 
Ofte niet; indien zy 't doen, 
Zal men niet met groote reden 
Zeggen, dat dien Predikant 
Helt wat na de Roomse kant; 
Die gepreekt heeft, dat men krygen 
Loon voor goede werken zal, 
Immers meer als niet met al; 
Beter had hy 't mogen zwygen, 
Want wy hopen altemaal 
Interest en Capitaal; 
Of indien (dat God verhoede, 
Dat men ook niet denken moet) 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Land dat speelden al bankroet, 
Zonder ietwes te vergoeden, 
Is 't niet goddeloos gespot, 
Dat te passen ook op God? 
Zeker men zouw meer bedrogen 
Zyn, zoo God zyn woord niet houd, 
Die belooft heeft hondertfout, 
Als indien uit onvermogen 
't Land, dat ons maar een aanbiet, 
In de plaats van een, gaf niet: 
Menschen mogen wat beloven, 
Dog ontbreekt haar wil of magt, 
't Zyn maar woorden zonder kragt: 
Maar het loon, 't welk God daar boven 
Aan die wel doen toegepast 
En belooft heeft, dat staat vast. 
Hier by laat ik het nu blyven, 
Zonder iets te zeggen meer, 
Tot verdeding van Gods eer; 
'k Laat de Staten hem bekyven, 
Dat hy zoo in dezen tyd 
Spreekt op stoel van hun credyt: 
Maar wanneer men op zal leggen, 
Weer aan d'andere altemaal 
Hun ontleende Capitaal; 
Zou ik aan dien dienaar zeggen, 
Na uw woorden uw geschiet, 
Daarom zult gy hebben niet. 





{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zegekroon voor de Edele Mogende Heeren's Hofs van Vriesland,

over de Edelmoedige ontslaking van Simon Pietersz. Bonk.

Quorum melior sententiae menti.

O groote ziel, en Heldenaart, 
Vorst Willem, hoogberoemde Vader 
Des Vaderlands! door welk een ader, 
Waar van uw asch den geur bewaart, 
Ontsprong die yver, die den dwang, 
En helschen indrang des gewetens 
Verplette, en boeide aan stale ketens 
Dat schrikdier van 's Lands ondergang: 
Die onder 't heffen van den hoed 
Der Vryheid op hun Zegestanders, 
Voor al tot heil der Nederlanders, 
Stont voor de vryheid van 't gemoed: 
Gy hebt dar heerlyk Staatsgebouw, 
Waar by 't zoo wel zig heeft bevonden, 
Met regt gelegt op deze gronden, 
Op dat het nimmer wank'len zouw. 
Gelyk de Landman zelf, die 't zaat 
Der Godsdienst hier eerst wierp in d'aarden, 
Dog tusschen Mutsaarden en Zwaarden, 
Aldus begrypt en meê verstaat. 
Dies hegt hy aan den eersten band, 
En 't rigtsnoer der Belydenisse, 
De volle vryheid van 't gewisse, 
En kent geen Heer of Dwingland, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hem dat onwaardeerlyk goed, 
Met bloed'ge wetten op te dringen, 
Is magtig uit de hand te wringen 
Door sterker noodwet van 't gemoed: 
't Gemoed dat God aleen verpand, 
Na diens bevelen zig moet rigten. 
Hier weet de lyder van geen zwigten, 
Hier staat hy pal, hier hout hy stant. 
En wist men toen in 't schemerligt, 
Dat schrik dier met zyn gryns te ontblooten? 
Wie hout dan nu 't gezigt gesloten, 
Als of't te sterk viel in 't gezigt? 
Of zou in zulk een zonneschyn, 
Den held'ren dag zoo hoog gereezen, 
Dit schrik gedrogt zig weer doen vreezen? 
Dat als een alverdelgend zwyn, 
Den grond verwoest en ommewroet 
Den grond der vrye Landgewesten; 
Als zogt het zig weer vet te mesten, 
In menschverdelgend moord en bloed: 
Geweetensdwang dat booze beest 
Scheen weêr te leggen op zyn luymen, 
Daar 't bliktant en begint te schuymen, 
En om zyn dolheid wierd gevreest, 
En zoekt uit Stinkpoel en Moeras 
Zijn voedzel, daar men 't met veragting, 
Gelyk een dier geschikt tot slagting, 
Zag wroeten in dien modderplats: 
Hoewel een ander oog te wagt, 
En uitgestrekt op 't stuur der zaaken, 
Dat Schrikdier gaâ slaat in 't bewaaken, 
En om dees yd'le poging lagt: 
Dit blykt aan 't Ed'le Staatsbeleid, 
In 't heerlyk Hoff der vrye Friezen, 
't Zy wie'er bloed of wrevel bliezen, 
Dit muilband die vermételheid. 
Dats rustig na den Ed'len aard 
Der Landaard, die van ouds zig, buiten 
Bedwang der Synodaal besluiten, 
In vryheid by hun Recht bewaard 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met reden, want door overwigt 
Van reden word dat Hoff bewoogen, 
Ook nu te zien uit andere oogen, 
Dan daar men 't slyk leid op 't gezigt: 
Niet's Heeren slyk, maar zulk een slyk, 
Dat, schoon voor oogenzalf geprezen, 
Geen vliezen licht, maar blind doet wezen 
Meer dan voorheene, en te gelyk 
Daar d'eene blinde d'ander leid 
Hen neêrstort. Meint gy dus ô blinden! 
Der blinden leidsluy 't pad te vinden? 
Weg, weg met deze uitzinnigheid: 
Een ander glans, een ander dag, 
Op 't ligt der Euangelistralen 
Ontsteken, hoed den voet voor dwalen 
Van 't oog, dat rustig opwaards zag; 
Gelyk het oog der Overheid 
Dit gade slaat, en door Gods zegen 
Des magtig is, en blyst genegen, 
Waar van zig zoo den kragt verspreid; 
Dat heerlyk op den hoogsten trap 
Gemoedsbeleving, tugt en waarheid 
Hier openstaan in kragt en klaarheid, 
En buiten dwang van rekenschap: 
Als die alleen aan God behoort; 
Die niemand met die magt bevoordeelt, 
Dat d'een den and'ren dienaar oordeelt; 
Ja die 't veroordeeld in zyn woord; 
Dat 't zyze vallen, 't zyze staau, 
Een knegt zig moey met's Heeren knegten, 
Die magtig is hen op te regten, 
En hen vooral verbiet te slaan. 
ô Vadren 's Lands! ô wat geluit 
Zal ik tot uwen lof doen hooren, 
Dat dus de vryheid word herboren, 
En't woedent ongediert gestuit! 
ô Welk een vreugd dat my gebeurd! 
Geregtig u de kruin te sieren; 
Met onverwelkbare eerlauwrieren; 
Dan dat men moede en afgetreurd, 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit innig hertsbeweging schonk, 
Gevlogten ter gedagtenisse 
Om 't palstaande ongekreukt gewisse, 
Een Martelkroon, aan Simon Bonk. 
 
J. Oudaan. 




Spyt en moet der Batavieren.


HOe kan mijn Batavier dit ongelyk verdragen! 
Deez spijt verzwelgen, en deez schantvlek onzer dagen 
Verkroppen zonder leet, ô gadelooze smert! 
Mijn waarde Vaderland! het doet my wee aan 't hert, 
Dat onze lafheid doet de schelmen triompheren, 
En roovers zonder trouw voor onze kust braveren; 
Versaagde vlegels en ontaarde zonder moet, 
Verwyfde mannen! was te kostelijk uw bloed? 
Te dierbaar 't leven, om voor 't Vaderland te wagen, 
En met uw dapperheid te stutten onze plagen, 
En onregtveerdigen te stuiten in haar loop? 
Of droegt gy 't Vaderland voor 't leven dan te koop? 
En had gy liever prys en lof en eer te derven? 
Als vrees te hebben van met glory hier te sterven; 
Zoo leeft dan schandelijk, en wagt voor hals en kop, 
Een kroon van schande en een schendelijke strop. 
Maar gy mijn Bataviers! schept moet, schept nieuwe kragten; 
Wy hebben helden, die haar zelven niet en agten, 
Die om het Vaderland te redden uit den nood, 
Niet beven zullen voor een eerlijke dood; 
Wy hebben moeds genoeg om nog te zegepralen, 
En God is magtig om de trotsen te doen dalen. 
Zijn staf reikt over zee en over 't aardryk heen, 
En wie zig d'heerschappy aanmatigt hier beneen, 
En God nabootsende, Gebieder zig laat noemen 
Van d'onbeheerste Zee, die zal de straf van 't roemen 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gewiss'lijk dragen, en op 't woeste Element 
De dwaasheid voelen van zijn yd'le * gloryprent. 
God zal zijn dienstb're boon, de winden, die haar vleugelen 
Ons leenden tot de vlugt, nu t'onzen voordeel teugelen 
En Eolus die zal op 't wenken van zijn Heer 
Op onze zyde zijn, en met zijn vlugge keer 
Ons moedigen ten strijd, en prikk'len met zijn sporen, 
Ons mét zijn hulp vol moeds in 's vyands Vlote boren, 
's Lands Vaders, die s' Lands heil en rust ter herte gaan 
En 't algemeine best op duizend zorgen staat, 
Die yvren voor 't gemeen, met ongemeene zorgen, 
Met arbeid zonder end, die strekken tot ons borgen, 
En stutten van den Staat, den Raadsman van ons Land 
Dien trouwen Raadsman, door wiens yver en verstand 
't Gemeene Schip bestaat in 't midden van de baren, 
Die oeffent voor ons heil de kragt der beste jaren, 
En slaaft zig voor ons af; den dank mijn Batavier! 
Die hy hier voor begeert; is dat zijn ernst en vier 
En yver voor 't gemeen in u een vuur mag stoken, 
Een lust tot Vryheid, in een ziel die onverbroken 
In 't midden van 't gevaar, in voor- en tegenspoed, 
De Vryheid handhaaft als een onwaardeerlijk goet; 
Die Vrygevogten agt een van de grootste plagen 
Te moeten bukken en het juk te moeten dragen, 
Die om de Vryheid bid, en voor de Vryheid vegt, 
En die uit Stuarts huis nog Heer begeert nog knegt. 
 
A.P.R.B. 


Pro Libertate.

Wy hebben't opperbewint over de Zee.



{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}


Godt en 't goddelyke,

Gekent, en doorzien uit de schepselen.


O Wezen die de Bron van alle wezen zyt! 
Die 't al beweegt, en werkt, en geen beweging lyd, 
Geen lyding in 't bezit uw's zelven voelt van iet, 
Dat uw' volmaakten stant benevelt in 't geniet: 
Wien geen beroering quetst, nog onrust; of ten zy 
Dat, menschelijker wys, uw Godlykheid bestry 
Met smerte en ongeneugt, dat 's menschen ed'le ziel, 
Die vonk van 't Godlijk vuur, oit tot die laagte viel, 
Dat 's U, haar Zegenaar, en oorspronk niet en kent; 
Maar vast gehouden van haar grover element, 
Wanneerze na de tugt de reden niet en hoort, 
In 't dierelijk genot van haare lusten smoort: 
Of datze aan d'and're kant gestegen boven 't peil, 
Van haar vermoge magt, al 't onbezint en steil, 
Den weg op wil om u te vatten na den aard 
Van 't geen waar op ze werkt en zigbaar straalt en staart; 
Tot datze in dit bestaan geworpen over stag, 
Het wezen datze dus niet agterhalen mag, 
Verloochent en ontkent; en door die proef ontdekt, 
Dat haar gespitst vernuft maar loutre dwaasheid strekt. 
Ontsachelijke God! onzigtb're Majesteit! 
Hoe wort uw kragt erkent in glans en heerlijkh id! 
Hoe wort uw Wezen zelf gevoelt, en als getast, 
Uit aller dingen stant! zoo louter en zoo vast; 
Uit dit volkostelijk en wonderlijk gestigt, 
Daar d'evenredenheid van maat en van gewigt, 
En d'ondoorgrond'lijkheid van 't talleloos getal, 
De schoone schets volmaakt van 't heerelyk Heel al. 
O Schepper! onze ziel verdrenkt zig in de bron 
Van zulk een heerlijkheid; het zyze met de Zon, 
Uw Konststuk zonder gade en haar gezegent vier, 
Aanvanglijk nederdaald tot op de minste mier; 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of van de minste mier, en 't minste sprantje zelf, 
Tot aan gespanne ront van 's Hemels booggewelf, 
Als waar't van trap tot trap eerbiedig opwaards stygt 
't Is niet den Hemel slegts, die niet uw lof verzwygt, 
Maar d'alderdiepsten grond des aardsryks, 't hert der zee 
Ontsluit en opent zig, en brengt zijn zegen mee, 
En roept tot 's hoogsten lof met onverdoofbre stem, 
Leert, eert, gevoelt, en tast, erkent, en heiligt Hem! 
Zijn wijsheid, heerlijkheid, en Goetheid, magt, en Kragt; 
Al eigenschappen uit geen denkbeeld voortgebragt: 
Maar uit een kragt die deez hoedanigheden draagt, 
Staan hier in zigtb'ren stand, als of g'hem zelven zaagt. 
Wie hier geen Meester, als de werking der Natuur 
Wil kennen, schrijft de tyds verdeeling, 't merk van't uur, 
Door hand en klok geslag het uurwerk toe; maar dat 
Vereischt zyn's Meesters hands, gelijk 't zyn Maker had; 
Al wat geschapen is, dat steeds zyn werking doet, 
En weder, als van nieuws, dus telkens scheppen moet, 
Waar met de toeverzigt des Meesters zig vermeugt: 
Verstaan we door Natuur: zulks't naam woord medebrengt: 
Die maar een domme drift, en blind gewoel verstrekt, 
Indien hier onder zig geen hooger Geest ontdekt; 
Dat 's een Beweger, die op haar gezette maat 
Beweegt, of stil doet staan na zynen wil en raad: 
Waar in zijn wil en raad noodzaak'lyk neemt haar deel, 
Om dat hy tot een Leenbezitter van 't Geheel 
Een schepsel heeft gestelt, van eigen raad en wil; 
Op hooger magts ontbiet beweegt, of staat dit stil: 
Of indien niet, zoo is dit Schepzel diens beleid 
Hier wil en raad gebruikt, de hoogste Mogentheid; 
En sprak Mezents te regt, My is myn regterhand 
Myn God, daar zig 't geweld kan stuuren met verstand: 
Maar als een hooger magt dan dom gewelt weerhout, 
Dom, overmits het op zig zelven zig vertrouwt, 
Zoo blykt dat hooger wil die minder wil bepaalt, 
En als een vogel aan zyn draat te rugge haalt: 
By voorbeeld: als een Vloot wil landen met den vloet, 
En dat het water, als 't noodzaak'lyk wassen moet, 
De beurt verandert, en blijft ebben; blijkt het klaar 
Dat hier de Vlootheer wort een hooger magt gewaar: 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat nimmer de Natuur dit top bereiken kan, 
Maar slegts de slagveer strekt in 't wonderlyk Gespan, 
Kan hier de reden ligt bevroeden, zooze nier 
Moetwillens doof, en blint, niet zien wil datze ziet. 
Nu wende myn gesprek zig weder ruggewaart, 
Tot op het schoon Geschep, van Hemel en van Aard', 
En zijn gewrogte en werk, van dagelyks beslag; 
En of men niet hier uit den Bouwheer kennen mag: 
Wy laten ons niet in om't Wonderstuk 't ontleen, 
Of't op'nen, lid voor lid, in zyn byzonderheen; 
Te vorssen na den aart van zyn geheimenis; 
Dat waar de zee gepeilt, waar aan geen peilen is: 
Maar als we't groot gebouw, in zyn volstrekt gestel, 
Zoo net, zoo onverlemt onwankelbaar en wel, 
Beschouwen, melt het, hoe de Wysheid in dien stant 
Het pasloot trok, en stont aan 's Bouwheers regterhand. 
Egipte zag de proef van onverwrikb're styl 
Voor eeuwig vastgesteld; want overmits de Nyl 
De landstreek overvloeit, en jaarlyks d'akker mest, 
Valt hier geen regen meer op 't vrugb're landgewest: 
Wie anders stelde alhier den Hemel paal en perk, 
Om d' edele natuur van overtollig werk 
t'Ontlasten, als 't beleid van 't opperste Verstand, 
Die 't grondelooze diep sluit in zyn eigen bant? 
Wat wyze, die den bouw van eenig groot beslag 
Met voorbezorreging van 't geen hem dienen mag, 
Voordagt'lyk onderneemt, kost zyn behoeftig hof 
Verzorgen van zo veel en veelderhande stof: 
Als zig op voorraat hier een pakhuis open doet 
Van onbedenk'lykheids gepropten overvloet; 
't Zy wat de nootdruft eischt, of wat de lust begeert, 
Of wat de weelde wenscht, niets is 'er dats' ontbeert: 
O Heerelyke God, hoe ryk is uw trezoor! 
Hoe onuitputtelijk uw volheid, door en door! 
En ag! hoe dwaas de mensch, dien zulk een nedervloet 
Geen merk, geen indruk maakt, in't staal van zyn gemoet: 
Die noit aandagtige beweging opwaarts zent, 
Tot d'oorspronk alles goet, noyt d'oogen derwaart went; 
Of doet hy't, dat's zomwijl als yemant, dien de vaak 
Verstant, en zinnen, stomp, en ongevoelig maak: 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw' Goetheit, niet te min, houd stant in haar bestuur: 
Die zooze aan stukken reet den regtdraat der natuur, 
Of slippen liet den toom van 't werkelijk bewint, 
Waar bleef, met al zijn waan, 't ellendig menschen kind? 
Het zyze voorts de Zon al nederwaarts liet gaan, 
En niet den zonnestand, des winters, vast deê staan; 
Of eyndelyk de spil van zijn beweging brak, 
Of pal zette aan de nok van 't held're starrendak; 
Of't minste lid verschokte, ontzenuwde, of verwrong; 
Hoe zouw dit schoon gestel verand'ren op een sprong, 
En eenen bejaart van ellende, en ys'lykheen, 
Zien gapen, reddeloos verstuikt in al zijn leen 
Gelijk het op de krak, en 't waggelen van zijn vorm, 
Door donders, watervloen, aardbeving wint, en storm, 
Somtyds een enk'len straal, en flikkering wort gewaar 
Der kragt, die haar beheerscht, zoo groot, zoo wonderbaar 
Daar nu die goedheid zelfs haar eigen tegenwigt 
En tempering verstrekt; en 't alverquikkend' ligt, 
Den quaden, even als den goeden, op doet gaan, 
En regent, even, op den goeden, als den quaan; 
Zig zelve alfins gelijk, zelfs als se wreekt, en straft; 
Die 't zyze regen geeft, en vrugb'ren tijd beschaft, 
Of hare hand weerhout, en toesluyt, steets beoogt 
Dat g'hem al zoekend', ô blinde Aardworm, vinden moogt, 
De vroede merkt het aan, en neemt het tot een leer; 
De dwaze wend zijn hert, en stuit het meer en meer, 
Werpt tugt, en vreeze weg, en steld het dom gelal, 
In 't geen natuur ontschiet, tot schutsvrouw van't Heel al: 
En om een vaste proef te nemen van 't besluyt, 
Dat hy hem zelfs erdigt, daagt God en Eunjer uyt. 
Als hy 't den goeden vergt, of tergt den boozen Geest, 
En ongestraft, quansuis, vernietigt wat men vreest. 
Ach! yd'le waterbel gezwollen van uw'hef, 
Wat wys en machtig Man verzet zig om 't gekef 
Van een kleyn Hondje, dat geen vuist groot, voor hem staat, 
Al kan hy't, als't hem lust, vermors'len metter daad: 
En word gy't zigtb're leet des boozen niet gewaar 
Hoe zeer hy, dat hy zig eens zigtbaar openbaar, 
Van u verdagvaart word? hy heeft zyn wil en wensch 
Ten vollen, als hem dit gevergt word van den mensch: 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhooren wil hy niet, dat komt hem niet te pas, 
Want noyt bevorderd' hy 't geen hem niet dienstig was? 
Noyt zoekt hy't duf gemoed die waan, door klaarder blyk, 
t'Ontzetten; 't ongeloof is 't anker van zijn ryk. 
Doet dan de goetheid Gods geen indragt op't gemoed, 
Of stelt de reden zig, dewijlze 't niet en doet, 
Door't opgespits vernuft moetwillens in de weer, 
't Is billyk dat zig God tot stomme schepsels keer; 
En zynen lof erlang uit haren dooden mond; 
Hem loov' de zon en maan, en starren, 't hemelront, 
't Vuurblikk'ren, 't lugtgeschep, rym, hagel, vorst, en snee. 
De dieren op der aard, en vissen, in de zee: 
Maar wel ellendig, en rampzalig schepsel dan, 
De mensch, diens geest alleen dit niet bevroeden kan, 
Wanneer hy zijnen last, en geen waarom gevoelt, 
Van dat hy slaaft en draaft, waakt, arbeid, werkt, en woelt, 
In ydelheid vergaat, met angst zijn tijd besteet, 
In zorg, en smert zijn brood met bitt're saussen eet; 
Of zorgeloos zig zelfs in 't eed'le deel verzaakt, 
En minder van waardy dan 't minste schepsel maakt; 
Want daar hem't lyden quetst, en geen verwagtig nood, 
Om tegen alle prang, en harden wederstoot, 
't Hert met de hoop in God te sterken, is d'ellend 
Een afgrond zonder grond, en kerker zonder end: 
En dees bevordert hy die deze hoop bestryt, 
Geen heerlijk loon verwagt, den Loonheer niet belyt, 
Niet aanziet, niet gelooft, geen opgehangen prys 
In 't oog heeft, maar belagt op kinderlijke wijs: 
Schoon't gaat hem hier na wensch, dat 's voor een korte poos; 
Daar zelf die korte tyd geen oogenblik altoos 
Verzekertheid en geeft, en dikmaal met een snik, 
Hem neerstort in zyn einde, en laatsten oogenblik: 
Of nu dien wyzen dwaas dit met die glimp bestrykt, 
Dat noit een wyze zwigt, of in den nood bezwykt; 
En dit zijn troost laat zyn, 't is niet dan schynverlaat, 
En draf, die zonder kragt van voedsel niet verzaat. 
Ag! alderydelste, van wat'er leeft en zweeft, 
Van wat'er voelt en geert, of geen gevoelen heeft, 
Hoe tobbeld uw gemoed, en leven in een zee 
Van arbeid, ydelheid, zielsmerre, ramp en wee! 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geheele schepsel zelf met uitgestrekten hals, 
Zugt om ontlast te zijn van zoo veel ongevals, 
Van zoo zeel ydelsheids, waar onder 't hygt en bukt: 
Daar 't van dien oplaag niet gewillig wort gedrukt, 
Maar om des genen wil, die 't dienstbaar heeft gemaakt; 
Daar 't als in barensnood te zamen zugt en haakt, 
Om eens verlost te zijn van 't dienstb're lyfverderf. 
Maar ag! dit krygt het niet als met het heerlyk erf, 
En't pant der vryheid, voor de kind'ren Gods bereid: 
Zoo lang 't dan hygt na 't eind van zyne dienstbaarheid, 
Zoo zugt het wetende of onwetende na 't lot 
Van Gods verkoornen, hen geonderpand in God: 
Dies word met regt alhier't geen't heel Geschep bevat 
Voorbeeld'lyk ingevoert; want zoo 't de reden had, 
Of kennis tot gebruik, 't geen nu van beide ontbloot 
Hier stil staat, 't voelde en droeg den zelven last en nood: 
Daar 't geen gevoelen heeft, en zoo veel nader grenst, 
Met stomme zugtingen, en heesse hyging wenscht 
Om eens ontlast te zyn van 's dryvers stok en roe, 
Die vlees en beend'ren plet, tot in den wortel toe: 
't Is waar, 't gevoelen gaat met geen vermogen kragt, 
Om redenerende ter dieper grond gebragt, 
(Gelyk 't de nieuwe snof der wysheid nu verstaat) 
Haar's ramps bewust te zyn; maar 't heeft zijn hoogte en maat, 
Dat na die hoogte en maat zijn lyden schuwt: en doet 
Zelf een bermhertig mensch zyn vee, zyn beesten, goet, 
Zouw dan die goede God, die zig dees vees erbermt, 
Geen agt slaa of't vergeefs om Biljams slagen kermt? 
Doet hier nu't reed'lyk deel, dat tot dit schepzel hoord, 
Den mensch by, die 't vernuft zig eigent door geboort', 
Welk eeuwig als een slaaf, geprest word en geprangt, 
Wyl verre het meerd're deel van 's anders wil afhangt, 
Hy zy dan Turk, of Jood, of Heiden, hoe barbaar, 
Hy word zyn ongemak, en d'yd'len dwang gewaar; 
Dies haakt en hygt hy steeds, om van dat juk ontlast, 
Een vryën hals te zien die zyn geboorte past: 
Dees wagt hy: maar wanneer? hy weet nog tyd, nog stond, 
Dog 't speelt hem in 't gedagt, en 't weld hem uit den mond; 
En 't is de heerlykheid der kind'ren Gods, waar na 
Hy, zonder dat hy zelf zijn doelwit eens versta, 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reikhalzende uit ziet, en zieltogehde adem haalt; 
Gemerkt alhier van God zijn arbeid is bepaalt: 
Gemerkt hem deze stand van God is toegeleid, 
Met zyner kind'ren erf, dat lot der heerlijkheid; 
't Welk zoo 't op Aarde ontstaat, in 't Zegepralend Ryk, 
Hem met zyn blad'ren zalft, gevoelyk, lyffelyk. 
Maar deze kind'ren Gods, het zaad van godd'lyk aard, 
In Christus voortgebragt, en door zijn Woord gebaard, 
De Christ'nen, wien de prang des lydens minder praamt, 
Door lydzaamheid, de deugd die hun beroep betaamd, 
Waar in het onderpand des Geestes hen versterkt, 
Daar 't met den eed'len geur der eerstelingen werkt, 
Zien kragtig deze hoop der heerlijkheid te moet; 
En zuchten niet te min door trek van vleesch en bloet, 
En zugten in zig zelve om uit des lighaams band 
Ontslagen, God te zien in zyn volmaakten stand; 
Om kind'ren Gods te zyn niet in verwagting meer, 
Maar in genieting van haar Vader en haar Heer; 
Daar eind'lyk dan de hoop (wie hoopt het geen hy ziet?) 
Verdwynen moet, want daar vernietigt haar 't geniet: 
Waar toe de Geest althans hun zwakheid komt te hulp, 
Eer 't al t'aandringend wee haar kragten overstulp. 
Die dierelijke mensch, de Godverloochenaar, 
Word hier geen minste vonk nog glinst'ring van gewaar, 
Veel minder dat het oit in zijn bevatting valt, 
Wat het is, God te zien in eigener gestalt; 
Te zien van aangezigt, tot aanzigt; van naby 
Te kennen, te verstaan al wat'er kenlyk zy 
Van God, en 't Godlyk', en niet stuksgewys, en niet 
Als m'in een spiegel in een duist're reden ziet. 
Hier stamelt myn vernuft, myn nitspraak en myn pen; 
Hier isse stom en schor, en hakkelt watse ken; 
Hoewelze wel bevroed de grootheid van het geen 
't Verstandig hert begrypt, maar niet en kon ontleen. 
Kan m' hier het Wezen Godts te nauwernoot misschien, 
In 't schoon Geschep, als met een blik van agt'ren zien, 
Hoe zouw, die in 't Geschep den Schepper zelf verzaakt, 
Dit wezen in zyn stant bevroeden klaar en naakt? 
Die willens niet en weet (hoewel hy 't ziet en hoort) 
Dat Godt de Heem'len heeft gegrontvest door zyn woord; 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat door zyn woord, en uit het water d'Aard bestaat; 
En dat de dag genaakt waar in het al vergaat: 
Die, mits hem niet geviel Godt in erkentenis 
Te houden, weer van Godt verlaten; over is 
Gegeven, en vervoert in een verkeerden zin: 
Al houd hy zig voor wijs, dwaas is hy niet te min: 
Waar op hy zig een schat der toorne Godts vergaart, 
Tot zig Godts gramschap van den Hemel openbaart; 
En 't godloos wezen straft, in allen, wier beleit 
De waarheid t'onderhoud in ongeregtigheid: 
Dog dit, vermits de loop der dingen blyft in stant, 
Belagt hy klugtsgewys: een quaat dat d'overhant 
By velen neemt, helaas! en meer of min bedekt, 
't Inkankerend verderf der Christen-werelt strekt: 
Hoewel die leugen niet Godts waarheid doet te niet; 
Maar zelfs onwankelbaar, door 't geen men hoort en ziet, 
De waarheid en de kragt der Heil'ge Profecy, 
Bevestigt en versterkt, door haare spotterny. 
 
J. Oudaan. 




De klagende geest van Thomas Armstrong,

aan het eerlyk Gebeente van den Zaligen burgermeester Johan vander Werf.


Vander Werf. 
WAt dryft myn Geest, zo lang ter zaalge rust vervaren, 
Op nieuws ontrent myn Stadt in eenzaamheid te waren? 
Wie zyt gy, bleeke Schim, die mynen slaap verstoort? 
Armstrong. 
De ziel eens eerlyk Mans, te deerelyk vermoort! 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die, onder schyn van regt, elendig, dog geduldig 
Tot loon van trouwe dienst, als een verraâr, onschuldig, 
Door handen van een Beul, ten lichaam uitgerukt, 
Helaas! u klaagen korric wat schelm hem heeft verdrukt. 
Ik, die de Britse Kroon door mynen raad hielp schragen, 
Maar van een vryen aart geen Tieranny kon dragen; 
Veel minder hart, of hant verleenen aan die pest, 
En om de haat t'ontgaan, 't onzalige gewest, 
Voor al wie deugt bemind, kloekmoedig kon verlaten, 
Dagt onder 't zoet gebied der vrygevogte Staten, 
De nyd van 't woedend Hof, en 't valsch vermoên t'ontgaan; 
Ook nam my 't Vaderland met open armen aan; 
Zelf 't juichend Kleef had lust myn vlugt met vreugt te groeten, 
Maar dagt ik in uw Stad myn val en dood t'ontmoeten! 
Die Muuren, door uw raad behouden, en herstelt, 
Die Muuren, door uw arm verdadigt voor 't gewelt 
Van Bloedtierannen, tot hun ondergang gedreven, 
Daar yder vlugteling wel eer mogt veilig leven, 
Besluiten, leider! nu 't oneerelykste hart, 
't Welk d'allersnondste schelm in geld en bloetdorst tart; 
Dat, om het helsche loon van vyfmaal duizend ponden, 
Het regt des vryen volks, en Godsdienst heeft geschonden, 
En my, terwyl zyn list den Raad en d'Ov'righeid, 
('t Zy datze 't schelmstuk staaft, of door hem is misleid, 
Oogluikende, of uit haat, in myn verderf doet stemmen. 
Het edel lyf doen van oned'le boeyen klemmen; 
Ja, als een snoode gier my van het geen berooft * 
Waar door 't verslindend regt nog zomtyds heil belooft 
Op dat ik weereloos, van geld ontbloot, en vrinden, 
Een onverdiende, dog een wisse dood zou vinden. 
Het is... 
Vander Werf. 
Ay vaar niet voort, ik ken dat vuig gemoed; 
Maar 'k bid verschoon den naam, om 't eerelyke bloed 
Dat met den zelfden pronkt, tot roem der brave Magen, 
Wyl hun veragting steeds zyn schelmse ziel zal plagen. 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar gy, 'k bid meld uw' naam. 
Armstrong. 
'k Ben Armstrong; van geslagt 
Uit Edel Bloed, ontrent den Rynstroom voortgebragt; 
Ik ben een onderdaan in 't vryë Land geboren, 
Hoewel ik daar, helaas! myn vryheid heb verloren, 
En.... 
Vander Werf. 
'k Bid u, ed'le ziel, spaar 't wettige verwyt, 
Dat my, schoon spiereloos, door 't dor gebeente snyt; 
Vergeef 't myn Vader-Stad, en laat uw vloek niet dalen, 
Op dat des Hemels toorn uw bloed niet doe betalen 
Aan 't volk, niet dan te wel van de euveldaad bewust. 
Armstrong. 
Vaar wel; 'k ben in myn lot, en in myn God gerust. 
Vander Werf. 
Daar zweeft die waarde Ziel door lugt en starren henen, 
Na de eindelooze rust, en laat, schoonze is verdwenen, 
Een geur, en glans, tot blyk van 't heil dat zy geniet, 
Als dubbeld Martelaar, in 't heilige gebied. 
Maar gy, ô Leyden! gy, wel eer beroemde wallen, 
Hoe is de Kroon, helaas! u van het Hoofd gevallen! 
Hoe is uw goude glans van vryheid t'hans verdoofd, 
En uw geheiligt regt van haar sieraat beroofd! 
Ik zie uw haren van onschuldig bloed bedroopen, 
Het welk een schelm durfd', om een hand vol goud, verkopen, 
Ag! 'k zie uw' witte, opregte, en ongeveinsde borst, 
Met moord, met tieranny, en met verraad bemorst! 
Maar 'k zie met een de roe van 't Hemels regt geheven, 
Om u 't verdiende loon dier gruweldaad te geven, 
Ten zy dat Monster, die verdoemelyke pest, 
En schandvlek van zyn bloed, gejaagt word uit uw vest, 
Was 't hierom dat myn moet my 't eerlyk lyf deet wagen? 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb ik stantvastig dan zoo veel elend verdragen, 
Met myne Burgery het uiterste bezuurt, 
Van binnen Honger, en van buiten 't Zwaard verduurt, 
Op datge een schouwtooneel van Tieranny zoud wezen! 
Zultge, ô Nakomeling, in ons geschigtboek lezen, 
Dat Leyden, Leyden! 't School van deugt en van verstan, 
De onnozelheid vermoort, de deugt verraat!. ô schant! 
Wascht, wascht die vuile smet ult 't eerelyk geweten, 
O wyze Raden, op de zelfde stoel gezeten, 
Die my wel eer het Volk en 't Regt handhaven zag, 
Op dat een yeder, tot uw roem, bekennen mag, 
Uw onschult en uw' deugt, en gy, Grootagtb're Heeren, 
De naderende storm van 's Hemels straf moogt keeren; 
Ontlast u van dien vloek, en uwer Buuren haat, 
En bant die schantvlek van zyn Stad, en van den Staat, 
Op dat hy Vreemdeling, gehaat, gevloekt, verlegen, 
Des Hemels wraak bezuur, en overal bejegen, 
Daar yder druppel van des Ridders edel bloed, 
Een gloende kool verstrekke aan 't afgebrand gemoed. 
Dog, zoo gy bloode, of uit een averegts ontfermen, 
Hem dulden durft, ja zelf handhaven en beschermen, 
'k Zal met de zelfde vuist, die met de stale kling, 
Den Vyand, en de dood trots onder d'oogen ging, 
Met eene toorts verzien, al brullende en verbolgen, 
U, waar gy gaat, of staat, geduuriglyk vervolgen, 
En zweer uw laf gemoed een eindeloozen stryt, 
Zoo lang tot datge uw pligt aan een verrader kwyt. 





De Leidse ontrouw.


d'A Aaloude vryheid in ons Hollands Republyk 
Treet Leyden met de voet, is dat niet ysselyk? 
O goddeloos gebroet! ziet gy de Hel niet open? 
My dunkt ik zie uw ziel al na den duivel loopen, 
Komt u niet 's nagts te voor, als gy legt in uw rust, 
Het bloed van Armstrong, zoo godlooslyk uitgeblust? 
Gy die door gierigheid en Godvergete lusten 
Alleenig de oorzaak zyt, dat hy van Hollands kusten 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naar England is vervoert, gy * Rakker van de Stad, 
En meester van 't geboeft! wat 's d'oorzaak die gy had? 
Om zoo een braven heer, te leveren in handen; 
't Geen Leiden Eeuwen tyds zal wezen groote schande, 
Vervloekte Raven aas, wat wagt gy voor uw loon? 
En gy ô Rozeboom! voelt gy niet duyzent doon 
U prikk'len in de ziel? gy die den raad dorst geven, 
Om dezen Heer zoo schelms te brengen om het leven: 
Men spreekt de Heeren aan, die men door listigheid, 
Door duivels logentaal, zoo goddeloos misleid: 
Men zegt, daar is een Heer uit Engeland geweken, 
Die moorden heeft gedaan (ô goddeloos besteken) 
't Was Judas, die wel eer zijn eigen Heer verkogt, 
't Was uw vervloekte lust, die op dat schelmstuk dogt: 
Maar Judas kreeg berouw, en worgde zig het leven 
Ten bangen boezem uit, waar 's uw bloetdorst gebleven? 
Die woont nog in uw ziel, die kookt nog in het hout, 
Vervloekte duivels list, wie rade u dog zoo stout, 
Dit werk fluks aan te gaan, gy dagt niet aan de Joden; 
Wel aan! zoo wagt tot loon, nog meer dan duizend dooden 




Fabel van de vorsen.


DE Vorsen, een aalout gediert, 
Dat om en in het water zwiert, 
En zulk een welvaart door het nat 
Van langerhand bekomen had; 
Dat geen der schepsels hier op aard, 
Hoe ryk, hoe waardig, hoe vermaart 
En was, dat haren voorspoet niet 
Met een gevoelen van verdriet 
En bittre wangunst aan en zag; 
Voor al benydenze haar 't gezag, 
Den wyzen handel, en 't beleid 
Van haar gemeene vrijigheid: 
Zoodanig, dat nog jok, nog dwang 
Der vromen stuite in haaren gang, 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of boozen styfde in haar quaat, 
Den een'gen grontsteen van den Staat 
Beoogende, het gemeene best; 
Hier op was al haar heil gevest, 
Hier uit ontstont den eersten wrok 
Van alle dieren, die het jok 
Der dwingelanden wreed en vals 
Gekregen hadden op den hals; 
Dies waagde 't gantse hanekot, 
De verkens wilden uit haar schot, 
Het vee begeerde de ope lugt, 
De vogelen de vrye vlugt, 
En al de vissen, wien de klem 
Van Vyvers prangde, 't vry gezwem; 
In 't kort, een tuimelgeest had al 
De slaafs-gezinden tot een val, 
Of tot een vry gebied gebragt, 
Had yder maar zijn beurt gewagt, 
En d'een den ander bygestaan: 
Maar laas! het was 'er ver van daan, 
Den band der liefden is zoo zoet 
Niet, als die van de wangunst doet, 
Den yver van 't gemeen en staat 
Zoo vaft niet, als van eigenbaat; 
Dies raakte deze van haar stuk. 
En d'andre met haar onder 't juk. 
De Liefde zeid men en Gebiet 
En lyden hare makkers niet, 
En die in een gemeen bewind 
Zyn deel ten volle niet en vind; 
Als 't doorgaans gaat door 't onbescheid, 
Moet volgen, 't geen een wyzer zeid, 
Die is dan vol van ongeduld; 
En geeft niet aan zig zelf de schuld; 
Maar aan den onberispbren raad, 
Dies zyn verstand te boven gaat, 
Dies moet het gantse roer aan stuk, 
En 't heele Zootje onder 't juk; 
Eenparig volk, eenparig lot, 
Dies bidden zy den Dondergod, 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy haar ook een koning geeft, 
Die al 't gezag in handen heeft, 
En geen der wyzen meerder agt, 
Als d'aldersnootste dommekragt. 
Jupyn, die wyzer is als zy, 
En wist wel dat hy s' in de ly 
Zou brengen, zoo hy al te nauw 
Het oor gaf aan het woedent graauw, 
Smeet met een ysselijk geluit 
Een groote balk ten Hemel uyt, 
Geschildert met een kroon en staf: 
Die hy haar tot een Koning gaf: 
Die dieren hoorend' het gewelt, 
Dat hy tot Heerschap wiert gestelt, 
Wanneer hy zonder trap of leer, 
Zig zakken liet van boven neer: 
Begaven zig van angst en schrik 
Voor over met de neus in 't slik, 
Tot op de grond toe van de poel; 
Men hoord' in lange geen gewoel, 
De wyzen wetend' hare vangst, 
Bevuilden zig by na van angst; 
Geen was zoo koen, die 't aanzigt dorst 
Opheffen, en aanzien zyn vorst; 
De tyd, die alles openbaart, 
Heeft eind'lyk hare schrik bedaart. 
Een van de domste, die 't gevaar 
Zoo ligtlyk niet en wierd gewaar, 
Stak eindlijk eens het hooft om hoog, 
En slaande vlytiglijk het oog 
Dan hier dan daar, dan weder gins, 
Ontmoette 't lighaam van de Prins, 
Zoo lang, zoo dik, zoo breet als 't was, 
In 't midden van de groote plas; 
Want nader gaande, zag hy, dat 
't Nog hand, nog voet, nog hooft en had; 
Dies gaf hy 't eerstmaal eene schop, 
En sprong daar eind'lyk zelver op, 
Bespottende het wangebouw, 
Dat voor een Koning strekken zouw: 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een yder die de stoutheid zag, 
Vereerde met een groot gelag 
Dees Koning, die nog brein, nog geest 
Nog hart en had, nog form, nog leest, 
De wyzen waren wel te vreen, 
En dagten, 't gaat weer als voorheen: 
De lien van eere en van verstand 
Behouden hier de overhand: 
Maar d'andre die haar rekening, 
Niet vonden in een zielloos ding, 
Die gaven een bedroefde zugt, 
En slaand' haar handen in de lugt, 
Verzogten andermaal Jupyn, 
Dat hy haar hulpsaam wilde zyn, 
In 't stellen van al zulk een vorst, 
Die haar regeren kon, en dorst, 
Zoodanig, dat nog eer, nog bloed, 
Verstand, regtvaardigheid, nog goet, 
In meerder aanzien onder haar 
Zou zyn, als d'armste bedelaar: 
Een vorst, vol heerlijkheid en pragt, 
Die heerschen zou in 't nageslagt; 
Of zoo zig dat niet op en doet, 
Ten minsten dan in 't naaste bloed: 
Zoo leven wy in veiligheid, 
Als, zeiden zy, de vrijigheid 
Noit weer de voet zet op het land, 
De oorzaak van al 't misverstand, 
Van al de welvaart, nyd en haat, 
Van d'oorlog, die daar uit ontstaat, 
En van die ysselijke pest, 
Den yver van 't gemeene best: 
Want zoo die oit, weer onbesmet 
De billen op het kussen zet; 
Zoo raken wy gewis in 't zant, 
En als verraders van het land, 
Als eedverbreekers, hart en styf 
Gestraft, zoo wel aan goet als lyf, 
En, dat nog baart de meeste spyt, 
Voor eeuwig onze ampten quyt. 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar zoo een Prins, die ons gebed 
Zal hebben op den troon gezet, 
Ons nimmermeer verlaten zal; 
Maar geven ons de keur van al 
De ampten van het gantse land; 
Laat dan de deugt, en het verstand 
De eer, en trou, daar al de rest 
Zoo zeer op snorkt, zien, wat 'er best 
En veiligst is voor haar gezin, 
Zy komender noit weder in; 
't Zal niet als maar voor de onze zyn: 
Daar zweeg den onverstand. Jupyn, 
Die d'ydle klap had aangehoort, 
En daarom heftig was verstoort, 
En wagte niet een oogenblik, 
Om z'altesamen in den strik 
Te vangen, die zy tot een dwang 
En onverdienden ondergang 
Den vromen zogten aan te slaan: 
Hy zont haar dan van stonden aan 
Een Nieuwe Vorst, een Prins, een Heer, 
Een Koning, en al wat men meer 
Begrypt in eenen naam en taal; 
Hy zont het zeg ik altemaal 
In een gemengt, want hy zont haar 
Een langgebeenden Oyevaar, 
Die met Oranje bek en poot, 
Zoo meenig wyze kikker dood', 
Die gaande met zyn wyde schreen, 
Door veld, door sloot, door modder heen, 
Door snuffelend' tot in den grond, 
Al wat hy in zijn wegen vond; 
En was 'er dan by ongeval, 
Zoo in de sloot, of op de wal, 
Een welgevoede vette vent, 
Al was het schoon een nieuw Regent, 
Die slokte hy door hals en nek 
En klaagde nog al van gebrek: 
Want Heeren van zoo groot een staat, 
Die vintmen nimmermeer verzaad: 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

De arme vorsen, buiten hoop 
Van immermeer den gulden loop 
Van haar veragte vryigheid 
Te brengen tot het oud beleid, 
Beklaagden, maar helaas! te laat, 
De droevige uitkomst van den haat, 
En wangunst, die haar jammerlik 
Had ingewikkelt in den strik, 
Die goet en leven kosten zouw: 
Zy toonden wel een groot berouw; 
Maar daar meê was het niet verhoet: 
Zy vonden dan te samen goet, 
Dat al de wysten van de baan 
't Gezantschap zouden nemen aan, 
En gaan met een volkome magt 
Door dik, door dun, door wal, en gragt, 
Regt henen naar den God Merkuur, 
En bidden hem by 's Hemels vuur, 
Dat is den blixem van Jupyn 
Dat hy haar gonstig wilde zyn! 
En bidden zijn papa nog eens, 
De droeve tranen haars geweens 
Met deernis aan te willen zien, 
En eenmaal nog zijn hulpe bien, 
Door 't breken van het wreet gewelt, 
Daar hy hen onder had gestelt; 
Belovende met mond en hand 
Van nimmermeer het misverstand 
Te zullen hebben, van hem weer 
Te bidden om een ander heer; 
Als hyze maar voor ditmaal vry 
Wou maken van haar slaverny. 
Maar 't was te laat, vrouw Majaas zoon, 
Die zelf de tolk is van de Goon, 
En kennis heeft van hunnen wil, 
Zey minn'lijk, Vrinden hout u stil; 
Want als g'iet zonder reden vergt, 
Dat is de Goden maar getergt; 
Van al de schepsels die op aard', 
In lugt, of water zijn vermaart, 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

En was 'er geen die 't minste stuk 
Bereiken kon van uw geluk: 
Uw handel die was onbepaalt, 
Waar 't zonligt ryst, tot daar het daalt, 
Verhoorde m'overal uw stem, 
Die aan veel zaken gaf de klem: 
Waar was verbond of handeling, 
Daar uwen aam niet overging? 
Gy waart uw eyge heer en vorst, 
Geen die u tegenspreken dorst, 
Gy stelde wetten af en aan, 
En niemant dorst'er tegengaan: 
Komt treed nu eens in uw gemoed, 
En overdenkt eens al het goet, 
Dat u is toegebragt, zoo lang 
Als uwe vryheid ging in zwang, 
Als aangename vrugten van 
Uw overheerde Canaän: 
Maar overdenk daar tegens weer, 
Want lof, wat dankbaarheid, wat eer 
Gy hebt bewezen aam dien God, 
Die oorzaak was van dat genot, 
En of het, voor de derdemaal 
Te voeren weer de zelfde taal, 
In 't eyssen van een ander lot, 
Niet schendig waar met hem gespot: 
Want vrinden! ik verberg u niet, 
Dat my uw ongeval verdriet, 
En dat ik u daarom te baat 
Wil komen met een goeden raad; 
Dats dat g'uw houwt gerust en stil, 
En puis laat went'len zoo hy wil; 
Want haakje weer na nieuwigheid, 
Ontrent het stuk der ovrigheid, 
En eischje een andren dwingeland; 
Zo zei ik je in een droeven stant, 
En niet wel anders te gemoet, 
Als dat het kost uw vlees en bloed, 
En hout je eeuwig onder 't jok, 
Niet van een ongevoelig blok, 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet van een inlandsche Ojevaar, 
Of diergelijk een heerschap: maar 
Van zoo een Hydra met een staart, 
Die u te vier draagt en te zwaart, 
Die u den voet zet op den nek, 
En maalt u voort tot stront en drek; 
Of voert u ver ten landen uit, 
Voor planters van het zuigbaar kruit, 
En met uw vrouwen boet zyn lust: 
Dies nogmaal vrinden! houd uw rust, 
Verdraagt en lyd dog al het gunt, 
Gy lyden en verdragen kunt: 
Maar lyd het zonder ongedult, 
En denkt, het is uw eige schult; 
En of het egter zoo geviel, 
Dat eind'lyk uw gestrande kiel 
Eens weder raakte in volle zee, 
Zoo houd uw rust, en leeft in vreê. 
 
P. de G. 





De Groote, Rotterdammer

In zyn Geboortestad herstelt.


DAt zet den Vreemdeling de spyt en 't leet van 't hert, 
Waar met het hert genoopt: of ingenomen wert, 
Dat morrende beklaagd' het onregt, en den jammer, 
Die, zoo hy waande, alhier de groote Rotterdammer 
Moest uitstaan in zyn eer; om dat hy, by geval, 
Dat braaf Gedenkbeelt vont op 't bolwerk, aan den wal: 
Dog dien hy nu met vreugde, als in een ander leven 
Herstelt ziet, in een stant meer heerlijk en verheven, 
Dan voormaals, meer gepast na 't voorwerp, en de praal 
Van zulk een meesterstuk, en Pronkstuk van metaal; 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die nu van blytschap, en verwond'ring opgetogen, 
Den grooten Desideer zig niet alleen voor d'oogen 
Als levendig verbeeld, maar als een Godheit eert, 
Die op het hoog Altaar der Wysheid triomfeert, 
En alles ziet in Stof beneden zyne voeten; 
Daar duizend Reizigers eerbiedig hem begroeten, 
Die juichende om de pracht van zulk een voetpilaar, 
Tien jaren na 't verloop van tweemaal hondert jaar, 
Na zyn Geboortedag, hem, andermaal herboren, 
Aanschouwen in een glans veel schooner dan te voren. 
Of dagt gy Vreemdeling dat niemant meer dan gy 
Des Mans verdienden roem, en hooge stants waardy, 
Bevroeden kost? dat hier de Nazaat als verbastert, 
Den Voorzaat, die deze eer hem opdroeg, doemt, en lastert, 
Met zulk een Eerenbeeld te weten van zijn plaats? 
Of dat zijn Moederstad des dubbelen sieraats 
(Te scheppen uit den glans van zulk een Ingeboren, 
En uit een Konststuk, dat zyn Meester heeft verloren; 
Dien (a) Keizer in de konst, zoo zinryk van verstant, 
Dat niemant dit van nieuws zouw nemen by de hant:) 
Niet meer gedagtig, dus haar eigen roem zouw schenden 
Met van 't roemwaardig werk haar oogen af te wenden? 
En daar het groote Ligt, dat Hollant niet alleen, 
Maar heel Europe, ja de werelt overscheen, 
Het ligt der Talen gaf, die gantsch verbastert waren, 
En alle woestiny der zeden op dee klaren; 
Geloost men, dat men daar, als schuw van zulk een Ligt, 
Dien luister dempen zouw, of sluiten het gezigt, 
Om met gevierden schoot, het af te laten ryen 
't Zy na de Wildekust, of 't strant van Barbaryen? 
Neen zeker! ver van daar! (b) al stelde men te boek, 
Dat hy, uit bitse nyd, verschoven in een hoek, 
Met zyn metale tong, als die 't zig voelde spyten, 
Den Lantgenoten wil d'ondankbaarheid verwyten; 
Het geen men tot verwyt des Lantgenoots verbreit, 
Verstrekt een proefstuk van 't omzigtigste beleit, 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

En voorzorg, met by tijds voor 't ongeval te schroomen, 
Dat anders overwagt hen op den hals mogt komen. 
Men weet, met welk een stryt, en bruisende gewelt, 
Als warenze hier ter steê verdagvaart in hun velt, 
D'oploopende Oceaan, en versse Waterstromen, 
Elkandre gaan te keer: door geen gewelt te toomen: 
Een eeuwig' oorlog, dat elk etmaal andermaal 
Hervat, in wederwigt blyft hangen op de schaal: 
Wen somtyts d'Oceaan aan 't zwellen, onder 't woeden, 
Noortweste stokers prest, en door hun hulp zyn vloeden 
Aanvoerende, den spring op strand en dyken jaagt, 
En valt zyn vyant in, dien hy te velde daagt: 
Waar op de Maas gesterkt door watermagt van boven, 
Den aanval afwagt, of, somwyl vooruit gestoven, 
Stout op den onderstant der Stroomen van zyn stoet, 
De Merwe, en Waal, en Ling, en Lek, en Ysselvloed, 
En wat van vloed, en moed, gezwollen met zyn wrakken, 
In ruimer kil vermant, den Biesbos af komt zakken; 
Met worstlen, klotsen, slaan, en beuken weerstant bied 
Dat dyk en oever wiegt, en siddert dat men 't ziet: 
Tot dat de Vloet, ten zy hy doorbreekt, onder 't huilen 
Gezakt, een beyaart laat aan ingewelde kuilen, 
Aan uitgewroete steen, aan kaayen half gesloopt, 
Aan bogen 't ront ontrukt; wanneer 't gety verloopt: 
Waar op, op zyne beurt, de Maasstroom voortgedreven, 
En van den Oostenwint als in karos geheven, 
De deizende Oceaan komt storren op den rug: 
Dan helpen Rotte, en Schie, en gieten door de Brug, 
En sluis, en waterval van zoo veel mind're monden, 
Een gonzende gewelt van water, langs de gronden, 
't Geen loeit, en maalt, en draait, en tommelt, dat het dreunt, 
En wegrukt al wat niet op staanb're gronden steunt. 
In zulk een barning, en gebruis van Watervonken, 
Stont eerst, een halleve eeuw, aan marmer uitgeklonken, 
En sedert aan metaal gegoten, ruim zoo zwaar, 
Erasmus onverwrikt, gelyk een kerkpilaar; 
Maar door den tyd te met geschuurt, en zoo geslepen 
Van ond'ren, dat, indien hy zelf dien stant begrepen, 
Of, in zyn aandagt niet te zeer op 't boek gestrekt, 
't Oogschynlyk lyfsgevaar gemerkt had; of ontdekt, 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy, hoe stantvastig in zyn kop're beelt zouw beven: 
Uit vrees om onverhoets zoo swaren smak te geven: 
Want wat de Konst bewerpt, of wat de Boukonst vest; 
Eischt noodige onderstant, of 't spat, en stort in 't lest. 
Hier by quam dat de gront (wat vremde zal 't gelooven?) 
Van oud'ren dus gefoolt, van and'ren last van boven 
Gedrukt wiert, door 't gewelt, en dringende gedruis, 
Van menschen, die alhier verdagvaart, uit hun huis 
Als dolle Stieren, als Eenhoornen, samen vlogen, 
En stampten, dat het kraakte op bruggewelf en bogen, 
Dat Kerk en Raadhuis dreunde, en daverde op dien slag; 
Men droeg dien Zedigen, dien Wyzen, geen ontzag: 
Die hier in 't spel gebragt als deelgenoot gerekent, 
Of vlag en vendel voerde, of mê 't Edict getekent, 
En zy gekozen had, al na 't de moetwil lust: 
Als waar hy, daar hy stond, van 't Staatskrakeel bewust: 
Zoo weet de dartelheit haar rollen te verdeelen: 
Zoo speelt men met hem, die met and'ren plag te spelen; 
Diens Lieve Vrouw van steen haar schamp're brieven schryft, 
En met dit loog het zeer van malle menschen wryft. 
In welk een stand den Man, om alle ramp te myden, 
De hant geboden wiert; dies week hy wat ter zyden: 
Want schoon hy niemant wykt, nog was hy wel gewoon 
Wat buiten schots te staan; zig met den malssen toon 
Van scherssend onderwys naar 's tyds belang te vlyen; 
Met zeggen 't werk te doen, maar niet daarom te lyen: 
Die zoo hy wederom hier levend voor u stont, 
Zig wel zou wagten, van, op zulk een lossen gront, 
Iets in het Staatsbelang te reppen, of te roeren: 
Maar die, zoo 't guichelspel zoo ver hem mogt vervoeren, 
Den man verstrekken zouw die tevens krabt en lagt; 
En met de mommegryns te zitten in de vagt, 
't Schynheilig outerkleet zouw sleuren by de slippen: 
Nu staat hy, als hy plag, die hier met effe lippen 
Elk een het zyne preekt, en dus voor niemand wykt, 
Verwyt, nog lofspraak agt, maar stom en doof gelyk: 
Daar, op zyn voetpilaar, d'ontworpe Maatgedigten, 
En 't Opschrift, ryk van zin, den Wandelaar berigten. 
Men wensch hem, dus parmant, hier lang te mogen staan: 
Dat 's Hem, de Stad, en U, ô Vreemdeling voldaan. 
 
J. Oudaan. 





{==t.o. 144==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Erasmus]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==*145r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het voorste plat, van een blauw-arduin-steene-blok, komende met de lyst en bovenplint, daar het mê gedekt word, en het grondstuk, dat op de onderplint gevestigt staat, in 't geheel ter hoogte van zeven voeten, dry duymen en een half, zynde den Voetstut onder het Beeld; leest men, met ingesnedene letteren, dusdanig opschrift door den Heere Nicolaus Heinsius ontworpen.
DESIDERIO. ERASMO.


MAGNO. SCIENTIARVM. ATQVE. LITTERATVRAE

POLITIORIS. VINDICI. ET. INSTAVRATORI

VIRO. SAECVLI. SVI. PRIMARIO

CIVI. OMNIVM. PRAESTANTISSIMO

AC. NOMINIS. IMMORTALITATEM. SCRIPTIS

AEVITERNIS. IVRE. CONSECTO
S.P.Q. ROTERODAMVS


NE. QVOD. TANTIS. APVD. SE SVOSQVE. POSTEROS

VIRTVTIBVS. PRAEMIVM. DEESSET

STATVAM. HANC. EX. AERE. PVBLICO

ERIGENDAM CVRAVERVNT.
Aldus by ons vertaald.
Ter eere van DESIDERIUS ERASMUS,

Dien grooten Voorstander, en Hersteller

Der Wetenschappen, en der keurelyker Letterkunde,

Dien voornamen Man zyner eeuwe,

Dien boven allen aldervoortreffelyksten Burger;

D'onsterffelykheid zynes Naams,

Door zyn eeuwig duurende Geschriften, met recht verkregen hebbende,

Heeft DE RAAD EN 'T VOLK VAN ROTTERDAM,

Op dat niet by Hen, ende hunne Nakomelingen,

Zo groote Deugden van hare belooninge zouden versteken zyn,

Dit staande-beeld van koper, op der Stede kosten,

Bevolen opgerecht te worden.

{==*145v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het ruggestuk, hier tegen over, staat het volgende Berigt:
DESIDERIUS ERASMUS


geboren tot rotterdam den 28 octob. 1467.

gestorven tot basel den 12 july 1536.

met een houten pronkbeeld vereert 1549.

in een blaauwarduyn steenen verwisselt 1557.

't selvevan de spanjaarden ter neder geworpen 1572

sedert wederom in stand gebracht:

eyndelyk van koper afgegoten, en opgerecht 1622.

om het bouw vallig brug-gewelf en breuke des voetstuts afgenomen 1674.

is aldus herstelt 1677.


als borgermeesteren waren

BATHASAR VERBEECQ,

DOMINICUS ROOSMALEN,

JACOB DE BRAUW,

PIETER DE MEY:


fabrycqmeesteren

leon: van naarssen. barthol: van den velde.

{==*146r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter rechter zyde vindmen deze Vaarzen, van den zelven Heere Heinsius.

BARBARIAE. TALEM. SE. DEBELLATOR. ERASMVS 
MAXIMA. LAVS. BATAVI. NOMINIS. ORE. TVLIT. 
REDDIDIT EN. FATIS. ARS. OBLVCTATA SINISTRIS 
DE. TANTO. SPOLIVM. NACTA. QVOD. VRNA. VIRO. EST 
INGENII. COELESTE. IV BAR. MAIVSQUE. CADVCO 
TEMPORE. QVI. REDDAT. SOLVS. ERASMUS. ERIT. 


De Latynse Vaarzen, op deze wyze in 't Nederduits nagevol gt.

Zoo toonde Erasmus zich, en voerde, op 't nedervellen 
Der Woestiny, den lof van Hollands naam omhoog: 
De Konst, in 't worst'len met het Noodlot, komt herstellen 
Wat, als een roof, het graf dien grooten Man onttoog; 
Maar 't Hemelsche Verstand was hooger opgerezen; 
Die dat herstellen zouw moest zelf Erasmus wezen. 
 
J. Oudaan. 



{==*146v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende eindelyk op de slinker zyde leest men het navolgende:

HIER REES DIE GROOTE ZON, EN GING TE BAZEL ONDER: 
DE RYKS-STAD EER' EN VIER' DIEN HEILIG IN ZYN GRAF; 
DIT TWEEDE LEVEN GEEFT DIE 'T EERSTE LEEVEN GAF; 
MAAR 'T LICHT DER TALEN, 'T ZOUT DER ZEDEN, 'T HEERLYK WONDER, 
WAAR MET DE LIEFDE, EN VREDE EN GODGELEERDHEID PRAALT: 
WORD MET GEEN GRAF GEEERT, NOCH MET GEEN BEELD BETAALT: 
DIES MOET HIER 'T LUCHT-GEWELF ERASMUS OVERDEKKEN, 
NADIEN GEEN MIND'RE PLAATS ZYN TEMPEL KAN VERSTREKKEN. 





{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hollandts koors


Verergert tot een derdendaagse, 
Verandert in een quynende Siekte; 
En vervallen in ellendige Doodstuypen. 



WAt heeft ons Holland niet al rampen moeten lyden 
Om van het slaafsche juk haar halse te bevryden? 
Wat heeft het (om haar Hoog-en Vryheid voor te staan) 
Niet wreedheid en verdriet in hare Ziel ontfaan? 
Ons volk had naaulijks haar beginnen neer te planten 
In 't Oudt Bataviën, en haar van alle kanten 
Versorgt voor binnen en van buytenlands gewelt; 
Of van een ander zien zy haar de Wet gestelt. 
't Was al te lang dit Volk in rust en vreê gelaten, 
Eerst veinsd'men, maar daar na begon men haar te haten 
In 't openbaar, men komt met onverwinb're macht 
En overweldigt haar, ja breekt haar gantsche kracht. 
Nu was het kost'lijk pant, de Vryheid haar ontnomen: 
Nu zaten, zy geboeyt in 't albeheerschend' Romen, 
En zagen tot haar leet en duldeloose pyn, 
Wat onderscheid het was of slaaf of vry te zyn. 
Maar neen haar dapperheid was zoo niet te beteug'len, 
Of zy gevoelde noch de krachten harer vleug'len, 
't Geheugen van haar Vry en onbedwonge Staat, 
Baard' in haar tot het juk een onversoenb'ren haat. 
Den Romer had met haar een hulpverbont gesloten, 
En noemd' haar met de naam van trouwe Bontgenoten, 
Maar doe men al haar doen en handel wel besag, 
Haar Vryheid raakt in d'as, en kreeg vast slag op slag. 
Dit was voor Bataviers een hoon niet om te dragen; 
't Gemeen begon haar nood aan d'Edelste te klagen, 
Zy wenschen haaren nek t' ontslaan van Slaverny: 
Veel liever (als een slaaf in weelde) arm en Vry. 
Een (a) Helt, hier door getergt, die vat op zulke reden 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

De moedigheid in 't hert, de wraak bekruipt zijn leden; 
Met 't Wapen in de vuist spreekt hy het Volk dus aan: 
Myu Vrienden 't is nog tyd ons van het juk t' ontslaan, 
M' heeft lang genoeg geleen de Roomsche trouloosheden: 
Men wacht vergelding voor de diensten die w' haar deden 
In voor'ge tyden, maar ons wel verdiende loon 
Is niet als veynsery en bitt're smaat en hoon, 
Sy namen ons eerst aan voor Vrienden ja voor Broeders, 
Wy zouden strekken tot elkanderen behoeders, 
Maar als men onze plicht getrouw'lyk had voldaan, 
Sag men ons niet als vrient, maar eer als slaven aan. 
Het volk door dese reên gemoedigt en geprikkelt, 
Heeft zig met Claudius in 't stryden ingewikkelt; 
Sy alle zyn gereet te wagen eenen slag, 
Op dat men of zyn Dood, of vryheid krygen mag. 
Hy (b) riep al 't volk by een, en deedse saam vergaren, 
In 't stilste van de Nagt, by 't ruischen van de blaâren: 
In 't Schakerbos (c) regt' hy een groote Maaltyd aan, 
Waar op hy d'Adeldom zyn opzet deed verstaan. 
Soo haast Civilis zag dat d'Adel door het drinken 
Verhit was, liet hy straks een gulden Beker schinken 
Van d'aldersterkste wyn, op dat zy, als verwoet, 
Haar regt beschermden tot den laatsten droppel Bloet. 
Hier deed' hy al het Volk malkander trouwe sweren, 
Om 't al te dienstbaar juk van Romen af te keeren, 
En al die tot dit stuk (door lafheid) 't hert ontschoot, 
Wierd' van het Heldenpark vervloekt en straks gedood, 
Hy plaatsten agter haar de Kinders en de Vrouwen, 
Op dat den aanslag haar door bloôheid niet mogt rouwen. 
Maar eer gemoedigt op den vyand los te gaan, 
Op dat haar Egtgenoot en Kroost niet werd gevaan. 
Sa (riep hy) Bataviers en onversaagde Mannen! 
Elk van u zy een Leeuw, om moedig te verbannen 
De Roomsche dwing'landy: elk vrouw zig man'lijk quyt, 
Om door 't geschrey haar Man te moed'gen tot den stryd. 
Dus heeft den Batavier als woedende verkregen 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Na dapp'ren tegenweer) de lang gewenschten Zegen (d) 
De vreugd was buiten maat, vergeten was de smart, 
Men was nu (als wel eer) gantsch vry van tong en hart. 
Nu wisten zy hoe hoog de vryheid was te achten: 
Dies dagten zy haar voor 't verliezen meer te wachten 
Als eerst, zy waren acht of negen hondert jaar 
Vry van een dwingent Hooft en merkelijk gevaar. 
Maar nademaal haar Staat, wat hooger opgestegen, 
Verlokte menig Vorst om door geveinsde wegen 
Van vriendschap, 't moedig volk te krijgen in bedwang (e) 
Dat haar veel jaren had gevallen zuur en bang. 
Men gaf in 't eerst wel zachte en dragelyker namen, 
Hoewel zy tellekens veel meerder macht bequamen, 
Als haar van 't Statendom was wett'lijk toegevoegt: 
Zy hielden nimmer haar ten vollen vergenoegt. 
Doch 't ging nog taam'lijk wel met d'ingeboren Graven; 
Men was wel niet heel vry, ook niet geheelijk Slaven, 
Vermits de Graven met de Staten van het Land, 
Te zamen hadden 's Lands en volks bestier in d'Hand. 
Maar 't Lyden gink eerst aan, wanneer wy moesten bukken 
Onder 't Borgoensche Huis; (f) hier zag men d'ongelukken 
Vermeerd'ren, om het volk, van aard zoo vroom en zacht, 
Te brengen onder d'al te onbepaalde macht. 
Dees' zogten 't Staten-Regt allenskens te vermind'ren, 
En 't regt der Heerschappy (g) te brengen op haar Kind'ren. 
Op dat dit strydbaar Volk noch vol van Euvelmoed, 
Door zulk een dwing'landy mocht raken onder voet: 
Dit alopslokkend Huis zogt verder in te dringen, 
Tot al wat magtig was om Holland te bedwingen, 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

En op haar scherpe spoor komt 't huis van Oostenryk (h) 
't Welk van haar trotsen moed gaf daad'lijk klaren blyk. 
Maximil'aan, doe Ph'lips, doe Carolus de vyfde, 
De geveinsde deugt en moet zijn Ryk zeer styfde, 
Hy stelde zomtijds 't een of 't ander voorregt in, 
Om zoo de gunst van 't volk te krijgen na zijn zin: 
Dees magt (hoewel meê scherp) was egter te verdragen; 
Want lof en Glorie was het geen hy wou bejagen; 
En schoon hy in der daat staat-en heersch-zugtig was, 
Zyn evenmoedigheid quam Holland dik te pas. 
Maar laas! zijn een'ge Zoon gebynaamt Ph'lips de tweede, 
Verbastert t' eenemaal van al de goede zeden 
Zijns Vaders (die den aard van Holland was bekent) 
Heeft straks der Landen recht en Vryijgheid geschent. (i) 
Dees laat Duk D' Alb' aanstonds den tien den pennink vragen, 
Om oorzaak aan het volk te geven om te klagen; (k) 
En, om zijn bloeddorst en 'zijn heerschzugt te voldoen, 
Maakt dat het volk veel twist en muytery moest voeên. 
Hier holp geen weinig tot de staatsugt van veel Ed'len, 
(Die anders, zoo men dit niet dede, moesten beed'len) 
Want daar 's geen beter raat die zo een 't Hert verkloekt, 
Dan dat hy zijn fortuyn in troebel water zoekt. 
Van dees' was wel de grootst' Prins Willem van Oranjen, 
Die heim'lyk uitwrocht, dat men 't bloedig juk van Spanjen 
Zou werpen van de nek, en hem dan nemen aan, 
Op dat hy zoo de plaats zijns Meesters mocht ontfaan. 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy maakte een verbond den Konink af te sweeren, 
En al zijn Recht uyt Hol- en Zeeland straks te weeren: 
Op dat des Koninks plaats voor hem wierd ingeruymt, 
Heeft hy geen list nog goê gelegentheid versuymt. 
Doe wierd hy haast een Man vol Godsvrugt en vol Heiligheid. 
Die om de Godsdienst en de vrybeid 't Land in veiligheid 
Bragt door zijn groote zorg, maar 't was zyn eigen Baae, 
Die zig gebergt vond in het heil van onzen Staat. 
Dit lukt' hem wel, want zijnd' een Man van Oorlogskennis, 
Ontdekt behendiglijk des Spanjaarts list en schennis; 
Zoo dat hy 't hoog gezag van twee Provincies kreeg, 
En onderwijl raakt 't Heir des Vyands uyt de weeg. 
't Regeren van een volk begon hem haast te smaken, 
Dog zag geen kans om tot het Graaf'lijk Ampt te raken: 
Om dat de weerklank van dien al te bitt'ren Naam, 
Was by het volk gehaat en heel onaangenaam. 
Duc d' Alba onderwijl dee niet als moorden, branden, 
En 't regt verkragten van dees' streng geboeyde landen 
En die zyn wil weerstont geraakte aan de galg, 
Hier door kreeg al het Volk van zulken schelm de walg. 
Nog wierd gewetensdwang geoeffent in de Steden: 
Nu was het veel te lang dit Volk op 't hart getreden, 
Om niet van 't Spaansche juk zig moedig te ontslaan; 
Als eertyds Claudius aan Romen had gedaan. 
Het brave Statendom der vrye Nederlanden, 
Dat maakte (tegen elk die hen quam aan te randen) 
Tot Utrecht een bescherm en eeuwig hulpverbond. 
Om na geen vreê te zien voor men in vryheid stond 
Men sweert den Koning af door ord're van de Staten. (l) 
Men breekt zijn Wapens en vernietigd zijn placcaten, 
En uyt 't Gebedeboek wierd zijne Naam gescheurt 
En daar was niemand die dit niet voor goet en keurd'. 
Nu meend'men had men voor geen dwingend'hooft te dugten, 
(Want 't Graaf'lyk Ampt was uyt) nu wist men van geen zugten, 
Daar men de Dwing'landy zijns Heers had afgekeert, 
Om dies te beter van zijn Knecht te zijn verheert. 
Nu had 't Aamechtig Land wat Ademtocht gekregen, 
Dog Willem, vreesend' dat men hier wel een'ge wegen 
Mogt inslaan tot verdrag, heeft het zoo loos beleid 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hem gegeven wierd de Hooge Overheid; 
Dit was in d'Oorlog maar, doch 't was zeer ligt te merken, 
Dat hy zig in 't gebiet zoodanig zocht te sterken, 
Dat, als de Schrik van Graaf en heer was uyt de weeg, 
Hy d'opperheerschappy heel in zijn handen kreeg. 
Hy maakte hem bemint by 't volk en by de Staten, 
En zomwijl had hy hem wel zo ver uyt gelaten, 
Dat men wel merkte (schoon hy 't Graafschap wel niet vroeg) 
Dat men hem dienst zou doen, indien men 't hem opdroeg. 
Dat had hem haast gelukt, men had al vast besloten, 
Den dag en tyd, om weêr de vryheid weg te stooten, 
Hoewel twee Steên, Der Goud' en 't machtig Amsterdam 
Niet wilden toestaan, dat hy tot het Graafschap quam: 
Maar d'hoogste Hemel Vorst, die 't volk te seer beminde, 
Dan dat s'haar wederom als slaven lieten binden, 
Liet toe, dat door een schelmsche en omgekochten hant 
    Dien Vorst doorschoten wierd  † (nogtans (m) tot Heyl van 't land) 
De Son begon doenmaals wel eenigsints te schynen, 
Maar ag! een donkre wolk deê die wel haast verdwynen; 
Als Dudlei (n) aanquam met 't gespuys van zynen Raad, 
Al 't zaam vyanden van dees vrygevogten Staat. 
Dees snoô doortrapte Fiel zogt door geveynsde trouwe, 
Een brug tot oproer en tot Dwing'landy te bouwen. 
Hy nam de Godsdienst tot zyn snoode dekkleet aan, 
Om onder Godts vrugts schyn ons Holland te verraân. 
Dog God verwekte een Man, die zulken opset stuyten, 
En staag de list ontdekt' van 't Hooft der Schotse Guyten: 
't Was Oldenbarnevelt die hem de Kaart verstak, 
En door zyn schrand're vlyt dien trotsen hoogmoed brak. 
Soo ras Leicester zag dat alles hem liep tegen, 
Zogt hy (zoo loos als boos) veel middelen en wegen, 
Om 't Graauw en 't fyne volk te krijgen aan zijn hand, 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat hy Barnevelt en Maurits voerd' uyt Land. 
Dit bleef niet zoo geheim, of 't quam wel haast ter ooren 
Van Olden Barnevelt, die al zijn doen gink stooren, 
En sneê die pas meê af, dies Graaf Leycester dacht, 
't Is best dat ik vertrek, en dat 'k mijn Hooft hier wacht. 
Leycester trok na huys misnoegt in alle deelen, 
Om dat hy na zijn lust den Meester niet mogt spelen: 
Zoo dat Mauritîus door Raad van d'Advocaat, 
En een'ge vromen kreeg al d'Ampten van den Staat. 
Nu gink 't het Vaderland een tijd lang zeer voorspoedig; 
Want Maurits was een Vorst vol krygsbeleid en moedig 
Maar laas! Leycesters geest word in hem haast herbaart: 
Men merkte al in 't begin zyn al te heerschend' aard. 
Zijn eerste Proefstuk was 't bestant met kragt te stuyten, 
Op dat men door den kryg met Vyanden van buyten 
Ons innerlijke magt geheel verliezen mogt, 
En Hy dan met gemak ons tot zyn slaven brogt. 
't Bestant wierd evenwel gemaadt voor twalef jaren, * 
Op dat men onderwijl wat kragten mogt vergaren: 
Dit wrokte Maurits in het binnenst van zijn hert, 
En meend dat hier door zijn gezag vermindert wert. 
Na zeer veel veinsens heeft ny eind'lijk wraak genomen, 
Een wraak die tot dees dag het hert treft aller vromen: § 
In 't jaar van tien en agt wierd d'allervroomste Man 
Gevangen, op den dag der slagting van Sint Jan. (o) 
Die Man, dien hy (naast God) alleen zijn Heil was schuldig, 
En die om zijn behout veel smaat en hoon geduldig 
Had uytgestaan, op dat hy 's vaders ampten kreeg: 
Nu helpt hy voor al 't goet zijn helper uyt de weeg. 
't Was hier mee niet genoeg de Phoenix der Geleerdeu, 
De Groot, en Hoogerbeets, die 't Spaanse juk afkeerden, 
En moedig spraken voor de wetten van het Land, 
Die moesten meê op d'een of d'ander wys aan kant. 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe dwong hy in de steên de vrome Magistraeaten 
Het Stads bestier en al haar Ampten te verlaten; 
En bragt'er Mannen in met meyn-Eed vaak bemorst, 
Die hy gebruykte tot zyn wraaklust en Bloeddorst. 
Noch liet hy eind'lyk een Albaansche Bloedraad spannen, 
Bestaande uyt bittere, en omgekochte Mannen, 
 (p)Gehuurt tot deze zaak voor ruym twee duyzent pont: 
Dus wierd 's Lands vryigheid verdelgt tot in de grond. 
Dees Moorders hebben d'Eed en trouheid lang verbannen, 
Die velden 't vonnis, na het voorbeeld der Tyrannen, 
Niet hebbend' zijne zaak gewogen in de schaal 
Van Reden, maar eylaas! zijn loon was 't schendig staal. 
Hier gink 's Lands treurrol aan. Men most die ook volvoeren, 
Met 't aldervroomste hooft te nemen van de schoeren 
Van Olden Barnevelt, die Hollands Roem en Macht 
Uyt zulken ned'righeid tot zulken luyster bracht; 
Dees overtrouwe Ziel gesolt door veel Elenden, 
Stapt zeer geduldig met zijn stokje na zijn Ende, 
Hy toont zijn onschult aan het Volk op 't hofschavot: 
Hy knield' en kreeg de flag en gaf zijn Ziel aan God. 
Doe treurde Holland om het bannen van twee vaders, (q) 
Op 't buys te Loevestyn geschandvlekt als verraders: 
Denk eeuwig hollands Leeuw aan 't jaar van Negentien, 
Wat gy toen dwinglandy en moordlust zaagt geschien. 
Men regte dan een Beeld op 't Hof in 's Gravenhagen 
Regt voor de Groote Zaal, komt dan de Vreemdling vragen 
Door wie dat zulken Man gebragt is tot de doot? 
Zo zegt door die, die hy gequeekt had in zijn schoot. 
Men zett' hem op zijn Hooft een krans van Lauwerbladen, 
En nevens hem zijn Roem en Gloriryke Daden, 
Dit opschrift zett'men vry voor op een Marmorsteen: 
(Tot teiken dat die Helt onnozel heeft geleên) 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit was de Steunpylaaer van 't Land, en voor Hispanjen 
Een schrik en Geessel, en een Vader voor Oranjen: 
Maar Dees heeft (ô bloetdorst) door een vervloekte snee 
Hem 't leven weggerukt, en 't Vaderland de Vree. 
Hier zag men klaar de trouw van dees Nassousche Helden, 
En hoe zy Staat en Kerk in Weelde en Vryheid stelden: 
Men zag haast wat van haar bestier te wagten was; 
Daar men al in 't begin zo bitt're vruchten las. 
Dog God die toonde haast dat hem dit feit mishaagde: 
Want van die tijd af hem geen aanslag oyt wel slaagde; 
Hy sloeg hem haast te bed, en van 't verstant berooft, 
Riep hy gedurig, Weg met dat bebloede hooft. 
Zes jaren quam hy na dat heerlijk stuk te sterven, * 
En Fred'rik Henderik quam al zijn goed'ren erven, 
En als de Charges zijn hem straks ter hand gestelt: 
Dus slotens' ons weer haast in het Nassousch gewelt. 
Doe was 't een sluymertijd ontydig hier te noemen, 
En van wiens vrugten men zig niet veel kon beroemen: 
Mits dezen tijd het Land op zo veel schatten stond, 
Dat Hollands Geldkas wierd geleegt tot op de grond. 
Dien Oorlog was een vond om 't volk de beurs te putten, 
Op dat zy naderhand ontbloot van goude stutten, 
Genootzaakt zouden zyn na 's Leydsmans wil te gaan, 
En 't juk der dwing'landy als eerst te nemen aan. 
Het volk was staag verheugt, en riep al weêr victorie? 
Maar Laas! zy dagten niet, dat 's Veldheers Lof en Glorie 
De weg was tot bederf van het gemeene Land: 
Want 's Princen grootste Roem was Hollands grootste schand. 
Dees kostelyke Prins trok steeds met magt te velde, 
Waar door hy Land en volk dik in perykel stelde: 
Daar 's Thienen Leuven, ja heel Branband insgelyk, 
Die gaven van zijn doen een al te klaren blyk. 
Ter Zee gink 't anders toe, daar liet hy alles loopen 
In 't wild', en schaamd hem niet 's Lands Schepen te verkopen, 
Die dan weer kruysten op de Schepen van den Staat, 
Waar door de Koopmanschap gebragt wierd buyten raat. 
Zijn Kind'ren liet hy aan ontzagbare Huyzen trouwen, 
Om ons te beter in zijn loos bedwang te houwen: 
Hy dwong zijn eigen Neef de Survivance af. (r) 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

En maakt, dat Holland die zijn Zoon ten eersten gaf. (s) 
Tot 't staken van de Kryg was hy noyt te bewegen: § 
Zijn heersch-en Geldzugt was de vredehandel tegen: 
Maar als de Spanjaart hem te vrede had gestelt 
Met Sloten, Sterkten en een groote somme Gelt, 
Doe was hy haast bereyt zijn stem daar toe te geven; 
Dog d' Hemel wilde niet dat hy zoo lang zou leven, 
Dat Holland (na veel ramps) de zoete vree genoot, 
Die hy (tot 's Lands bederf) gehaat had als de doot. 
Na zo veel daden quam dees Gideon (t) te sterven: 
Nu (meend men) zou men wel een beter stand verwerven; 
Vermits het Vaderland van zo een was verlost 
Die haar de Welvaart en de vryheid had gekost. 
Maar laas! dees vreugt was kort, zijn Zoon Wilhelm de tweede, 
Quam als een trotse Leeuw zijns Vaders Throon betreden, 
Hy steld' hem aanstonts aan als wettig Opperheer, 
En smeet der Staten macht en Recht van boven neêr. 
Dees onbesonne Wulp in 't eerst al klaarlijk toonde 
Wat zugt tot Hollands heil in zyne boezem woonde: 
Hy wou baldadiglijk de vreede breken af, 
Zo men, als Spanjen, hem geen fatisfactie gaf. (u) 
Hy bragt in Staat en Kerk zeer veel veranderingen, 
Veel vreemde zogt hy in 's Lands Ampten in te drongen, 
Al snoode vleyers, die staag vlogen van zijn hand, 
En 't Regt verdelgden van dit vrygevogten Land. 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu dagt het Holland tijd eens op haar huys te denken, 
Om zonder scha en 's Lands beveiliging te krenken, 
Het volk t'ontlasten van d'ondragelijke last 
Die Fred'rik Hendrik op haar schouders had gepast. 
Het oogmerk en het wys advys der Heeren Staten 
Was het afdanken van een goet getal soldaten 
En Ruyters, die den Staat had in haar dienst en Eed; 
Om te vermind'ren de pijn en 't hertenleed, 
Dat anders ligt het volk tot in de grond zou drukken, 
Indien het onder zo een last nog lang most bukken: 
Alzo Prins Henderik reets opgenomen had, 
Ten lasten van het Land een onaflosb'ren schat, (w) 
't Was dan geen wonder dat zes (x) van de trouwste Steden. 
Van Holland, zoo zeer deên om al de and're Leden 
Te brengen tot eendragt op dit zo braaf besluyt; 
Om het afdanken van het volk te werken uyt. 
Maar doe was 't Willems tijd het twistvier aan te steeken, 
Om d' Eendragt van het volk en Steden te verbreeken: 
Hy wist wel dat'er niets zijn zaak was in de weeg, 
Als dees', indien den Staat die na haar wenschen kreeg, 
Geen schelmstuk krijgt oyt schijn dan door bedekte gangen, 
Dies had hy fray den Rok der Godsdienst omgehangen, 
En tot dit Eereloos bestaan, gebruykte Hy 
De list'ge Papetong en snoode veinsery, 
Hier toe gebruykte hy uyt d' Haagsche Predikanten, 
Broer Stermont en Broer Loot, twee Puriteinse quanten, 
Hier by quam Goedhals nog, die braaf den Charletan 
Kost spelen op het Hof, en queet hem als een Man. 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees' had hy in de Kerk die hem gedurig vleiden, 
En 't los en domme volk na zijne wenken leiden; 
Door dees' is d'Eendragt van den Staat van een gesplitst, 
En tegen 't Wettig Hooft de Leden opgehitst. 
Hier zag men klaar de snoode ondankbaarheid der tyden: 
Hier most de Meester van zijn huurelingen lyden: 
Een hont (hoe dom) nogtans zijn eigen Meester kent; 
Daar dit gespuys het Regt van haar Regeerders schent. 
Nog meer leê Holland van trouloose bontgenooten, 
Die in de vorige Eeuw de handen met haar sloten; 
Daar Holland, om haar vry te maken, meer alleen 
Gewaagt heeft en geslaaft als d'and're zamen deên. 
In plaats van Holland in haar ongeval te helpen (y) 
Zoo zogten zy haar met al het leed te overstelpen: 
De vryheid en het Recht kreeg van haar wond op wond; 
Zy wenschten Hollands magt verdelgt tot in den grond. 
Als Willem merkte dat zijn aanslag hem mislukte, 
En dat m'in Holland voor zijn heers-zugt nog niet bukte; 
Maar even vlytig op haar Raadsbesluyten stond, 
Als vast gevestigt op een onverwikb're grond, 
Ging hy op bytender en scherper midd'len denken: 
Om 't hooge Staatsgezag geheel en al te krenken, 
Hy brak zijn Eed en Trouw, steld billikheid aan kant, 
En nam een harde en nooitgehoorde zaak by d'hand. 
Hy trok zelf in persoon door al d'Hollandsche Steden, 
Om door zijn byzijn al de onbedreven Leden 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bevreest te maken: want zijn Suite was wel sterk 
Vier hondert koppen, die hem dienden in dit werk; 
Dit was quansuis de last der Algemeine Staten, 
(Hoewel'er doe maar vyf of zes vergadert zaten) 
Die dit roemrugtig stuk heldhaftig voerden uit, 
Op naam en Zegel van een Wettig Staat besluit. 
Dit was nog niet genoeg om trouw' en Vroome heeren 
Van haar zoo heilzaam werk en opzet af te keeren, 
Voor Vryheid stonden zy heel pal en onvervaart, 
En 't heyl van Land en Volk was haar te lief en waart, 
Dan dat 's uit bloodigheid zig zelven zouden neigen 
Na 's Vorsten wulpsen zin, door smeken of door dreigen: 
Die deê gelijk eertijds de snoô Rhehabeäm 
Die d'oude Raad verwierp en schemse Raadsluy nam 
Pluymstrykers Duyts en Frans vy andelijke vrîenden, 
Dees reukelooze Vorst in al zijn handel dienden, 
Als Aerfens (z) en Capel, Renswoud en and're meer, 
Geslagen schelmen en schandvlekken van haar Eer. 
Dees Raadsluy waren door haar snoode trouloosheden, 
De oorzaak van al 't quaat en onheil dat wy leden, 
Zy bliezen hem een heyl en-eerloos opzet in, 
Om alles door gewelt te krijgen na zijn zin, 
De Hayren ryzen my van schrik en vrees te bergen, 
Als 'k denk dat m' Hollands Leeuw zo smadelyk dorst tergen: 
Wat leê hy niet al spyt en smaat en ongevaar, 
In d'Hooymaand van het al te droeve Gulde jaar, 
Doe 't dolle oorlogs Paart by nacht quam aangestegen: 
En doe men 't Krygsvolk van den Staat gebruykte, tegen 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

De grootste magtigste der Steden van ons Land, 
Om, wat na vroomheid aard te helpen aan een kant. 
Men gaf 't de naam dat dit geschiede om de Steden 
Strikt te bewaren by de Unie en de vrede, 
Waar teegen Holland zoo men voorgaf had misdaan 
Met tegens d'andere Provincien aan te gaan: 
Maar 't oogmerk was de Stad met 't Krygsvolk t'overromp'len 
Met 't oop'nen van de Poort, en Amsterdam te domp'len 
In brant en jammer, en te rooven al haar schat, 
Die d'Haven van Euroop in volle rust bezat: 
Men zou de Wisselbank van al haar geld ontblooten, 
Om hier de Hartaar van gantsch Holland af te stooten: 
Het plond'ren van de Stad was 't Krygsvolk toegestaan, 
Op dat de koopmanschap geheel te grond mogt gaan. 
Dus zogt de Prins 's Lands Recht en Welstant te verbannen, 
Op dat hy zonder schroom zijn kragten in mogt spannen, 
Om tegen Engeland met oorlog aan te gaan, 
Op dat men daar zijn eisch door dwang zou nemen aan: (a) 
Op dat zyns vrouwen Broer, Prins Carolus de tweede, 
Als opper Sauverain op Stuarts Throon mogt treden. 
Nu, dacht hy, was dat werk zoo heimelyk bestelt, 
Dat hem geen tegenstant kost deeren nog gewelt, 
Dog God zond op die nagt een mist en zware regen, * 
Waar door de Ruytery afdwaalde van de wegen. 
Hier bleek hoe weinig dat des Menschen opzet gelt 
Als God hem tegens haar en haar besluyten stelt. 
Haar order was rondom de posten t' onderscheppen, 
Op dat'er niemand van den aanslag iets zou reppen, 
Nogtans d'Hamburger Post geraakten ongemoeit 
Door 't Leger, dat van uur tot uur in aanwas groeid, 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy spoeid' om in der yl tot in de Stad te raken, 
Om aan de Magistraat met een bekent te maken 
Het geen hem op de reis in 't Leger wedervoer: 
Hier was de groote Stad terstond in rep en roer. 
Men haalt de bruggen op, en doet de poorten sluyten, 
Om 't heiloos Nagtgebroet haar snood verraat te stuyten: 
De moed'ge Magistraat betragte d'Eed en Eer, 
Steld midd'len in het werk tot dapp'ren tegenweer; 
Het volk bragt het geschut manmoedig op de Wallen; 
Bereid als Leeuwen op den Vyand aan te vallen, 
Ja elk is even graag te sterven voor zyn Stad, 
En voor de Vryheid van het Land (de beste schat.) 
Was d'aanslag aan het Y mislukt: in 's Gravenhagen 
Gevoeld' men dies te meer des veldheers harde slagen: 
Op Hooymaands dertigsten § (ô spyt) gebruykte hy 
Een openbaar gewelt, en lout're Dwing'landy. 
Hy schaamd' hem niet het Recht der volkeren (b) te schenden, 
Maar deê (als een Tyran) door hulp van zijne benden 
Verzeek'ren op het hof zes Leden uyt den Raat 
Van Holland (ô! vervloekte en trouwelooze daad!) 
Dees zes Beschermers van het Recht en vryigheden 
Van Holland, wierden voor de diensten die zy deden 
Aan 't vaderland, gevoert met schrikkelijk gedruys 
Van volk, als in triumph na 't Loevesteinsche huys. (c) 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe Willem merkte dat het hem vry was ontschooten, 
Na dat zyn Neef (d) de poort des Amstels vond geslooten, 
Als hy met 's Krygsvolk dagt te trekken in de Stad, 
Om haar t' ontweldigen haar Kleinood' en haar Schat, 
Steeg hy aanstonts te Paart en rukte na het Leger 
Tot Amsterveen, om zoo Stads Burgery gedweeger 
Te maken door zijn magt, en tegenwoordigheid: 
En egter wierd zijn eisch hem van het Volk ontzeit. 
Dog Amstels Agtb're Raad (om alles niet te wagen 
Tot 't uyterst) heeft door haar gezanten voor doen dragen 
Aan Willem een accoort en minnelijk verdrag, 
Het welk gesloten wiert op Oogstmaants derden dag, (e) 
Maar onder dit beding Eylaas! dat twee gebroeders, 
Twee Bikkers vol van trouw, twee Steede en Burgerhoeders, 
Hun staat verlieten en hun Ampten, om met glimp 
Zijn Leger van de Stad te voeren zonder schimp. 
Wat treurde Holland, doe den Amstel most ontbeeren 
Twe Catoos uyt haar Raat, twee Vryheids lievend heeren, 
Dordregt haar heer de Wit; Haarlem de Waal en Ruyl: 
En Delft Duyst van Voorhout die sterke Vryheids-zuyl. 
Hoe droevig klaagde Hoorn de hooftstad der Westvriezen, 
Doe zy de trouwe raat van Keiser most verliezen; 
En riep niet Medenblik, Zieltogende, ik sterf! 
Zoo ik nog langer mis mijn brave Stellingwerf? 
Dees snoode Dwing'landy wierd evenwel geprezen 
By een'ge Leeraars in Gods Kerk, en onder dezen 
Queet Teeling hem het meest, een Goddelooze Zeeuw, 
Een schender van Gods woord (f) een Monster van onze Eeuw. 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Wynmaant na dit werk trok hy na 's Gravenhage. 
Na dat eerst Rheenen had gevoelt de wreede slagen, 
Waar meê hy haar en ons zoo scherp en wreed'lijk sloeg: 
Niet denkend' dat de dood hem na zijn Leger joeg. 
Het glas zijns Levens liep zeer schielijk na het ende, 
Waar door men klaarlijk zag, dat God het schip wou wende 
Na veil'ger Haven; want op Slagtmaants sesden dag * 
Men d'ondergang der Son des Tweeden Willems zag (g) 
Hier zag men dat de val de boogmoet haast komt volgen: 
Hy sterft hier die den Staat by na had ingeswolgen: 
Oranje stortte hier als eertijds Phaëton, 
Die roek'loos mennen wou de Paarden van de Son. (h) 
De Faam van Willems dood drong door tot in de Steden, 
Die meest voor 't regt van 't Land en Vryheid leên en deden: 
De blydschap overtrof de voor'ge pyn en smert; 
Nu was men vry van Mond, te voren maar van Hert. 
't Geheugen van dees dood moet noit van Holland wyken, 
Vermits men niet meer was genootzaakt om te kyken 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na eenen die, als hy zijn dollen zin niet had, 
Zijn wett'ge Meesters wel deê zetten in een gat. § 
Nogtans verdiend' hy lof by die hem 't meeste haten, 
Want hy geopent had de oogen van de Staten, 
Om haar te wagten, dat het kost-lyk Vryheidsschip 
Zig niet weer stoote aan d'afzetsel van die Klip: 
Dit wierd zeer wel betragt, want nauwelijks vier jaren 
Na dat 's Lands Schip 't gewelt van Willem was ontvaren, 
Wiert Nassousch laatste tronk geheel gesloten uyt 
Zijn Vaders Ampten, door een Wettig Saat besluyt. 
Maar schoon men zonder Hooft en dwang in vryheid leefde: 
Men vond'er echter die 's Lands weistand tegen streefde. 
Want vyftien jaren * na het heuchlijk Jubeljaar (i) 
Zag men de Staat gebragt in merkelijk gevaar. 
Verraders van ons Land en vleijers van Oranje, 
Die zogten 't vrye Land te hegten aan Brittanje. 
Om dat men Willems Zoon tot opperheer nam aan, 
Most 't opregt Hollands volk zoo schendig zijn verraân. 
Dog Hollands wyze Wit (k) en Voorspraak harer steden: 
Ontdekt behendig door zyn wakk're schranderheden 
En vlyt, de handelwys en opzet van Buat, 
Die heimelyk verstand met Koning Karel had. (l) 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men zond' noyt Vloot in Zeê, men had noit voorgenomen 
Een aanslag voor ons Land, of 't was al eerst gekomen 
Tot Carels ooren, die, door deze snoode daat, 
Occasi kreeg tot het vermeest'ren van den Staat; 
So niet de hoogste Heer van Holland had gestreden; 
En niet ontdekt had het verraad en trouw'loosheden, 
Die men gesmeet had om het vrye Holland weer 
Te brengen onder 't jok van eenen wulpschen Heer (m) 
Maar doen die schelm Buat het loon kreeg van verraders, 
En Helt De Wit door laft van Hollands trouwe Vaders 
Het mannelyk Exploit uytvoerde op Chattam, 
De Havens toesloot en haar grootste Schepen nam, 
Waar door heel Londen was benauwt aan alle hoeken: 
So dat zy zelfs door dwang de Vreede moesten zoeken; 
Doe wierd 's Lands Vryheid en de Vrede vastgestelt: 
Waar goê Regeerders zyn, geen schelmsch verraat oit gelt. 
Hier aan wierd 't Segel van de Vreê- en Vryheidheeren 
Gehangen. om voortaan de slaverny te weeren, 
Door het vast stellen van het eeuwig Staats Edict, 
Dat Vryheid mint in 't hert, waar Dwing'landy voor schrikt. 
Dit nut en heilzaam Kint had in zyn teere dagen 
Veel haat en scham'ren hoon van 't Prince volk te dragen, 
't Welk het te brengen zogt in Lyf en Doodsgevaar; 
Dat haar gelukte in het schrik'lyk schrikkeljaar. (n) 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe d'eer ontsagb're Leeuw 's Lands ondergang bestelt zag; 
Doe 't Stichts en Geldersch Volk in 't Fransch en Paapsch gewelt lag; 
Doe 's Vyands trotse Vloot ons Helden lokten uyt, 
Op dat Vorst Carolus ons Holland kreeg tot buyt. 
Doe heeft de dwang'landy, en bitse nijd en tooren, 
Den ondergang en dood van 't Staats Edict beschoren, 
Men dwong 's Lands Vaders tot het breeken van hun Eed, 
Gestaaft tot heil van 't Land (ag middel al te wreed!) 
Om dus op 't puyn des Staats te vestigen den Zetel 
Van Willem, door den Raad van Calchas (o) die vermetel 
(Als 't waar een Godspraak)'t wuste en dommevolk toepraat, 
Dat dit geschieden most tot redding van den Staat. 
Was maar dit Staats orkaan by dit gewelt gebleven, 
Het was 't misleide Volk nog ligt'lyk te vergeven 
Maar ag! myn inkt wert bleik, ik beef, myn hand beswykt, 
In 't schryven, hoe de Deugd zelfs wierd verongelykt, 
In 't Witte broederpaar den droeven Staat t'ontrukken, 
Voor welkers dapperheid en moet den Brit moest bukken, 
Daar Chattams Zegepraal te Dort van tuygen kond'. 
Eer snoode ondankbaarheid 't af-beeltsel daar van schond, 
De Witten moesten 't doe by alle man ontgelden, 
Sy strekten 't voorwerp aan het lasteren en schelden. 
Wat tot haar nadeel was wierd ligtelyk gelooft, 
Men ruste niet voor 't Land was van dees twee berooft. 
Des Vyants inval in ons Land wierd haar geweten, 
Selfs d'oorzaak van den kryg wierd op hun hals gesmeten; 
En die maar eenigsins was voor hun Vriend bekend, 
Sag aanstonds al den haat van 't Volk op sig gewent. 
Dit dapper Paar, dat tot 's Lands vryheid was geboren, 
Wierd met de vryheid op een selfde tyd verlooren. 
Het opgeruyde Volk, in moordlust heel verhit, 
Spoog op hun al haar Gal en was als helsch op Wit. * 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Moord' verstrekt' het loon voor al haar brave daden: 
Het hof schavot was haar een bedde van Parade: 
De Wip de moordbaar; en de spot een Lykgedigt 
Voor Deze, daar al 't Land zoo hoog was aan verpligt, 
Al 't Volk was gretig om dit treurspel te bekyken, 
En met gejuyg te zien 't mishand'len van de Lyken; 
Zy hingen opgespalkt als Varkens aan den haak 
Met d'Hoofden nederwaarts, ach! al te blinden wraak 
Haar leden zijn verkogt aan d'aangelegen Landen, 
De Ooren; Neusen en de vingers van de Handen: 
Ja zelfs wat schaamte niet en melt wierd niet verschoont, 
Maar opgeveilt, en als in een triumph vertoont, 
De vingers daar Heer Jan 't Edict meê had geschreven, 
Die wierden nier als voor een groote som gegeven: 
Zoo dat den Haag, wel eer door vroomheid zoo vermaart, 
Wierd in een nest en Hal van Menschenvlees herbaart. 
Dog 't aldergrouwelijkst, van Turken noyt versonnen, 
Wierd op dien droeven dag van d' Hagenaars begonnen: 
Zy hebben haar (ô! schrik) met hartenvlees gespyst, 
Daar zelfs d'onmensch'lijkheid op 't grouwelykst voor yst. 
Doe gold geen lange reex doorlugte heldedaden 
Van Heer Cornelis; nog het ryp vernuft in 't raden 
Van Heer Johan die door zijn weêrgaloos verstand 
(Naast God) de oorzaak was van d'ophef van ons Land 
Hy wist de Staten nauw door Eendragt te verbinden; 
En was'er geld gebrek hy wist het strak te vinden; 
De zorg en rypen raad van dezen grooten Man 
Den goeden Lezer aan dit staaltje merken kan: 
't Jaar vyf en sestig doe men hier den Oorlog voerde 
Met 't Britsche Ryk, doe Jork gestadig gretig loerde 
Op ons bederf: doe in zyn Schip geschreven stond 
Het Ryk Carthago moet gedelgt tot in den grond. (p) 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe liet men hier een Vloot van veertig Schepen maken, 
Om op 't spoedigste in rust en vree te raken, 
Indien 't den Opperheer beliefde ons by te staan; 
Gelyk hy door lijn gunst en goetheid heeft gedaan. 
't Gemeen (q) wierd niet belast met 't afdoen van dees schulden, 
Maar yder Borger (r) gaf hier toe van duysent gulden, 
Twee gulden en een half uyt seek're somme geld. 
Waar op een yder na zyn midd'len was gestelt. (s) 
Hier zag men zonneklaar wat dat men zulke helden 
Niet schuldig was, voor dat zy ons in Welvaart stelden: 
Niet dat de gantsche som hier meê vervlogen was; 
Neen! m'had een Vloot in Zee, en hield een Vloot by Kas (t) 
My lust haar heugenis niet verder op te halen, 
Om niet door yver van myn order af te dwalen; 
God eindlyk nog eens straf voor die beschaffen zal 
Die oorzaak zyn geweest van zulker Mannen val. 
Na ruym zes jaren Kryg gaf God de Landen vrede, 
Die egter van den Prins zeer heftig wierd bestreden: 
Alzoo hy door dit werk zig Graaf te maken zag: 
Want Holland doen ter tyd al op het grypen lag (v) 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy zogt, na dat Vreê vier dagen was gesloten, 
Die, tot ons schade ja Ruine om ver te stooten, 
Alzoo hy doen ter tyd een Slag gelevert had; 
Om te bevorderen 't ontzetten van een Stad; (w) 
Een slag die onzen Staat veel Zielen quam te kosten 
(Zoo Willem nog Stad uyt 's Vyands hand verloste) 
In d'eerste Chargie, die den vyand op ons schoot 
Wel vyftig Officiers en Grooten bleven dood. 
Dus meende hy den Kryg weer op een nieuw t'hervatten, 
En 't kale Hollands Volk te villen en te schatten, 
Op dat het eindelyk gantsch Geld- en Radeloos 
Dees Oorlogziekte Vorft tot haren Heer verkoos. 
Maar al zyn loosheid en bedrog kost hier niet gelden, 
Vermits de Staatsche kant als wakk're vryheids helden 
Besorgde dat de vree van 't Land bleef in 't geheel. 
En niet geschonden wierd zelfs in het minste deel. 
Doe snakte 't Volk staag na verligting van accyzen, 
(Het welk in Vredenstyd zich zelve scheen te wyzen) 
Maar alles te vergeefs: men wierd tegen den aard 
Der Ouden (x) nog al meer van tyd tot tyd beswaart. (y) 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reële lasten zelfs begon men in te voeren, (z) 
Om een ondraaglijk pak te leggen op 's Volks schoeren, 
En hoe een een'ge Stad daar meerder tegensprak (a) 
Hoe snoode vleyery (b) ons meer na 't Herte stak. 
Zo dat ik hier by, tot des Lezers vergenoegen, 
Wel mag dees versjes van een zeeker Schryver voegen: (c) 
Met een beladen Nek en Sporen in de zy 
Roept Neêrlands domme Paart, Myn hert en tong is vry. 
En naderhand zond hy in Zee 's lands schoonste Schepen, 
Om al de Zeemagt op een tyd uyt 't Land te slepen 
Op een onveilge plaats en onbequamen tyd. (d) 
Maar 't bleek dat hy de Vloot wou willens wezen quyt. 
Niet dat hy hier in had gekent de Heere Staten, 
Neen! 't was zijn kroon te na haar zo veel eer te laten; 
Hoewel hy wist dat zy zijn Meesters (e) zyn, en dat 
Hy niets beginnen mogt, dan daar hy last toe had. 
En schoon 'er veel den Prins hier in zeer wyslyk rieden, 
Dat dit niet zonder groot perykel kon geschieden: 
't Was mis: hy wist waarom, hy most zijn dolle hooft 
In volgen; schoon ons Land wierd van haar magt berooft 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het dagt hem reeds te lang, dat men in vreê vyf jaren 
Geleeft had, dies wild' hy ons op een nieuw beswaren 
Met Oorlogslasten, daar hy wist dat Hollands Kas 
Aan de Militie nog zeer veel ten agt'ren was. 
 (f)Ons Prinsje meend', hy zoud heel ligt de Heeren Staten 
Bewegen kunnen tot het werven van Soldaten; 
Maar Willem in dees zaak zig braaf bedrogen vont, 
Mits men aan d'Amstel dit zeer heftig tegen stont; 
Want zy niet anders dan een wissen kryg voorzagen 
Uyt 't geen dat Willem met de werving wou bejagen. 
Maar als hy merkte dat hy hier om geen gehoor 
Kreeg aan den Amstel en de Schie; (g) gaf hy straks voor, 
Dat noit zyn mening had gestrekt tot nood'loos vegten; 
En daarom maar geëischt had sestien duysent knegten 
Om de Frontieren op het noodigst te voorzien: 
Om staag gereet te zyn den Fransman 't hooft te biên, 
Zo hy van opzet was te nad'ren onze Wallen, 
En die op 't onvoorsienst en swakste t'overvallen: 
Dit was 't dat hy den Staat zeer graag wys maken wou, 
Op dat dit werk te meer zijn voortgank krygen zou 
Hoe Willem na zijn Eed zig vorder heeft gequeten, 
Veel luyden op dees dag in Holland zeer wel weten. 
En hoe hy met dit werk zijn Meesters liet begaan 
Bleek aan al 't geen hy in die tyden heeft gedaan. 
Hy schaamd' hem niet uyt zeer veel Steden de Soldaten 
(Buyten consent en last der algemeinen Staten) 
Te voeren in der yl na 't Spaansche Nederland. 
Daar 't eerst scheen dat hy ons wou hoeden voor dien brand 
Des Oorlogs, daar men ligt met Vrankryk in zou raken: 
Hoewel hy sweeg, dat hy die zelfs eerst dagt te maken, 
Dat nu bleek; want hy 't Land geheel beroofde van 
Haar Magt en Krygsvolk, ja schier tot de laatste Man. 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit was de Man die hoyt iets anders zogt als Vrede: 
Daar hy door dreigen en beloften vele Leden 
Van Staat, schier dwong om strax de werving toe te staan, 
En willens tegens 't Heil der Landen aan te gaan. 
Doe trok hy na het Y, en zogt die brave heeren 
Van hare trouwe zorg en yver af te keeren: 
Maar neen: hy kreeg geen heul; die dapp're Magistraat 
Tot niets zig buygen laat dat Vryheid tegen gaat. 
Doe hy op deze wijs haar vroomheid niet kost fnuyken, 
Most men tot dit geswel (dus noemde men 't) gebruyken, 
Een scherper vlym om 't quaat zeer haastig baas te zijn, 
En d'and're goede Steên te vryën van 't fenijn, 
Dat Amstels Magistraat zo schelms had ingezogen, 
Waar door den gantschen Staat van Holland was bedrogen, 
Dies was het noodig dat m'een tegengift bedagt, 
Op dat men haar met al haar aanhang t'onder bragt 
Prins Willem met Odyk en Philalethes Fagel (h) 
(Twee pesten in den Staat, twee hoofden van 't Jan hagél) 
Namen gelegentheid dar Vrankryks Afgesant 
Een Brief zond na zijn Heer (uyt haast) door 's vyands Land, 
Die onderschept en straks bestelt wierd in de handen 
Van Grana, Gouverneur der Spaansche Nederlanden, 
Die, in dees gantsche zaak (van Willem onderregt) 
Dees Brief ontcyfert, (i) en op 't heiloost uytgelegt, 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te zenden noodig dagt aan 't hof in 's Gravenhagen: 
Op dat zy quansuis eens voor haar oogen zagen 
Het schelmsche bedrijf en snood verraat van Amsterdam 
Dat laas! by veel van 't Volk, ja Staten ingank nam. 
Doe had men regt quansuis dier Mannen eer te krenken 
Met laster, smaat, en wat haar schenzugt kon bedenken: 
Men sloot, ô spyt! haar twee Gedeputeerden op, (k) 
En 't scheen dat alles neeg voor Nassousch lieve pop, 
De snoode vleyery swoer razend en vetbolgen, 
Dees Scipioos tot op 't schavot zelfs te vervolgen: 
Dit was de loon voor al haar goet dat deze Stad 
In den voorleden Kryg den Staat bewezen had. (l) 
Doe deze handelwys den Prins nog niet wou lukken, 
Zogt hy haar eind'lijk op het felst' te onderdrukken, 
Het Zegel van den Staat men op haar brieven sloeg. 
Geen pyn, geen straf, geen dood was voor haar wreed genoeg. 
Maar noyt den laster hegt op 't ongekreukt geweten. 
Dies heeft de vale nyd haar tanden stomp gebeten 
Op haar onnozelheid, Heer Hooft, verzelt met Hop, 
Des Amstels onschult op het heerlijkst voerd' in top, 
De Waarheid, eerst verjaagt, quam Hollands Raat beschynen, 
En deê 't gevreest gevaar en leugengeest verdwynen, 
Des Amstels brave Raat trad moedig voor den dag, 
En toonden aan den Staat des Prinssen snood bejag. 
Dit heeft in heel den Raat een yvervier ontsteken, 
Om 't Staatsgezag, dat dus lang deerlijk lag besweken 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'Herstellen, en het heil te vord'ren van den Staat. 
En niet te vreezen voor eens Vorsten wrok en haat. 
Dit voorbeeld wierd gevolgt van Groeningers en Vriezen, 
Wiens zy ook Middelburg al lang bestond te kiezen, 
En dorst' des Vorsten wil heel manlijk wederstaan, 
Wanneer hy met geweld haar wilde tegengaan: 
Dit werk lag hem te dwars in zijn krygszieke oogen, 
Maar zag te laat dat hy zig schendig had bedrogen: 
Want daar hy 't Statendom geheel te dwingen dagt; 
Zag hy zijn snoode daat zoo haast te niet gebragt: 
Dit was een hoon quansuis en daarom niet te dulden: 
Maar, ziende dat hy hier betaling kreeg na schulden, 
Zogt hy by Papen troost in 't Spaansche Nederland, 
En gaf de Staten tyd tot 't maken van 't Bestant; 
Die wilden geensins dees gelegentheid verliezen; 
Maar schatten 't veiligste de gulde vree te kiezen 
Tot vreugde van al 't Volk; in weerwil van die geen 
Die meer tot Spanjen als tot ons genegen scheen. 





Op de Oratie ter Eere van zyn Doorlugtige Hoogheid Prins Willem den Derden.


HOort Borgers en Boeren, maar voornamentlijk Soldaten, 
Hoe datmen op gisteren, tot uw aller geluk heeft horen praten, 
Het was datmen wenschte, geluk, voorspoet en welstant 
Aan onzen lieven gerrouwen Vorst, Capt. Generaal te water en te land. 
Men verhaalde, hoe kloek hy hem droeg, voor Woerden Mastrigt, Charleroy, 
In den slag van Senef, en doe hy met de Princes ging te koy, 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe hy wel zal beletten, dat de Privilegien en Vryheden mede, 
Als hyze maar in de hand heeft, van niemand anders zal werden met voeten getreden, 
En dit is geschiet tot Leyden, op de hooge school; daar men vint al de ligten 
Van wysheid, Spanheim, Galjard, Trigland, en Senguerd, wie zouder om willen vigten? 
Wie dat de wyste is; want onze getrouwe Vorst, die heeft ze ons alle vier beschaft; 
Zulks die qualijk van haar spreekt, verdient zwaarlijk te werden gestraft: 
Want onze getrouwe Prins, die hem noit dronke drinkt, en te paart zit met zulken gratie, 
Hoe kan die falen, als hy van wijsheid oordeelt? maar kom keeren wy weder tot onze Oratie, 
Zy is opgezeid, maar ook gemaakt, door den jongen Heer van Voorschooten snaar, 
Die al van overlang zijn zelven hier toe heeft willen bequaam maken voorwaar, 
Met naarstig te studeren. In plaats van by de Juffers te loopen, en haar aan 't lyf te hangen; 
Zoo blokte hy op zyn kamer, met een bloedigen arbeid zonder verstrangen, 
Zulx datze zoo fray was, datmen most oordeelen, datze van den Professor Gronovius gemaakt was, 
Ten waar dat deze geleerde Heer meende, dat hy daar door geraakt was. 
Schyt Achilles, met Homerus, loop schyten met Curtius Alexander, 
Tot het beschryven van zijn daden, heeft onze Naffouwsche helt wel een ander, 
En dat wiert voorgegaan, en gevolgt met een zoo heerlyk muzyk, 
Dat had de Prins daar by geweest, het zouw hem behaagt hebben uyt de kyk; 
En wie weet, ofhy niet zouw hebben gedaan, als Alexander, die schielijk en ras 
Naar zyn wapenen toeliep, als hy opgetogen was, door Veltmuzyk meenend dat hy in Batailje was: 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daarom zoo laat ons op den naam van de borgers van Leiden, voor het Vaderland getrouw, 
Dezen jongen blom bedanken, dat hy de deugden van onzen Prins van Nassouw 
Heeft voorgestelt, zoo kragtig en klaar, dat al had hy in een diepen slaap geweest, door het innemen van anderhalf pont Opium, 
Hy U E. zouw hebben ontwaakt, en die doen begrypen en zien, al was het zonder Microscopium. 
 
Ik Willem de Derde by der Gratie 
Geboren uit Nassouw schen bloed, de beste van die natie 
 
DOe weten, dat over een korte tijd, met grote Acclamatie 
Op myn geboorte was gezeit een deftige Oratie, 
Tot uyt breiding van myn deugden, zeer cierlyk, en met groote statie, 
En dat 'er ook was opgemaakt, een schrift van gratificatie: 
Maar dat de Leidse Magistraat het noemt een vuil pasquil en groote maliversatie, 
En heeft een som van duizent pont gestelt by proclamatie 
Voor die geen, die den maker kan brengen in Incarceratie, 
Maar meind gy, dat gy zoo toont uw trouwe Inclinatie 
Met te houden vooor pasquilmakers, die mijn deugden met grote Concatenatie 
Voorstellen, tot de kleinste in kluis, met groote reputatie; 
Oneen! daarom zo dient dit voor u lieden tot een Insinuatie, 
Dat gy uw bril gebruikt, als 'er lofdigten van my nitgaan, in plaats van een verkleinglaasje en spaart 
Zoo het gelt van uw borgers wat beter, en toont commiseratie; 
Zoo zult gy myn vertoornt gemoed veranderen, en krygen Obligatie 
Op myn persoon, of anders, zoo maakt vry de preparatie, 
Dat ik zal maken, zonder eenige dissimulatie, 
Dat gy schepenen, die my zo een groot gedeelte van myn goede naam gekost hebt, voor uwe malitieuse Interpretatie, 
Uw kamers, met al uw wapens zult moeten ruimen, wanneer gy vol Consternatie 
Naar huis zult lopen, veel rasser? als of gy ingenomen had een purgatie. 





{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Descartes

Verdedigt en gewroken.


WIe wroet aan Cartes heilig Graf, 
En knaagt zijn dor gebeent, 
Wat hert is zoo versteent, 
Dat na de Dood nog wraak en straf 
Wil op zyn boeken zoeken? 
Men wreekt zig aan zijn boeken. 
 
Men wreekt zig aan dat Godlijk schrift, 
Dat alle monden stopt, 
En met de waarheid propt, 
Dat schrift, veel vaster als het stift 
Van heldre diamanten, 
Staat pal van alle kanten. 
 
Wel zeid 'er een sintjuin en zot,Professor Spanhemius. 
Met stuirs gefronst gezag, 
Zoo statig als hy mag, 
Hy twijffelt offer is een God, 
Wat Ketter zeid zijn leven? 
Een marmer beeld zou beeven! 
 
Neen fyne Priester slim en vals, 
Hy is zoo niet van praat; 
Hoor wolf in schaaps gewaat, 
Ik zeg, gy liegt het door uw hals; 
Schaamt uw, 't zyn Duivels nukken, 
De waarheid zoo te drukken, 
 
d'Een Duivel broet den and'ren uit, 
De Aarde was bevrugt, 
En baarde met een zugt, 
Uit 't diepste van haar poel, een Guit,Gerardus de Vries. 
Die na zijn vader aarde, 
En 't liegen niet en spaarde. 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat zeid die Gerrit zonder ziel, 
Wanneer hy redeneert, 
En 't averregts verkeert, 
De waarheid omdrait als een wiel, 
Van 's menschen Ziel en wezen, 
Wat of die mogte wezen? 
 
De Ziel bestaat in redlijkheid, 
s' Heeft wil en ook verstant, 
Twee werken van haar hant; 
Maar isser iemant, die nu zeid, 
Dat Ziel wil en verstant is, 
Die loopt ook wal en kant Mis, 
 
Neemt Gerrit, dat van uwe romp 
't Verstant eens was verdeelt, 
Gelijk het niet veel scheelt, 
En dat de wil u liet een klomp, 
Wie zou hier anders zeggen, 
Of 't enkel lyk bleef leggen; 
 
Zoekt dan vry door van top tee, 
Of s'in 't gansch lighaam zit, 
Of ook in eenig lit; 
Gy moogt vry zoeken, geene stee 
Daar z'is gy moogt vry zoeken, 
Maar vint z'in hol nog hoeken. 
 
Ziet eens hier aan komt nog een Neel!Johannis Nelenus. 
Een regte warmer boer, 
't Wil zeggen Wurmer boer; 
Die zal door 't spalken van zijn keel, 
En 't bonsen van zijn klompen, 
De waarheid onder dompen. 
 
Maar Jan eer gy dat stuk begint, 
Zoo knapt eerst wat beschuit, 
Of anders kryg j'er kuit, 
Nog haring af, mijn lieve Kint! 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Je mogt in flaauwte vallen, 
Daar is niet meê te mallen. 
 
Ik moet wat vragen, wyl je zegt, 
De werelt heeft een ent, 
Hoe is jou dat bekent, 
Waar jy'er oit, zeg Wurmer knegt? 
Of stont gy op het kantje, 
Van 's Werelds uiterst rantje? 
 
Og! hadje eens gestruikelt Jan, 
Door ong'luk of verzuim, 
In 't ingebeelde ruim, 
J'had weg geweest mijn lieve man, 
Al zogten al jou vrinden, 
In niet is niet te vinden: 
 
Nu schrei niet, gy en hebt geen schult, 
Jou Meesters gaan je voor, 
En gy volgt slegts het spoor, 
Leer kloek mijn zoon, en heb gedult, 
Zoo worj' een man der mannen, 
Een Jan als twee paar Jannen. 
 
Maarag! te jammerlijken zaak,Predikanten. 
Dat hier Godts volk zig moeit, 
En in die dwaasheid groeit, 
En roept den Hemel als om wraak; 
O haat der Predikheeren, 
Wie zal uw yver weeren? 
 
Ik spreek niet van u vrome Lien,Cocceanen. 
Voorstanders van het waar, 
Godts regt gewyde schaar, 
Gy kunt uit beter oogen zien: 
En 't rein van 't vuile schiften, 
Door 't dwingen van uw driften. 
 
'k Spreek van dat vuile Sabbats volk,Voetianen. 
De teenen van dien voet, 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat vry wat felder woet: 
En stoot als een verraders dolk; 
Die rokkenaars van twisten, 
Die smeders van quaâ listen. 
 
Wiens vinger steekt in stof van staat, 
Tot aan de knokkel toe, 
En geern Arons roe 
Zag zwayen in den Burgerraat, 
En 't Kussen overtrokken, 
Met Kerkelyke rokken. 




Vyfling.


EUroope, is 't anders waar, wiert van Jupyn bedrogen, 
Die in een Stiers gewaat, 't meir met haar overzwam: 
Maar ons Bataafse maagt, helaas! het is geen logen, 
Die werd nu van een kalf, dat zy heeft opgetoogen, 
Geschonden, in de schyn van een onnozel Lam. 




Vrage.


ORanje gaf den Staat van Holland 't middagmaal: 
Daar toe verleent de Staat aan hem de groote Zaal 
Van haar vergadering. Zegt my nu eens Poëten, 
Was Holland by de Prins, of hy by haar ten eten? 




Antwoort.


WAs Holland by de Prins, of hy by haar ten eten? 
Wel Roemer vraagt gy dat? al schijnt gy 't niet te weten, 
Een kostelijke vraag, ik antwoord, hy by haar: 
Dat meen ik wierd haar beurs en geltkas wel gewaar. 





{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Samenspraak tusschen

Samuel de Koster En Koenraat de Kousetaster

Over de Hollandsche Maagt.


Coenraat. 
IS dit Heer Samuël 's Lands ongerepte Maagt? 
Samuel. 
Men noemtze zo van outs: maar zo 't mogt regt gevraagt zyn, 
Zoo zou ik vragen of die schoone wel kon Maagt zyn: 
Terwyl haar kuisheid op het snootste wert belaagt: 
En onze Willem buur op 't Hollants vlees verslingert, 
Die schoone tast en voelt, en na zyn lusten vingert. 
Coenraat. 
Dat 's maagt zijn op zijn Hoofs, 'k wed vraag het maar een boer, 
Dat haar de plompert noemt een afgeregte hoer: 
My dunkt zy weert haar niet, als was haar hand gebonden, 
Samuel. 
Was Willems g'reetschap goet, zy was al lang geschonden. 
1672. 
Pain & Vin was een landverrader, en daarom stierf hy de dood: 
Maar Prins Willem leeft nog, en is zoo goet als Wyn en broot. 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Gek Spreekt. 
Hoe is de weerelt zoo verkeert? 
Die 't meeste steelt, die wort geëert; 
En die het meeste heeft, gestolen, 
Wort 's Lands regering aanbevolen: 
Hoogmoed is op den Troon gezeten, 
Weduw en Wees word'er afgemeten. 




Haagse wip voor den Raadpensionaris van Holland

Caspar Fagel.


Ostuurman van het Hollands Schip! 
Laat u neuswyzigheid de wip, 
Die aan u voorzaat was een klip, 
Verstrekken voor een wisse baken, 
Waar op gy altijd vest uw oog, 
Want zoo gy zeilen wilt te hoog, 
En overladen 't Schip op 't droog, 
Zal 't op een klip aan stukken raken, 
Bint liever dan een reefjen in, 
En schat en scheert, en schraapt wat min; 
En geeft de Borgren wat gewin: 
Of anders vrees voor ongelukken, 
Of het u voor een schoot ontschoot, 
Of kreeg 't Schip weer een harden stoot, 
't Geraakte straks in zinkens noot, 
En gy met langen Jan aan stukken. 
 
FAGEL FAGEL! 
Wagt u voor 't Jan Hagel! 
Zoo dik wils gy voorby het groene Zootje gaat, 
Zoo denkt om langen Jan uw voorzaat. 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antwoort van C. Fagel. 
WAt schelt men dat ik overlaad het Schip, 
En dreigt my staag met regter, beul en wip? 
Heel Holland door raak ik voorzeker vry, 
Verschoont my maar de Haagse Borgery. 
C. Fagel spreekt. 
IK laat het Schip, 
'k My zant nog klip, 
Raak ik slegs maar vry, 
Van de Haagse Borgery. 
Antwoort. 
Neen Caspar Fagel, 
Het Haagse Jan Hagel 
Dood geensins schavuiten, 
Op straat en schavotten, 
Maar Patriotten, 
En daar benje buiten. 




Casper Fagel. anagramma

Leg af rapsac.


CAspar Fagel 
Is de nagel 
Aan de doodkist van den Staat, 
Weet te schrapen 
En te rapen 
Zonder end en zonder maat: 
Uit cohieren, 
En papieren, 
Drukt hy zilver en fyn gout; 
Hy ontziet nog beul nog regter, 
Ende egter 
Blijft hy onverdraag'lijk stout. 





{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de benden van C. Fagel.


Op, op, nu gy kryters; gy benden van Fagel! 
De pest van ons Land, het hooft van 't Jan Hagel, 
Van plunderaars, fielen en rufte verstoorders, 
Van bloedige tygers, van muiters, van moorders, 
Van handvesteschenders, van eede verbrekers, 
Leicesters gebroetsel, van scheurzieke Prekers, 
Van schenders, van roovers, haar godlooze werken, 
Van planters van vlaggen op Torens en Kerken, 
Die 't Schip van den Staat op een klip doet verzeilen, 
Die 't Land voor den duivel aan England gaat veilen, 
Aan Vrankryk en andren, die nevens hem weten, 
't Secreet van de Mis en 't geheim der Secreten, 
Die waakt en bevlytigt, om voor alle zaken, 
De Prins tot een Graaf, ons tot slaven te maken, 
De Staten der Landen tot Knegten der Knegten; 
Den Engelschen Standaart in Holland te regten. 
Ziet nu uit uw oogen oproerige geesten! 
Jou Haagse Canaalje, jou moorders, jou beesten. 
Wat dat je gedaan hebt en godloos bedreven, 
Die Helden, die Broeders, gebragt hebt om 't leven, 
Die Vaders der Vryheid, beschreit hun gebeenten, 
Die wagters, die wakers, voor Staat en gemeenten, 
Nu is het de tijd eerst, indienje wilt wroeten, 
Nu treet men de vryheid, 's Lands regten met voeten; 
Spant nu dog te zamen tot eer en 's Lands besten, 
En roeit deze plaag, deze pest uit uw vesten, 
Die 't al van zijn hand doet schokken en draven, 
Om vrye geboren te maken tot slaven; 
Nu zieje, nu merkje, ik toonje de blyken, 
Of blyfje nog uilen en wilje niet kyken? 
Hoe deerlijk het Schip van den Staat in de ly leid, 
Og! og! og! og! waar toe vervalt onze Vryheid. 





{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}


De waarheid aan Philalethes.

Tuta frequensque via est per amici fallere nomen.
Tuta, frequensque licet sit via, crimen habet.

GEdrogt in menschenschijn gedoken! 
't Welk uit de afgrond opgebroken 
Den naam van Philalethes voert; 
Zoo u 't geweten niet ontroert, 
Zoo leert 't geregt en Godheid vreezen, 
Wiens ongekreukt oneindig wezen, 
Uw booze drift in naam misbruikt; 
Gelijk de Paradysslang duikt 
In zoete schaduw van de boomen, 
Om kragtiger in 't ligt te komen. 
Hebt gy na 't veinzen van uw aard 
In 't end uw wreede hert verklaart: 
O eervergetenste aller menschen! 
Die 't heil, daar yder na moet wenschen, 
Die Vreede en Vryheid tegen gaat; 
En wie haar voorspreekt, doemt en haat: 
Zweer vry al razend en verbolgen 
Haar bloed tot op 't Schavot te volgen, 
Klaag roek'loos voor misdadig aan, 
Die op uw wenk niet toe wil gaan: 
Maar denkt dat ook de tijd, mijn moeder, 
Uw opgeblazentheid, verwoeder 
Dan gramschap die de Vorsten jaagt, 
Zal straffen, als mijn luister draagt: 
Schen met verzegeling papieren, 
Van die mijn zuster Vredevieren, 
Bewijs uit duister Cyferschrift, 
Door dolle vyanden geschift, 
Wie 't Vaderland geen trouw betoonen; 
Ontzie Gezant nog Vorst te hoonen, 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verkragter van 't eenvoudig regt, 
't Welk Hollands Steden zamen hegt; 
Ja ding uit stof getilt vermetel 
Ondankbre na uw meesters zetel, 
Oorblazer vol onzinnigheid, 
Verdriet voor al wat deugd beleid. 
Verniel in uw oploopentheden 
Gebruiken, keuren, regten, zeden, 
En wat de Vryheid met haar hand 
Meer schreef, tot rust van Stad en Land: 
Maar zie te rug na vorige eeuwen, 
Hoor daar de quaade Raatslien schreeuwen, 
Die pestige adders, die de lugt 
Vervullen met een krygsgerugt: 
Beschouw met schrik Sejanus leven, 
Deez' in den top van Staat geheven, 
Treet van de eeredrempel af, 
Na zijn gevankenis en straf; 
Wijl moe geoorlogde Quiriten, 
In plaats van tranen 't lijk begieten, 
Wiens geest de Keizer heeft misleid 
Met woedende veragtlijkheid: 
Zie daar hy neêrstort van de trappen, 
Gebuur en borger handen klappen, 
't Gemonische gebouw zijn leen 
Vernielen, rukken, scheuren, treen: 
Die leert de hooge Vorsten merken, 
Wat stoute dienaars uit doen werken; 
Dit leer die Vorsten dienen mag 
Voorzigtelyk met haar gezag 
En naam te werk gaan; vuile stukken, 
Zijn Heer niet op den hals te drukken, 
Hem helpen in, zig uit 't verdriet; 
Want dit voegt Philalethes niet: 
Die moet onzydig zonder vlekken, 
De waarheid hem betrouwt ontdekken, 
Bevryd van winzugt vrees en wraak, 
Het weldoen aanzien voor zijn baak: 
Uyt wien, en waar zyt gy geboren, 
Die onbeschaamt durft Vryheid smoren, 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar Batoos boer en Edeling, 
In 't spits van Nero 's heir omging. 
Zijn zoo veel Helden afgestreden, 
Heeft Holland zoo veel ramp geleden? 
Op dat een huurlings dart'le voet, 
Haar Edle Vryheid, door haar bloed 
Gekoft, gehaalt door Patriotten, 
Op Zee, op Velden, op Schavotten, 
Zou schoppen na zijn staatzugts wil; 
Al zweeg dan regt en Vryheid stil, 
Ik kan uw schijndeugt niet verkroppen, 
Tragt blooden vry den mond te stoppen, 
Ik, ik, die onbewimpelt, naakt, 
Al 't ligt, 't welk op mijn boezem blaakt, 
De Vreê olyf u voor derf dragen, 
Zal u ter strengen Vierschaar dagen, 
Daar zult gy, die, ver van uw pligt, 
Uw Heeren lastert, dreigt, betigt, 
In 't aanzien van de goe gemeente, 
Wien uwe schraapkunst het gebeente, 
Zoo nodeloos heeft afgeknaagt; 
Wiens rust uw moetwil heeft geplaagt, 
Bekennen dat uw eige loosheid 
Myn naam misbruikt heeft tot uw boosheid; 
Maar sta, zie om, daar is nog tyd, 
Ontbint u van de bant der nyt, 
Doem logentaal, dien trouw u Heeren, 
Tragt Vreede, regt, en vryheid t'eeren, 
Zoo kunt gy na uw valschen schyn 
Nog eenmaal Philalethes zyn. 
 
G. BIDLOO. 



DE zeven vrye Landen, 
Geboeit aan voet en handen, 
Door Willem en door Fagel, 
Twee Goden van 't Jan Hagel, 





{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}


Gierigheid, wortel van alle quaat,

levendig vertoont in Romein de Hooge

wilt plaatsnyder, en eerloos pasquilmaker tot Amsterdam.


HY conterfeit om gelt: zyn oogen waren brakken, 
Zyn handen haken, een noit satte Hel zyn zakken, 
Fluweel, Zyd', Zilver, Gout, Orlogies raakten vast, 
Die goutaar is gestopt, elk op zyn handen past, 
Een afgebrant gemoet treet voort en kent geen palen, 
Nu steelt de zilverdief der vroomste Helden eer, 
En derft haar om gewin, als schelmen, vals afmalen, 
Zoo scheiden logentaal, en diefstal nimmermeer. 
 
Veele Regters die verkeeren 
't Regt, en egter moet m'er eeren, 
Als de beste die der zyn: 
Maar haar doen moet yder leeren, 
Dat het Wolven, Leeuwen, Beeren 
Zyn in menschelyke schyn; 
Lieden die hen steets generen 
Met te rooven, met te scheren, 
En te roepen dit 's voor myn: 
Slegten moeten 't al ontbeeren, 
Wee uw kleinen, daar de Heeren 
Zelf de grootste dieven zyn. 


Een Poëet, van een Heer tot Utregt verzogt zynde, om een Vers op hem te maken, voerde hem dus sprekende in:

MYn vaar was Vroetschap van de Stadt, 
En ik een vent vol arroganty, 
Ziet in de kamer van Finanty, 
En lik Myn Heer den Prins zyn gat. 





{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}


Boet-en treur-tranen

over de ellenden onzes Vaderlands; uitgestort by de arme weezen

Der Stad Rotterdam.

Op den Ingang des Jaars 1676.

HEilryke God in 't onbenevelt ligt 
Der Heerlykheid, op Uwen Throon gezeten, 
Die niet behoeft de winkbrauw van 't gezigt 
Te zwenken, om der dingen stand te weten, 
Die g' in U zelve, als in een spiegel, ziet; 
By wien verdek, spelonken, duisternissen, 
't Hol herts-geheim, vermogen min als niet, 
Om 't Godlyk oog zyn doorzigt te doen missen: 
En ziet gy niet den nood van onzen stand? 
Of gaat u niet ter herten, ach! d'ellende 
Van ons benaut en treurig Vaderland, 
Min reddeloos, zoo 't nog zyn stand erkende? 
Hoe heeft het vuur, en 't vyantlyke zwaard, 
Geweid, gewoed, en onzen Tuin vertreden! 
Hoe leid hy nog (al schijnt die storm bedaart) 
Gereed ten roof, door 't missen van de Vreden: 
Hoe word de Zee, de ziel van onzen Staat, 
(Die 't vrye Regt des algemeenen Waters 
Verdadigt heeft, tot yders toeverlaat;) 
Gekruist helaas, van vyanden en haters: 
Zulks nau geen zeil meer veilig over Zee 
Gezonden word, daar onder 's Visschers booten 
De Roover valt, als onder 't weerloos vee, 
En slaat den klauw in Koopvaardyëvlooten, 
Dat 's niet genoeg, gy spreekt een donderwoord, 
Dat op die stem de Storremwinden ruissen, 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Zee, geraakt, nog oever kent nog boord, 
Die, t'wijl zy woed, dat hare wat'ten bruissen, 
De dyken, door 't rameyen, slag op slag, 
Te mortel beukt, tot dat zy, na haar wenschen 
Dien prang ontrukt, te deerlijk, ach! ach! ach, 
Gaat weiden in 't verderf van vee en menschen. 
Nog drukt ons een gevreesde diere-tyd, 
Daar hooge prys de voorbode is van 't vasten; 
Terwijl schier elk, zijn winst en neering quyt, 
Knikt onder 't pak der al te zware lasten. 
Hoe komt, ô God, uw' goetheid dus vervremt 
Van hen, die g'op de handen plagt te dragen? 
Of hebt gy nu hun ondergang bestemt, 
Tot vreugt van die met nijd hun opkomst zagen? 
Ach, ach, ach, ach, erberm u onzer weêr, 
Ten halze toe gezonken in d'ellende, 
Geef dat de storm, en 't on weer in dit Meir 
Zig nederleg, en deze wint zig wende, 
Of leid helaas, de bloed chuld op het Land, 
Die yder weet, en niemant wil belyden? 
Die uitgevoert met opgeheven hand, 
Wierd ingehaald met juichen en verblyden; 
En dat gy nu de bloedvalk, met den vloed 
Der bare Zee, bestemt hebt uit te spoelen, 
En die vervuilt-en dwaasheid in 't gemoed 
Door vuur en staal, te zuivren, datwe 't voelen! 
En opent zig dit straf-geregt alree, 
Met elk in toorn verbolgen aan te blikken, 
Zoo moet, helaas, de Burger in de steê, 
Zoo mag met regt de schuld'ge Landman schrikken! 
De zonde was 't afscheidsel, dat wel eer, 
Gelijk een muur, God en zijn Volk, elkand'ren 
Den toegang sloot, die gruwzaam nu veel meer 
Den Hemel zig in koper doet verand'ren; 
Dat z' onverwrikt als een metalen boog 
Gespannen, ach, met al de schriklijkheden, 
Waar metse komt te treffen van om hoog, 
Te rugge kaatst den galm van onz' gebeden; 
Regt als 't geluit, dat van een hol gewelf 
Te rugge valt met dubble donderslagen; 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar ach! gewelf, onz' herte komt ons zelf 
De stem, daar God mê spreekt, te rugge dragen: 
Gy breid vergeefs de handen voor my uit; 
(Dus snerptse, daar die Regter mê beschuldigt:) 
Mits ik voor uw bedrijf mijn oogen sluit; 
En of gy schoon 't gebed vermenigvuldigt, 
Zoo hoor ik niet; uw' handen zijn vol bloeds: 
Wascht, reinigt u, en doet de handelingen 
Der boosheid uw 's bedrijfs, en uw 's gemoeds, 
Van voor my weg, en oeffent and're dingen: 
Leert, leert het goede, en doet het, zoekt het regt, 
Bevordert het voor Weduwen en Weezen, 
Slaakt dien gy prangt, en in een kerker legt; 
Laat los herstelt 't geroofde van voor dezen. 
Verkoopt niet den nooddruftigen om een 
Paar schoenen, reikt geen handen tot geschenken: 
Dan zal ik u genezen van uw' weên, 
En uw gebed voorkomen, op uw denken: 
Maar zoo gy steeg, en wederspannig zyt, 
En trots van aart in 't weig'ren blijft volharden, 
Uw' breuk verbergt, uw misdaat niet belyd, 
Zoo zult gy van het Zwaard verslonden werden; 
Want tot de Stad, daar eer 't geregt zoo ruim 
In zwang ging; zijn doodslagers door-gedrongen; 
Uw zilver is verandert ach, in schuim, 
Uw wyn versmelt in water op de tongen. 
Ach ach, ach, ach, (dus luit der Weezen stem) 
Gy Heere, blijft regtvaardig in uw' wegen, 
Wanneer gy straft; en geeft g' uw' oordeel klem, 
Ook daar in is uw' heerlijkheid gelegen: 
Maar wy, helaas, wy van te broozen stof, 
Staan wankelbaar, en struik'len menigwerven; 
En, Heere, waar, waar vond uw' Naam zyn lof, 
Zoo G' uit uw' regt woud strafsen en verderven! 
Elias sloot den Hemel, op zijn beê, 
Ook sloot hy weer dien kop'ren Hemel open: 
Wy stellen Hem, Hem, in Elias steê, 
Op wienwe met vertrouwen mogen hopen; 
Dien Sterken, die de sleutel Davids draagt, 
Die sluit, en 't slot kan niemant open wringen; 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die opent, en geen magt zoo onversaagt 
Die d'open deur bestaan zou toe te dringen; 
Diens heerschappy op zijne schoud'ren rust, 
Een heerschappy van Lieflijkheid, en Vrede, 
En van den geelt der strengheid niet bewust, 
Die 't strafvuur op zijn harers dalen dede; 
Dat pant der Liefde, en Godlyke artseny; 
Van God ons, uit zijn liefde, zelf geschonken: 
O dat ons nu 't vernieuwde Jaargety 
De ziel in ernst, en ootmoed, dede ontvonken. 
Uit 's Vaders schoot gedaalde Hoogwaarde Zoon, 
Regtvaardige Voorbidder by den Vader, 
Wy treden dan tot dien Genadentroon, 
Op uwe hulp, op uwen bystand, nader, 
O onze Troost, en Heiland, opent Gy 
Den toegang, en dewijl Gy zelf verkondigt, 
Door uw' Gezant, dat dit zijn toevlugt zy, 
In zijnen angst, zoo iemant heeft gezondigt; 
Zoo komen nu, uit dien benauden nood, 
De Weeskens met het water op de lippen: 
Maakt U den mond der Zoogelingen groot, 
En laatze, ô God, uw loutren lof ontslippen, 
Als haar gekreun om 't noodig voedsel bid, 
Door 't konstelooze en kinderlijke weenen, 
Nu port hun mond een meerder werk, als dit: 
En zwygen ze ach, zoo roepen zelf de steenen, 
Die steenen, ja dat steenen, dat gekerm 
Der Weeskens, der Onnoos'len, der Bedrukten, 
Dat smeekschrift van genade, erberm, ontferm 
Der onder 't pak gekromde en neergebukten, 
Moet opwaarts gaan, moet God op zynen Throon 
Bestormen, en zijn ingewant bewegen, 
Door 't openslaan van 't Zoenschrift in den Zoon, 
En 't Waschbad in zijn dierbaar bloed gelegen: 
Maar ô wat zeid de Godd'lyk antwoord weer: 
Maakt, Zondaars, van der zonden smet, en smerten, 
De handen rein, en zuiver, en bekeer' 
Uw' herten, ô gy dobbele van herten: 
Vergultse dan met geen verkeerden glimp, 
Als zogt gy met uw schande nog te pronken; 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hoog geregt en Gods geduld ten schimp, 
Een dwaasheid die zyn yver zal ontvonken: 
Maar draagt u als ellend'gen, treur en ween', 
Uw lagchen dat verand're zig in treuren, 
Uw blydschap in bedroeftheid, en gesteen: 
Vernedert u, dat God u op mag beuren: 
Wisch uwe misdaad door geregtigheid 
En weldaad uit; en schrikt ge voor 't verdoemen, 
Uw offer voor d'ellendigen bereid; 
Bermhertigheid durft tegen 't oordeel roemen: 
Uw gaven deelt den Armen: en ziet hier, 
Wy Weeskens staan gereed om die t'ontfangen, 
Voor reek'ning van den Groot-Aalmoessenier, 
Die en verloop, en hooftsom, weer zal langen: 
Wie zonder zonde is, werp den eersten steen; 
Wie hier geen schuld erkent, betaal 'er geen. 



Zegezang: Stem van den 24. Psalm.


	I.
AY! dat de Hemel ons bestraal! 
Dat weêr een schaar der Eng'len daal', 
Die Vrede op aarde, een welbehagen 
Den mensche, en Gode Lof toebragt! 
Die zalvende onze wonde, en klagt, 
Onze ootmoet mogt na boven dragen. 



	II.
O Vader, 't juichend Jaargety 
Uw 's Zoons eischt heelzame artseny, 
Eischt Wyn, en Oly, in de wonden; 
Geen roede, die weer straamen slaat: 
Deez' hebben eenmaal zijn gewaad 
Gepurpert, en zyn rug geschonden. 



	III.
Scheld nu de straf en misdaad quyt 
Den Treur'gen, die zyn schuld belyd: 
Zoo sta zyn Wynpers ons te stade: 
Zoo styg uyt onzen lof, en dank, 
Een lieffelijken eeren klank, 
Voor U, ô Springbron van genade. 
 
J. Oudaan. 






{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}


Noodig antwoort op de Schriften, En de spoorelooze driften Die men ziet door 't gantsche Land Op de dood van * Geraart Brand.

Parvus ignis magnum soepe suscitat incendium.

Hoe dreunen nu Bels tempeldeuren, 
Hoe zietmen 't mengelmoes nu treuren 
Om 't blussen van haar grooten Brand, 
Men hoort haar stem door 't gantsche Land, 
Men ziet de winkels vol van digten, 
Gerymt van groote en kleine ligten, 
Van 't Volkje van myn Heer Armyn, 
Dog meest van 't broetzel van Socyn. 
Men ziet.... § dien fynen schryver, 
Die hekelt met gegronden yver 
En zorg voor waarheids Evenaar, 
Dog dit 's om dat voorleden Jaar 
 †Zyn digt de toetsteen niet kon halen. 
Nu wil hy met dees munt betalen. 
Die is verdraagzaamheid, ey ziet, 
Een yd'len roem, en anders niet. 
Nog meent hy zig heel wel te uiten, 
Dat men de lessen niet kon stuiten: 
Maar fyn Man, ziet gy wel te regt 
Hoe datze God heeft neergelegt? 
Kon Leeraars yver hier niet helpen, 
God quam hem haast ter neder stelpen; 
Den smaat van Jesus en van Geest, 
Die was al lang genoeg geweest, 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

De regte Bybels Godsdienst gronden, 
Al over lang genoeg geschonden. 
Ei pronkt dan niet met ydel lof: 
Maar steekt de penne vry in 't stof, 
Wat had dog Brand om zoo te roemen, 
Als cierlijk opgepronkte bloemen? 
Zyn netgeschaakte redentaal, 
En klaar vertoog, was 't altemaal, 
Maar in dees Bybels wetenschappen, 
En deed' hy niet als kindersstappen, 
Ja bragt zeer zelden op de baan 
Een reden die ten toets kon staan, 
Zijn Vrydags lessen hoog geprezen, 
Vertoonden dat hy had gelezen 
Buxtorf, Galeen; Hippocrates, 
En zoo een Schryver vyf of zes. 
Ziet hier een kort, en kleinen teugel. 
Indien gy kont, ontsluit dien beugel, 
En blaast dan uit, door schelle faam, 
Zoo lang gy wilt, Brants lof en naam. 
Elk zyn beurt. 


Dit vers wiert den Heer J. Oudaan savonts ter hand gestelt, en quam van hem des anderendaags smorgens dit navolgende antwoord voor den dag.



Brand te stigten, door zyn Digten, (Anders plag ons Brand te stigten!) Past den Geest des afgronds wel, Als een Blaasbalg van de Hel.

En cacum in tenebris incendia van avomentem.

GEnoemde, of ongenoemde Quant, 
't Zy Leekebroer, of Predikant, 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat scheelt my niet; 'k laat aan uw' zeggen 
Zoo weinig my gelegen leggen, 
Als aan een Vogel, die d'er vliegt; 
Maar dat g' u zelf, en elk bedriegt, 
 *Met op te veilen voor de reden, 
't Geen van dit Jaar, nog in 't voorleden, 
My nimmer in gedagten quam; 
Dat 's al te sporeloos en lam: 
En word deez' onbeschofte logen 
Van u voor waarheid opgewogen, 
Op uw' verwrongen Evenaar? 
De waarheid op den § Kandelaar 
Draagt andere getuigenissen; 
Maar BRAND nu op zijn graf te pissen, 
Al jankende als de honden doen, 
Dat deelt gy meê van 't Legioen 
't Geen de graven spookte, en raasde, 
En door zijn boosheid elk verbaasde; 
En schreeude, met zig zelf de slaan, 
Dat niemant door dien weg dorst gaan: 
Het beste bolwerk om de bressen, 
Die d'Afgrond vreesde van zyn leffen, 
Te weren; waar d'er weren an: 
Maar nu zoo vroeg die vromen Man 
Van zynen Schepper word ontbonden, 
Om reed'nen die wy niet doorgronden, 
Grinnikt gy dat m' uw' tanden ziet. 
Wel lieve Leepöog lach zoo niet: 
Hoe Zwinglius, met dolk en degen, 
Ten Hemel voer; dat koom' u tegen, 
Of om zoo verde niet te gaan, 
Liet noit uw Kerk een zugt, of traan, 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om jonge Leeraars haar ontnomen; 
Die vroom, en waardig met de Vromen 
Getelt te worden, zagt en stil 
Ontbonden rusten in Gods wil? 
Kunt gy, met Godt te raad gezeten, 
De diepte van zijn Wijsheid weten? 
Veragt Armyn, en scheld Socyn, 
Ik houze, als Luther en Kalvyn. 
Voor Mannen, die zig vroom als Helden; 
Als Wagters, op de muuren stelden, 
En manlyk queten, elk om 't best; 
En wien de Veltheer, op het lest 
In 't ommedeelen van zyn kroonen, 
Elk na verdiensten zal beloonen. 
Wie zyt gy? die het oordeel velt, 
Van die niet onder u gestelt 
Eens anders Dienstknegt word geheten? 
Hy valle of sta; zyn Heer zal weten, 
Best van zyn stand, en wil bewust, 
Hem op te regten als 't hem lust. 
Gy moogt nu, wilje, met behagen 
De honden door uw' beugel jagen; 
En poog vry, zooje kunt, het pit 
Dat in zyn Vrydags Lessen zit 
Op 't haat' lykft', uit uw gal. t'ontdekken: 
Ik leg geen zout op alle slekken. 
 
J. Oudaan: 





{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}


Water om den Brant te blussen;

En dat wrev'lig volk te sussen,

Dat zoo twist door 't gantsche Lant

Over d'uitgeblusten Brant.

Furit omnis turba, suoque Marte cadunt subiti per mutua vulner a fratres.

DAar twist dat scheurziek volk weer heen, 
Daar is de Hel weer op de been. 
Daar is Armyn en al zyn knegten 
Met Zwingel en Calvyn aan 't vegten. 
Ay! zie hoe Beez' en Gommar lagt. 
Armyn dien bloet leit buiten kragt. 
Hy zogt zyn Kerk door Brant te stigten. 
De Brant gaat uit: nu moet hy zwigten; 
Want al zyn hoop was in dien Brant, 
Noit zag men zulk een man in 't Land. 
Nu scherpt Armyn zyn pen tot Digten 
En meent wat wonders uit te rigten: 
Al wat hier iet van rymen weet, 
Zyn brein tot lof van Brant besteet. 
Maar Gommar met zyn Consistorie 
Beschimpt den man, en stuit zyn glorie, 
En agt de lessen van dien Klerk 
Niet meer als was 't maar kinderwerk: 
Spot met zyn redekavelingen, 
Die noit op vaste gronden gingen: 
En schelt het grontwerk van zyn roem; 
Maar voor een opgepronkte bloem. 
't Is waar, hy plag veel wints te breken: 
Zyn giadde tong was vlug in 't spreken: 
Dog 't waren woorden zonder pit, 
Schynreden daar niet op en zit. 
Zoo swetsen vast Calvyns Trawanten 
Ter trots en spyt der Remonstranten: 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met koomt 'er weer een ander Quant, 
Vol yvers tot dien grooten Brant, 
En krytz' alle uit voor lastertongen, 
Die na 's mans eer en glorie dongen. 
Zyn wraakzugt trof Heer Zwingel juist, 
Die met den degen in den vuist 
Zyn Evangelie had gaan preken. 
Dat moet Calvyn in d'oogen leken. 
Hy swetst op Luther en Calvyn, 
En toont zig makker van Socyn. 
Wel lieve Maats waar toe dat schelden; 
't Zyn immers alle uwe Oorlogshelden? 
Luther, Calvyn, Armyn en Brant, 
En Grootekerks en Remonstrant: 
't Was immers volk van eener veren, 
Die 't Pausdom quamen Reformeeren, 
Zie waar uw yver u verrukt, 
Terwyl gy dus elkand'ren plukt: 
Indien de wagen zoo wil hollen 
Zoo raakt gy t'saam aan 't zuizebollen, 
En stort elkand'ren in de gragt, 
Daar 't Pausdom in zyn vuist om lagt. 
Dog gaâ slegs voort: 't is zoo begonnen, 
En 't moet zoo worden afgesponnen, 
Gy schynt van 't aartze Cadmus-rot, 
Dat voortgesproten op een bot 
Weer haast door onderlinge wonden 
Wierd schielyk in den gront verslonden. 
Een twist gezint en wrev'lig Paar, 
Al stoftge op waarheids Evenaar. 
Wat zal men dog van dommekragten, 
Als twist en Kerk-krakkeel verwagten; 
Had u de tweedragt niet geluft, 
Gods Heil'ge Kerk was nog in rust. 
Ik moest u elk een teugel stellen. 
Die beugel zal u bêy wel knellen. 
En zoo gy daar om plaats krakkeelt, 
En dat het sluiten u verveelt: 
Zoo denk eens op de ruime weiden, 
Waar uit ge u blindlings liet verleiden, 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

En keer weer tot uws Moeders schoot, 
En blijf haar by tot in de Dood. 
Zoo zeilt gy weêr langs Waarheids kusten, 
Na 't Vrederyk, daar 't al zal rusten. 


Ten dienst der Cadmusbroeders.


Tegens al die duistre Ligten

Die men doorgaans brant ziet stigten:

En met een ook goeden raat,

Om te myden zulken quaat.


HOe ziet men dus de Gommaristen, 
Met de Arreminianen twisten? 
Heel Rotterdam dat staat in roer, 
Om dat haar BRANT ten grave voer. 
Aan d'eene kant ziet men Poëten. 
Meer schryven, dan zy zeiver weten, 
In 't roemen door het gantsche Land, 
Haar kort gestorven Predikant. 
Den andren weer, die schrijft daar tegen, 
Dat daar niet veel is aangelegen, 
En dat den Hemel veer deê 't best, 
Dat hy hem weg nam. Want een Pest 
Van Scheuring en van Dwaalgedagten, 
Dat was'er nog uit hem te wagten, 
Dus brengt daar yder een zijn schoon, 
Met opgepronkte reên ten toon. 
Die van het broetsel van Calvyn is, 
Zeit, dat de beste Leer de zyn is, 
En d'Armianen en Socyn 
Die trekken t'samen eene lyn, 
En zeggen tot haar eens gezinden, 
Dat 't regte is by haar te vinden, 
Dewijl den Luther en Minnist 
Vast gaan als in de sneeuw gepist, 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zouwen wel een oordeel vellen, 
Maar wyl z' aan d'eene kant wat hellen, 
Zoo vinden zy haar hert bezwaart, 
En 't vreezen maakt haar wat vervaart; 
Dat Callevyn aan 't roer gezeten, 
Haar met een Geuse El mogt meten, 
Dies denkt elk een van haar het best 
Te zyn, te blyven in zyn nest, 
En wagten zoo met stil te leven, 
Wat uitslag, dat de zaak zal geven. 
Ons, die 't dus hadden aangezien, 
Dogt tyd te zyn ons hulp te bien, 
Aan duisende verdwaalde Schapen, 
Die zonder trouwe Harders slapen. 
Treet in tot ons, verdoolde vee, 
Ons stalling staat voor u al ree, 
Als g' ons uw misdaat wilt ontdekken, 
Zoo kan 't u voor betaling strekken. 
Hier heeft men noit met Broers getwist, 
Nog op malkanders graf gepist, 
En die by ons het leven staken, 
Die hebben duisende voorspraken, 
Ja zelfs de Moeder van ons Heer, 
Ey! zegt my dog wat wilje meer? 


Nou is 't myn beurt.



Zweep en Roe voor Paapse Billen,

Die al mee eens dansen willen,

En gewoon zyn Moord en Brand

Aan te hitsen in een Land.


WEl Afgodsdienaar! domme Paap! 
Hoe rijst gy uit uw tuimelslaap? 
En zoekt gy ook in 't spel te komen? 
Vertrekt na d'Afgrond met uw droomen: 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu blijkt het dat de Duivel meê, 
Zijn zaad wil zaayen hier ter steê, 
Dies tragt hy met zijn kraam vol prullen, 
Van Paus, en Sancten, Kerk en Bullen, 
Zijn lompe waren, zoo hy kan, 
Met glimp, te helpen aan den man. 
Maar blinde Mol wat baat uw wroeten? 
Die ziende is trapt u met de voeten. 
Elk weet dat Luiter, en Kalvyn, 
Armyn, en Gomer en Socyn, 
En wie gy meer moogt Ketters heten, 
Schrik hadden van hun God te vreten. 
Schoon dat ze in 't een of 't ander punt 
Verschillen, raas vry wat gy kunt, 
Uw' Kerk barst reets al van de scheuren, 
En hangt aan een met duizend leuren, 
En lappen van het Priesterschap. 
Ga heen en duik vry in uw' kap, 
Boeleer gy met het Beest der Beesten, 
Die Grootvorstin der helsche Geesten, 
Besmeer uw Grolkerk met vernis, 
Daar alles MIS en Heidens is. 





Ter uitvaart van den Heer en Meester

Johan Pesser,

In zyn leven Oud-Burgermeester der Stad Rotterdam


HOe gaat d' alschenb're Dood hier weiden in een oest 
Van Lyken, daar ze 't puik der Mannen door verwoest! 
Wy zwegen op 't verlies van Biscop; maar de schade 
Van Pesser, (Heeren die den Staat, door Gods genade, 
In Vryheid, en Gezag, hanthaafden, op hun wagt:) 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kan 't hert inwendig niet verkroppen, zonder klagt. 
Opregte, en Eed'le Ziel, die met een wanbehagen 
Het vleyende gestreel uw 's Eer-ampts hebt gedragen; 
Die, tot het Staats-bewind beroepen, uw gemoed 
Met eigen toom beheerschte; en hield een zelven voet 
Van minzaam' ommegang, gemeenzaamheid in 't spreken, 
En bystand, in 't belang der Burgeren gebleken! 
En eind'lyk d'eige rust in 't gapende gevaar: 
Hoe heffenwe uwe Deugd, en Wysheid op 't altaar! 
Hoe heerlyk is de proef! de prang der stale ketens 
Van Staat beklemde noit de Vryheid uw 's gewetens; 
Noit hing uw' Godsdienst zig den Mantel van belang 
Om 't lyf; noit zogtze zig te dekken met bedwang; 
Noit zag men datze met een oneelhartig zwygen 
Gemakkelyker dagt het Raadhuis op te stygen. 
Hoe hebt Gy, daar de drift der Heerschzugt barnt, en woelt, 
Hier van den loon eerlang in 't vry gemoed gevoelt: 
Heel anders, dan die eerst, met kreuking van 't geweten, 
Tot heerschen uitgestrekt, en schielyk afgesmeten, 
Van spyt, van ongeduld, van wroeging overkropt, 
Dan sidd'ren voor den slag waar niet die knaget klopt! 
Want die een ander loon, en uitkomst wil beoogen, 
In 's Werelds zaken, vind zig jammerlyk bedrogen; 
Al heeft hy zyne vlyt, en arbeid uit zyn magt, 
In alle opregtigheid, doen blyken dag en nagt. 
Ons toon die waarheid niet in Pessers Lyk-gezangen 
't Groot Voorbeeld, dat de Staat zoo deerlyk heeft ontfangen; 
Wy hebben lang genoeg dat wentelende wiel 
Bespiegelt, in die grootse en hoogverheve Ziel; 
Zy ruste althans in God! 't word zelf in 't klein met Pesser 
Bevestigt toen de nood, die groote waterpresser. 
's Lands Vloten vorderde, en op 't spoedigste eischte in zee, 
Zag Zeeland Hem met ernst verschynen op zyn ree; 
Om, uit het het Staats-belang, om uit den naam der Staten, 
Te vord'ren, dat die Magt mogt zakken uit de gaten: 
Wat wederwaardigheid, welk dwerssende gety, 
Kleene eerbied, groot boha, hem hier bejegent zy, 
Om met verkeerden loon de Staat-zorg te vergelden, 
Herdenk hy die het weet; ons staat het niet te melden: 
Tot dat het einde dit bekroonde in 't openbaar, 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar die verdulde, en domme, en beestelyke schaar 
(Want geen verdiende stut, en geen berigt geneest'er;) 
Zig geen hoogagtbaarheid in haren Burgermeester. 
Ontzag te schenden; maar Hem vattende als een fiel, 
Schopt, sleurt en teistert hem, als een verwaten' ziel, 
Een razende gevolg van duizenden (als Leeuwen 
In felheid) dat zig quyt met rukken, en met schreeuwen, 
En juichende onbeschaamt, en eerloos, vordert hem 
't Voorschreeuwende geluyd te volgen met zyn stem: 
Wat 's d'uitkomst, en 't bejag der Stad-en Landberoerte? 
Hy (als 't standvastig hert dat met zyn dwinger boertte) 
Behoud een still', en zagt', en ongekreukten zin; 
Mishaagt haar zyn bestuur, Hy volgt haar minzaam in, 
En wil het Staats - bewind gewillig laten slippen: 
Niet om den last t'ontgaan, maar om den vloek der lippen 
T'ontwyken, in het geen Hy niet en heeft verdient. 
Hy zugt om 't ongeval des Staats, en blyst haar vriend; 
En kan, uit hert'lykheid als waar 'er niets misdreven, 
't Geleden ongelyk vergeten, en vergeven; 
Van heerschzugt het gemoed ontleed'gen; d'amptloosheid 
Waarderen, als een schat van Godt hem toegeleid: 
Maar 't onverstand, 't geen wil dat dus de Staat zig redde, 
Tobt, als het zieke lyf, van 't eene op 't and're bedde; 
En ziende dat de rust, daar 't in zyn waan van droomt, 
Nog ver te zoeken blyft; als 't tot bedaren koomt, 
Staat stom, en wel verstelt, op 't minste ligt van reden; 
En 't geen nu elk verfoeit, wie zynze die 't hem deden? 
'k Geloof zy volgen zelf van schaamte zyne baar, 
Met wroeging in 't gemoed, en overtuiging naar; 
En kunnen d'eed'le Deugd niet laten d'eer te geven, 
Waar van z' haar in haar loop beroofden, by zyn leven: 
Wy willen deze wond van nieuws, met peut'ren niet 
Doen bloeden zonder vrugt, tot dieper ziel-verdriet: 
Maar wenschen tot een loon (al 't Aardsche was te snoode) 
d'Opregte en Eed'le Ziel haar zaal'ge rust in Gode. 
 
Overleden den 1. Maart 1678. 
J. Oudaan 





{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}


Uitvaart Van den Kato dezer eeuw.

Den Stantvastigen en Staatsgetrouwen Heere, den Heer en Meester Willem vander Aa.

In zyn leven Raad en Vroedschap, eerste Secretaris, en byna doorgaans Gelastigde ter Vergadering van Holland.

der Stad Rotterdam.

QUO NON PRAEST ANTIOR ALTARE.

ZOo sluit dan Vander Aa 't doorlugtig Zevental 
Der ligten onzer eeuw, der Mannen op den wal, 
Der Helden in den stryd, de standb're schoor-pilaren, 
Gemoedigd om den Burg der Vryheid te bewaren. 
Al zynze van de dood verwonnen, en geveld, 
Door 't slytende verderf, of 't woedende geweld, 
Men denk niet datze als 't gros der dwazen zyn gevallen; 
Maar datze Hemelwaarts geheven, met met hun allen, 
Een and're Cynosuur, een held're Zevenster 
Een Noordstar aan 't gewelf verstrekken, om van ver 
Met tintelenden glans den Mannen toe te ligten, 
Die op hun poos te roer niet voor de stormen zwigten, 
Om 't slingerende schip der Vryheid, uit die Zee, 
Te doen in veiligheid belanden op de ree. 
Wy hebben van de Zes op haren tyd gesproken; 
Maar dat'er moed, nog kragt, nog yver heeft ontbroken, 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar door ook deze Heer een voorbeeld strekken kan, 
Dat eischt d'erkentenis te melden van dien Man. 
Dat aangezien die reeks der samenschakelingen, 
Vervat het naar gestel der nu verfoeib're dingen, 
(Gelykwe die ten deele in 's Mans Geboorte-digt 
Vertoonden;) eisschen ook welvoegzaamheid; en pligt, 
In 't ongedenk 't gedenk dier tyden te begraven: 
Byzonder nu de Staat, als in behouden haven, 
De Vryheid in de Vrede althans bestendigt ziet, 
En d'onwaardeerlijkheid van zulk een goed geniet: 
Dies staat on slegts de kragt dier Deugden; die die Vader 
Des Vaderlands behield, en uit een vollen ader 
Deê stroomen, daar 't de pligt vereischte, met een woord 
Ter dankerkentenis t'ondekken regtevoort. 
God die zijn geest ontfing in Vrede, toen de Vrede 
Haar liefl'lijk aanschijn toonde, en Neêrlands troon bekleedde; 
Die hem voor alle leed en rampen heeft behoed, 
En dus zijn dagen kroont, gerust, en wel gemoed; 
Versterkte in Hem die hoop, en vestigde 't betrouwen, 
Dat d'Almagt die den Staat door wond'ren heeft behouwen 
In 't dreigende gevaar en vrees'lijk noodgeval 
Haar tot een beukelaar en schild verstrekken zal. 
Om nu de neiging van zijn imborst voor te dragen, 
Waar met Hy 't Staatsgebouw heeft zoeken t'onderschragen 
Niet uit partyschap, niet uit ingenomen haat 
Tot iemant, maar voor 't Regt van Hollands vryën Staat; 
Men heeft hem dus gekent, en kan 'er van getuigen, 
Dank, ondank, lief nog leed, was magtig hem te buigen, 
Maar enk'le redenskragt; men heeft hem dus gekent, 
Een Kato voor den Staat, een Kato tot het end. 
De Vierschaar van de vrees, de Pynbank van 't verlangen, 
De Kerker van 't gequel, of and're zielenprangen, 
Bereikten noit het wit van hare dwing'landy, 
Daar hy den Scepter voerde; en in een heerschappy 
Van onberoerlijkheid, als Koning neergezeten, 
Zig steunde op 't vry gemoed, en 't onbewust geweten. 
Al wierd hy dan verhoogd, al wierd hy neergedrukt, 
Noit voelde hy overwigt dat hem zijn rust ontrukt, 
Al quam hem 's doods gevaar, of ballingschap te dreigen, 
Die rustigheid hiel stand, zy was, en bleef zijn eigen, 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hy de zelve Man, die met standvastigheid 
't Werk opboude op den grond der reden eens geleid. 
Dit wit bestevend' hy, en daar op hield' hy 't dragend', 
Wien niemants drang, nog dwang, was schrikkend' of vertsagend'; 
Wien niemants vleyery kon werpen over stag, 
Zoo lang hy 't voorstel niet tot in den grond doorzag. 
Laat vuige zielen nu, en wie van deugd verbastren, 
Zijn ronde opregtigheid begrimmen, en belastren, 
Zy hebben zijne Deugd, en 't oogwit dat hy had, 
Na waarde noit gekent, nog op zijn prys geschat. 
Al wierd by velen dan zijn wit misduid ten quade, 
Al staat zijn wyze raad den Staat niet meer te stade, 
Nog blijft de dierb're geur van zijn Gedagtenis 
Zoo lang in Hollandsch hert de Vryheid heilig is: 
Maar wie 't Palladium, waar voor hy zogt te waken, 
Wie 't dierbre Staatskleinood moet willens wil verzaken, 
Verdient een dart'len voet te voelen op den nek, 
Tot dat z' hem male en knede als door getreden drek. 
Dog Hy, die Kato kon verbeelden by zijn leven, 
Wierd tot dien barssen aart van Kato noit gedreven, 
Dat hy, 't geen God behaagt, zig niet behagen laat; 
Om tegens Gods bestuur te worst'len met'er daad: 
Dies ging hem steeds de nood des Vaderlands ter herten, 
Met zugtend' mêgevoel, en diepgedrukte smerten. 
Noit wrevelige spyt, nog wraakzugt, kost zijn ziel 
Benev'len, dat zijn wensch 's Lands voorspoed tegen viel; 
En hebbende op zijn wagt hem als een Held gedragen, 
Nam 't blyde, en vrolyk aan, daar van te zijn ontslagen; 
Tot dat hem God verloste, en ook der wagt ontsloeg 
Van 's Wereld ydelheid, als zeide Hy, 't is genoeg; 
Hem stellende in een stand daar Regters, noch Fiskalen, 
d'Onschuld'gen van de dood doen door de trali halen 
Daar hem geen Tichelaar: nog groeter van Momba, 
Of Luxemburg, voortaan kan nad'ren, tot zijn scha: 
Daar gene tobbeling, nog drift van 's werelds zaken, 
Zijn rust beroeren kan, geen onrust hem genaken: 
Alwaar (hier voelt men nog 't aanperssende geweld) 
De rust haar naam bekoomt, in Gode vastgestelt. 
Waar zyn zyn vyanden, in 't dingen na zijn leven; 
Waar zyn beschuldigers, en haters nu gebleven? 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft hen niet een voet ontweken; niet een stap 
Uit yd'le vrees gezet in will'ge ballingschap; 
Dies heeft hy, wist men iet op zijn bedrijf te zeggen, 
Nu jaren lang gewagt, om zulks te wederleggen; 
Dog niemant die zig rept uit al dien driesten hoop 
Van Schryvers (welker drift hun prullen draagt te koop. 
Om met verkeert berigt den Nazaat te verblinden;) 
Die tot zijn Naamsmet iets heeft weten uit te vinden, 
Of die, 'tzy hoe men schreeude, oit pen zette op 't papier 
Tot zijn beschuldiging; en zelf het Staatsbestier 
Is van zijn pligt voldaan, nog eischt geen and're blyken, 
Daar d'eerste van zyn trouw volkome vonnis stryken: 
Dies kreunt men zig geen drift van 't domme straatgewoel 
Nog uitgeworpe gal van ymands slinks gevoel. 
Gy hebt, ô Rotterdam, dien Staatsheer dan verloren! 
Dien Burger, 't waardig Pand, uit uwe schoot geboren, 
Daar naulyks vorige eeuw de weêrga van vermeld: 
En mits men meest de Deugd slegs na de dood vergeld, 
Gelijk g' uw' andren Zoon, dien grooten Letterwyzen, 
Verheerlykt met een beeld; wien slegs d' Uitheemschen pryzen 
Die zijne Moederstad noit heil heeft toegebragt, 
En naulyks met een woord, als met zijn Naam, gedagt: 
Verdient dees Vaderlands Voorstander, en Beschermer, 
Met meerder regt geen beeld? dat van metaal, of marmer, 
Zijn grootsen moed betuigt? uw dapp're Inboreling, 
Aan wiens beleid zoo lang de ziel der Vryheid hing, 
By velen aangezien als voor een Wereldswonder; 
En die de Stad zoo trouw gedient heeft in 't byzonder; 
Verdient zyn vlyt en zorg, nagtwaken, arrebeid, 
Zoo wel in Staats-belang, als Burgerlyk beleid; 
Dat daar de Stad gerust en veilig op mogt slapen; 
Of om den Timber hier te zetten op zyn wapen, 
Verdient zijn onverdiende, en lang gedragen hoon, 
Zyn leeds vergoeding niet aan zulk een eerenloon? 
Dog al vergeefs gevraagt, nadien ik dugt en reken, 
Dat hier de dankbaarheid zoo breed niet door zal breken: 
Hy draag dan 't Beeld (diens ziel ter dank ontsteken werd) 
Van Vader vander Aa met eerbied in het hert; 
Dat niemant steuren kan in zyn erkentenissen; 
En daar 't geen dwing'landy, nog afgunst uit kan wissen; 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen moedwil nog geweld onteeren met den smaad, 
Die 't schoonste Konststuk zelf moet uitstaan op de straat. 
Dan mag de volgende eeuw; gelyk van Kato vragen, 
Waarom aan vander Aa geen pronkbeeld opgedragen? 
Veel liever dan dar nu de wrokkende Afgunst zegt, 
Waarom voor vander Aa een pronkbeeld opgeregt? 
En om den Tydgenoot, en Nazaat, d'eed'le gaven 
Te leeren na belang erkennen in dien Braven, 
Mag 't heerlijk Heldenbeeld, met geen oneed'len zwier, 
Op 't kragtigste afgezet eens blank staan op 't papier, 
Op 't kragtigste afgezet, zoo ver de pen kan reiken: 
Dat in de Teikening de Vryheid zelf een teiken 
Van haren aart erken; met reden: want wie kan 
Met dwang in schets doen zien dien onbedwongen Man? 
En zoo de nyd voorheen oit op haar tanden knerste, 
Zy basse op dat gezigt haar ingewand te berste? 
En daarze menigmaal zig met een bitt'ren lach 
Vermaakt heeft, knaagz' haar hert voortaan met wee en ach! 
Wy willen tot dit Beeld den gladden grond plaveyen; 
Een die 't zig magtig kent mag 't verd're toebereyen. 
Indien ik 't zelve waar, ik schreef 'er onder aan, 
 
AAN 
GROOTEN 
VANDER A A 
DANKPLIGTIG 
DIT 
OUDAAN. 


Overleden den 10.
van Wynmaand 1678.
Begraven den 14.



{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}


Lofdigt

Op den Heer Coenraat van Beuningen, &c.

Over den 20 Jarigen Trevis.

ALs reukeloosheid blaakt van fieren overmoet, 
Om aan 't onzeker lot des oorlogs 't al te wagen, 
Het gantsche Nederland te verven root van bloed, 
Te storten in een poel van eindelooze plagen! 
Verschynt Voorzigtigheid op 't Raadhuys t'Amsterdam, 
En blust met wys beleid door Vrede d'Oorlogs vlam, 
Laat nu den bitzen Kryg vry knerssen op zyn tanden, 
Van boosheid, dat hy niet mag schenden, rooven, branden, 
De deugt omhelst den Vreê, haar vreugd en tydverdryf, 
En ciert ons Burgers hert met kranssen van Olyf, 





Veldgeval

Vertoont ter Bruilofte van den heere en meester Jacob Hop,

Raadpensionaris der Stad Amsterdam,

En mejongkvrouw Izabella Hooft.

Geviert binnen Amsterdam den 15. van Oegstmaant
1684.

NIet in het Haagse Bosch, maar in een ander oort; 
Daar nauwlyks eens de naam van Holland word gehoort, 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ver over Ryn, en ver in 't Noorden weggeweken; 
Had zig 't gezigt ontrukt, en voor 't gewoel versteken, 
In gansch onagtb'ren schijn, en afgesleurd gewaad; 
Deze eertijds eed'le Maagd, wien d'opzigt van den Staat 
En 't hooge Landsgezag, was voormaals aanbevolen: 
Hier ging zy moedeloos, en eenzaam, ommedolen, 
Verlaten, en veragt: zy was niet, als wel eer, 
Voorzien met haar blazoen, den opgesteken speer, 
Waar op de hoed gezet die dapp're kenlyk maakte. 
Dat zy d'ontsagb're was die voor 's Lands welstand waakte. 
Zy had nog in den arm den afgeworpen hoed, 
Maar vuil bemorst, en als getreden met den voet; 
De Leeuw, dien zy de borst in eedle min ontvonkte, 
Die eertyds haar bewaakte, en dien zy weer belonkte, 
Gaf haar 't geleide niet, nog vond zig daar omtrent, 
Dus eenzaam, ongedaan, verzwakt, en onbekent, 
Gemoett' haar onverhoeds, in 't op'nen van de boomen 
Een Vrouvv die onverwagt zig doet te voorschyn komen, 
Straks kenlijk door den glans, dienze op den boezem draagt. 
Mijn Zuster! zyt gy daar! zey d'eerst verschene Maagd, 
(En valt haar om den hals en stort een beek van tranen, 
Daarz' uit een volle krop zig naulijks van kan spanen,) 
Myn Zuster! zyt gy 't zelf! of is 't uw schaduw beeld? 
Dus stameltze andermaal: en d'andre dus gestreelt, 
En in den arm gevat, uit hartelyk verlangen, 
Blijft met geen mind're drift haar om den halze hangen, 
En kustse, en mengelt zelf haar tranen met dien vloet; 
Ja zeidze, ik ben 't: maar gy, gy die my hier gemoet, 
Dus treurig, troosteloos, en eenzaam, wat 's de reden, 
Myn Zuster, dat gy dus ter zyden afgetreden 
In afgelegen oord uw' stille dagen slyt? 
Zoo dat my dit met regt doet twyflen, of gy 't zyt. 
Hoe komt de Speer, tot 's Lands behoud u opgedragen, 
U uit de vuist gerukt, of uit den arm geslagen? 
Waar is de Leeuw, die zig in uw geleide vond? 
Ach! (zeidze) ik vrees gevat, of deerelijk gewond: 
Want, zijnde om zijn bejag ter zyden wegs gevlogen, 
Ontstelde een naar gebrul mijn ooren, daar mijn oogen 
Hem missen, en mijn gang onmagtig op dien schreeuw 
Te volgen, ik bedugt, of niet mijn fiere Leeuw 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een doren zig zoo diep heb in den voet getreden, 
Als in Androklus tyd; of dat hy, om zijn leden 
Gevlogten van een Slang, zig niet verweren kan; 
Terwyl geen met het staal en moed gewapent Man; 
Geen Ridder de la Tour, toeschietend' hem ontzette, 
Of dat een jagers net, of voetstrik hem belette; 
Daar hy vergeefs, 't alom aandringende geweer 
Of met de klauwen breek, of met de handen keer, 
Tot dat men hem gevat, door Land en Koninkryken 
Omhervoer, met aan elk om geild te laten kyken: 
Tot dat men hem in 't end zyn rosse huid asstroop, 
En ze aan een vreemd peltier toeschik, of hang te koop; 
Ten minsten dat men hem gekeetent en in boejen 
Doe knarssen, en vergeefs zig t' ende kragt vermoejen; 
't Zy wat het zy, ik ben voor ongeval bedugt: 
Dus zeize, en sloot van nieuws haar zeggen met een zugt: 
Maar d'andre schudde 't hoofd, als die zig op haar klagten 
Niet eens ontzette: ik blyf van andere gedagten, 
(Dus sprakze,) ja voorwaar, hem schort geen ongeval, 
Van fabelwys verhaal, dies schort hem niet met al: 
Of, meentge, schort hem iet? iet anders zal hem schorten; 
Hy legt zig op zyn luim, om keetenen en sporten 
Te bryz'len met een ruk, indien men hem bedwong; 
Om hem door alles heen te redden met een sprong: 
Hoe! kent gy uwen Leeuw, lang van u opgetogen, 
Niet beter? zaagt gy niet, hoe in zyn brandende oogen, 
Dat vuur, terwijl hy 't met zoo donkre brauwen dekt, 
Zig binnewaarts verbergt, en daar te zamen trekt; 
Tot dat het, met een gloed al teffens uitgeborsten, 
De donders van zig werpt, voor die hem nad'ren dorsten: 
Maar niemant die hem tergt; dies blijft zyn eedele aart 
Die trotsen nederwerpt, en onderworp'nen spaart: 
Nog schept hy d'open lugt, dies stel uw hert geruster 
En volg hem op zyn spoor. De Waarheid, die haar Zuster 
De Vryheid (want dees twee gemoeten hier elkaar, 
En waren 't waarlyk als een welgewogen paar) 
Berigte, om haar den moed en hoop te doen ontwaken, 
Ontdekt haar voort den stand der Vaderlandse zaken; 
Ik, zeidze, zelfs een poos gedompelt in den put, 
Ben voor den dag gebragt, en springend' uit den dut, 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb voor my weg gevaagt de nevelen en dampen, 
En dus al 't Land gered van dreigende oorlogs-rampen: 
De Groote Lodewyk besluit zyn zegepraal 
Met Holland door 't bestand, haar kennende andermaal 
Dees eere waardig, om te helpen op haar zeggen, 
Het groote Staatskrakkeel der kroonen wederleggen: 
Maar 't had wat in, de klem te zetten op dat werk; 
Twee Helden, Hooft en Hop, de dommekragt te sterk, 
Waar met men u en my heeft zoeken t'ondermynen: 
Doen met onkreukbren moed 't gevreest gevaar verdwynen 
't Is tyd dan dat ook Gy die vadzigheid verlaat, 
En weer te voorschyn treed tot welstand van den Staat. 
Geen magt van Koningen, nog Vorsten, zal u hind'ren; 
Men ziet het eerlyk bloed der Vad'ren en hun kind'ren 
Herleven: Amsterdam, dat aan 't Gemeene best, 
De levens-ader strekt, verlaat zig op geen vest, 
Nog weerbaar ravelyn der diepgeschooten gragten, 
Nog welgeworven heir van Land en Watermagten, 
Nog schotdeur om een Zee te zetten op het veld, 
Of verdre tegenweer, daar 't zyne Vryheid geld, 
Zoo zeer als op den moed en trouw der Burgerheeren, 
't Gematigd wederwigt van 't Vorstelyk regeren: 
Reeds zien we, om ook die hoop door aanbouw van geslagt 
Te styven, een Verbond van Egt te weeg gebragt, 
Waar door die Staat-en Lands-genoten zig verbinden, 
Met een veel sterkren brand, dan van vertrouwde Vrinden; 
Vrouw Izabelle, de eer van 't Burgerheerlyk huis, 
Die 't manlyk groots van Hooft in 't minzaam schoon en kuis 
Doet schitt'ren, zal den knoop van dit Verbond verstrekken; 
Om uit doorlugtig bloed doorlugtig bloed te wekken: 
Zoo ziet de Stam van Hop zig enten op den Stam 
Van Hooft, de Standaardzuil van 't magtig Amsterdam, 
Stam die zig reeds verknogte aan 't eerlyk bloed der Witten; 
Die 's Lands voorstanderschap Erfregtelyk bezitten, 
En hoe verongelykt, mishandelt, en gehoont, 
Betoonen dat die zugt hen in den boezem woont. 
Zoo zet de Stad te met zig op onwrikb're stylen: 
Zoo maakt uit alle hout de Liefde hare pylen, 
En vat het roer van Staat; want daar 't gevreest gevaar 
Hop aanvalt, maakt de min by Hooft zyn zaken klaar, 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daar al smeekende 't gevley niet door kon boren, 
Daar opent de petard van ingekropten toren 
Den ingang, en dit lokt het mededoogen uit, 
's Helds loon en eerkroon is 't verkrygen van zyn Bruid: 
Zoo let hy speelsgewys op 't vord'ren zyner zaken, 
Terwyl hy staat te wagt, om voor 't gemeen te waken, 
En daar hy in zyn ampt aan 't noodig roer gestelt, 
Om binnenlandse twist en buitenlands geweld 
Te weren zig ontziet nog lasten nog gevaren; 
Daar staat hy als een rots in 't midden van de baren, 
Waar op de Zee vergeefs haar schuim en woeden breekt; 
Terwijl hy ongeraakt het hoofd ten Hemel steekt; 
Daar rust hy op den grond van 't ongekreukt geweten, 
En leert geleden leed en ongelyk vergeten; 
Hier voegt het dat hem sterk' de minlyke onderstand 
Der Mannelyke Vrouw aan zyne regterhand, 
Die hem het hert verkwikt, in 't uitstaan van zyn zorgen, 
En, met hem, al den nagt, tot aan den ligten morgen 
Te koest'ren in den schoot, in lieffelyke min, 
Die lasts-beneveling doet ruimen uit den zin; 
Dan ryst hy vrolijk met benugterde gedagten, 
Dan lust hem weer den last der dagwagt af te wagten; 
Dan lust ook 't Vrouwelyn geen Vrouwelyk bedryf, 
Maar haren Heer een hert te spreken in het lyf: 
En zoo 't den Vad'ren lust op and'ren trant te draven, 
De Waarheid voor te staan, de Vryheid hand te haven, 
't Bez weken Staatsgezag t'herstellen op den Troon, 
Dan spreekt hy in den Raad op agtbren eerentoon; 
Dit mag d'Aanvoerderen, op 't draven van de posten, 
Hier toeverzigt, daar zorg, steeds zweet, en arbeid, kosten, 
Maar kreuk niet, dat 's geen nood, treed in een and'ren schyn, 
Te voorschyn, en gy zult het werk haast meester zyn; 
Gy zult die groote Stad 't hoofd heerlyk op doen halen, 
Nu lust ons op deez' Egt voor af te zegenpralen, 
En 't Edelmoedig Paar te wenschen, dat de stand 
Haar 's Egts beklyve met den bloey van 't Vaderland. 
 
J. Oudaan. 





{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}


Holland aan Amsterdam.

Sonnet.


PLegtanker van den Staat, in deze quade tyden: 
Myn Schip de Vryheid aan zyn laaste kabel ryd, 
Ten zy uw sterke hand voor stranden dat bevryd: 
Ey help! de and're rest der Steden laat het glyden. 
 
Uw zes-en-dertigen die komen my verblyden, 
't Onnoodig werreven uw Vroedschap nimmer lyd, 
't Verkorten van mijn Regt in Dordregts zaak u spyt: 
Gy zet, om mijn behout. uw int'rest heel ter zyden. 
 
Gy laad des princen wrok op uwen vryen nek, 
Wanneer gy voorstelt de gezond'ne te doen keeren, 
Gy lyd niet in 't gezag der Staten zulk een vlek. 
 
Daar and're Steden, nu 't te laat is, biên de hand, 
Dog zy vertrouwen dat uw Vroedschaps regt verstand 
In 't magtig Amsterdam de Vryheid kan salveren. 



Een Ander.


ROemrugtig Amsterdam, de Vryheid op u hoopt, 
De eendragt is gestrant, gebryselt in veel stukken, 
Door dien de stuurman, die veel streeken ziet mislukken. 
Het eens is met de Loots, en 't slimste gat in loopt. 
 
De eigen interest, die, wat'er is, verkoopt, 
En die men niet alleen goetwilliglyk doet bukken; 
Maar om een Amptje de trouwhertige verdrukken, 
Laat toe, om klein genot, dat alles wert gestroopt. 
 
Maar zoo uw trouwe zorg het werk niet aan en bint, 
En 't ongestuimig weêr doet door uw magt bedaren, 
Eer Loots en Stuurman weêr een nieuw Canaal verzint. 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo raakt dit dierbaar pant eerlang nog aan de grond, 
Des zyt voorzigtig, stut den drift, en snoert den mond 
Van die nog Stad, nog Volk, nog Heer, nog knegten sparen. 






Ter gedachtenisse

Van den Heere Mattheus van den Broek,

Burgermeester der Stad Dordregt.


HOE legt der borgren moet gezonken. 
Nu van den Broek in 't graf geklonken, 
Het hart van yder hout in druk. 
En droefheid, buiten maat gestegen! 
Elk zucht op 't missen van dien zegen. 
Het Raathuis voelt dit ongeluk, 
En schreit vergeefs met bloedige oogen. 
Om zulk een Staatheer, ons ontoogen. 
 
Gelyk zyn glorie aan het wassen 
Zich spreidde aan 's aardryx uiterste assen, 
Gevoert op wieken van de Faam; 
Zoo stygt de droefheid aan de wolken 
By inheemsche en uitheemsche volken, 
Die immer hoorden zynen naam. 
Maar Neêrland, aan zyn deugt verbonden, 
Voelt best de slagen van die wonden. 
 
Dat zal zyn' naam in parkementen 
Der onvergankelijkheid prenten: 
Daar hy aan d'eeuwigheid gewyd. 
En van zyn zorg en quaal genezen, 
Geen nare stormen heeft te vreezen, 
Of 't buldren van de zwarte Nyd 
En Staatzucht, die den band der landen 
Van een durft ryten met haar tanden. 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een man, wiens trou, aan ons gebleken, 
De welvaart van de Stad holp queken, 
Verdient een graf van Diamant 
Zyn deugt, zoo braaf gewoon d'altaren 
Der goude Vryheid te bewaren, 
Van geene nevelen vermant, 
Staat in het dankbaar hart geschreven 
Der borgren, daarze altijd zal leven. 
 
D. van Hoogstraten. 





Aan Dordregt

Op het Overlyden van haren Borgermeester den Heer Mattheus van den Broek.


BEwaart het Muysje, dat de kat 
Of hond het niet en byt; 
Gy hebt den Broek wel lang gehad; 
Maar nu zyt gy die quyt. 
Antwoort. 
Myn Broek, die ben ik quyt geraakt, 
't Is waar, in deze kouw: 
Maar nu 'k myn meeste Dekens houw, 
En leg ik nog niet naakt. 
Vrage. 
Is 't ziekte die hem u ontneemt? 
Waar schortent, in de borst? 
Of was hem dit Climaat zoo vreemt? 
En vreest hy voor de Vorst? 
Antwoort. 
De Vorst in Hollant te weêrstaan, 
Had hy nog jong geleert, 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweemael de linie gepasseert, 
Zag ook geen hutten aan; 
 
Uit vrees en leid hy 't hooft niet neer, 
't Hert zonk niet in dien Broek, 
d'Onegten agten zig zo kloek 
Niet, als dien eenen Heer: 
 
Hy was een Vroom standvaslig man, 
Hy wist mijn trouwe Raad; 
Dat eendragt van den Vryen Staat 
Den Vorst uithouden kan. 




Op de drie Willemen.


TWee Willems hebben 't land behoet voor het verderven. 
De Eerste door zyn nood, de Tweede door zyn sterven; 
De Derde Willem ons nog daag'lyks zoo bederft, 
Dat wy verloren zijn, het zy hy leeft of sterft. 




In Gulielmos


GUielmi Batavam gemini (1) vetuere ruinam, 
Quos tulit Auriacûm (2) suspicienda domus, 
Primus servitio Belgas (3) exemit: at ejus 
Mansit libertas inviolata nece, 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (4)Alterius nullis vita est memorabilis actis. 
 (5)Exitium Patriae mors stitit una suae. 
 (6)Sed vita nec morte potest jam tertius ipse, 
Quae posuit Batavi tollere fata soli. 
 (7)Sic eheu! miseranda nimis fortuna superstat 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lumine ni videat nos meliore Deus. 
 (8)Et faveat Libitina brevi: pueroque furenti 
Vafer Gallus eat par Britonumque comes, 





Harten Troost of moed in 't Hart voor de provinsie van Holland,

over d'affaires van Dordregt.


HOuw dapper Hollant nu goe moed! 
Nu Dordregt met een grooten yver, 
Haar Previlegien gelden doet 
In weerwil van dien groten dryver, 
 
Die aan zyn opgevatten haat, 
't Welvaren van den Staat wil hegten, 
Die na zyn passie en quâ raat, 
Zyn eigen intrest zou beslegten. 
 
Zou Dordregt, d'eerste Stadt in rang, 
Daar 't Amsterdam de weg ziet maken 
Tot Vryheid, niet den zelfden gang 
Gaan, om zoo 't einde werk te raken? 
 
Of konnen vier ontaarde maats, 
Van een-en-veertig zoo veel brouwen, 
Dat d' and're goede leên des Raads 
Bezwaarlyk order kunnen houwen? 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy hebt tot voorbeeld, Amsterdam. 
Daar zes-en-dertig trouwe Heeren, 
Schoon 't Heerschap in persoon daar quam, 
De werving hebben konnen weeren, 
 
En 't hemt is nader dan de rok; 
Hout moed en Eendragt trouwe Raden; 
Of anders raakt gy onder 't jok 
Van hem, die noit is te verzaden; 
 
Van een, wiens heerschzugt verder gaat, 
Als oit zijn voorzaat darde denken, 
Die u nu met een goet gelaat 
Al te gevoelig zoekt te krenken. 
 
Dank heb dan Muys, die dat voorziet, 
En Stad noch Staat wil laten luizen, 
Als eene Muys regt hulpe bied, 
God zegen 't land met zulke Muyzen. 





Aan Dordregt wegens de Vryheid.


GY steunt ô Dordregt! op uw regt, 
En Previlegien, en met reden: 
Maar Willem heeft te veel gezegt 
Om u te laten by uw zeden. 
 
En gy zyt waarlyk van het spoor; 
Want als gy zyt van dien verstande, 
Dat Graven zyn gehouden voor, 
Tot Prinsen van de Nederlanden; 
 
Zoo staat gy dan met eenen toe, 
Dat ons Stadhouder hoog geprezen, 
Gebore Prins, en zoo te moe, 
Dat hy wel Hertog wilde wezen: 
 
Niet als een Grave wezen kan, 
En zulk den Prinse van de Landen, 
Dat zulks een Vorst en groote man, 
Door het bezwagt'len van zyn handen 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet staat te lijden, dat een Stad 
Haar tegens hem dat komen zetten, 
En 't geen hy noit en heeft gehad, 
Nu te verkrygen zou beletten: 
 
Want of gy nu al zwetst en roemt 
Op Previlegien, Concordaten. 
En wettige Possessi noemt, 
Dat volgens Graveu, Heeren Staten, 
 
Handvesten, wettige besluit, 
Gy eeuwen lang hebt onderhouwen; 
Zoo word'iw doen nu zoo geduit, 
Dat u wel eeuwig mogt berouwen: 
 
Dat gy van uw Possessi sprakt; 
Dewijl Oranje kan beweren, 
Dat haar Possessi heeft geknakt, 
De Vryheid van het volk en Heeren: 
 
Den eersten Willem was in top, 
Gereet om Souverein te maken: 
Prins Maurits zogt ook door den kop, 
Van Barnevelt daar toe te raken, 
 
En namaals door de geestlijkheid, 
Door het beroepen van 't Synode; 
Prins Hendrik door zijn kostlijkheid 
Had meer, als gy kont doen, van nooden: 
 
De tweede Willem waagde weer, 
En bragt op Loevestein die leden 
Van Staat, die na zijn trots begeer 
Zijn dulle lust en zin niet deden; 
 
Doen maals zogt hy 't rijk Amsterdam 
Van hare schatten te berooven: 
Want als hy eens dien buit bequam, 
Kon hy zig 't meesterschap beloven. 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zou 't kuiken beter zijn als 't hoen? 
Die doet na Philaletes schrijven, 
Het loflijk Vredelievent doen 
Die Hooftstad hoog verraat aanwryven. 
 
Nu hebt gy hem zijn regt ontrukt, 
Pas op, of 't zal u eeuwig rouwen; 
Den eerste en tweede, is 't mislukt, 
Den derde mogt eens kabel houwen. 




Sonnet.


GY moogt ô Holland! nu uw hoed wel af gaan zetten, 
En Vryheids teeken, met uw vryheid raken quyt; 
Nu d'eige intrest van de Dortenaars door nyd 
Zoo ver wert opgezet, dat 's ordre kan beletten; 
 
Den darde Willem zal uw eind'lijk nog verpletten; 
Indien den Staat dit werk der Hofgezinden lyt, 
Die tot genoegen des Stadhouders, u ten spyt, 
In weerwil van den Raad der agten doen verzetten: 
 
Want heeft men regt gehad om die te inquireren, 
Doen zes of agt alleen hem stelde tegens al; 
Zoo zalmen u ô Dort! nu beter mores leeren, 
Gy zult nu strekken d'andre steden tot een val, 
Die nu gemuilbant, of verblint, en al te mal, 
Op 't spoor Amsterdam, dien hoon niet willen weren. 





Amsterdam proponeerde in de Vergadering den 22. January 1665. om de Commissarissen van 't Hof te revoceren.


VEreende landen wout gy zoo de Vryheid minnen, 
Dat zy u waarder was als yders eygenbaat, 
Zoo zouw geen dwingelant uw zaamgevlegte staat 
Met list, nog met gewelt, nog met verraat, ontginnen. 





{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op het onverwagt Overlyden van Mr. Theophilus Naeranus,

Regtsgeleerden.

Abstulit atra dies, & funere mersit acerbo.

ZOo ooit myn Pen, van treurige gedagten 
Gedreven, zig ontlasten kost in klagten, 
Wanneer 't verlies der Mannen van den Staat 
't Gemeen, en meest de Deugd ter herten gaat; 
Zoo heeft ze ook hier haar aandagt in te spannen 
Om Een' een Pronk der Burgerlyke mannen, 
't Gemeen een stut en onverwrikb'ren styl: 
Die, als een Os getroffen van de byl, 
Te middelweegs in 't loopperk zyner dagen 
Dus onverwagt ter neder word geslagen; 
Waar aan 't gemeen een trouwe Voorspraak mist, 
Die vyand van krakeel en burgertwist, 
Elks regt bewaarde in alle billykheden, 
Om met beleid van wysheid, en van reden, 
Dien t'ondergaan, dien 't wrevelmoedig hert 
Met geen bewys van Regt gebogen werd; 
Tot dat het, op geregte Schaal gewogen, 
De proef behiel voor 's wyzen Regters oogen. 
 
THEOPHILUS, ô Schermer in gevaar, 
NAERANUS, ô beroemde Redenaar! 
Kost dan uw lot dien nootdwang niet vermyën, 
('k Zeg niet, van niet uw loopperk t' overschryën, 
Want dat 's bepaalt, en strekt zig verder niet;) 
Dat uw gemoett' 't geen u ter neder stiet, 
En vallen deed' in 't midden van het loopen, 
Daer zulk een rak de baan nog voor u open, 
De mylpaal zulk een end voor uit zag staan? 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo niet uw loop gewerswegt in de baan, 
Van seventig of tagtig jaren levens, 
Het voorwerp van iet heerlijks, en verhevens, 
In zulk een kragt der manlijk' Ouderdom, 
Belovende, ach! stiet onvermoed'lyk om: 
Wat is, helaas! het leven, om te duuren? 
Een rook, een damp, een bloem van weinige uuren; 
En niet een mensch zoo wys die zeggen kan 
Wat lyfsgestel vereischt wort in den man, 
Wat tempering van bloed, en aardsgestalte, 
't Geen 't leven kan beloven stand, en halte. 
 
Indien men nu het zwaar verlies bezugt, 
Ook zulliks is een arbeid zonder vrugt, 
En smelt aan lugt, als 't leven zelf, daar henen; 
Want alles gaat voorby, of is verdwenen, 
Behalven 't geen op lout're deugd gegrond, 
De hoop behoud der held're Morgenstond, 
Welk uit genâ den zulken op zal dagen, 
Wiens levensloop den Heere kon behagen. 
 
Nu moeten wy des Mans gedagtenis 
Bekent doen staan in 't geenze waardig is: 
Hoe bleek zijn trouw, zijn moed, beleid, en yver, 
Toen 't woest geweld al woedende, aan den Vyver, 
Zig zoo vermaakte op 't deerlyk overschot 
Der Heeren, der Gebroed'ren, die geknot 
Van 't eerlijk kroost des aanzigts, en van ving'ren. 
Tot elks schandaal, en schouwspel, blyvensling'ren: 
Daar hy de wrok ontrukkende dien roof, 
Waar aan 't gedrogt dea avondwolven kloof, 
Gezwind zijn slag waarnemende, die panden 
Van 't eerloos hout afligtte met zijn handen, 
Het oogenblik der ongestuime nagt 
Gebruikende, 't geenze in den huize bragt; 
Terwijl hy zelf den Vader, en de Kinderen, 
Onaangezien wat toeval hem kon hinderen, 
Getrouw verbergde, en huisveste onder 't dak, 
Daar hyze ontfing, en voor 't geweld verstak. 
In zulk een tijd word eerst de proef genomen, 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat trouw den toets kan uitstaan, onder schroomen; 
Toen Vrinden zelf bezweken in den nood, 
En elk den nek den onderdrukten bood: 
Nu, dat 's voorby, maar dees geheugenissen 
Zal eeuw nog tijd uit haar Kronykblad wissen: 
En wat hy met de pen te voorschijn brogt, 
Voor die 't Berigt bedaard gedoogen mogt, 
Dat blyve voor den Nazaat, tot een teken 
Wat aart. en trek, in zulk een boezem steken. 
Men wensch' het wyze en dor gebeente rust: 
Wy, van 't gemoed des wakk'ren Mans bewust, 
Op dat zijn naam en zijn geheuge blyven, 
Genoegen ons dit op zijn Graf te schryven: 
 
Hier rust Naeraan, in 't schoonste van zyn tyd 
Te vroeg, helaas! de Grafzerk toegewyd; 
Tot veler nut, tot niemands leed, geboren, 
Aan wien het Regt een Scheidsman heeft verloren. 


Overleden den 3. Feb. 1684.
J. Oudaan.


't Beslote boek

Op de nieuwe Hollandse Munt.


1.


ONlangs was 'er twist gerezen, 
Tussen luiden van verstand, 
Wat het voor een Boek mogt wezen, 
Daar de Staat op steunt van 't Land; 
Zoo als op de Zilvre stukken, 
Van dat nieuw gemunte gelt, 
Dat men ziet in Holland drukken 
't Beeld en byschrift bey vermelt. 




2


Hoort men Schriftgeleerden spreken, 
Die verklaren voor gewis, 
Dat dit Boek een kenbaar teken 
Van den Dortsen Bybel is: 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dog de Heeren Advokaten 
Nemen 't daar voor geensints aan. 
Maar voor 't Boek, daar 's Lands Placcaten 
't Zamen in vergadert staan. 




3


Was het zoo vast niet gesloten, 
z' Hadden beide wat gelyk: 
Maar wie zou zig nu niet stooten? 
Zegt een schrander Polityk; 
Dat men zoo geslote boeken, 
Straks neemt voor een Bybel an, 
Hier te Land, daar 't onderzoeken 
Vrystaat aan Jan en alle man. 




4


Neen, den Bybel en Plakkaten 
Moet men aan een ygelijk 
Hier in Holland open laten, 
Op dat yder daar in kyk: 
Maar indien men iets moet sluiten, 
't Zijn besluiten van den Staat, 
Wiens geheim, wanneer men 't buiten 
Haar vergadring weet, is quaat. 




5


Daarom schijnt hy best te raden, 
Die om deze rede raad, 
Dat in dees beslote bladen 
Het geheim staat van den Staat. 
Toen liet zig een huisman hooren; 
Zoekt men de inhout van dit boek, 
Laat zig niemant dan verstooren, 
Dat ik ook eens daar na zoek. 




6


Is 't geen schatboek van quohieren, 
Van belasting opgestelt? 
Om de vrye Batavieren, 
Voort t' ontlaslen van haar gelt: 
Of is 't van dien Heeren boeken, 
Die geen slegte lui verstaan? 
Dog om beter t' onderzoeken, 
Moest men 't eerst eens open slaan. 





{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

7


Men zou dan wel zien mijn vrinden, 
Als 't eens open was gestelt, 
Dat men niet een blat zou vinden, 
Of het klinkt na gelt, gelt, gelt: 
Laat den Bybel laat Placcaten, 
Laat geheim van wijze raat 
Zoo veel als zy willen baten, 
't Gelt is 't, daar den Staat op staat: 




8


Zonder gelt de Staat in ly leit, 
Radeloos en zonder magt: 
Zonder gelt der Staten Vryheid 
Ligt zou t'onder zijn gebragt. 
Wat men anders praat maar praat is; 
Waar toe nader onderzoek? 
't Gelt de stut van Hollands Staat is; 
Gelt de stof is van dit boek. 




9


Daar meê wiert de twist gescheiden, 
Die was onder hen ontstaan; 
Want het geen den huisman zeide, 
Nam men voor de waarheid aan: 
Daarom mag men zonder vreezen, 
Nu wel vast staan op dit punt, 
Dat het moet een geltboek wezen, 
Want 't is op ons gelt gemunt. 





Op de Zeeuwse munt.


LUctor & emergo is weer de munt der Zeeuwen, 
Gy waart wel eer maat Zeeuw Eelmoedig als de Leeuwen: 
Maar nu geheel ontaart, gebonden vast en styf, 
Geketent aan de geen, die gy met ziel en lyf, 
Als arme slaven dient, gy dandt om hem in 't ronde, 
Hy is uw Afgod, die g'aanbid met hert en monden. 
Sta Luctor & emergo vry aan de eene zy! 
De Daalder omgekeert toon uwe slaverny; 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schrijft niet meer Luctor dan, en stelt vry voor emergo 
In Luctu servio & serviens submergo; 
Uw handel sterft, uw gelt gaat heen, gy krygt niet weer, 
Uw staat en Godsdienst quynt, uw vryheid legt ter neer. 




Geeft den Keizer dat des Keizers is.


INdien des Keizers is, daar 't Keizers beeld op staat, 
En moet men 't gelt aan die, wiens beeld daar op staat, geven 
Hollanders! waarom dan geraast, getiert, gekeven, 
Dat d'oorlog in uw beurs de bloote grond maar laat? 
Wat staat'er op het gelt jongst by den Staat geslagen? 
't Zy Schelling, Ducaton, Ryksdaalder, of Ducaat; 
Geen Vreede of Vryheid, maar een Ruiter of Soldaat, 
Of vinnig Oorlogsschip, voorspookzels van die plagen; 
Onthout den Krygsman dan 't gelt, dar zijn beeld draagt, niet 
Wat of den Staat in tijd van Vrede heeft bewogen 
Tot zulk een muntslag? 't was toen duister voor onze oogen; 
Nu ziet men dat dit niet is by geval geschiet. 





Zegenbede

op d'Egtvergadering van jon kheer Johan de With.

Heer van Zuit- en Noort Linschoten, &c., met jonk vrouw Willemina de With.


MOsten Broeders in haar leven 
Nauw verbonden, schendig sneven, 
Buiten schult, een bitter lot 
Smaaken door het booze rot? 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was 't uw wil die te gedoogen, 
En de tranen uit ons oogen 
Af te perssen door dat kruis, 
Zegen weer dit dierbaar huis: 
Zegen nu weer deze loten 
Van dees broeders, deze poten, 
Beide planten van 't geslagt 
Van de Witten, veel geagt, 
By al die haar Vad'ren deugden 
Kenden, vierden, en met vreugden 
Hooren, hoe vereenigt zyn 
Jonkheer Jan en Wiltemyn, 
Die gy wout in d'Egt vergaren: 
Guntze 't leven lange jaren, 
Geeftze dan, weer lotgemeen, 
Beter lot, als oit voorheen, 
Schenkze 't wit van Egte staten, 
Kind'ren by haar na te laten; 
Geeftze t'zaam een heilig zaat, 
Zuilen voor de Kerk en Staat, 
Daar dat huis weer in mag leven 
En de naam der Witten zweven 
In een zegen by al 't volk, 
Spyt Verraders, Moorders dolk, 
Laat haar wit zyn, uw 's naams eere, 
Zielen heil in waarheids leere 
Eerst te zoeken, en voor al 
Liefd te queeken zonder gal, 
Kroon hem eens met 's Vaders luister, 
Dat die glans niet blyft in 't duister: 
Gun, dat eens dit schoon talent 
Werde aangeleit te rent, 
Dat 't verlies van zulk een Raatsman, 
Zulk een Zuil, en zulk een Staatsman; 
Werr geboet in zulk een zoon. 
Gun ons dir ô God der Goon. 
     
    S. van Til. 




{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op de Beeltenis van. Gerart Brant.


DIt 's 't beeld des grooten mans, beroemt door zededigt, 
Den zuiv'ren toesteen van een ware Christens pligt, 
Die, haat en nyd getroost, de waarheid in zijn blaren 
Eenvoudiglijk verhaalt, van over hondert jaren. 
Maar ach! in eene zaak verdooft natuur dien Brant. 
Groot Schryver, groot Poëet, maar sober Predikant. 



Het Beelt spreekt.


Al wat natuur aan my mogt schuldig zijn gebleven, 
Dat heeft z' in ruimer maat aan mijne zoons gegeven, 
Die zoons, die, boven my getilt op d'eerentrap, 
Den glans bezwalken van de gantsche Priesterschap. 
Dus wert den glans verdooft van Arons borstlapssteenen, 
Wanneer de stralen slegts van Moses hoornen scheenen. 






Op de Verovering van Goes.


KOmt postmeester pas op! expressen afgezonden 
Na Zweeden, Koppenhaag, en een Fregat na Londen: 
Een post na Hanover, na Saxen, en Berlyn, 
Na Keulen, over Ments, na Weenen, na Turin, 
Twee snauwen afgehuurt, na Allemond en Russel, 
Met tyding dat men zingt het Te Deum tot Brussel, 
Nog boden hier en daar, met de order aan de post 
Te zeggen, dat d'Armee, driemaal de salvoos lost; 
Dat Goes vervoert is, dat Goes die sterke stad, 
Die deftige Fortres, en dat onwinbaar gat, 
Die land en waterpost, die buygt onder Militie, 
Die bukt voor wapenen van * eige repatitie: 
Nu heeft m'een schoone pas, een binnelands Conquest, 
Daar Namen niet by heeft, nog Mons, nog al de rest 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 't Spaansche Nederland; nu hoort Europa galmen, 
Ter eeren van de Vorst, gejuig, victorypsalmen; 
Het gantsche Brabands Hof, den Keurvorst van Bavieren 
Die slaapt nu heel gerust, en spot met de barriere, 
Het Congres in den Haag, en d'oude Prins van Luik 
Die lagt de Fransman uit, tot berstens van zyn buik! 
Nu is de King in staat te zeggen aan Louys, 
Het is met u gedaan, uw voorspoet die is grys, 
Die loopt nu na het end', nu staat het aan myn wenken, 
Den Oorlog of de Vreed', te weig'ren of te schenken; 
Maar lezer is het ernst! of leest gy zoo uit gex? 
ô Neen, want d'ordre was getekent, William Rex. 


* Hy wil zeggen dat de patenten voor de Militie om na der Goes te marcheeren waren getekent van niemant als William Rex.



Amsterdam

Alleen in 't spits voor de vryheid.


NU wort het tijd, hoog tijd, opregte Vaderlanders, 
Om by het planten van des Amstels vrye standers, 
U in te schryven; en het dierbaarst dat'er is, 
De Vryheid, 't groot juweel in 's Lands geschiedenis, 
Braaf voor te staan, al zoud 't de Vleyery zig belgen, 
Gereet om Staten en om Steeden te verdelgen. 
Veel goets mogt elk zig van dien lesten togt beloven, 
Doorlugte Vorst, toen gy als noothulp van drie Hoven, 
's Ryks Wetten, droef gekreukt, gekrenkt, gekrakt, vertreen, 
Door Neerlands oorlogsmagt holpt ruslig op de been: 
Toen hoordemen Euroop van 't heilzaam werk gewagen, 
Toen wert uw lof en deugt ter sterren ingedragen, 
Hoewel verzienden, niet vervoert door 't ydle Volk, 
Dien togt beschouden als een grondelooze kolk 
Van veel verwerringen, daar Holland zoo veel voordeel 
Niet in zou vinden, dan drie Ryken, naar hun oordeel. 
Voor heen gink elk oms tryd den grooten Helt te moet, 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op maat en zonder maat, zoo feestelijk begroet 
Van Staat en Steden, en een rey van Predikanten, 
Calvynse, Luthersse, ja zelfs van Remonstranten. 
Maar vrinden zaagt gy 't niet? of waart gy willens blint, 
Hoe aardig opgehult in 't eerst dit lieve kint 
U toe komt lacchen, dat gegroeit en opgewassen, 
Een monster t'huis komt, om zyn Voedster te verrassen? 
In 't vreemde Ryk wort Wet en Vryheid vroom herstelt. 
In Holland zelfs raakt 't een en 't ander uyt het velt, 
En zy gevangen in haar uitgebreide netten. 
Wie zyn hier tegen om die gruwel te beletten? 
Myn Amsterdam alleen, 's Lands toeverlaat en hoop, 
De voetster van 't gemeen, de moeder van Euroop; 
Terwyl een menigte van Hollands agtien Steden, 
Zig zelfs om strijd bederft (ô Tyden, en ô zeden!) 
En tegens Eer en Eed, door vuile vleyery, 
Nog kust de ketens van haar eigen slaverny. 
Ik kenze wel, die op 't Stads kussen zyn gezeten, 
En anders doen voor 't oog, als zy in 't harte weten; 
Maar 't is voor hun, en voor het Vaderland geen tyd, 
Men raakte ligt van 't Roer, en al zijn Ampten quyt. 
Op deze gront wort 't algemeen verzuymt, verloren. 
Men myt het vuur, en zal veel ligt in rook versmoren. 
Wat eerlijk man verloor de Vryheid voor de dood? 
Wie toont best zulks, dan in het nypen van de nood? 
Zag Cato nu eens op, die vrye ziel, ja trouwen, 
Hoe vreeslyk zou hy met een donker paar winkbrouwen 
Begrimmen over zyds de laf heid van ons Eeuw, 
En helpen 't eenig jong van Hollands fiere Leeuw, 
Daar zo veel Rekels nu zo schendig tegens blaffen; 
Wat zou hy al misbruiks bevelen af te schaffen? 
My dunkt 't is of hy voor den Staten kamer stont, 
En ik dit vrye woord zag vloeijen uit zijn mond: 
Zytge onbequaam van zelfs uw Landen te regeeren, 
Zoo buygt u willig onder 't juk van vreemde Heeren. 
Maar spreekt van Handvest niet, nog van 't gemeene best, 
Die 't algemeen verzuimt, en slegts u zelven mest. 
Wat zie ik, dat ik niet in Holland plag te aanschouwen? 
Hoe zal dit enden? hoe uw kinders nog berouwen? 
De Vorst over zee: een lit van 't Parlement 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Hollands zamening! ô dolheid zonder ent! 
De gantsche train van 't oud herkomstig Staatsregeren 
Zie ik door lafheid van Regeerders zelfs verkeeren; 
Een krygsbewintsman, die zig koestert van soldy, 
Zoo vet getrokken in 's Lands magre borgery, 
Durft aan zijn Heer (hoe kan de trotsheid hoger steigeren?) 
En slot en rekening van 's Vyands gelden weigeren. 
Half Amsterdam lyt last, en kugt, en steent, en zugt, 
Om dat haar dierb're Vloot in vreemde Britse lugt, 
Als eerlijk aangehaalt, geen vry geley kan krygen. 
Dit zietmen. Niemant spreekt. Elk weet het. Elk wil zwygen; 
Of spreekt men: 't is verkeert, in Prent of vuil Pasquil, 
Dat zynen maker ligt ontdekt, al zwygt hy stil 
In Haarlems Linden met zijn boosheid te verschuilen, 
En schuwt het helder ligt, als koning van zijn uilen. 
Die Godvergeten schelm, die nu zijn moeder plaagt, 
Aan welkers borst hy lag voorheen, daar was verjaagt 
Als bastert zoon, de vlek der Stad, 't bederf der zeden, 
En nu ô wonder! in Gods kruiskerk zelf geleden, 
Als ouderling, en reets in Staatsbestier gebragt, 
Terwijl de Booswigt zelfs daar in zijn vuist om lagt; 
Dit 's aardig, ook in 't oog van Grooten, die de Vaders 
Van 't Vaderland, dus afgebeeld zien als verraders. 
O Holland! nu niet meer dat Holland, dat voorheen 
Al 't aardryk met de glans van vryheid overscheen, 
Zie na den tyd om die voorby is. Laat u raden, 
En wist die slaafse vlek uit uw Historiebladen. 
Dit sprak helt Cato, en wert in zijn reên gestuit, 
En 't ydle volk joeg hem met hare vryheid uit. 
 
1690. 





Aan Amsterdam.


MAgtig Amsterdam houw moet, 
Waak voor Vryheid, goet en bloet, 
Hou Soldaten mag're muizen, 
Uit uw kaaskist, kerk en huizen: 
Want zy knagen in 't gemeen, 
Kaas tot korst, en vlees tot been. 





{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op Willem de Derde.


Te Land is vedder Generaal, 
Te Water is hy Admiraal, 
In Kerke Paus en Cardinaal, 
In 't Hof de Meester van de Zaal, 
In 't kort hy is'et al te maal. 
Hy schrapt en scheert ons alle kaal. 
Og! was hy in des Hemels Zaal! 
En vrat daar eeuwig koldenschaal, 
Gelukkig waren w'altemaal. 




Op 't staan van de Hollandse Vloot 1690.


DE Vloot dan, die voorheen de Britse en Franse vloten, 
Zoo moedig overwon, is nu te grond geschoten, 
Door Britse reekels, die zoo schelms door boosheids band 
Gekluistert in haar nest, zelfs roerde tant nog hand: 
Beklaag geen Helden, die vol moed na God gevaren, 
Voor ons door 't vuur haar lyf verloren op de baren. 
Maar wreekze, roept, als gy den Brit het hert uitrukt, 
Doe Willem Koning wert doe wert den Staat gedrukt. 





S. van Tils

Opdragt van zyn Boek aangaande de digt-zang-en speelkonst der ouden

Aan den Edelen, Welwyzen, en Voorzienigen Heer en Meester Johan de With.

Heer van Zuid en Noord Linschoten, Snelrewaardc, Heekendorp en Yssel-Veere, &c. Sekretaris der vermaarde Koopstad Dordrecht.


REgtaardig telg van zulken dapp'ren Vader! 
Dien 't muitent grauw dorst schelden voor verrader: 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar, die zijn dienst recht na verdiensten schat, 
Hiel voor een Zuil der vrye staat en Stad. 
Mogt ik uit naam van 't Neêrlands volk hier spreken, 
Dat niet wist wat haar ongeval te wreeken: 
Ik zei: vergeef haar 't bitter leet, begaan 
Aan die hun 't goet voor 't quade had gedaan. 
Wat was dit Land aan dien Piloot niet schuldig! 
Die 't Schip van Staat zoo wys, en zoo zorgvuldig 
Door storm en kalmt' stierd' na 't behouden Land 
Daar Vryheid magt en rykdom vint ter hand. 
Waar noit dien storm, gerezen uit 't Zuidwesten! 
Die felle bui gevallen op de besten, 
Die dezen Stierman smeet van 't roer in Zee, 
't Schip waar gebragt op lang gewenste ree: 
Og! dat men nooit twee broeders in de baren, 
Die buiten boort uit nyd gesmeeten waren, 
Twee lotgemeen in rust en in gevaar, 
Had zien vergaan, en 's Lands bestier met haar! 
Og! met de smak van beide deze Witten, 
Zoo viel de schrik van Fransen en van Britten, 
Verloor den Staat een Raadsman in de nood, 
En 't bange Volk een Zeeleeuw uit de Vloot: 
Maar wat vernieuwt mijn veder weer de smerten? 
't Geheugen zelfs doorgrieft op nieuw ons herten. 
Als hadden komt, is hebben al te laat, 
Berust mijn ziel in Gods Alwyzen raat: 
Het Geen nochtans mijn geest verquikt in dezen, 
Is, dat ik zie in u, mijn vrient, het wezen, 
En al den zweem herleven met den naam. 
Zo m' yemand vraagt: woont dan in hem te zaam, 
Dat scherp vernust des Vaders in het schiften 
Van recht uit krom? die geeft die, buiten driften, 
Wat voor hem quam, kon wegen in de schaal? 
Die felpe tong! die deugden altemaal, 
Dat eerlijk hart, 't geen eer nog gelt kon buigen; 
Altijd gereet, om rond'lijk te betuigen 
Wat best gelaten was, of nutst gedaan 
Als voor 's Lands best, het beste dient gedaan. 
Laat elk wie wil uw wandel ziften, vitten, 
Gewis ik speur hier 't eigen krooft der Witten. 
Was ik Pythagoras! Voorzeker 'k hiel 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat in 't welzwement lyf woont d'eige ziel: 
Zoo my de proeven niet van u bedriegen, 
Noch al de blijken van uw weetlust liegen, 
Heeft Pallas u gewyt tot Wysheids schilt, 
En van haar Priesters ook dit een gewilt, 
Dat zy by uw beschutting zouden zoeken: 
In uw bewaring zijn vertrouwt de boeken 
Van Oud en Nieuw: en s'heeft by u gestigt 
De boekery ten tempel van het ligt 
Der waarheid: daar een voorraat van papieren, 
Van Penningen, Graveersels, en Saffieren, 
In Jaspis, en gesteent, met alles wat 
Voor rare konst in d'Oudheid wert geschat, 
Gevonden wert door groote vlyt vergadert, 
Met oordeel uitgekipt. Daar elk toe nadert, 
Al wie maar slegts de ware wijsheid mint, 
Ja; opendeur, en vryen toegang vint, 
Een open oor, en sterk doordringent oordeel, 
Een heus bescheit: en noit keert als met voordeel. 
Gelukkig ik, dien dat geluk ontmoet, 
Dat uwe gunst dit slot my open doet: 
Gunst, die 'k beken dat tot den Hemel steigert! 
Hier vont ik 't geen, dat my mijn huisraat weigert. 
Op dat ik dan niet viel in 't snood verwyt 
Dat ik ondankbaar ben: ziet! zoo belyt 
Hier mijn papiere kint, dat 't noit te voren 
In dat fatzoen, als 't voorkomt, was geboren, 
Had uwe Liefd' geen schryvers aan uw vrient 
Uit zijnen schat mildadig toegedient. 
Ontfang 't dan nu in uwe gunstige ermen, 
Gy wout het dog met uwe gunst beschermen, 
Vergun het plaats, een plaats na uw genugt; 
Daar 't wezen mag getuigen van mijn zugt. 
Zugt die mijn hart by haar niet kan verbergen, 
Mijn smeekgebed dat zal Gods goetheit vergen, 
Zoo lang ik hier op aard beneden leef, 
Dat hy aan u dees zeegen gunstig geef. 


Uw Edelheids getrouwe Vriend en Dienaar in Chrifto.
Salomon van Til.

Dordregt den 17 May 1692.



{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op het Naamlooze en Naamschendige Parnas-pasquil

Der Goddelijke en Menschelijke Majesteit-schenders, het zy wie hier aan handdadig zyn geweest.

Ad Calumnias tacendum non est, non ut nos ipsos contradicendo ulciscamur, sed ne Calumniae atque injuriae inoffensum progressum permittamus.

GOds eer te vord'ren, en zijn waarheid in mijn werk 
Oit voor te staan, was steeds mijn opperste oogemerk; 
En heb ik dat, gelijk ik hoop en wensch, bekomen, 
Zoo wagt ik eer by God, en prys by alle vromen: 
Wat dees of die van my nu vonnist of gevoelt, 
Dat raak my niet, ik weet waar op ik heb gedoelt; 
En niemant hoeft hier in ligtvaardig zig te payen, 
Want alles wat de mensch gezaayt heeft zal hy maayen; 
En is hy, die het werk des Heeren traaglijk doet, 
Vervloekt, zoo ziet hier elk, wat weg hy wandlen moet. 
Kan eene dode vlieg een balsembus besmetten, 
Zoo zie een yder op de zijne wel te letten, 
Dat hy dezelve steeds in zuyverheid bewaar, 
Op datze zoo haar geur ten leven openbaar: 
En is een goede naam meer dan goe' oly te agten, 
Die 't scherp van alle leed der wonden kan verzachten, 
Zoo voel ik my genoopt den mynen voor te staan, 
Die zoo onwaardiglijk bevlekt word in Oudaan, 
Die eeuwen agter een met waarheid noit besproken, 
Eerschenders dient om slegts hun randen meê te stoken? 
Dog, daar men waarheid en getuigenissen wraakt, 
Is dit de eigen aart van al die God verzaakt: 
Waar toe een slegt besluit der grootste dommekragten 
En herssendwelmery bemagtigt hun gedagten, 
Wanneerze een handelig invoeren op Parnas, 
Die nergens word vermeld en nergens komt te pas, 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar zig de levende vermengen met de dooden; 
En daar Spenoozaas Godverzakers geest ontboden, 
Den Amstelheeren zulk een klad in 't aanzigt smyt, 
Die niemant als een schurk een eerlyk man verwyt: 
Dog daar zig nooyt de welbewusten voor ontzetten, 
Als die bedaard en vroed op all' hun daden letten, 
En om den Meester van een Schildknaap te voorzien 
Die van den eigen aard hem tot een bystand dien, 
Zoo word hem toegevoegt de onbeschofte Hobbes, 
Gelyk een leemtigen en ruigen Britschen lobbes; 
Die zoo veel puntgeweer uyt zyn Leviathan, 
't Welk op den Hoogsten doelt, te voorschyn brengen kan: 
Maar van het groote zwaard des Heeren neergeslagen, 
Zal van den ondergang des Zeedraaks elk gewagen: 
En hoe zig deeze twee vermengen in 't krakeel, 
't Geen Fagel onderneemt met d'Amstelheer Boereel, 
Dat meldmen: Braaf bedagt, en deftig uitgevonden, 
Dat Fagel word geplaatst daar eerst Spinoza stonden 
En Hobbes: Word gy dus gehandhaaft in uw eer 
O wydvermaarde Man en Hoogberoemde Heer? 
Heer Pensionaris! die in 't ligt der flikkervlagen 
Des Zeetogts, Holland in die splinterige dagen 
Omzigtig hebt bestuurt, 't roer van Staat bewaart! 
Daar zig 't belang alöm als nog op evenaart, 
Zoo lang men niet en voelt den vasten steun bezwyken 
Der Christen onderling-verbonde Koningryken: 
Want nog houd zig 't verbond der Koningen by een, 
Om tot gemeen belang haar magten te besteên. 
Of dan een Harlequyn of zwetser wil braveeren, 
Dat kan een eerlijk man nog zijnen naam niet deren, 
Die, in zig zelven van zijn zuiverheid bewust, 
Op zulken muurbeschut van koper is gerust; 
Terwijl die lasteraars, in hun gemoed gebeten, 
Dat smoren onder de asch van 't afgebrant geweten; 
't Geen zy den dooden dan aanwryven tot hun hoon, 
Dat 's na hun ouden aard, gelijk zy zijn gewoon; 
Maar weten zy 't by nu nog levende getuigen? 
De tyd zoo lang verby werpt hun bewijs in duigen; 
't Is maar een steen, die dus van hen moetwillig op- 
Geworpen hen eerlang zal vallen op den kop; 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of moet dit blyken uit Historiën en boeken? 
Men wijs dezelve ons aan, dan kan men 't onderzoeken, 
Heeft Hooft, of Meteren, Bor. Bentivoglio of Reyd 
Hier van het minste blijk of schemerig bescheid? 
Of word het van Mathias Lambertse gegeven? 
Een Roomschen Schryver, die t'Antwerpen heeft geschreven 
Voor meer dan tagtig jaar, toen 't pas zou zijn gebeurt, 
Zoo toon ons waar het staat, zoo word het nagespeurt, 
Dog zulke schenders zijn niet waardig t'erkennen, 
Die God en Overheid en vrome luiden schennen: 
Men wys die schosten dus hun onbeschoftheid aan, 
Om hen niet al te zeer te vleyen in hun waan. 
En hoemen hier in zulk een dwarreling van zaken, 
Die groote rekening zal weten goed te maken 
Van zoo veel duizenden, gelijk'er word vermeld, 
Aan Ampten, waardigheên en uitgeschoten geld, 
Besteed aan Bankroetiers en hoeren en schavuyten, 
Die mogen zy, die deeze optellen durven, sluiten: 
My werpt men met de greep agt ducatonnen toe, 
En zoo men hier geen blyk of klaar bewys van doe, 
Het geen in eeuwigheid niet zal geschieden konnen, 
Hoe dan toe met die smet der leugenducatonnen? 
Hoe heeft die logengeest dit durven onderstaan? 
Zoo wordmen weggevoert van dulheid in zijn waan. 
Dog Burgermeesteren en d'Amsteldammer-Raden, 
Bewaaren het belang der intrest in hun bladen, 
En zullen hier bewys afvordren als 't hun lust, 
Die Ronkers in hun slaap der dwaasheid zoo gerust: 
Wy laten d'Overheid die rekening bevolen, 
En God, die zyn gety zal vinden zonder doolen. 
 
1690. 
J. Oudaan Fransz. 





{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}


In arcus triumphales a Godofredo Bidlo

ac Romano de Hooge

Hagae Comitis erectos; ad Gulielmum Regem


MAjor Alexandro princeps & Caesare major, 
Ara parum faustis unica temporibus: 
Cum tua tot Clarii celebrent miracula cygni, 
Lasset & ingenuas fama bonigna manus, 
Quid gemini facient ad martia sacra latrones? 
Quid pro te Cacus alter & alter agent? 
Deburas certe Rex invictissime poni 
Non nisi Lysippo non misi Praxiteli. 
Deburas sacri clarescere voce Maronis: 
Te sibi materiam vellet & ipse Maro. 
Nunc tua deteritur operosis gloria nugis, 
Et premit infelix nomina tanta labor. 
Sordet in inscriptis majestas regia tignis: 
Insulsoque tumet barbara Musa sono. 
Cur non, um monstris constet tibi fama subactis, 
Proscribis terris haec duo monstra tuis. 
 
Janus Broukhusius. 





Aan Koning Willem den Derden,

Monster en Drakentemmer.


GY die het spoor volgt van Alcides heldenstappen, 
En, badende in het vyantlyke bloed, 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo veele monsters weet op hart en nek te trappen, 
En draken, op 't Lants welvaart afgewoed; 
Doorlugte Vorst, voor wien de Ryxtirannen beven, 
Wat hapert 'er, of wort uw magt te klein? 
Dat gy hier binnen 's lands twee monsters laat in 't leven! 
Of leeft gy raat met Govert, en Romein? 
Zoo is uw moed, en deugt te hoog in top geheven. 
En voor het land uw dienst, hoe groot, te kleyn, 
Wie schelmen spaart, en heelt hun snoo gebreken, 
Kweekt adders aan, om elk na 't hart te steken. 


Aan den Rymer van 't gedigt by 't welk Romein de Hooge de boukunst en vinding zig laat toe schryven van Mr. Vennekools triumphpoort op 't buytenhof in 's Gravenhage, op 't welk, door behulp van den baartscheerder en gewaanden Orateur G. Bidlo, niet dan Kieremieren, met wat kramers Latyn geschildert waren.

PLuimstryker! zeg my, is 't wel vroom gedaan of schrander? 
g'Ontrooft den meester d'eer, en geeft die aan een ander: 
Hoewel 't uitdeelen van die prys aan u niet staat: 
Zeg eens! hoe komt Romein, bouwmeester van de hooge 
En trotse zegepoort? die met haar wyde boogen 
Zich op het buitenhof, voo groots aanschouwen laat; 
Hy is de man, voor wien oud Rome zelf moet wyken, 
Zo schreeuwtg', en waant, gy hebt uw wonder uitgeslooft. 
Gewis gy schryft om gelt, of zeit van brein berooft, 
Want was met diefstal en Godslast'ren prys te stryken; 
Romein die trokse: van de bouwkunst weet hy niet, 
Maar slegts wat prullen, daar een boer zig blint aan ziet; 
't Was Vennekool alleen, die d'eer van 't werk verdienden, 
Romein heeft met wat verw dat schoon gebouw bek lat, 
Gy noemt dien vuilik, als de beste van uw vrienden: 
Maar die een ondeugt pryst, gelykt hem, weet gy dat? 





{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den Fiscaal B.....


Nu gaat het spreekwoort vast, 't geluk is voor de gekken; 
Want die voor korten tijd met scheermes en met bekken 
Zijn kost te winnen plag, maakt hier door vleyers taal, 
Zijn nieuw gekapten zoon, tot Hollands Krygsfiscaal, 
Een snorker, die wel eer met zijne zotte grillen, 
De gekken op zijn hoofs met rink'len leerde drillen; 
Als zotten in den raad, en eischers voor haar regt, 
Daar d'een of d'ander zaak door krygsluy wort beslegt. 
Naar 't gekhuis met de vent, gezelschap en gebonden; 
    Met fulpe Kap en Bul, en Doctors rok omwonden: 
't Is best, want zoo zal eens dit half verbastert zwyn, 
Een nieuw gekapte zot by and're gekken zyn. 



Op den zelven.


Ey zagt geeft wat gehoor gy luyden zonder reden! 
Men zal u deze zaak Professorlyk ontleden, 
En snyden eensjes op, of Govert zelver sprak, 
Of dat naast Coffyhuis, op 't hof, dit bort uitstak; 
Dit 's Harlequinis Windbuyl Junior, dien helt, 
Die zoo Professoraal, Barbierlijk voorgestelt, 
Met hulpe van zijn Vaar, de wereld haast zal leeren, 
Het villen in de Stad, en in het velt het scheeren. 
Maar vilt de vaar te dik, en scheert de zoon te grof, 
Zoo raken zy wel weer van bey de baantjes of; 
En dan zal yder een haar wonderlijk begekken, 
Dees twee ziin wyzen: want 't geluk is voor de gekken. 






Invallende gedagten

Op twee Pasquillen, gesteeken in het zakje van de Diaconie, een op den Bededag, en een op Zondag daar aan, waar in de Overheid wort gelastert, Predicanten gescholden, en wy alle gedreigt, om als ketters uitgeroeit te worden, en zo zijn voorgeven was door ordre van den Paus den 25.February en 1. Maart 1699.

WAt raasje, lompe, plompe vent! 
Ben j'afgesneen van 't Nikkers end? 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat raast gy, kreupel, met uw krikken! 
Een braaf Papist moet immers schrikken, 
Wanneer hy ziet, ô wangedrog, 
Uw bittre geest, en dat gy nog 
Zoo moort en vuur en land komt blaken, 
En al uw hels gequyl uitbraken, 
Wat heeft den vast-en bededag, 
En wat men heilig noemen mag, 
U zoo verstoort? is dat de reden, 
Zouw wel den ernst der Geuze beden 
En hulp der armen in den nood 
Haar zielen redden van den dood? 
Die zoo gequelt zijn van Tierannen, 
Geploegt, gedorst, en ook gewannen, 
Gerukt, gescheurt, en wreet geplaagt, 
En uyt het hare weggejaagt: 
Vereist haar staat dan geen medoogen? 
Dat gy 't aanziet met leepe oogen; 
Waar over zijn wy dog infaam? 
Of is 't, om dat s' in Jezus naam 
Haar zaligheid alleenig zoeken, 
En die Gods woort, geen andre boeken 
En kennen voor haar regelmaat: 
En al wat dat daar buiten gaat, 
Met wat voor banden ook gebonden, 
Niet agten als maar menschen vonden. 
O booze mensch! gy komt te laat, 
Want deze zielen in der daat, 
Al deedmen haar aan duyzent lyen, 
Vergeefs is 't tegen God te stryen; 
Wat noemje Ketters? Stookebrant! 
Gy weet dat niet, door misverstant. 
Een ketter loopt, met alle klaarheid 
Tegen Gods woort, en zuivre waarheid, 
Wie doet dat? groote lasteraar! 
Zoo myne zangheldin haar snaar 
Eens spelen liet voor yders ooren, 
Hoe wonder zouwje daar van hooren; 
Wanneer is van u iets gezegt, 
Das niet volslaags is wederlegt? 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of moet men altijd voor uw todden 
Gereet staan? weg met de vodden; 
Waar is de Kerk dog gefondeert, 
Daar galg en rad, ook vuur en zweert, 
Daar 't een gewelt rot tot het andre? 
't Sa doet de ketters maar verandren. 
Was Jezus en de eerste kerk 
Wel bezig met dat gruwelwerk; 
Hoe zyt gy dan zoo ver vervallen, 
Door booze nyd, en bittre gallen, 
Dog wiltge brullen, wilje woen, 
En ons op eenen dag verdoen; 
Noit is 'er een gebod gegeven, 
Tot nadeel van ons eygen leven, 
Maar zoo gy ons eens met een slag 
Het hart afstak op eenen dag, 
Dan zond gy ons van 't aards gewemel, 
By al die zielen, in den Hemel, 
Die pronken met de martelkroon 
By Jezus, Gods geliefden Zoon, 
Die zy in zegeningen dragen; 
Ey gun my iets aan u te vragen, 
Uw Godsdienst, is die zoo geboeit? 
Of is uw vryheid zoo besnoeit? 
Een yder kan dit wel bemerken, 
Hoe veel 't getal is uwer kerken, 
Zou dat dan wezen weldoens loon? 
Als gy ons aandeed duizent doon! 
Hou mannen! wilt u wat bedaren, 
En uw gemoet niet meer bezwaren. 
Wat lastert gy onze overheid? 
Die noit was schuldig aan dat feyt, 
Haar opgedigt, gy vuyle quanten! 
Wat hekelt gy de Predicanten? 
Wel mannen hoe dus grof gedwaalt! 
Want wiert gy met dien munt betaalt, 
Hoe wakker kreegje in je melis, 
Van Pater Hazart, en Broer Knelis, 
En heeft uw Roomse Heiligheid 
Dat gruwelstuk zoo aangeleid? 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heeft hy u dat aangeschreven, 
Om ons te staan naar lyf en leven; 
Zoo hebt gy wel een dierbaar hooft 
Van alle eer en deugt berooft, 
Wort hy van 't bloet der Heil'gen dronken? 
Met schoone tytels doe hem pronken. 
O Heere Jezus Vredevorst! 
Na wie dat onze ziele dorst, 
Wilt u dog over haar erbarmen! 
En neemtse gunstig in uw armen! 
En maakze tot uw bontgenoot, 
Op datze komen in den schoot 
Van uwe kerk, en daar vereeren 
Alleen den waren Heer der Heeren. 
Dank waarde Christen overheid! 
Voor uw bestier, en wys beleid, 
Dank lieberale burgerye! 
Dat gy den armen komt verblyen. 
Dank, gevers, van ons gantsche Land! 
Gy geeft als met een volle hand: 
Gaat steeds zoo voort in goede werken: 
En blijft de stut van Land en kerken. 





Op de dood van William de Derde

gestorven op den 19 Maart 1702.

Multis ille quidem flebilis occidit, Nullis flebilior quam suis.
Horat.

Snoode Priesters, Muiters, Fielen, 
God-en eervergeten zielen! 
Die wel eer het woeste grauw, 
In den Godsdienst walglyk lauw, 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wist een helsvuur in te blazen, 
Dat het liep als duivels razen, 
Roepende met schel geluit, 
Landverraders hebben uyt, 
William boven, Witten onder, 
Die 't niet zegt, die slaat de donder: 
Nu ô mannen! eens gezugt, 
Nu de Kerk ja zelf de lugt 
Braaf vervult met zugten, steenen, 
Droevig klagen, bitter weenen, 
William legt altans in 't zant, 
Neergeslagen door Gods hand, 
Op hem dorst g'u gants verlaten, 
Als gy donderde op de Staten 
Uwe hoogste Overheid, 
Met het grootste onbescheid, 
Wagt u nu veel praats te maken, 
Schikt niet op den stoel de zaaken 
Van het land na uwen zin, 
Dringt niet tot het Raathuys in: 
Leert het volk den Heer der Heeren 
Vreezen, dienen, lieven, eeren. 
Maakt dat het van nu voortaan 
Zy den Magten onderdaan, 
Gaat het voor met zoo te leven, 
Dat uw woort geloof gegeven 
Worden kan, gelyk 't betaamt, 
En uw doen u niet beschaamt. 
Anders raakte gy ligt buyten 
Staat, om weder oit te muiten, 
Men bragt u na Loevestein, 
Neen, die plaats is veel te rein 
Voor muytzieke Predikheeren, 
St. Raspyn die zal u leeren, 
't Geen u voorschrijft 't heilig woort, 
Zoo gy weer 's Lands rust verstoort. 
Treurt en weent verblinde scharen! 
Die voor dartig droeve jaren 
Hebt de Magten, u gestelt, 
Met het schandelykst gewelt 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van het kussen afgestooten, 
En in kerkers opgeslooten, 
Hebt gefoltert door beuls hand; 
O! verfoeyelijke schant! 
Treurt en weent nu gy veragters, 
Moorders, Beulen, wreede slagters 
Van de Vaders van den Staat; 
Huilt gy, die hen langs de straat 
Sleepten, (ag! ik moet ook weenen) 
Van 't schavot, hier by de beenen 
Ophingt, hier hun ingewant 
Hebt verscheurt, met hand en tand; 
Hier, fy wreedheid! hebt de leden 
Van de lyken afgesneden, 
Hier gelyk een bloethont doet, 
Hebt verzadigt met hun bloet. 
Treurt en weent, ô dolle menschen! 
Die dat deed, om dat uw wenschen 
Was dat William Williams Zoon 
Klimmen mogt op Neerlands throon, 
En der Vryheid witte handen 
Kluysteren door vaste banden, 
Van Stadhouderlyk gewelt: 
William is ter neer gevelt. 
Treurt meineedige schavuyten! 
Die, om hem gestaag hield buyten 
Al 't bewint van 't gantsche land, 
Wie zig niet voor u in 't zant 
Quam te buygen, en dien heilig 
Offerde, waar voor men veilig 
Eertijds leefde in Hollands tuyn 
Toen de vrye maagt haar kruyn 
Met den gulden hoed bedekte, 
En haar Leeuw een schrik verwekte, 
Door het zwayen van den dolk, 
Dien hy voerde voor het volk. 
Treurt en weent vrywil'ge slaven! 
Uw Heer William legt begraven, 
Hy, uw Afgodt, is gants doot, 
Gy zyt van zyn heul ontbloot: 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wagt u oyt te doen als vooren, 
't Ergste waar u wis beschooren, 
Gy van straffe nog verschoont, 
Wiert haast met een strop beloont: 
Maar bedrukte Batavieren! 
Laat de Statenvlag nu zwieren; 
Zetse op Raathuis, zetse op Kerk, 
Haaltse op tot aan het zwerk: 
Maakt gejuig, laat handen klappen, 
Nu gy vry weer heen gaat stappen; 
Vryheid, Vryheid, hebt gy weer, 
Uw beheerscher legt ter neer; 
Doot is William en in d'aarde, 
Weg is 't jok, 't welk u bezwaarde, 
Vry is 't lant, 't is heel gered, 
't Is op vaster voet gezet, 
Als 't oit stont in vroeger tyden; 
Wilt u dan geheel verblyden, 
Nu zal noit een Patriot, 
Een St. Jan, op het schavot 
Zynen gryzen kop quyt raken, 
Krygers zal men niet zien naken, 
Tot de groote moederstadt, 
Waar Heer Gysbregt ouwligs zat; 
't Heilig regt, zoo vaak geschonden 
In 's Lants wyzen, afgezonden 
Tot der Staten grooten zaal, 
Zal voortaan met vryer taal 
Als voorheenen zyn verdedigt, 
Niemant zal daarom beledigt 
Worden, of ook afgezet, 
Wen hy voor de hoogste wet 
't Heyl van 't volk, en 't lant komt plyten: 
Gruwelstukken, booze fyten 
Van Buatten, bons Amys, 
Hebben uit, zoo kout als ys. 
Is de kleine groote Meester 
Van het spel, geen mensch en vreest'er, 
Meer, dat men de Blauwe Vlag 
Volgen zal den heelen dag, 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om geen zegen te bevegten, 
Door de trouwste Oorlogsknegten, 
En het puik van Neerlants Vloot 
Te verlaten in den nood. 
Waren nu de zuivre Witten, 
Die de Fransen, die de Britten, 
Die 't Bisschoppelyk gewelt, 
Op de zee, en in 't velt, 
Wisten in den bant te houden 
Nog in wezen! nimmer zouden 
Regters aan een schelm gehoor 
Geven, niemant nam nu voor 
Hen te moorden, en verderven, 
En van lit tot lit te kerven: 
Men deet niet te rugge gaan 
Dien, die waar hy blyven staan, 
Het gewelt had konnen keeren, 
Van de aldertrouwste Heeren, 
Welkers wys en kloek beleid. 
Noit genoeg kan zijn verbreid. 
Ag dat Bestevaar de Ruyter, 
Die manhafte Zeeontsluyter; 
Die getrouwe Held op Zee, 
Nu nog ergens op de Ree 
Wierd gelyk voorheen gevonden; 
En niet na Palerm gezonden, 
Deze Man om van de hant 
Weg te zyn, en aan een kant 
Droevig voor altoos te raken; 
Om 't werk na 's Hofs zin te maaken; 
Nu is 't hoofsche treurspel uit; 
Nu de doot het schouspel sluit: 
't Leeven komt weer in 's lants Staaten, 
Die voor heen als dooden zaten. 
Gantsch verlost is ook de Maagt, 
Zy die al te lang geplaagt, 
En geboeit, getrapt, geschonden, 
Kreeg gestadig wond by wonden; 
Zy berooft van al haar goedt, 
Nu herschept, schept nieuwen moedt, 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beurt het hooft op, laat ook varen 
Alle droefheid kemt de haaren, 
Ciert het hooft, trekt aan het lyf 
Haren Tabbert, gord die styf 
Om de lenden door de Banden 
Van d' op nieuws vereende Landen. 
Ziet de schoone heeft reets weer 
Haren gulden hoed en speer 
Opgevat, en is gezeten 
Op den throon, zy wil vergeten 
Al 't geleden leedt, zy heeft 
't Moedig dier, dat ook herleeft, 
By haar in den tuyn doen treden; 
't Rekt den hals uit, en de leden, 
Die geworden zijn wat stram, 
Om dat het heeft aan den stam 
Van Oranje vast gelegen; 
't Grypt met zynen klauw den degen, 
Die tot nog toe lag in 't zant, 
Ziet rontsom aan alle kant, 
Schut de manen, opent blikken 
Vol van vuur, en doet hen schrikken 
Door zyn brullen die wel eer 
Lagten, doe men 't wierp ter neer; 
't Doet mijn hart van vreugt opspringen, 
't Doet my lustig vrolyk zingen, 
‘Nu zal eens de Vrye Leeuw, 
‘Eenen waarlijk gulde eeuw 
‘Tot ons wederom doen komen, 
‘Tot verheuging aller vromen: 
‘Nu zal moorder, nu zal boef 
‘Tigg'laar, van der Graaf, Verhoef, 
‘Borrebach, en meer schavuiten 
‘In den ban, en verre buiten 
‘'t Land verjaagt, tot langer smert 
‘Zijn gedoemt, als of hen 't hert 
‘Wiert ten lyve uitgesneden, 
‘Na 't rabraken van haar leden: 
‘Dus wort 't land eenmaal gevaagt, 
‘Om de bloetschuld lang geplaagt. 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wakkre Sruurluy slaat de handen 
Nu aan 't roer, om niet te stranden, 
Of op eenen blinden klip 
Te verzeylen 't groote Schip; 
Wyl 'er stormen zig verheffen, 
Die het mooglijk zullen treffen: 
Waakt elk voor 't gemeen om stryd! 
Elk zig wonderlijk tans quyt! 
Strekt en zegent hen ô Vader, 
Die uit eenen vollen ader, 
Ons veel heil toevloeyen doet; 
Yder een u loven moet; 
Voor 't veranderen der tyden, 
't Welk doet eindigen ons lyden, 
En 't land red uit grooten noot 
Door des laatsten Williams dood. 





Grafschrift. op Willem de Derde Koning van Groot Brittanje.


STa Reysiger! hier zijn de laatste Oranje looten, 
Van naam en stam geknot, bedolven; het gemeen 
Gevoelt de schade van dees dood, gelijk voorheen 
Van 't driftig hooft, waar uyt zy eertijds zijn gesproten; 
 
Het Brittenland gevryt, door Staten oorlogs vloten, 
Betreurt den levensblom t'ontydig afgesneên, 
De handelschap bewust, door zulken val geleên, 
Dog 't vry gekeurde land haar vryheid ziet vergrooten, 
 
Die door een vrinde vuist de dootsteek had verwagt; 
Wen zy na vreemden oort wiert over zee gebragt; 
Waar 't zinken van een roos d'Oranje zon deet dagen: 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men heng nu 't jubeljaar, toen twist, roof, moort en brant 
In 't Schotse brein gesmeet, aan d'Ystroom was gelant, 
En d'Haagse dolk gewet op Witte deugt te zagen. 




De Heer van Wellant herstelt.


ZOo zietmen regt en vryheid braaf herstelt, 
Die jaren lang, door heerschzugt en gewelt, 
Haar speer en hoed vertrapt zag en vertreden. 
De gulde tyd herleeft; 's Lands Overheden 
Bezitten 't oude en wettige gezag, 
Bemint, ontzien, gevreest; ô blyde dag! 
Die ons dit heil verschaft, de Staten luister, 
Vol held're glans, aan 't ligt brengt uit het duister, 
Al d'Eigenbaat, die helse Tieranny 
Naar d'oogen zag, legt styf aan bant, dat ty, 
Dat heiloos ty, is al voorby gedreven; 
Men kan, men mag in ruimer aamtogt leven; 
't Gemeen belang zit boven aan het stuur, 
En hout het vast in klem, als Palinuur, 
Zyn zorg en last rust op den nek der helden, 
Die lang in 't spits zig voor de Vryheid stelden, 
Bereid, getroost, eer buiten ampt en staat 
Te leven, dan 't inkankerende quaat 
Der dwinglandy te vordren of te voeden, 
Regtschapen, eel van aard en kloek van moede, 
Beproeft in trouw, opregtigheid, en deugt, 
In wien zig 't land en 't Statenhof verheugt: 
Wie roemt naar eis den lof van zulken Staten! 
Wie zal zig niet op hunne zorg verlaten! 
Een schip dat veel te roekloos van zyn ree 
Geraakt, bestookt in wilde woeste zee 
Van onweer, storm, en donderende winden, 
De regte streek niet houden kan of vinden, 
Dat in gevaar van drooge plaat of zant, 
Van steile klip, en rots, of barre strant, 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zig niet en weet te redden op de baren, 
Die ree staan om ten afgrond te doen varen, 
Ontfangt aan boort met blytschap ia den noot 
Een schrander en ervaren wys piloot, 
Die gronden kent en kust, die zee kan bouwen; 
Elk rekent na het schip al half behouwen: 
De Staatse Hulk van Neerlants vry gewest 
Ziet even bly den Stierlien elk hun best 
En vlyt doen, om aan 't groote roer te zetten 
Pilooten, die nauw en voorzigtig letten, 
Wat hier de noot lyt, dat men vare of niet, 
Hoe groot 't gevaar, datmen voor handen ziet, 
En vreeslijk zig vast op doet van weerzyden, 
Wat misslag en verval best is te myden 
Die naar de konst, met wyze raadt en daat 
Verbeteren 't voorheen geléde quaat, 
En onverschrokt en onvermoeit als braven, 
Het uit de noot vast wenden na de haven, 
's Lants onderzaat is welgemoet verblyt, 
En hoopt, en wagt reets, dat eerlang de tyt 
Den blinden zelf doen zien zal en verklaren, 
Wat meerder spoet maakt by dees ervaren, 
Dan datmen veel te dwaas zig heil belooft, 
Van een te groot, en veel t' ontzagg'lyk Hooft, 
Dat onbezint en tegens regt en reden 
Zyn magt misbruikt, en overheert de leden: 
Het Staten Hof van 't Bisschoplyke Stigt 
In yver voor de Vryheid niemant zwigt; 
Het zorgt en waakt voor 't algemeen, men lyt'er 
Geen onregt meer; een sieraat aan haar myter 
Strekt Wellant, dien de Staats orkaan eerst trof, 
En sloeg van 't stuur: maar tans herstelt met lof 
Ter dagvaart gaat van d'algemeene Staten; 
Wat speelt die keur ons in 't gevolg al baten! 
Dus wierd wel eer regtvaardige Aristijd, 
Naar ballingschap, met veel gejuig, zeer blyd' 
Van 't out Atheen geviert, geëert; en Romen 
Kon Cicero niet meer verwellekomen, 
Nog schateren, op het weerroepen van 
Den Borgerheer, en allerbesten man, 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Uitregt thans zyn vreugdegalm laat hooren, 
Die hooger reyst dan nok van Kerk of Toren, 
En klinkt het land en alle Steden door. 
Zoo strekke d'een den andren tot een spoor: 
Dat 's inderdaat den Bontgenooten sterken 
Om elk om stryt, 't gemeene heil te werken. 
Wie hout de dood nu langer nog vervaart? 
Daar waarheid met voorzigtigheid gepaart 
't Gezag hout, en den bant der zeven pylen 
Aan een klinkt, die geen tweedragt zal ontvylen; 
Haar dappre moet hout steeds den speer gevelt; 
Doorstoot het hart, van list, bedrog, gewelt; 
Verbont en regt zijn in haar oogen heilig, 
Dies dekt haar schilt het bontgenootschap veilig: 
Geen huicheltong, geen muitziek onverstant, 
Hoe zeer vermomt, zal meer heilozen brant 
Ontsteeken, streng beteugelt door de wetten; 
De vryheid vrees geen vlekken meer nog smetten, 
Dat weergalooze en dierbare juweel, 
't Geen 't Vaderland in goet en bloet zoo veel 
Gekost heeft, wort bewaart in trouwe handen, 
Onschenbaar voor roofdieren, klauwen, tanden, 
Zoo blyft de Staat gerust, en ziet te moet, 
Dat zijne zorg en vlyt, hoe 't oorlog woet, 
Verderft, verwoest, ontzinnig allerwegen, 
Van God met vree bekroont wort, en met zegen; 
't Onwettig quaat geschooven aan een kant, 
En hy geret haast raken Wel aan Land. 





{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aloude Bataafsche vryheid,

Toegewyt den Edelen Grootmogenden Heeren, den Heeren Staten van Holland en Westvriesland,

vaderen des vaderlands.


's LAnds trouwe Vaders, die in hachelijke tyen 
Om lief noch leed u 't roer der Vryheid laat ontglyen; 
Die dapper voor 't gemeen quyt eer en eed en pligt; 
Vergunt mijn Zangheldin te nad'ren uw gezigt; 
En, schoon onwaardig, U eerbiediglijk te groeten. 
Zy vlecht en zet een krans op 't outer voor uw' voeten. 
Haar volgt een gansche schaar van volken op een ry, 
Alle onderzaten, die, vast wel vernoegt en bly, 
Uw' lof uitgalmen in de ruime zaal der Staten, 
En op uw trouwe Zorg zig, trouw aan u, verlaaten. 
Zy steekt met schorren toon geen muit-nog twistklaroen, 
Maar zingt 's Lands Vryheid, maalt en schildert haar blazoen 
U ned'rig toegewyt, O hoog verheven Vaders. 
Het Hollands bloed zwelt door die Godheid haar in d'aders, 
Die gy ter eere lang een' tempel hebt gesticht. 
Wien nader dan als U behoort dit vry gedicht? 
Men zingt de Vryheid best in haar gewyden tempel. 
Dies naakt met uw verlof myn Zangheldin den drempel 
In zuiver duitsch gewaat. Zy blyft van verre staan, 
En roert dus zedig haar gespanne digtsnaar aan. 
 
J. van Bolkenstein. 





{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bolkensteins aloudebataafsche vryheid
 Bestreden, verdrukt, herstelt.

----- tuumque Nomen, Libertas, & inanem prosequar umbram.
Cato apud Lucanum.

EEn edle fiere maagt, lang hemel hoog verheven 
By Griek en Romer, nam, toen haar het dierb're leven 
Te bang gemaakt wiert door gewelt, te vlug haar wyk 
Met goude speer en hoedt in Batoos vrye ryk. 
Hier vestigde de maagt van ouds her haren zetel; 
En plantt' haar standert by een volk dat onvermetel 
En trou en eerlyk haar de sterke handt kon biên, 
En waar doch veiliger en beter, dan by dien 
Haar grootste vyandin, de helsch verdoemde staatzucht 
Was uitgebannen met de gierigheid en baatzucht? 
Hier had ze geen geweld te vreezen, noch den hoon 
Van Alexander of van Julien: haar troon 
Zou hier veel vaster staan al was het in bosschaadje 
En driftige moeras; 't kon strekken voor muraadje 
Wanneer te heerschziek een uitheemsch geweldenaar, 
Al was het Rome met zijn legioenen, haar 
Bestont te volgen en te scheuren haar banieren. 
Zy kent de dapperheid der vrye Batavieren; 
En 's Vorsten eêlheid, die, om geen stiefmoeders juk 
Te torssen, fel gehaat, kloekhartelyk den druk 
Eens langen togts zich troost, als balling met zyn benden 
Hem volgende, waar 't mogt in vrye lucht belenden. 
Elk, als een (a) Harman en een (b) Borgerhart vol moed, 
Zou haar beschermen tot den lesten droppel bloed: 
Daar steunt de Maagt op, en geen schans of sterke steden. 
Straks wort zoals een Godin in 't boschloof aangebeden: 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men wyd haar feesten toe, zingt danssend rei aan rei, 
Naar 's lands wys, haren lof Schild, werpspies en (c) framei, 
Al rammelende om hoog geheven, tuignis dragen, 
Hoe voor de vryheid elk wil hals en have wagen. 
Dit zijn geen woorden. Neen, dit volk is al te opregt 
En meer van daden, dan het ooit met woorden zegt. 
't Hart legt hier op de tong: men weet'er nog van veinzen 
Noch wind'rig zwetzen. Woord geld eeden, nimmer deinzen 
Of springen zy te rug: des is de Maagt gerust, 
En schept by 't vrye volk blymoedig haren lust. 
Die gulde heerschappy, benyd van nagebuuren, 
Van vyanden ontzien, kon eeuwen zelf verduuren. 
Geen trotse wereldstad die 't al verdrukt en dwingt, 
Wen zy de vryheid van de Bataviers bespringt, 
Kan in twee hondert jaar haar' troon om verre stooten, 
Dan waagt de wereld van 't vernielen van de vlooten, 
En 't slaan der legers zelfs bestomt in schans en wal, 
Dat Rome binnens muurs, vol vreeze voor zyn' val, 
Schud, beeft en davert op zo meen'ge droeve boodschap, 
En 't overwonnen volk aanbied het bondgenootschap, 
Tot Cerealis sluit het heilig vreêverbond. 
De Batavier ontfangt van elk uit eenen mond 
Den prys der dapperheid, dat bosch en berg en velden 
Weergalmen van gejuich. De namen van de Helden 
En der heldinnen, die die hachelyke kans 
Zoo braaf uithielden, staan met onverwelkb'ren krans 
In 't schigtboek belauriert. Men eertze noch met blyheid, 
Gelijk zy eertijds, als de stigters van de Vryheid 
By d'oude Gallen en Germaners zijn geroemt. 
Den Naneef gaat het hart van vreugde op, als men noemt 
De (d) Bruinens, 't heldenpuik der dapp're K'ninefaters, 
En Borgerhart, het hoofd van de tirannenhaters; 
Getorst op schild en nek van vriend en bondgenoot, 
Als heirtogtleider, in het nypen van den noot: 
Die moedig door de zucht van Vryheid sterk gedreeven, 
(Waar voor broêr (e) Poulus door 't tierannig zwaart moest 
Het al opzet en waagt voor 't lieve Vaderland: (sneven;) 
Die als een bliksem, nu aan deez' dan geenen kant, 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het al in brand jaagt met een vreesselijk geklater: 
Nu tortst hy met zijn vloot den vyand op het water, 
Dan vliegt hy over 't veld op 't briesschend schuimend paard 
Den vyand in, vol schrik voor 't schitterende zwaard. 
De gryze aloutheid stoffe op Amazoons, Lampedes, 
Penthesileês, van Schytische afkomst; de (f) Velledes 
Zijn d'eer der Bataviers, als na in later tyd 
Manninne (g) Kenouw, wen ze aan 't hoofd der bende stryd 
In Kenn'mer hoofdstad, daar de vrouwen mannen tarten. 
Dus werd de vryheid hier gehandhaaft, en van harten 
Van elken Batavier bemint en aangebeên, 
Nooit werd die heldemoed door vyand afgestreên, 
Zelf niet, toen al 't gevaart van 't trots geweldig Spanje, 
Gesterkt met oorlogsvolk des Keizers van Germanje, 
In onzer Vad'ren tyd, 't land op den halze viel, 
Gelijk een zwaare vloed, die neêrstort in een wiel, 
Wanneer hy stormend' met gewelt op dam en dyken, 
Vervaarlijk doorbreekt, dat 'er alles voor moet wyken, 
Of wat hem tegenstaat om ver rukt en vergruist; 
Den boom ontwortelt, 't huis ontgrond daar 't water bruischt 
Met bytend' pekel, land en hoeve komt bederven. 
D'aloude Vryheid, veeg, scheen toen te willen sterven, 
Zo ze anders sterven kan. Haar goddelijke troon 
Vast wagg'lend lag rondom bezaait met duizend doôn. 
Zy krijgt vast wonde op wonde; en ziende zo veel lyken 
En bekkeneelen, die de stoutsten doen bezwyken 
En sidderen van vrees, beklaagt hun droevig lot, 
Hier leggen helden, dien 't moorddadig zwaard den strot 
Afkapte, gins dien vuur of strop bragt om het leven. 
De Maagt vertwyffelt scheen haar woonplaats te begeven. 
Zy vliegt naar boven met haar standert in de lugt. 
Het gansche Land roept haar al schreiend na, en zugt 
Vol jammer, daar het al te deerlijk in de ly leid, 
Om 't vlugten van de Maagt en haren nood. De Vryhied, 
Met al het kermen van 't ellendig volk begaan, 
Zwaait driemaal in de hoogt nog moedig hare vaan; 
En op haar vyanden te vreesselyk verbolgen, 
Belast zy elk, die trou haar lief heeft, haar te volgen. 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met neemt zy ylings vlucht, en zet het naar de zee. 
Wacht vrienden, riep ze, na dees' storm een stille ree. 
Toen zag men yver voor de vryheid. Veele troepen 
Van trouwe Bataviers bemannen straks de sloepen; 
Waar meê de Vryheid nu versterkt van allen kant, 
Het moedig heene wend en zet op 't vaste land. 
Zo plant de Maagt op nieuw haar zegeryken standert, 
Wint Volk en ruimer veld: des de oorlogs-kans verandert. 
Nassauwsche Willem is haar steun en toeverlaat; 
Zy kent zyn ed'len moed, zyn doorzigt in den Raad, 
En dapperheid te veld: hy had 's Lands Recht verdadigt, 
Granvelles wreetheid en gewetensdwang gesmadigt? 
Voor vryheid en 't gemeen geyvert vroeg en spaê; 
En nu getroffen door tirannen ongenaê, 
Blyft des te meer de lust der schamele gemeente, 
Die hem als Vader eert en mint tot in 't gebeente, 
Terwyl hem Spanje vreest. Het scheen of in dien held 
Weer de oude Borgerhart verreezen was; dies stelt 
De Vryheit hem aan 't hooft van all' haar kloeke benden, 
En ziet reeds te gemoet een kint van hare lenden, 
Helaas! onkundig van de ontrouwigheid en hoon 
Te lyden, wen zy naau herstelt op haren troon, 
Het juk had afgeschud der wreede Kastiljanen, 
Hy naar het hoog gebied van Hollands onderdaanen 
Zou trachten, en dat Staat en volk door hem zoo braaf 
Bescherremt en verlost, hem huldigden tot Graaf. 
Of had de hemel 't haar voorspelt, ze is onverlegen: 
Haar heugt wat einde heId Arminius gekreegen, 
En hoe zyn heerschtogt hem het leven had gekost, 
Die eerst voor vryheid streed, en Duytsland had verlost 
Van Roomsche dwinglandy. De schenders van de Wetten 
En Vryheid weet 't Gerecht des Hemels wel te pletten. 
Doch Nassaus deugd en dienst houd zy die vlek te goê, 
Als dier aan hem verpligt, en schryft den noot dit toe. 
Zy straft den vadermoord naar eisch; kan zich nau spaanen 
Van 't lyk des grooten helds te sproejen met haar traanen 
Doch geene droefheid ooit haar dapp'ren moed verdooft. 
Zy dankt den hemel die goedgunstig haar het hoofd 
In rampspoed boven houd, en ontrouw loont. Bekuipt'er 
Een nieuw Geweld'naar van een Landvoogd, zy gebruikt'er 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weêr mannen tegens, die doen stuiven door hun raad 
Zyn onbezonnen list en toeleg, en den Staat 
Vervallen, diep verwart, met luyster braaf verryzen. 
De Vryheid staat hier pal, verduurt op alle wyzen, 
Gewelt, wanneer het haar al te openbaar bestryd, 
Zy houd haar wapens reê; en geen Leicesters tyd, 
Noch Puriteinsche geest kan haar de moed doen vallen; 
Geen storm noch Staatorkaan 's Lands hulk aan lager wallen 
Verjaagen, dat hy op een blinde plaat of zand 
Te slent'ren stoote, of aan den wester krytberg strand'. 
De hemel weet te pas, door trouwe Landspilooten, 
Den vreemden Stuurman tot zyn schand' van 't roer te stootent, 
Die noch de kusten kent, noch dyning van de zee 
In acht nam, om het schip te bergen op de reê. 
Maar dierb're Vryheid, die in menige gevaaren 
Zoo lang gedobbert hebt op holle bolle baaren; 
En zeilde in storm Charybde en Scylle braaf voorby, 
Hoe droevig quaamtge door Sirenen-zang in ly 
By stil en handzaam weêr? voor vyand mogt ge u wagten 
In 't openbaar, maar zaagt door vrienden u verkragten. 
Een reeks van eeuwen hebt gy 't slaafsche juk geweert, 
Sint ge onder Graaven 't volk door Staaten hebt beheert, 
Tot dat Bourgondiën allenx de vrye landen 
Rampzalig sluiten quam in ketenen en banden, 
Hoewel ge toen noch schyn en naam had by het volk. 
Doch sedert Spanjen u in 't openbaar den dolk 
Naar 't hart dreef, en gewelt u zocht in 't bloed te smooren, 
Wierd de oude vryheid weêr aloude trou geswooren, 
Ten waar dat helden die u hielpen uit den druk, 
Als vrienden trouweloos u bragten onder 't juk. 
Men yst op 't hooren van den blooten naam van Graaven, 
En ging rampzalig aan Stadhouders zïch verslaaven 
In schyn van vryheid, daar d'eenvoude Batavier 
Zich meê laat paajen, naar des Keizers spreuk, die fier 
Den trotsen Paus, Itaalje en Vrankryk kon doen schrikken, 
Maar tot verwond'ring toe zachtmoedig, zig weêr schikken, 
Naar Neederlanders dien hy met die speelpop paait, 
En van die slaverny vast ryke vruchten maait. 
De heerschzugt trouwens diend zig vaak van zulke streeken, 
Daar Holland niet alleen met schande van kan spreeken, 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

De naam van Koningin bleef eeuwig in den haat 
Der Roomsche Borgers, die zoo slaafs in hunnen Staat 
De Cesárs erffelyk als Oppervoogden eeren; 
Die wys de titelen van Koningen en Heeren 
Veragten, wylze niet begaan zyn met den naam. 
De late naneef zal 't Brittanje tot een blaam 
Steets melden, dat het zich van Konings juk wou vryen, 
Zyn wettig Koning voor de byl den hals deed vlyen, 
Om een geveld'naar als Beschermer zyn gezag 
Slaafs t'onderwerpen, meer als 't onder Koning plag. 
Die smetten weet men wel in and'ren vuil te schouwen, 
En denkt niet dat men zelv', zo los en onbehouwen, 
Te jammerlijk zich stiet aan dergelijken steen 
Wat naare klagten sloeg de vryheid uit met reên, 
Toen zy bedriegelijk haar troon zag ingenoomen? 
Zy kon in arremoed haar driften niet betoomen, 
En riep: hoe zyt, hoe zyt ge, O holland, dus verblind? 
Heb ik u daarom zo voor anderen bemint, 
En mag het u van 't hart uw vryheid te verstooten; 
Van al haar luister haar zoo trouweloos te ontblooten? 
Hebt gy zo lang zo veel in mynen dienst geleên, 
Het Roomsch en Spaansch gewelt zo dapper afgestreên, 
U vrygevogten, en Tirannen afgezwooren, 
Om u van and'ren weêr te laten ringelooren? 
Hoe komt de naneef das van 't eêl Bataafsche bloed 
En deugd verbastert, dat hy deez'vergelding doet 
Aan 's hemels dierb're gunst? 't verstand is u ontheistert 
Die veel van vryheid roemt en haar het aanschijn teistert. 
Gy eert my, maar met naam, Gewelt bekleed mijn troon. 
De Speer en 't hooftsteraad, 't blazoen dat gy ten toon 
Ziet opgeregt, zijn 't mom, om u slegs te bedriegen 
In mijnen schijn. Bedrog zoekt u in slaap te wiegen. 
De Speer, geen goude, is met haar scherpe en staale punt 
Bedrieg'lijk door gewelt zelve op uw hart gemunt. 
De hoed, het hoofdsieraad van vrye Steên en Vlekken, 
Dient u niet meer tot scherm en schilt, maar om te dekken 
Het grimmig luipen van 't heerschtogtige geweld; 
Terwijl ik jammerlijk moet vlugten over veld, 
En my met speer en hoed verberge in hut en schuuren. 
Hoe zult ge, O Holland, zelve uw dwaaze keur bezuuren! 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

'K voorzie, 'k voorzie al dien heilloozen droeven tyd, 
Waar in de Veinzery en Lift, daar ge u voor vlyt, 
Het valsche mom zal van 't bedrieg'lyk aanzigt rukken; 
En met gewelt bestaan 's Lands voorrecht te onderdrukken 
Uw trouwsten dienaar, die, voor geen tiran vervaart, 
Onkreukbaar in myn dienst zig quyt, zal 't bloedig zwaard 
Doen als een Martelaar van Staat en vryheit sneeven, 
Myne and're helden zich voor trouwen dienst het leven 
Zien moe gemaakt door ban, boete en gevangenis. 
En gy, ô Amstelstroom, nu kabb'lende onder 't lis, 
Die, met de Gouwnimf my getrouw, nooit wilde dulden 
Men Duitse Willems zou tot Hollandts Graven hulden; 
(Waar voor ik eeuwig blyve u beide hoog verpligt) 
Zult rugwaart duiken in u kil, op het gezigt 
Der oorlogsruiteren die uwen oever pletten, 
Om uw schuts-heeren met het gantsche Landt te zetten 
Naar 's vorsten handen, die vast jeuken naar het stuur, 
Gelyk het Dudlei eerst zocht binnen uwen muur. 
Hoe zal de tydt u eens het vlies van de oogen ligten, 
Wanneer ge 't al voor baat-en heerschzucht zult zien zwichten; 
't Lands hoogheid en gezag met voet getrapt, vertreên, 
Zyn Recht geschonden en 't Gewelt vast aangebeên? 
Wat zult ge, ó Holland, dan vergeefs voor vryheid stryden; 
En Dortsche Broeders zien 's volx smaat en onregt lyden, 
Door moordziek oproer van 't heerschtogtig hof gestyft: 
Terwyl m'onmensch'lyk hen ontledet en ontlyft? 
Dan zullen in 't vervolg, de westerzeesche winden 
De beste vruchten in uw waterhof verslinden; 
Daar elke boom niet droeg dan fyn en klinklaar gout. 
Vernoeg u dan alleen met wat onvrugtbaar hout, 
En geef nu vast de klem van hoogheid uit uw' handen; 
En strengel voor den Staat en Steden boey en banden. 
Zo sprak de Vryheid, die nu Holland zelv' scheen moê, 
En riep 't al zuchtende, vaar wel voor eeuwig, toe. 
Dog 't volk is blind en doof, en elk wil zijn bedroogen. 
Inmiddels hoort ze een stem en Godspraak uit den hoogen, 
Die haar gelukkig stuit in dees bestemde vlugt, 
En zegt; ô fiere maagt, die bitter klaagt en zugt, 
Ontzie geen klenen tyd hier voor gewelt te schuilen. 
Voor welke Landen wilt gy Holland gaan verruilen? 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat u de Hemel heeft ten wooning toegeschikt? 
Hoe is uw' fiere moed voor rampspoed zo verschrikt? 
Laat vry het bits gewelt u van uw troon verstooten; 
Uw trouwe Staaten fel vervolgen, en in slooten 
Voor eeuwig kerk'ren, of met moord en gruw'len woên; 
Vervloekte baatzugt zig met zweet der borgers voên; 
Uw Ryksgebied zal eens vol luister weêr beginnen. 
Maar weinig draaden zyn door 't noodlot af te spinnen, 
Tot dat gy glansryker zult praalen als voorheen, 
Op uw gewyden troon geviert van groot en kleen. 
Dan moogt ge, ô Maagt, uw' tuin wel vry en veilig sluiten, 
Voor geen veraad bevreest van binnen, en van buiten 
Voor geen gewelt. Nog scheut nog telg zal uit den boom 
Te voorschyn komen, die u baarde zulken schroom; 
Die door zyn wortelen uw heining drong aan stukken, 
En door zijn top en drop kon de andere verdrukken, 
De brave fiere Leeuw waakt en bewaart het hek; 
En daar 't de nood vereischt zet moedig voet by stek. 
Ry dan in zegepraal op uw verheven wagen, 
Met 't moedig briefschend dier in 't gareel geslagen; 
En neem ten ende van al 't ongemak uw rust. 
Schep in den Batavier, als hy in u, uw' lust 
Beheersch eeuw in eeuw uit de vry gevogten' volken, 
Dan vry gestorven; die uw lof tot aan de wolken 
Verheffen: dit is 't dat het Noodlot u voorspelt. 
De goddelijke Maagt te vooren zo ontstelt 
Verandert haar besluit van Holland te verlaten, 
En boezemt zig in 't hart van haar getrouwe Staaten 
Vast heim'lyk dieper in, hoe meerder het gewelt 
Den meester speelt, tot dat zy eind'lyk wort herstelt; 
En dekt met haren hoed de vrye Steên en Landen. 
De ruime lugt weergalmt van 't klappen in de handen 
Van onderdanen en van Staten, die om stryd 
Nu in 't herstellen van de Vryheid zyn verblyd. 
Elk tuigt van voorig leed haar aangedaan zyn rouwe, 
En zweert op nieuw de Maagt oprechte en vaste trouwe. 
Regtvaardigheid met Deugt zo lang van 't stuur geweert 
En onderdrukt, word naar verdiensten weêr geëert. 
Men maakt des Hemels gunst zig waardig, als wiens zegen 
Zoo groot niet altyd dus gemakk'lijk word verkregen: 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dog als een schaap den wolf ontjaagt zeer onverwagt, 
Die muil en tand reeds sloeg in zijne wolle vagt! 
En dagt het weerloos dier ten prooi nu weg te sleepen; 
Daar na met grooter schrik op 't veld zig voelt benepen, 
En trilt en beeft en vlied op 't minste wolfs gerucht: 
Of als een duive die daar boven in de lucht, 
Van eenen havik, een van elk gevloekten vogel, 
En zeer roofgietig dier, met snelle pen en vlogel 
Wierd nagezet, wiens klauw de weerlooze ter nood. 
Niet zonder wonden en verlies van pluim ontvlood, 
Daar na te schigtiger en banger voor haar leven, 
Zig uit haar schuilhoek naauw durft in de lugt begeven; 
Staâg voor des roofdiers kromme en scherpe klaauw bevreest: 
Zo blijft de Vryheid ook nog by zig zelv' bedeest: 
En let voorzigtig op de schelmsche en slimme streeken; 
Waar door de list voor heen haar zogt naar 't hart te steeken; 
En tragt door schaê geleert, zorgvuldig vroeg en laat, 
Het well te stoppen daar uit borlde 't voorig quaad. 
Ze erkent den trouwen dienst, en dankt den vlyt der Staten, 
Die haar de hand biên en om lief nog leed verlaten. 
De dierb're vryheid blijft deez' vad'ren aanvertrouwt, 
Op wien de gansche hoop des welstants word gebouwt. 
't Heil van de Vryheid is verknogt met de belangen 
Van Adeldom en Steên, gezint om al de gangen 
En zydewegen van de Heerschzugt met een moed 
Steeds te overdwarssen, als het zoonen past wien 't bloed 
Der Batavieren en van ouds beroemde vad'ren, 
Met zwier van dapperheid nog speelt door alle de ad'ren. 
Gelukkig Land en volk daar de Overheid zo slaaft 
Voor vryheid en 't gemeen: 't verbond word hier gestaaft. 
Daar hoord men naar geen Raad die land en Staat verdagt is 
Nog enden zou voor dat de vryheid weer verkragt is. 
's Lands hoogheid houd haar Regt. De wetten krygen klem, 
De steden juichen, en 't roept al met eene stem; 
O Vaders, daar uw trouw en wysheid ons bestuuren, 
Zal Regt de Vryheid steeds geweld en nyd verduuren. 
De herder Leeuwenaart vol blijdschap kust den mond, 
Spanseerende in het veld, van zijne Vredegond. 
Zijn geiten schynen zelfs veel vrolyker te speelen, 
En hupp'len, nu zy hem dus lief'lyk hooren queelen. 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Vran Cke Land Was Lang ge Welt en heers Chz VCht Moe; 
Het sChaft Weer VoL op koorn, VeeL kaas en boter toe. 
 
J. van Bolkenstein. 




Haec Libertatis ergo.

Aan de Vrye Nederlanden.


HEeft dan ô Vaderland! 't Stadhouderlijk gewelt 
Met felle banden u niet lang genoeg geknelt, 
En heeft de vryheid nog geen scha genoeg geleden? 
Toen 't voor-en Borgerregt te heiloos wierd vertreden, 
Toen 't alles zwigten moest voor Helsche dwing'landy: 
En men van 't kussen dreef, die niet de Tiranny, 
Schoon voorgedaan, verbloemt, bedekt met and're namen, 
Na d'oogen zag, en zey flegts blind'ling Ja en Amen, 
Op al wat door den Vorst heerschzugtig wierd begeert. 
Dus wierd de Vrye Staat te schendig overheert 
Door eige Voesterling en knegt; die bitt're vrugten 
En wrange nasmaak doen de burgery nog zugten: 
Hoewel zy door de gunst des Hemels nu vast bly 
Haar voorregt ziet herstelt, en zig van banden vry. 
En zouw men dan op nieuws (ô boze tyd en zeden!) 
Zig slaafsche ketens smeên, in 't oude dwaalspoor treden? 
Hoe vint m'er die de ziel zoo schandelijk en laf 
Bezitten, dat zy 't heil van 't land, den gouden staf 
Der Vryheid met haar hoet, te grabb'len willen smyten, 
Den wolf vertrouwen; die de schapen zal verbyten? 
Heeft God door Willems dood 't Land daarom uyt den druk 
Geholpen, vrygemaakt, om onder 't slaafsche juk 
Weer van een nieuwen Heer den vryen hals te buigen, 
Den pas herbooren Staat te werpen weer in duigen? 
O snoode ondankbaarheid! die geensins vreest te staan 
Gebrandmerkt in het schrift van 's Lands Historieblaan. 
Ag! speelde ons maar een vonk van 't heldenvuur der Vaderen, 
En weinig drupp'lenvan hun bloed door hert en aderen; 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar van het nageslagt zoo schand'lijk is ontaart, 
Wat wiert Gods dierbaar pant met nauwer zorg bewaart! 
Hoe zou de felle Leeuw in Hollands vrye wapen 
Die nu helaas! zoo mak en zorg'loos schynt te slapen, 
Van gramschap brullen, en met zijne klauwen slaan, 
En scheuren haar, die 't Land en vryheid dus verraan. 
Bataafsche Burgerhert, die kloek den vloet des Tybers 
Gestut hebt: Ouders, die den fellen storm des Ibers 
Hebt doorgeftaan, draagt gy ook kennis onzer zaak? 
Wat roept gy over Neef en over Naneef wraak, 
Die schandelijk en laf des Hernels milden zegen, 
By u te vuur en zwaart door goet en bloed verkregen, 
Verwarelozen, en bestaan dat groot Juweel 
De goude Vryheid, die het nageslagt geheel 
Van ons ontfangen moest, los uit de vuist te werpen; 
Daar nimmer Batavier haar onder 't yslijk snerpen 
Der wreetste pynen, niet dan met de dood verliest. 
Wat dolheid maakt u blint, die slaverny verkiest, 
En tragt u onder 't juk eens krygshoofts te begeven, 
Daar 't u gebeuren mag in vryelugt te leven? 
Blijft daarom dan gehaat de naam nog zelf van Graaf, 
Om zig in and'ren schyn te maken weder slaaf, 
En d'oude Graven in Stadhouders te verkeren? 
Of zyt gy niet bequaam om zellefs te regeren? 
Zoo buig dan onder 't juk uw slaafsen hals en nek, 
Draagt Ezels dan dien last gebreidelt in den bek. 
Maar neen hier schort het niet: Door Hoofsche vleyeryen 
Men ligt zig zelfs verrykt van 't zweet der Borgeryen; 
Men kan zijn kinders braaf met ampt op ampt voorzien, 
Al liep het tegens Regt; en weert bequamer lien, 
Op dat zy niet te veel u in de kaarten kyken; 
Uw haan moet Koning zijn, voor u de vlag elk stryken. 
Men kan dan ongestraft zijn schraal beroiden stant, 
Van schulden overlaan, ten koste van het land 
Verbetren, dievery en schelmery bedekken; 
't Gezag der vorsten zal als rug en steunsel strekken. 
Men dient zijn Heerszugt dog met boozen raat en daat: 
En heeft men 't hof te vrient, men vreest geen Borgershaat, 
Die onbeschroomt althans het vrye hooft opsteken, 
En uit de borst voor Regt en vryheid durven spreken, 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar in te vooren zoo veel schipbreuk wier geleen: 
Hier vint g'u schuldig aan: dits d'oorzaak, dit de Reen, 
Waarom ge in Staatsbestier jookt na veranderingen, 
En woelt en wroet om weer een hooft daar in te dringen, 
En met wat glimp dog gaat dits vuil belang vernist? 
‘Men zegt, wanneer de Staat 't Stadhouders aanzien mist, 
‘Moet dit nootwendig door 't gezag van veele Heeren, 
‘Elkanderen gelyk, in tweedragt heel verteeren, 
‘'t Bewys schynt voor de hand te leggen, en onze Eeuw 
‘Dat zelfs te dragen in den Geldersman en Zeeuw, 
‘En veele Steden, daar 't zoo wilt en zoo verwart staat, 
‘Dat het den Bontgenoot met reden aan het hart gaat. 
Maar is de wel niet, daar al deze twist uyt vloeit, 
Stadhouders groot gezag, waar door de Staat geboeit, 
Zijn Vryheid, voorregt en zyn luister had verloren? 
't was lang genoeg, dat zig de Leeuw liet ringelooren, 
En nu de tyd, dat hy zyn forse leden rekk', 
En zyne manen schud, nu hy den ouden trek, 
En 't vuur van dapperheid weer in zig voelt herleven. 
Zoo wort na haar verdienst verstooten en verdreven, 
Die om hun vuyl belang verdrukten met gewelt 
De vryheid, die het regt regtmatig tans herstelt. 
Zou meent g'een Opperhooft (hoe laat men zig al payen!) 
De Bant van Eendragt zyn, gewoon eer twist te zayen, 
En daar hy kan in Staat en Steden dien te voên? 
't Is hem om voordeel slegts en groot gezag te doen: 
Dat neemt in tweedragt toe. Men zag dit zelden missen, 
In troebel water valt steets veel voor hem te vissen, 
De heulende Party maakt zyne banden sterk, 
En tot erkentenis van dienst, den Staat of kerk 
Quansuys bewezen, moet zijn hoog gezag staag groeyen, 
Tot dat hy eindelyk u sluit in felle boeyen. 
Zou dan de Staat, van wien de vorst zelf zijn gezag 
En magt ontleenen moet, niet zelf door wys gedrag 
Met reden en beleid, naar wetten en naar regten 
Gerezen Staatsgeschil in Stad of Land beslegten? 
Daar onderling belang de Staten hout by een, 
Beoogt elk Bontgenoot het voordeel van 't gemeen. 
Men hoeft zijn inbreuk op zijn voorregt niet te vreezen, 
De quaal wort alderzagst door eige hand genezen 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nymégen tuygt dit best, die vrye Rykstad kust 
Vol dankbaarheid de hand der Staten, die de rust 
Herstelden in haar schoot, en met een vryen stempel 
Bevestigden het regt verdreven van haar drempel: 
Dat elk hun voorzorg pryst. Die luister zeer verdooft, 
Wanneer 's Lands stuur in klem raakt van een Opperhooft. 
‘Of zou het groot gezag des Vorsten min verdrooten 
‘De steden haren last doen dragen, en haar Quoten 
‘Gereeder brengen ter gemeenelands Comptoor? 
‘Dat, door de traagheid der Provintien te loor 
‘Gestelt; Credit verliest, daar schult en agterstallen 
‘'t Gemeen beslote heil van zelve doen vervallen. 
Zijn Land en Steden met veel schulden overlaên? 
Ik bid u zeg ons tog waar zijn die uit ontstaan? 
Als groote wedden, die Stadhouderen versterkt zyn, 
En Orelogen, die te heilloos veel verwekt zyn 
Door hun vervloekte zugt na glorie en naar roem, 
Ten ondienst van 't gemeen: wat schoone naam en bloem! 
Men weet van vryheid en van Godsdienst op te geven. 
Wat waart g'ô Vaderland! van schult en last ontheven; 
En zat als nog in vrede en ongestoorde rust; 
Zoo gy met eige heil begaan, en min belust 
Om 's Vorsten aanzien, en zijn luister te vermeeren, 
U nimmer door uw knegt had laten overheeren: 
Men weet ook hoe de Raad van Staten, buiten noot, 
Ten wille van den Vorst ligt eisch en last overgroot; 
Om Holland, zeer gereet, daar andere vertragen, 
Te doen alleen bynaar de gansche lasten dragen; 
En schelt men dees of geen de agterstallen quyt, 
't Is rede dat hy weer zig willig schikt, en vlyt 
Naar 's Vorsten heerschzugt, om zijn hoog gezag te vesten, 
Al geeft men Vryheid met 's Lands regten zelfs ten besten. 
Wanneer elk Bontgenoot, niet blint gehouden, weet 
Hoe 't gelt behoorlijk tot 's Lands oirbaar wort besteet, 
En dat de nood hem dringt, behoeft men niet te vreezen, 
Dat hy in 't aandeel van zijn last ook traag zal wezen; 
't Gemeen is ook zijn heil, dat zal hy kloek van moet 
Gereet behertigen, al koste 't goet en bloed: 
Dit raakt het Staats bestuur. Wat kryg en oorlogszaken 
Betreft, het onverstant dryft hier met stoute kaken. 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Dat die ten meesten dienst en heil van 't Vaderland 
‘Behandelt worden, als zy vliegen van de hand 
‘Van een doorlugtig Hooft, en algemeenen Veldheer, 
‘Dat dees het krygsgeweer stort met veel meer gewelt neer 
‘Den vyand op den hals, en wisser zege haalt; 
‘Wanneer zyn hoog gezag wert niet te naauw bepaalt: 
‘Daar anders door gemor, en tydeloos rugspreken, 
‘Ligt slag verzuimt word, en men in 't gevaar blyft steken. 
Hoe is ô Vaderland! uw oordeel dus verkeert? 
Hebt gy niet lang genoeg met eigen schaa geleert? 
Dat zulk een veldheer (dien 't alleen om eigen grootheid 
Te doen is) niet ontziet de gruwelykste snootheid; 
Terwijl hy alderminst is met 's Lands heil begaan, 
Bestaat hy ligt u zelfs een wonde in 't hart te slaan: 
Zyn zwaart moet uit de schee, al zou hy 't zelver wetten, 
Om Stad en Staat door dwang zig naar zyn hand te zetten. 
Wie derft hem tegenstaan? zyn magt raakt buiten peil; 
En is 'er een zoo stout die voor 't gemeene heil 
Den Veltheer 't hooft durft bien, en uit de borst vry spreken; 
Hy draagt het zweert op zy. en weet zig wel te wreken; 
't Heir vliegt hem van de hand, hy dient zig van gewelt, 
En jaagt dus schendig 't Regt en Vryheid uit het velt; 
Men vont 'er steeds zoo laf, die met zyn heerschzugt stemden; 
En is 't de Laantzaat niet, 't ontbreekt hem noit aan vremden, 
Die in het krygsbestier geplaatst op d'eerste rang, 
In 's Veltheers gunst en magt alleen zien hun belang, 
Verscheyden van 't gemeen; terwyl 's Lants ingezeten 
Te rug moet staan, of wel word gantsch en gaar vergeten. 
't Heugt Holland nog en 't Stigt, al is het lang geleen, 
Hoe Hoogheid, Regt, Verbond en Vryheid wierd vertreen, 
Toen menig vroom Regent door dwang van 's Lands Soldaten, 
En Maurits tyranny, van Ampt en Staat verlaten, 
In banden zugten moest, toen d'oude Patriot, 
Voor langen trouwen dienst stierf op het moortschavot, 
Door 't wreede vonnis van geen Regteren, maar beulen, 
Tot vier-en-twintig toe, die met den Veltheer heulen. 
Zoo schent men deerlyk zelfs het hooge Regt van 't Land, 
Daar 't Krygshooft met gewelt zyn krygstandaarden plant. 
De Wetten zwygen ('t is al oud) by Spies en Lancen, 
En na des Veltheers zin moet Staat en Steden danssen. 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of is die waarheid t'out dan dat men haar gelooft; 
Men vraag aan Amsterdam, hoe 't eigenzinnig hooft 
Van Willem Hendriks Zoon, die voedster van Europe 
Na 't hart en leven stont, en 't heir niet wilde slopen, 
Daar meê zyn heerschzucht, zoo het God niet had belet, 
Den ganschen Staat had in dees eene Stad verplet, 
Voor dat door tusschenspraak van laffe Bondgenoten; 
De brave Bikkers zyn uit 't Staatsbestier gestoten; 
Terwijl de Vorst, als of hy had 's Lands heil gezogt, 
(Vervloekte vleyery!) bedankt wierd van dien togt. 
Dog 't voorbeeld van den zoon komt onze tyden nader 
Die op het zelve spoor van zyn heerschzieken Vader, 
Hem vlytig natrat, ja hem streefde ver voorby. 
Ik zet den Manslag van de Witten aan een zy; 
Die trouwe Vaders, die de Vryheid en 's Lands besten 
Zoo braaf behartigden, als Vaderlantze pesten, 
Gelastert en gevloekt, tot zy aan Willems wraak 
Als offers zyn geslagt, de wreedheid met vermaak 
Zig zat dronk aan hun bloed. Men schreef dit ligt het muiten 
En woeden toe van 't grauw, hoewel dit ligt te stuiten 
Geweest waar, zoo de Vorst niet zelfs ten wraak gespitst, 
Tot zulk een grouweldaat dat het volk had opgehitst. 
Dit tuigt d'aardsschelm, dien 't Stigt nog gunt een vrye woning, 
Die snoode hartendief, die tans nog tot belooning 
Van ouden dienst, den Vorst gedaan in dat gety, 
Door zyne gunst geniet een dubbulde soldy. 
Wat zyn van tijd tot tijd en handvesten en Wetten 
Verbroken en vertreen met af en uit te zetten, 
Die wettig met gezag in stad of staat bekleet 
Te vroom zig queten van Gemoet, van eer en eet, 
En vreemden tegens Regt weer in hun plaatze dringen. 
Wat 's d'oorzaak dog geweest? als dat de stale klingen 
Des Veldheers by den Staat ontzien zyn, en gevreest; 
Dat weet men over al, maar in ter Goes wel meest, 
Dat op het onverzienst door eigen magt besprongen, 
Zijn vryheid, voorregt zig geweldig zag ontwrongen, 
Zijn Heeren afgezet, verbannen en verjaagt, 
Als Hoogheidschenders (dat den Hemel wert geklaaagt!) 
Het hooft verbeurt verklaart, gestraft met ban en boeten, 
Daar trouwe Burgers hen als Burgervaders groeten. 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denk vry waarom de Vorst heeft Regt en Wet herstelt 
In 't Overzeesche Ryk, terwijl hy door gewelt 
Den Zeeuw en Batavier zoo zwoegen doet en zugten, 
En of 't geen heerschzugt was. Dat zijn de wrange vrugten, 
O Vaderland! wen gy te los en onbezint 
Aan een doorlugtig Hooft opdraagt al 't krygsbewint: 
Waar zal men al dit quaat meê dekken of verbloemen? 
Valt zoo veel van 't beleid eens Opperhoofts te roemen? 
Als wiert met voordeels op den vyand dan behaalt? 
Verlies van vryheid dog wort met geen winst betaalt. 
't Is niet in 's menschen magt, maar in Gods gunst gelegen. 
Hy zy gedankt! die 't Land met meerder spoet en zegen 
Bekroont heeft en bewaart in zijnen grootsten noot, 
In dezen korten tyd, en zedert 's Vorsten doot, 
Dan het genoten heeft gedurende zijn Leven. 
Wat groote daden heeft de Vorst dog oit bedreven? 
Waar is zijn zegewinst? dat men daar roem op draagt, 
Berugt meer door verlies, en meenig nederlaag; 
Daar nu de heldenmoet der oude Batavieren, 
Met luister zig verheft op vele Krygslaurieren, 
Den vyand dapper van het trotsche hooft gehaalt, 
Waar mee men over steên en sterkten zegenpraalt. 
En wien vertrout men best het stuur der vrye Landen? 
Op welk een klip helaas! moet Neêrlands hulk weer stranden? 
Dat raakten men ligt niet eens: dog waar g'u keert of went, 
Daar staan niet open dan onheilen zonder end. 
Men hoort wel hier of daar een onverstandig druischen, 
En roepen om den Vorst en Majesteit van Pruissen: 
Hy heeftze, 't is bekent, die vliegen van zyn hand, 
En gaan van Stad tot Stad byna door gansche Land, 
En roemen 's Konings deugt, als was 'er geen bequamer, 
(Schoon voordoen trouwens van de waar past wel een Kramer!) 
Maar vrienden ziet wel toe, en zyt niet willens blind: 
Ik wagt my wel u net te malen 's Konings Print; 
Men moet de Koningen en Vorsten, weet ik, eeren; 
Ik spreek van vryheid, en tree niemant op zyn zeeren. 
Maar zyt gy voor zyn Magt en Grootheid niet bedugt? 
Hy is een Oppervorst, gedreven door een zugt 
Na hoogheit, die zyn volk als Koning wou beregten: 
Dies zal hy aan een reeks van Titulen ligt hegten 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den naam van Graaf, of Heer van 't magtig Nederland; 
De Staten leggen dog geen Koningen aan bant. 
En steek ik over Zee, de holle pekel baren 
Voorspellen anders niet dan rampspoet en gevaren, 
Een onervaren Arts vermeerdert meer de quaal 
Dan dat hy ze verligt: Een Opperadmiraal 
Die nimmer Zee zag ('t een nog 't ander kan niet feilen) 
Zal ligt op zant of plaat de gansche vloot verzeilen; 
De mag'te Deen-Os vint in Hollands vette Wey, 
Maar Hollands dierb're vloot in Engelant geen gely. 
Wat voordeel gaven ons de Britsche Maatschappyen! 
Dat heugen alderbest Lycesters booze tyen: 
Dat klaagt de Koopman vast, wat dat hy klagen mag, 
Die zugt en steent, en denkt met smarten aan dien dag 
Toen Neêrlands Veldheer op den Britsen Throon getreden, 
Den handel heeft verdrukt, 's Lands Zenuw afgesneden, 
Gy vint met Engeland in Zeevaart uw belang, 
Dies vreest ô Holland! vreest uw wissen ondergang, 
En dat gy vryheid, regt, en welvaart zult verliezen, 
Zoo g'immermeer een Brit komt tot uw hooft te kiezen. 
Of wort al dit gevaar in Friso niet gevreest? 
De Vorsten schoeyen al op een en zelfde leest. 
Rampzalig Land en volk, daar hy, die in 't bewint is, 
Nog onder voogden staat, en niet meer als een Kint is: 
Dan vint de vleyery op 't Vorstelyk gemoet 
De meeste vat, en krygt de hoveling ligt voet, 
Om op des Vorsten naam meest zelver te regeren; 
Hy heeft een sterken rug, en niemant kan hem deren. 
Is nu de jonge Prins van groote magt ontbloot, 
Hy word door aanwas van gezag wel haast zoo groot, 
Dat hy den Staat het roer zal uit de handen wringen, 
En zig niet laten door een bant van Wetten dwingen. 
Dat 's eigen aan het huis van Nassouw, en het bloed 
Dat eertyds Koningen en Vorsten heeft gevoet; 
Dies past het ook den Zoon, door eigen zugt gedreven, 
Zijn ouders op dat spoor ten Hoogheid na te streven. 
Maakt nu, ô Vaderland! dat gy 's Lands stuur en klem 
Bewaart, en 't heilig regt nu handhaaft, na geen stem 
Van valsche Raatsman hoort, die niet zoekt dan zyn voordeel 
Met schoone verf vernist, uw wys doordringent oordeel 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weet door wat wegen 't hoog gezag wort ondermynt. 
Gy kent de qualen daar het Vaderland aan quynt; 
't Is tyd het onregt nu voor eeuwig af te schaffen, 
En muit en baatzugt na verdiensten te doen straffen, 
Bedwingtze in Staat en Kerk: 't gezag u toevertrouwt, 
En eendragt maakt u sterk. Indien 'er een zigt stout 
Daar tegens kant, laat het dog nimmer ongewroken. 
Ik quyt myn pligt, en heb voor 't vrye Regt gesproken. 
 
H.L E. 





Geboortezang Aan den Weledelen Grootagtbaren Heere Arent Muis van Holy,

Oud Burgermeester der stad Dordregt, en Rentmeester Generaal van Zuithollant.

Ad sua natalis tempora laetus adest.

Van welk een vier voelt zich myn Zangheldin gedreven, 
Om onbekommert weêr den Zangberg op te streven, 
En u te groeten op dit vrolijk Jaargety, 
O Borgerheer; terwijl de vrome Burgery 
Vol vreugde, u eerelyk gekroont met zilvre haren 
Een ring besluiten ziet van drie-en-zestig jaren, 
En 's Hemels zegen ryk neêrdalen op uw hooft, 
Dat voor het Vaderlant, in Staetzorg afgeslooft, 
Verdient een hooftsieraad van blinkende laurieren. 
Doorluchte man! gun ons, dat wy met andren vieren 
Dit vrolyk Feest, waar in zig yder een vermaakt, 
Die eerende uwe deugt van trouwe liefde blaakt, 
En afgezondert van de Staatzugt, en de plagen 
Der nyd, een dankbaar hart getrouw u op komt dragen: 
Al word uw weldaad by zoo veelen niet erkent, 
Nog leeft uw naam by al de vroomen zonder end, 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zal hier niet reppen. van uw' Stam voor duitsche tongen. 
Een ander heeft die reeds grootdadig opgezongen. 
'k Zal niet, ô Borgerheer, afmalen in gedicht, 
Hoe 't waarde Vaderland zig voelt aan u verplicht. 
Uw groote zedigheid, die Koningin der zeden, 
Belet my verder in dit ruime velt te treden. 
En uwe lijdzaamheid, waar door gy 't al geniet, 
Zelf al het gene, dat gy u ontnomen ziet 
Geen onrust knaagt uw hart by nagt en duisternisse, 
Maar gy ziet al uw leet getroost in uw gewisse. 
Die kopre muur, die zuil, die 't alles trots verduurt, 
Die sterke rots, die schoon van 't zeenat steeds geschuurt 
En fel besprongen, blyft haar hooft ten hemel steken. 
Hoe wil de naneef van uw trouwe deugden spreken, 
De naneef van geen nijd in zijn gemoed besmet, 
Als hy met aandagt op al uw verdiensten let! 
Maar hoe ben ik zoo ver reeds buiten 't spoor getreden 
Uw ingetogentheid bepaalt zelf myne reden, 
Die veel te kort geschiet in het melden van uw deugd. 
Die is zig zelf een loon, die schenkt zig zelve vreugd, 
En heeft geen leensieraad van noode om meê te pralen, 
Maar schittert onbezwalkt met eene kroon van stralen. 
De Hemel, die u dus geleid heeft met zyn hand, 
Volbrenge uw dagen in een aangenamen stand. 
Dees tijd belooft u nog een langen reex van jaren, 
Beveiligt voor 't gewelt van onrust en gevaren. 
Het moordjaar (welk een droom beneven ons verstand!) 
Schrikke andren af, die in hun dwaasheid aangerand 
Van ongegronde vrees zig zelf door droomeryen 
Verbeelden, dat de dood hun leven af komt snyen. 
O ydelheid, van 't volk gekoestert zonder reên! 
Maar gy door uwen geest gescheiden van 't gemeen, 
En boven alles, wat hier dommelt, opgetogen, 
Ziet alle dingen aan met onbenevelde oogen. 
Gy ziet u zulk een reex van jaren agter een 
Gezegent van om hoog, veel rampen doorgestreen, 
In dezen tyd nog uw gezondheid ongeschonden, 
Uw braven Zoon na wensch in 't huwelijk verbonden, 
Waar uit het Vaderland nog schoone spruiten wagt, 
Een parel aan de Kroon van hun beroemt geslaat, 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Begaaft met dapperheid, en wijsheid, en regtschapen, 
Vry meer verheerlijkt door hun deugt, dan door hun wapen 
Wat rest'er meer? gy dankt de Godheid voor al 't goed, 
Dat zy, ô groote Man, u nog beproeven doet. 
Zy wil u langen tijd voor ongeval bewaren, 
En geve u sterkte en kragt in 't groejen van uw jaren. 
 
D. van Hoogstraten. 


Den 18. van Slagtmaand.
mdclxxxviii.



Jaargetyde

Van den Edelen Grootagtbaren Heere Johan Halling,

Oud Burgermeester der Stad Dordregt.


DE Burgervader, nu in top 
Van zeven en nog tienmaal zeven jaren 
Gestegen, heft het hooft nog op, 
Het eerlyk hooft, gekroont met zilver haren, 
En geeft den Hemel prys en lof 
Met reden voor die groote zegeningen, 
Dees blyde dag bestelt hem stof, 
Het lust my hem veel zegens toe te zingen 
En veel gelux. De Burgery 
Erkent nog, als ze gaat in haar geweten, 
Hoe trou, hoe onbesproken hy 
Voor't regt der Stad en Staat zig heeft gequeten. 
ô Dordregt, overoude Stad, 
Beschou 't Sieraat van uwe voesterlingen, 
Handhaver van dien dierbren schat 
Der vryheid, 't waardst en schoonst van alle dingen, 
Beschou den glans van 't oud gezag, 
Nog stralende uit het Burgermeesters wezen 
Met sterker ligt, nu deze dag, 
Die ons verquikt, weêr is op nieus verrezen: 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees dag, die zijnen zoons verblyd, 
Dat edel paar, versiert met schoone gaven, 
'T vermaak van zijnen ouden tyd, 
Begerig op zyn lofflyk spoor te draven. 
Maar als gy hem nog vrolyk ziet 
Gezond en fris de hooge dagen slyten, 
Schaamt gy, ô Stad, u zelve niet? 
En laat gy nog u zelf het leet te wyten, 
Hem aangedaan, toen een harpy 
Den schoonen draat des levens zogt te korten 
Door 't moordgeweer der burgery, 
En onbesuist den helt ter neêr te storten? 
ô Dortsche maagt, ô oude Stad, 
Wisch met uw' stroom die vlakken uit uw kleeden, 
Waar door gy deerlyk zyt beklad 
Geen vyand heeft u oit zo fel bestreden, 
Als gy u zelf Gedenk den tyd, 
Waar in gy waart zoo hoog in top geheven, 
Eer Tweedragt, die het al verbyt, 
En 't al vernielt, u stont naar goet en leven. 
Zoo keer de rust en lieve vreê. 
Tot Hallings vreugde in 't hart der burgerye, 
En geene ramp of oorlogswee 
Verdrukke u oit met snoode dwinglandye. 
Zyt dus nog lang verblyd 
Op dees Geboortetyd. 
 
D. van Hoogstraten. 





{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}


Teruitvaart van den Weledelen Groot Agtbaren Heere Johan Halling,

In zyn leven Borgermeester en Raad der Stad Dordregt.


GY moet, mijn Zangeres, uw' feest-en vreugdetoonen, 
Geschikt om 's Burgerheers verjaardag te bekroonen, 
Had hy dien fris van stant thien negenmaal vervult, 
Verwisselen in rouw; gy zyt deez' pligt verschult; 
Gy zult den balzem, en de geurge kruideryen 
Verlezen; om de bus de Lykcypressen wyen; 
Stoffeeren 't bloemcieraat van 's mans verdienden lof. 
Deez' zet u kragten by: waar vont gy ryker stof? 
Regtschape Zoon, die lang op's Vaders wyze stappen 
De Burgerheerschappy verciert met wetenschappen, 
Wiens dierbaar toeverzigt voor Stad en Vryheid waakt, 
Gun, dat in deeze rouw mijn Digtnimf u genaakt, 
Hoewel onopgetooit: 't verlies van uwen Vader 
Wekt hare treurtrompet: en wien kon zy ooit nader 
Haar klagten heil'gen, dan Hem, die op 't zelfste spoor 
Ter wagt staat, voor het regt van Themis hooge koor. 
Maar gy, vergode ziel, die heil'ge Hemellingen 
Het ware feestgezang voor 's Heilands troon hoort zingen; 
Hoe meld' ik uwen lof en diensten naar waardy? 
Van uw' geboortedag tot 't laaste jaargety; 
My lust het lotgeval uw's levens te vervolgen 
Van uwe kindsheid, toen de wrevelmoed, verbolgen 
Op wakk're Staatssien, regt en vryheid heeft geknot, 
En Hollands voorspraak 't hooft liet op het moordschavot. 
Toen rede en billijkheid, ja't gansche Land moest lyden, 
Als waar' dit voor geloof, en zuiv'ren Godsdienst stryden. 
Dog meerder lust my van uw' mannelijken tijd 
Te melden het bedryf, al belgt het zig de nyd. 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw zorg aan Stad, aan Land, aan Burgery bewezen, 
Vereischt deez' laatste pligt: de Vryheid weêr herrezen, 
Gelyk de Zon aan 't Oost' uit Thetis zilten schoor, 
Met helderder gelaat, noemt u haren lotgenoot; 
Wat heeft zy niet met u, wat gy met haar geleden? 
Van dat g'in haren eedt de Raatzaal hebt betreden. 
Dus vont z' in u alreets een stut en toeverlaat, 
Toen 's Princen euvelmoet den vrygevogten Staat 
Bestont te dwingen door by 't lant betaalde knegten, 
Om 't oud gestigt van 's Lants gemeenebest te slegten, 
Waar't hem gelukt; en niet zyn kort gevolgde doot 
De Maagt herriep van daar zy voor zyn' lagen vloot. 
Maar even als de rust meest vleit na 'r zwaarste lyden; 
Zoo prikk'len my ook meer de Zegenryke tyden; 
Die tyden vol geluk! toen 't vrye Staatsbestier 
Vermeerderde 's Lants magt; de naam van Batavier 
Alom ontzaglyk was; de Koopmanschap aan 't bloeyen: 
Deet 's Lants en 's Handelaars schatkisten overvloeyen: 
En Hollands voorspraak, dat weergadeloos verstant, 
De dwinglandy sloeg door zyn voorzigt aan den bant 
Hoe zal ik hier uw' roem, begaafde Ziel, ophalen? 
De bondelbyl, waar meê u Dordregt dede pralen, 
In 't hooge Stadsgezag, tweewerf u aanbetrout, 
Verrukt myn' geest min, als dat hy zig bezig hout 
In uwe deugt, vernuft, en wysheid te doorgronden. 
De hulp, die Stad en volk by u steets heeft gevonden, 
Strekt hem een spoor, naar welk hy zynen lofzang rigt. 
Wie heeft u iet verzogt, dien gy niet hebt verpligt? 
Waar hebt gy troost aan wees of weduwe geweigert? 
Noit heeft de heusheid u, tot dezen top gelteigert, 
Verlaten; noit vont list of onregt by u heil: 
't Opregt gemoet, voor gunst nog gaven immer veil, 
Altoos eenparig, nooit begaan met drieste driften, 
Steets wetende op zyn pas het ware uit 't valsch te ziften, 
Vermydde deze klip. Dus hebt gy in dien stant 
Uw' Medeburgers aan uw' vriend'lykheid verpant; 
Daar gy met zoo veel zorg holpt hun' geschillen slegten, 
Of 't onregt in een Raat en Regtsgeding bevegten. 
Wie leert m'eene Ilias van rampen op papier 
Afmalen ('t gruweljaar steets by den Batavier 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te vloeken!) in zijn kragt van levendige verwen, 
Die op 't verhalen niet moet roereloos besterven; 
Toen Hollands Vryheid schier den laatsten doodsnik gaf, 
En 't buitenlands gewelt, den Lande veel te straf 
Op 't lyf geschonnen, 't graau opstuiven deet en muiten; 
Schoon hier toe minder door des vyands kragt van buiten 
Geport, als door de list van hem, wiens eige baat 
d'Omkeering zogt van 's Lands bestier en vryen staat. 
Wie melt de rampen, die mijn Burgerheer bestreden? 
Wie 't ongelyk by Hem aan lyf en goet geleden? 
Daar 't ongekreukt gemoet in al dien nood stont pal, 
Ontziende ramp, gevaar, nog 't uiterste ongeval: 
Tot dat Hy, die zoo vaak 's lands vryheid had beveiligt, 
Wel met haar ging te gront; maar steets haar bleef geheiligt, 
Gy hebt, ô nyd! den man van staat en ampt berooft: 
Maar nimmer't Heldenvuur, 't opregt gemoet verdooft: 
Nooit zaagt g'hem zijne knien ter vlyerye buigen. 
Dat kan byna een reeks van dartig jaren tuigen; 
Daar hy de vryheid heeft in ballingschap gedient; 
Van waar zy weer herstelt terstont haar' ouden vrient 
Bekent heeft, en haar' gunst bedeelt op zijne Loten, 
En helden uit zijn bloed en ouden stam gesproten. 
Dus heeft haar 't gryze hooft ten tweedemaal gezien 
Haar' heil'gen bystant aan den vryen Staattuin bien: 
Geluk, dat ongehoopt doet zyne zil'vre haren 
Met rustiger gelaat ten hoogen Hemel varen: 
Daar hy, van smet en ramp beveiligt, Gods gezigt 
In Hemelsch feestgewaat beschout in't eeuwig ligt. 
Maar welk een drom zie ik van hooge hemelscharen, 
Om zyne Heldenziel op hare komst vergaren? 
De gryze Barnevelt komt voor aan in 't gedrang, 
En buigt zig driewerf voor hem, die zyns levens gang 
Gerigt heeft naar den zyn'. 'k zie Hogerbeets, de Groten, 
Drie Witten, in een kring van hunne tydgenoten, 
Toeschieten elk om 't eerst, dog heerlyk van gelaat, 
En rustiger van stant; dan toen zy, om den Staat 
En vryheid nooit te zien door dwingelands bespotten, 
Erlangden vankenis, of woedende schavotten 
Ten loon. Helt Ruaart groet in wit gewaat zyn tyd- 
Zijn hulp en amptgenoot; de Broeder melt 's Mans vlyt 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Getoont, toen't muitgespan op Staat en Stad aanschende, 
Dat elk naau wist, waar hy den vryen hulk heên wende. 
Met dezen lof omhelst de Staatman zijnen vrient. 
Daar hy voor Godes troon van Eng'len wert gedient. 
Hoe juigt elk op zyn' komst! hoe sidd'ren de Tyrannen! 
Om al hunne euveldaân van Gods gezigt verbannen! 
Daar zy by 't helsch gespuis de laffe vlyery, 
Vervloeken, d'oorzaak van hun woede en razerny 
Wat praalbeelt zal men nu naar 's mans verdiensten sieren? 
Wat schilt en staatzykleet op't kout gebeente zwieren? 
De Stad, zoo meenigwerf door zyne zorg behoet, 
Stigt Hem een grafgewelf in 't dankbare gemoet 
Der Burgery, zoo lang te duuren hier op aarde, 
Als Heldendapperheid gehouden wert in waarde. 
Ook leeft Hy eeuwig in zijn Naam, en Nageslagt; 
Een Stam, daar 't vrye land oneindig heil van wagt. 
 
F. van Bochoven. 





Sophiae Reduci.


Obsita squallentie lugens Sapientia panno 
Errabat, laceris per loca vasta comis. 
Sola vergabatur, nisi quod comitaret euntem 
Mens bona, purpureas dilaniata genas. 
Obvius his aliquis, cultumque habitumque Dearum 
Dum stupet, erroris caussa sit unde? rogat. 
Ingemit, & moesto Sapientia pectore voces 
Has, memori volvit dum mala mente, dedit. 
Me schola Trajecti celeberrima ceperat olim, 
Nec sedes animo gratior ulla meo. 
Prima mihi castas Trajectum erexerat aras, 
Prima dedit nostris tura merumque focis. 
Gens ignara, madens sermone, scholastica, pingui 
Foedabat miseris numina nostra modis. 
Detrahit inductas sordes Cartesius Arti, 
Splendeat ut Rerum Mater honore suo. 
Impiger extollit signum Renerius, &, quae 
Hauserat a Gallo, scita probata docet. 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Consecrat auspicio Ludi primordia dextro, 
Doctrinae reserans nobilioris opes. 
Hinc decus atque ingens nascenti fama Lyceo, 
Et similis priscis gloria lausque Scholis. 
Regius ignotas Naturae expromere vires 
Dum studet, est odii victima prima feri. 
Suevit in excelsas confusa Inscitia mentes, 
Viribus expugnans, quod ratione nequit. 
Erigit afflictam Veri Mansveldius aedem, 
Eertque salutiferam Brunius acer opem, 
Jam mihi perpetuam chara tellure quietem 
Spondebam, & curis otia longa meis. 
Cum necopina mihi Terraeque aerumna paratur, 
Libertas patriae qua studiisque cadit 
Inruit in Batavos numerelo nulite Gallus, 
Dejicit hostilis templa berata manus. 
Arma fugant artes, gratasque relinquere terras 
Cogor, & incertum ferre per arva pedem. 
Atria, quae doctis resonabant vocibus olim, 
Ungula saeva quatit quadrupedantis equi. 
Vana dein, fuerat quae spes super una, fefellit, 
Redderer ut priscis, hoste abeunte, locis. 
Nam simul ut nostras pervenit rumor ad aures, 
Praecipiti Gallos terga dedisse fuga, 
Applicor ad veteres, ut rebar, grata eathedras; 
Omen at Ingressae limina triste venit. 
Non mihi qui reditum gratetur, & oscula jungat, 
Non mihi qui tendat brachia, cultor adest. 
Non Procerum, quorum toties me cura refecit, 
Venit in occursus officiola manus. 
Plena peregrinis urbs est num visa figuris, 
Cernitur haud oculis cognita turba meis. 
Unus, & hic tacito librans vestigia gressu, 
Adrepit, timido murmure pauca ferens. 
Diva, quid ad subitos haeres turbata tumultus? 
Solane, quae patriam, nescia, fata premant? 
Compita, quae quondam studiosa pube calebant, 
Cincta gravi ferro Martia turba replet 
Seditio trectos fasces, versasque curules 
Projicit, & sancta pellit ab Aede Patres 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ecce, satellitio Ductoris capta ferocis, 
Jam recipit Dominos Curia nostra novos. 
Jura tacent, leges calcantur, dulcis avito 
Sanguine libertas empta, decusque perit, 
Effugimus Galli, patrii non militis iras, 
Et Duce Dux nostro mitior hostis erat. 
Et, meliora tuis ne speres tempora Mystis, 
Livor in innocuos exserit arma viros. 
Perniciem Patriae doctrinae damna sequuntur, 
Obruit Aonias una ruina Deas. 
Occupat en sacras corrupta scientia sedes, 
Et tenent heu! vestrum barbara Moecha thronum. 
Mentitur Sophiam fucuta Sophistica veram; 
Et meretrix castae Virgini's ore sedet. 
Impediunt teneras Chrysippi vincula mentes, 
Et laquei juvenum pectora caeca renent. 
Nil resonant praeter nodosas atria nugas, 
Turba cavillatrix foetida verba jacit, 
Incautam retinent Sirenum carmina, donec 
Haereat ad scopulos & vada tecta, ratem. 
Haesit, ut audivi, tristi vox pectore, & inde 
Infaustum refero, qua licet usque, pedem. 
Sex mihi jam profugae Comitique huic lustra peracta, 
Certa nec est nobis post mala tanta quies 
Excipit, ut sinem fecit Dea magna, Viator, 
Laeta ferenata gaudia fronte ferens. 
Siste fugam, & nostris infer te moenibus, oro, 
Et repete antiquae limina sedis ovans. 
Ecce Sacerdotes lustrata piamine multo 
Templa tibi casta relligione novant. 
Excitat eversas solers Serrarius aras, 
Et praefert hilari sulphur & ova manu. 
Pompa frequens laeto plausu comitatur euntem, 
Et stupet egregii verba diserta Viri. 
Tu quoque depositis gaudens te sordibus adde, 
Cum Socia, festo, Diva benigna, choro. 
Nec mora; componit sparsos Sapientia crines, 
Et bona Mens cultu conveniente nitet. 
Ut pede Trajecti propero tetigere Lyceum, 
Clamat ab excelso sic Dea Docta loco; 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Huc, precor, o Juvenes, huc o concurrite nostri, 
Hac ego perpetua sede manere volo. 
Hic meus a primo Vates Serrarius aevo 
Efferet arcana condita sacra domo. 
Hic mea discendi cupidis oracula pandet, 
Numine quae nostro plenus aperta dabit. 
Vana nec e trivio referetur fabula, qualem 
Ploranti puero garrula narret anus. 
Non Juvenum longa mentes ambage tenebit, 
Nec mala perdendi temporis auctor erit. 
Non ea discetis, quae mox dediscere dulce est, 
Mente nec e fragili dicta severa fluent, 
Glaudibus, o juvenes, meliora alimenta, relictis, 
Carpite, quae nostro munere Doctor habet. 
Discite, quae rerum sint prima ab origine caussae, 
Discite Naturae cuncta creantis opes. 
Discite quam variis agitetur motibus orbis, 
Lucida ut aeterna sidera lege meënt 
Discite quam magnus sit docti pulveris usus, 
Qui docet haud dubia quaerere certa via. 
Sed tamen in primis supremum noscere Numen 
Cura sit, arbitrio quod regit omne suo. 
Utque, Dei munus, Ratio coelestia prodat 
Semina, & impressas mens generosa notas. 
Dixit, & applausu sonuerunt atria longo. 
Dicta Deae Juvenes voce manuque probant. 
Deserti nemoris recidivae surgite lauri, 
Dulcis Appollineis umbra futura viris. 
 
Petrus Burmannus. 





{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}


J. Bredenburgs scherm voor de stekende zon der Amsterdamsche mennisten:


of verdediging der verdraagzaamheid, Tegens de verkeerde en onhebbelyke Misduidingen van Dr. Herm: Schijn en L. Bidloo, Voorstanders der Doopsgezinden, hunne Vergadering houdende binnen Amsterdam op de Cingel in de Zon.

Tantaene animis caelestibus irae? Virg Parcius ista viris tamen objicienda memento.

HOe holt de Zon zoo vreeslijk buiten 't spoor? 
My dunkt; ik zie een Faëton aan 't mennen, 
Die 't zonnerad van zyn Menniste koor 
Wel haast aan stuk, en de aard aan brant zal rennen: 
Of, dwaal ik? en is 't nu geen Faëton, 
Geen jonge wulp, die zoo verbystert doorslaat? 
Maar zijn 't de Apols, de Vaders van de Zon, 
Daar wage en ros en al hier buiten 't spoor gaat? 
Hoe dus! waarheen met zulk een lasterdrift: 
Zonnisten! hoe dus storm op storm geloopen, 
Gestapelt fluks het een by 't ander schrift, 
Om 's Naastens Leer met schelden op te hoopen! 

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te buldren op de Kerkverdraagzaamheid, 
Niet met gewelt van reden, maar gevolgen, 
Die, hoe geschreeuwt, hoe haatlijk uitgebreit, 
Nooit wettig uit den gront van 't Opstel volgen! 
Maar ô! ‘men lacht eens om een Harderstaf, 
‘Wiens dwaasheid volgt den voet der Naauwgezetten, 
‘En durft (die Vry is, keer' van 't woort zig af) 
‘Verdraagzaamheid de Zon in 't oog trompetten: 
‘Men bid Gods Zoon, dat zyne Vredegeest 
‘Nog dale in 't hart van wrevle Kerkgenooten, 
‘Die 't Kruysgeloof op al te naauwen leest 
‘Beknypen, en aan liefde en vreê zig stooten. 
Dat 's misdaat van gequetste Majesteit! 
Dat treft, dat hoont Menniste Zonnestralen! 
Dat heeft de Man te stout, te bits gezeit? 
Dat zal uw Leer, ô Rijnsburg, weer betalen! 
Hier op een vloet van bittre schamperheên; 
De dichter zelfs beschimpt; gestorve vrinden 
(Al dekt de Schijn het quaat met zachte reên) 
Ten grafzark uitgesleept om wraak te vinden: 
Of, Schryvers, waar toe anders rust verstoort 
Van afgestorv'nen, die u nimmer deerden? 
Waar toe verdriet, geheelt, en lang gesmoort, 
Als slik rontom geworpen na verkeerden! 
Teerhartigen, is uwe Zon zoo ligt 
Geraakt, en treft een een'ge schoot in 't hondert, 
Een lachend woort zoo zeer u in 't gezigt, 
Dat in de Zonneschyn 't quaat weêr zelfs dondert? 
Verdient een wensch, een Kristenvreêgebed, 
By Vader Bidloo spot en tegenspreken? 
Is 't waart? * id Dii curabunt scilicet? 
Zeilt Kristus dan op Epikurus streken? 
Zacht, Mannen, komt weêr tot u zelfs: zoo quaat 
Was 't niet gemeent uw teêr gedult te tergen: 
In ernst, 't verdient geen weereloozen haat: 
't Is maar een muis, al baren uwe bergen. 
Dat tuigt het vreêgedicht met open mont, 
Dat tuygen zelfs de tegenzonsche toonen 
Voor dle onzydig en van geest gezont, 

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet licht tot smaat vooruitslaan, nog tot hoonen. 
Scheld dan, scheld vry den toon der vreétrompet, 
Voor wraaktoon, voor verwaande en bitze klanken; 
Voor 't gillen van een krytende Tornet; 
Wy gunnenze u, zijn 't droogen voor uw kranken; 
En zijn gerust, dat zelfs op uwe Zon 
Die smaat, gelijk een vlek moet nedervallen, 
Naardien die oogen heeft, de ontroerde bron 
Zeer licht bemerkt van zulk een tegenbrallen. 
Maar nu ter zaak eens voet gezet by 't stek. 
Beknopt getoont, dat uwen Zonnenyver 
Zelfs in den gront van 't werk springt buiten 't hek, 
En meer verbystert, hoeze 't aanzet styver. 
Gy wraakt, naar 't schynt, een onbepaalden Disch, 
'T is oogenluykend, onverschillig dragen. 
Daar Kerk en nachtmaal niet gesloten is 
Voor Krist'nen, die verschillen van uw vragen. 
Waarom? men treed aldaar op eygen Proef 
Ten Godsdisch toe; elk keurt zig zelf in zeden, 
In 't Kruisgeloof, al was hy, zegtge, een boef, 
Een Ongodist, oprecht om toe te treden; 
Geen Kerkkeur schouwt, en oordeelt van 't geloof, 
Of 't zuiver is in effene begrippen, 
Dan of 't aan God zyn waardige eer ontroov'; 
Nog slaat den ban voor die in zeden slippen. 
Dit 's 't al, dit 's 't kruim van uw beschreve blaân, 
't Welk uit beginzeis wettige besluiten, 
Betoogt, maar niet in 't wilt gepreekt moest staan, 
Of met de Historitjes gezalft van buyten. 
Wee ontkennen 't plat; en wyzen u de taal, 
Waarmeê verdraagzaamheid zig zelf doet hooren: 
Wie word geêist tot 's Heeren Avondmaal? 
De Kristennaam klinkt immers eerst in de ooren: 
Men noodigt hem: die Kristus Leer belijt, 
En eert de waarheid der Godzaligheden; 
Nog meer; men vergt, dat 't Heilig Blad hem vrijd, 
Dat zyn gedrag zy ongewraakt in zeden? 
Hoe sluyt het nu, daar zulk een vaste gront 
Staat afgeperkt, van onbepaalt verdragen 
Te schreeuwen, of 't aan 't Ongeloof hier stont, 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan 't Godloos volk, zig aan dien disch te wagen? 
Een eygen Proef, van Paulus zelf gezet, 
Past immers op geen andren als dien Kristen, 
Ja treed hem zelfs in 't hartekabinet: 
Wat mensch wil ons die eygen Proef betwisten? 
De zedenban, (ey legt het Masker neêr, 
Uw Kerk mag de onze in deugt, 'k sta 't toe, gelyken) 
Scheelt onder ons een kyfaas, en nier meer, 
Wilt ge over deugt alleen het vonnis stryken. 
Maar zegt eens, schoon gy 't nergens duydlyk zegt, 
Nog min bewyst, 't geen hier alleen zou binden; 
De gront is ruw ontworpen, niet geslegt; 
Men kan den Kristen niet in 't naamwoort vinden: 
Het bloot gezeg van dat gezegent woort, 
Al staat'er by, die Jezus zelfs belyden 
Voor Zoon van God, bediet niet, zoo 't behoort; 
Den vasten gront, waar voor Gods kerken stryden: 
Zoo loochent weêr de vaste tegenspraak 
Uw opstel, als verkeert en zonder reden. 
 (a)Hoe! is 't geen taal, waar op Gods Zoon zyn zaak, 
Zyn Kruisgeloof erkende wel beleden? 
Hoe! is 't geen taal, waarop, gelyk een rots, 
De Godskerk zelfs in spyt van 's afgronts machten 
Wiert neergezet, en 't weereltsdom ten trots, 
't Gewelt van Joôn en Onjoôn zou verkrachten? 
 (b)Waartoe zyn dan die duizenden bekeert 
Op Peters eerste en zielroerend preken; 
 (c)Wat heeft de Moorman in zyn doop geleert? 
 (d)Wat hoort Kornelis Peter tot hem spreken? 
 (e)Wat was 't geloof, waar van Joannes waagt, 
Als 't eenig wit van al des Heilants wonderen; 
Waarop hy, als een gront die God behaagt, 
De Kristenschaar ten starren voert van onderen? 
Wat roept de Kerk in 't eerst tot 't Heidendom? 
(Hier komt Justijn, Origines u tegen 
En Tertuljaan) wat keert de weerelt om? 
Gelooft Gods Zoon, zoo krygt gy 's Hemels zegen. 

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is dat geloof geen taal, geen vaste gront, 
Daar 't Kruisvolk nog vrymoedig op kan rusten; 
Gaat, stopt dan vry Gods Heilig Blad den mont, 
Weerlegt de Apostlen, die dees Grontsteen kusten: 
Bestryt de Kerk in de eerste en beste trits 
Der eeuwen, die dees taal doen triomferen; 
Die dit geloof ten bloede tegen 't spits 
Der kruysvervolgers, en ter doot verweeren. 
Nog meer: spreekt zelfs een, kont gy, beter taal, 
Legt vaster grond: al spraakt ge uit duizend monden, 
(Hier tart ik uit uw schoonste wonderpraal) 
Al klamt gy steen op steen, en grond op gronden, 
Nooit legt ge een grontsteen, die aan dit gebrek, 
'T geen uw verwytzugt zoekt in ons verdragen, 
Niet schrankt; wanneer een Wargeest zig ontdekk', 
En met een dubblen zin uw leer wil plagen. * 
 
Maar 't blad gekeert, Zonnisten, 'k sta eens toe 
Verdragens gront, waar op wy Kristus kennen, 
Is te onbepaalt: hoe zyt gy nu te moê? 
Zoud gy dan juist het regte spoor berennen? 
Zoud gy alleen zoo snedig van verstand, 
Zoo kloek van brein, zoo net zyn van begrippen, 
Dat gy volmaakt het dak der Kruiskerk spant, 
Dat van 't Geloof geen puntje u zou ontglippen! 
Schonk God u onlangs dan de onfeilbaarheid, 
Waar door gy, stavende met 's Hemels zegel 
Het nette ontwerp van 't geen ons Kristus zeid, 
Al 't Kristendom moogt binden aan uw regel? 
Gelukkigen, waar voor de Hemel draait, 
Was 't zoo! hoe zou uw Zon alom dan pryken! 
Wie eerde u niet als bron, die 't Godsligt zaait? 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe zou zig elk by 't Dwaalgestarnt gelyken? 
Doch nu is 't mis; en uwe Faëton, 
Vermat hy 't zig, ten wagen uitgeklonken, 
Als ongelukkig voerder van uw Zon, 
Lag dan nog eens in de Eridaan verdronken; 
Dan volgde uw Y den ouden Tyber na, 
En kroop van zelfs in 't wedde zyner stroomen; 
AUTORITATE PONTIFICIA 
Was 't zig gevormt in een Mennistisch Roomen. 
Maar neen; gy zelfs ontzegt die Myterkroon 
Te dragen, en bewust van uwe feilen, 
Al slaat uw Kerkmaat een gezetten toon, 
Wilt ons uw Godsgezag zoo hoog niet veilen; 
't Zy zoo: dan vraag ik weêr, wat kracht, wat recht 
Hebt gy nu meer als wy om Kerkgeschillen 
Te stryken aan den toets, die 't al beslecht, 
En de eygen proef aan andren te bedillen? 
Welke is die kant, die zenuw op uw tong, 
Die beter proeft als de onze, om paal te zetten, 
Tot wat geloof en leer ons Kristus drong 
In 't Godlyk Blad van zyne Hemelwetten? 
Heeft yder niet zoo wel een tong als gy? 
Zoo goed een oordeel om voor zig te proeven? 
En doet gy zelf wel anders aan uw zy, 
Als zetten 't werk voor u op eygen schroeven? 
Ja, doet hy zelf, die Roome onfeilbaar schat, 
(Ik rep van Wittenberg nog van Geneven) 
Hy, die met reden eerst treed op 't Kristenpad, 
Iets anders, dan naar 't eygen oordeel leven? 
Gewis, dit 's 't punt, waarop het alles doelt; 
De gront, waar op wy 't welverdragen vesten, 
De kruisschaar pogen, die nu raast en woelt 
Door haat en nyt, en tweespalt, vreesbre pesten, 
En kankers van, Gods Zoon, uw dierbaar lyf, 
Te heelen tot eene eenige Gemeente, 
Door 't algemeen geloof, vreemt van gekyf, 
En liefde, een Vleesch van Kristus, een gebeente. 
Gy, Gy, ziet toe, gaatge in dien yver voort, 
Met op 't geloof zoo scherpen streek te zetten, 
Hoege u, voor hem die door de schorse boort, 

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te recht ontwart uit sijne Roomsche netten: 
Voor al, smaalt niet op hen, die Kristus kerk 
Uit kennis van hun feilend onvermogen, 
Als gy, niet prangen in zoo engen perk, 
Of weet ons eerst uw sleutels te betoogen. 
Hier zwyg ik, en verwagt geen wederspraak: 
Of keert ge, ô Zon, nog eens in 't Stormboks teeken, 
Vergeef my dan, dat ik voor Rynsburgs zaak, 
En breeder moet van uwe vlekken spreken. 





Hypercriticum of  (a)alderheiligen

Op de Kamer der Vlaamse en Waterlantse Doopsgesinde Gemeente.


Hoe komt helaas! de Kerk der Mennonisten, 
Voor dezen zo aan 't twisten (b) 

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om zuivre Godsdienst, die waar wees ter zaligheid: 
Het beste hooftpunt dat gewisse gronden leid, 
Nu wel in vreden; maar door ruimer toom te geven, 
Want niemant wort gemoeit al schort het aan 't welleven, 
Hoe komt dit by dat Menno so vervalt, 
En met de Godsdienst malt? 
Waar is d'eenvoudigheid, waar opse pleeg te roemen? 
En alle hoogmoet en verbittering te doemen: 
 *S'is nu so ver geraakt, tot ons verdriet, 
Dat ikze naulyx ken, ook kentz' haar zelven niet: 
     † 'k Sal van de Broederschap niet spreken: 
Maar die so wel in deugt behoorden uit te steken 
Als in gesag en Ampt; u Dienaars van het Woordt, 
En gy Diakens, die niet leeft gelyk 't behoort; 
U roep ik in het licht. U staat het vry te leven 
Na uw manier, en my daar oordeel van te geven. 
'k Wil niemant lasteren: maar met een sagt * gemoet 
Elk wysen wat hy doet. 
En die ik weinig raak, of (c) over heb geslagen, 
Die wil ik garen als oprechte Mannen dragen: 
Of hunne fauten zyn my niet so wel bekent. 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy (d) Vlugter dan (gy zyt die eernaam al gewent, 
Geloof ik) tree voor aan: aanschouze in uwe bende, 
Die gy verdrenke liet in tranen en ellende. 
Verbaasden Huurling, die uw kudde liet ten roof, 
Eer noch den wolf genaakt; hoe vast stont uw Geloof? 
Gy zyt een Man waar op men vry een Kerk mag bouwen 
En moet ik u op Stoel, noch voor een Leeraar houwen? 
Die das lang hebt vermomt in sijnen schijn gegaan, 
Tot dat uw Vlugten heeft uw Gierigheid verraên, (e) 
Gods hulp had by u uit, foei schaam u voor de (f) Joden!) 
Want gy zyt met uw God zo schandlijk weggevloden, 
En droegt het gouden Kalf, uw Afgod met u mee, 
Die zou u veiliger geleiden over zee. 
Daar duizenden met my op Gods genade bleven, 
Van allerley Geloof, 
Wat heeft u soo verbaast na Fred'rix stad gedreven, 
Belaên met buit en roof; 
Met soo veel penningen tot uwe lyftrawanten? 
Of was het yver om Gods Woort daar voor te planten? 
Of om dien vreemden Vorst te toonen, tot een smaat 
Der Doopsgezinden, die gy vlugtende verlaat, 
Dat so hy and'ren moest oordeelen na uw vrugten, 
't Geloof hun Leeraars strekt tot klugten, 
Het goud hun tot een God, 
En al de Godsdienst maar een guichelspel en spot. 

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu (g) Schreeuwer, 't word nu tyd te preken van (h) Poëten, 
Gy zult nu mee uw leven weten, 
Vervult het dat ik heb vergeten. 
Al ziet gy nog so (i) scheef, braaf, preekt vry dat het kraakt, 
Gy hebt het Veerom doch nu moe genoeg gemaakt: 
 (k)Men moest hem in de pars ter dege blyven nypen, 
En groen en rau zien by de kop te grypen, 
Om hem te schoppen met een smaat in elks gesigt, 
En waarom niet? hy timmerde u in 't ligt: 
Een (l) Leek won 't hier een Docter af in 't preken; 
Schoon hy maar woorden 't volk wist in de hand te steken, 
 (m)Gelyk Galeen, daar gy ons zaken geeft ten buit. 
Men zag de Nyd u steets ten valschen oogen uit, 
Verwaande, die door zottigheid ontsteeken, 
De Schriften, die gy niet verstaat, derft tegenspreken; 
Waarom geen Mens, maar van een weinig geest, 
 (n) Uw vaatse grollen leest, 
Zo stram van styl, zo plomp en dwers voor keurige oogen, 
Als warenze op 't papier gespogen. 

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies toont uw wezen ons, gelijk gy waarlijk zyt, 
't Afbeeldzel van de swarte Nyt. 
 (o)De dikke Kloosterpaap zie 'k op den Kancel treden, 
 (p) Met flikkerend' ogeleden: 
Als had hy aandagt en was doende in gebeden: 
Maar ey, ik ken hem wel! * 'k zal met geen wyngaart kroon, 
Of Bachus oxhooft hem u schilderen ten toon, 
Maar zagjes laten loopen; 
 (q)Want hy kon haast zijn doot gegeten of gezopen. 
Maar gy, ô net Juweel! ô bittere Alsem Spruit (r) 
Verdient van scherper pen beschreven; 
Ik voel my wel genoeg van yver aangedreven: 
Maar na mijn meinig wil d'er juist de zin niet uit. 
Had ik de pen van (s) hem, in wiens Gedigten 
Getekent staat een van ons grootste Ligten, 
En die zo ver als d'Ystroom is vermaart, 
Ik meen ik zou u zitten in den baart. 
Ik zou u eens uw (t) bitterheid verwyten, 
Uw grootsheid, (v) met uw tentigheid, en wat 
Ik meer, met reên, uw wist in 't aangezigt te smyten. 
Nu zal uw naam alleen hier swart staan op dit blad. 

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gy mijn (w) Vriend, die u maar gaaft aan't preken, 
Om niet te wezen van het Kosterampt versteken, 
Sins dat gy zeker waart van zulken warmen nest, 
Verliet gy Stoel en Kerk, en luyerde uw best. 
De bittre Beunaes zal my vreeselijk begrauwen, 
 (x)Gelijk hy d'Armen zo gewent is toe te snauwen, 
Dat alles wat hy geeft na Roet en Alsem smaakt: 
Maar 'k hoop hy zal zijn Gal eens hebben uitgebraakt; 
 (z)of R....s zal die wel wat tempren met zyn reden, 
Een Man van goeden aart, en nog van d'oude zeden, 
Naar mijn manier en zin, schoon dat men spotters vint, 
Die een Man maken van de Vader en zijn Kint. 
Een van een (a) Nieuwestad, en mag ik niet voorby gaan, 
Hoewel ik veele nog laat zagjes aan een zy staan. 
 (b)Den boosen Oversten, zo kreeg hy eens die naam, 
Hy is wel dubbelt tot Diaken onbequaam. 
Eerst om zijn eigen zelfs, zijn eige toornigheden, 
 (c) En ongemakkelijke zeden, 

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (d)Dan om zijn vuil geslagt, van onkruit opgeleid, 
Van smuigers, waart de Kerk en (e) Predikstoel ontzeit. 
Egtbrekers, helden in de kuffen en bordelen, 
Die kat zou krabben wou 'k zijn rugge harder strelen. 
'k Zal evenwel op ban en boet 
Niet swygen van haar trotsen moet. 
    En schoon zy roemen dat haar zak van gelt zoo swaar is, (f) 
Wie weet of 't waar is. 
'k Dwaal, mer verlof, een weinig buiten spoor, 
En neem een * Preker voor, 
Die gaarne preken wou als ymant Stoel wou wezen; (g) 
Een Man die (h) Griex kan lezen: 
Een dwarze Seeu, die 't (i) Predikampt ontzeid 
Om koppig onbescheit, 

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om warlust en dwarsdryveryen 
Hier quam om bystant vryen, 
Om onze Kerk met list te zetten in den brant: 
Hy kreeg somtyds, 't is waar, een slegthooft aan de hant, 
Die hy in 't eerst als helden uytgekoren, 
Weêr door zijn hardigheid en heerszugt heeft verloren, 
Hy wist die Les niet, dat een nieuwe heerschappy 
Door goetheid groeit, en valt door titanny: 
Maar sedert elk dien Boom kende aan zyn vrugten, 
En zyn verwart geteem meer hooren mogt nog lugten, 
En hy geen hoop tot onzen Preekstoel had, 
Heeft hy te schandelijk zijn eersten roem beklat, 
 (k) Met duisent valse en eerelooze listen, 
Bedrog en vuil gewin, en opgezogte twisten, 
En niets behouwen van zijn eerstgeprezen goet, 
 (l) Als ronde schoenen en een valen hoogen hoet. 
Dies deet gy wijsselijk die Man van Stoel te houwen, 
(Heb de eer die gy verdient) 't zou u ook nog berouwen, 
Blookmaker die zelfs best sijn gantse leven weet, 
 (m) Vreest dat ik hem vergeet; 
Maar hy kan in sijn hooft geen Kettery bedenken, 
Als hy by Avonden sijn Roemer vol mag schenken, 
En rusten 't dronken hooft daar kar noch paarden gaan, 
Nog meentmen dat hy voor Diaken mag bestaan. 
Daar zynder meer die wel wat hebben op de leden, 
Maar om dat zy so grof niet hebben mis getreden, 

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat men ryke Liên, gelyk den (n) Bisschop leert, 
 (o)Niet stooten mag voor 't hooft, so doe ik sijn begeert, 
Want sy zyn 't uit wiens Beurs d'aalmoesen moeten vloeyen, 
Men moet geen ryke Liên uit onse Kerke roeyen. 
Want woumen anders dien een weinig ommesoek, 
Ik haalde wel een Diender uit den hoek (p) 
Die eens het Ampt van (q) Hasselaar beklede, 
Doch, soo hy sei, met rede. 
D'onnoosle Dienstmaagt, (r) wierd, om datze (ʃ) Mr. Fey 
Was trouwer alsze zei, 
't Schavot haar Treurtoneel, daar moestze staan te pronken. 
Hoe meenig weerloos hert is schier het hert ontsonken, 
Wanneerze voor haar oogen moeten sien, 
Dat gants de Kamer pronkt met deze grote Liên! 
Hoe kon't u dog van 't hert, ey seg my gy Dienaren, 
Die hier van oorsaak waren? 
Doe uwen (s) Wyngaart eer door ongelegentheid, 
En door gebrek van gelt, wierd Bank en Stoel ontseid, 
Dat gy toen, tot sijn troost, niet anders uit kost vinden, 
Dan Zy te zitten winden: 

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die soo lang onvermoeit op 's Vaders voetspoor aan, 
De Kerk soo langen tyd heeft troulyk by gestaan, 
Gepreekt, gereist, gerost, als 't u niet wel en luste, 
Maar lui en maklyk sat te ruste, 
So nam hy 't willig waar. 'k Hoor nu van beter loon, 
Maar sober evenwel, om (t) Vader in sijn Zoon 
Te toonen na sijn doot, dat sijn eerwaardigheden 
Nog op de Kamer plaats bekleden. 
Nu sal zig elk misschien verwond'ren, 
Waarom so onverwagt dit Straf-schrift op komt dond'ren, 
Daar 't alles schynt in rust, Gemeente en Kerkenraat, 
Het dagt my best geraên, wyl veelen in den Staat 
Haar toevertrout, so ver zig zelven gaan ten buiten, 
Hoe eer hoe liever dat voorkruipend quaat te stuiten, 
Eer veele vroomen in conscientie met verdriet 
Geslagen, om al 't quaat het geenmen dag'lyks siet 
Van Prekers en Diakenen geschieden, 
Met een bedroefde Scheur dat Babilon ontvlieden, 
Gelyk dat ongeval 
Voorseker volgen zal 
Indien de Schuldige, door 't kennen der gebreken, 
Niet doen gelykse preken, 
En met haar leven haar Sermoenen tegenspreken; 
Ik had my niet in deze saak gesteken, 
Indien 't een twist was die kon werden vergeleken, 
'k Ben noit verongelykt des hoef ik niet te wreken, 
Maar met het nut van onse Kerk begaan, 
Sag ik de saken liefst op beter voeten gaan. 
Ook sou die yveraar, de (v) Prins der Collegianten, 
Weêr komen hooren de Menniste Predikanten; 

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in de Kerk vergeten sijnen (u) Sluis, 
Nu is hy vol gepreekt, en blyft veel liever t' huys. 
Ook is hy wijs genoeg. Wilt dit met aandagt lezen, 
Soo sal 't geen Corrosyf, maar goede (w) Heelsalf wezen. 
Het is een Gift die u uit liefde zent 
Een (x) Broeder aan u allen wel bekent, 
 *Die mislijk Rijmt, want hy is 't Rymen niet gewent, 
't Zy u een aangenaam present. 
 
G.I.O.K.B. 
 
1673. 





{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (a)Recht en geen Genade

aan de Kamer der Vlaamsche, &c. doopsgesinden.


DE Kamer van de Vlaamsche Mennonyten 
Gestoort, om dat nu korts een Broeder slegt en regt, 
Haar fauten Prekers en Diakens dorst verwyten, 
Al heeft hy zediglijk de waarheid maar gezegt, 
Sent eyndlyk in 't gevegt 
 (b)Een man van Davids helden, 
Die hem dien hoon ter degen zouw vergelden. 
Hy reet dan voort, en bromt met holle stem, 
 (c)En woorden zonder klem, 
En vaarsen, die geen mensch oyt voegden zo als hem. 
Ik hoef nu niet te raden 
Wie zulken schoonen ink verklat heeft op die bladen, 
Waar meê hy als een dapper man, 
Getoont heeft dat hy wil, het geen hy niet en kan. 
Om voor dat schoone werk verdienden lof te krygen, 
 (d)Kan 't Schreeuwer zelf niet swygen: 

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

De styl beklapt hem ook van zijn gelettert boek, 
Dat (e) Pieter schreyent heeft geworpen in een hoek, 
Om dat hy, ziende hoe vergiftig 't is geschreven, 
Dewijl 't geen mensch durft lezen van zijn leven, 
Het leggen laat om muysen te vergeven. 
't Is wel bedagt met zulken kloeken helt 
Te treden in het velt. 
Gy hebt my nu geheel in uw gewelt 
'k Zal my voortaan uyt vrees wel wagten 
Van Prekers en Diakens te veragten: 
Al wringt men my de woorden uyt den mont, 
 (f)Al maakt men 't nog zoo bont. 
Ik kan wel zeer zien als ik zelver ben gesont. 
Tweesins beklaag ik my, en, zo ik meen, met reden: 
Ten eersten, (g) dat men werpt een schandvlek op de leden 
Van veel onnoos'len, zo onschuldig als een kint 
Aan 't Alderheiligen, dat gy zoo lastig vint. 
't Is dwaasheid dus te gissen en te raden, 
Alleen uyt lust om dan uw wraakzugt te verzaden. 
Ik lach met u, en durf uw sotte drift versmaden. 
Of schurfde Schapen! weet, dat deze rymery 
 (h)Is een alleen betrouwt, en niemant meer als my. 
Sou 't konnen wezen, dat de duyvel dit gedaan heeft, 
Of yets daar in geraân heeft? 
Wel neen! de Zeeuse Griek leert immers voor gewis, 
 (i)Dat d'eene mensch des anders duyvel is. 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie zou ook om een duyvel wenschen, 
Daar hy voor duyvel speelt met alle soort van menschen. 
Hy steekt zyn (k) kin uyt, en laat elk zijn tanden zien, 
(Dit is zijn woort:) maar meest aan (l) onderdrukte liên. 
Dog die de kinders met de (m) knynen wil doen ryzen, 
In d'alderlaatsten dag, (wiens harte moet niet ysen?) 
En die Gods oordeel dus in 't openbaar belagt, 
Wat schelmstuk kan hy doen, het geen men niet verwagt; 
Ey vrienden steurt u niet, ik spreek nog veel te sagt. 
En zoo 'k in (n) d'order of den basis kom te missen, 
Verschoon my. Hy alleen kan nimmer zig vergissen. 
Ten tweeden schelt men voor een leugenaar my uit. (o) 
Een Leugenaar! is slimmer als een guyt. 
Als of ik, die beloof geen Broederen te raken, 
My zelf quam leugenagtig maken, 
Om dat ik juyst 't geslagt van een Diaken raak, 
Maar 'k heb gereet verschoning van die zaak. 
Dat vuyl geslagt hing zoo aan een van hoere stukken, 
 (p)En overspeelders nukken, 
Dat ik, al wilde ik schoon, dat niet kon overslaan, 
'k Laat nog tot beter tijd veel dingen open staan. 

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Broeder die u eens uyt liefde heeft geschreven, 
Heeft u weêrom uyt vriendschap dit gegeven, 
Een heeft goê moet, zoo gy niet beetren wilt uw leven, 
Dat hy in 't rymen nog zal worden wel bedreven. 
En dat de (q) Filosoof, die, schoon hy niets bewijst, 
Deskartes gronden draagt en pryst, 
Och arm! en laat om die de Kerk en Godsdienst dryven: 
Waarin hy zig met ons voor dezen in liet lyven, 
Met opgeheven stem nog loven zal mijn digt, 
Dat wel als pekel byt, maar egter 't oog verligt. 
Al is het qualijk te verdragen, 
In zulke, vuyle en ongesonde magen. 
Dies zoo de boom der zonden langer groeyt, 
'k Ben een welmeenend man in 't rymen onvermoeyt. 
 (r)Schoon ik, soo vele spreken, 
De rymkunst niet versta, en lietse nutter steken, 
Verandert gy van leven in een wyl, 
Veel lichter ik van styl. 
 
G.I.O.K.B. 





{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

 *Omne trinum est perfectum,

Aan de kamer der Vlaamsche, &c. doopsgesinde gemeynte.


GY Kamer van de Vlaamsche Doopsgesinden, 
Waar uit sig eenigen met regt geteekent vinden 
In 't Alderheyligen, dat waar en zedig Digt, 
Het welk soo helder 't oog der Broederschap verligt: 
Hoe komt gy soo verdwaalt, 
Dat gy den (a) strijt weêr soekt, nog tergende uwe plagen? 
Waar in gy zekerlyk de Nederlaag behaalt. 
En meentge, dat ge juyst geen schult behoort te dragen, 
Om dat een (b) Slegthooft heeft voor u gestreên? 
 (c)Hy waagt het voor 't gemeen. 
Dies deelt gy meê met recht in sijne nederlagen. 
Maar waarom nu tot (d) tweemaal toe zoo slegt, 

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (e)In rym quansuys, bepleit uw slordig regt, 
Waar in ter zaak nochtans niet word gezegt. 
Het eerste blykt dat van een Plompert is geschreven. 
Onnozel Knegt! ik zal het hem vergeven, 
Hy heeft misschien noyt zoo gezweet van al zyn leven! 
De tweede komt wat netter voor den dag, 
Maar vergt sijn keel veel meer als sijne stem vermag. 
Hy is een echo, die maar blaast, en niet kan byten. 
Nog komt hy voort met liefdeloos verwyten, 
En lastren, 't welk geen Kristen Broeder past, 
Terwyl hy als een booze rekel bast. 
Zet voet by stuk, komt aan gy kameristen 
Der Vlaamsche Mennonisten, 
 (f)Waar heb ik u in eenig woord miszeit, 
En zonder waarheid yets te last geleyt? 
Of moet ik voor uw quaat altyd myn oogen luyken? 
En als een Kristen noyt myn vryigheid gebruyken? 
Om u te toonen, waar gy schandlyk u misgaat. 
Men noem my vry (g) Schijnheylig, onverlaat, 

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

En meer van zulke lasternamen, 
Die aan geen Prekers nog diakenen betamen. 
De waarheid is van ouds van wereldschen gehaat, 
Maar och! wie docht dat meê van onzen Kerkenraad? 
'k Moet, hoe men 't nemen mag, nogtans de waarheid spreken, 
Al zou de Bisschop van my Preken, 
En my mijn Broederschap aan stukken breken, 
 (h) Die 'k waardig acht, maar vry van alle vuyle streken: 
 (i)Dies haat ik hem gelyk een plaag en pest, 
En een verrader van 't gemeene best, 
Die mits den Franschen post op onze grenzen vatten, 
Na Fredricxstad ging vlugten met zyn schatten. 
Aldus liet Judas, toen 't geluk nam sijnen keer, 
Uyt holle gierigheid, sijn God en Heer 
In bittre elende, en 's Vyands handen steken, 
Alleen om zig te dienen van het (j) gelt. 
Gy meê, zoo dra het Fransch gewelt 
Tot Uytre t in quam breken, 
Verliet Gods Kerke en Bruyd, en quamt uw huisgoôn dragen, 
Uyt Neêrlands Troje, eer wy den brand eens zagen; 
Daar gy door boosheid en uw nydig onverstant, 
Nog zelver hebt die Kerk gezet in ligten brand. 
Ik hoorze deerlijk zugten 
Maar Schreewer meent, 'k had hem niet hooren uyt te lugten 

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo scherp, en 'k had misschien hem na den aart 
Der Liefde wel een weinigje gespaart; 
Maar hoe durft hy zig tog van ongelijk beklagen? 
Die groeyt in Veeroms vleesch te knagen, 
Om dat hy geen (k) gelt heeft nog geldige magen? 
Dies volgt hy op het spoor van Alva, den Tieran, 
En Parst hem meer dan hy verdragen kan. 
 (l) Quam Kristus zelf zoo arm * verzoeken hier te preken, 
Men zou hem niet eens willen hooren spreken; 
Want 't zou hem tog aan gelt ontbreken, 
Ja 't zou hem nog misschien zoo slim als Veerom gaan, 
Dien heel de Kerkenraad nu weigert by te staan, 
En daar hy § t'Alkmaar zou in vrede konnen leven, 
Hem weigert tuygenis van Broederschap te geven: 
Veel min van Prediker, het geen hy beter kan 
Als onder hen de kloekste man. 
Ook valt'er van zijn leven min te spreken, 
Als van de minste, die 'k hier wijze zijn gebreken. 

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had' Veerom gelds genoeg hy was gezien 
Veel meer als andre tien. 
Doen niet de Kloosterpaap en (m) Koster bei hun best, 
Dees dat hy luyert; die, dat hy word vet gemest? 
En valt'er iets te zeggen op mijn digten, 
Als ik die Droomers bei vermaan tot hunne pligten? 
Aan d'een zijn brassery verwyt, 
Maar die niet duuren zal een langen tijd, 
Daar d'ander zelf te luy te (n) preken uyt papieren, 
Gelijk een Beunaas voegt in zijn manieren, 
Nooit in de Kerk verschijnt als even voor 't gebed, 
Met namen, na de nood der kranken opgezet, 
Op dat noit mensch zou om de waarheid twisten 
Van 't spreekwoort al van ouds voor munt bekent, 
Hoe nader Room, hoe quader Kristen. 
Hy ziet de Kerk het laatst, en woont 'er digtst ontrent. 
 (o) Zou d'Alsemspruyt, die 'k maar geraakt heb van ter zijden, 
Wel zoo regtvaardig zijn in deze tijden 
Nu elk door my zoo net de waarheid wort gezegt, 
Dat hy het gelt, zijn Zoon tot Bruydschat toegelegt, 

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van een vergulden Mol, wiens goet is aangeschreven, 
Heeft aan den schuldenaar weerom gegeven, 
Om geen gestolen goet te tellen by zijn leven? 
De man van Nieuwestad, en zijn verrot geslagt, 
Zijn dog van elk zoo vuyl geagt, 
In alle kuffen zoo bekent by hunne namen, 
Dat ik my meer van hun te spreken zelf zou schamen. 
De Griekse Zeeu is overtuigt in zijn gemoet, 
Dat men hem nog genade doet, 
Met hem zoo zagt te raken, 
Want hy is niet gewent dan gal te braken, 
 (p) En Weduwen en Weezen met een list 
 (q) Haar gelt t'onderschrapen, en te sluiten in zijn kist, 
En d'onderdrukte, in tranen heel verdronken, 
Het vlees zelf af te knagen tot de schonken. 
Hem voegt het ook, dat hy elk 't zyn ontrooft, 
Die noch in God noch duyvelen gelooft, 
En spot in goddelooze reden, 
 (r) Met Adam, en de Slang in 't Hof van Eeden, 
't Welk hy gelyk een sprookje en beusel-maar veragt, 
En Jobs geduldigheid als logentaal belagt. 
Het moeyt Blookmaker als een Martelaar te leyen, 
Als ongewoon zoo onderdrukt te streyen, 
Waarom hy ook sijn beurt een (ʃ) jaar verkort, 
En haast weêr als voorheen een zedig Broeder wort. 
Al zou ik grooter ondank krygen, 
Zoo moet ik dit nog zeggen eer ik zwyge, 
Dat ik met droefheid zie uw Wyngaart zoo verdort, 
By u zo veel verkort, 
Had gy hem lief gehad, gy had hem eerst doorgraven, 
En niet terstont omvroet als hongerige Raven; 

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een weinig van uw ruymen overvloet, 
Was d'eer en stut geweest van dien verdrukten Bloet. 
Uw gelt had kragts genoeg hem onbevlekt te heeten, 
 (s)Maar neen, elk moest zijn ongelukken weten, 
En dit 's een gulde Les ter kamer vast gestelt, 
 (t)Geen Prekers nog Diakens zonder Gelt. 
't Heb u noch eens uit gunst de waarheid voorgelezen. 
Het scheeltme niet, of 'k word gelastert of geprezen, 
Als maar 't goed oogmerk, dat my dwong tot dit Geschrift, 
Geen lasterzugt, geen ongegronde drift, 
Eens plaats mogt grypen, en de Hoofden onzer Kerken, 
Meê Hoofden worden in goê werken. 
Ik wil den Kerkenraad zien gaan een beter gang, 
Of 'k moet die Kerk ontvlieden als een slang, 
Een Paradijsslang, die met heymelyke lagen, 
 (v)En schoonen schijn de zielen zoekt te plagen. 
En (u) gy die oyt weêrom zult schryven tegens my, 
Maakt dat uw Digt wat meer ter zake zy, 
 (w)Leer my niet hoe 'k de fouten aan moet wijzen: 
Met heimlijk, of in 't openbaar te gaan, 
'k Wil zoo wel opentlijk bestraffen, als iets prijzen. 
Maar wijs my, kunt gy, in mijn Schrift onwaarheid aan. 
Ook datmen op mijn naam wil dringen, 
 (x)Dat zijn belagchelijke dingen 
'k Zie niet dat iets de naam, als tot uw wraaklust doet. 
De zaak blijft even goet. 
 (y)De Broeder die u door de waarheid in sijn Digt, 
Nu tweemaal had verpligt, 

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt ook ten derdenmaal u weder in 't gezigt, 
En meent, hy heeft sijn boodtschap wel verrigt! 
Och! was die tog van zulk gewigt, 
Dat elk uw betring ziende, in 't harte wierd gestigt, 
Dan zouw zijn Rijm met glans eens komen in het ligt. 
Wanner een Herder volgt de regte baan, 
 (z)Het Schaap zal ligt de zelfde wegen gaan. 
Om dat de Kamer is zoo vuil in vele Leden, 
 *Durft zy de Broederschap niet raken in haar zeden. 
Maar komt'er niemant voor den dag, 
Die juist de Kamer niet vermag, 
Dan is het, kruist hem, Mannen, 
Die zondaar moet gebannen. 
Doet boete, en weest tog om mijn Lessen niet verbolgen. 
Wel voorgaan, doet wel volgen. 
 
G.I.O.K.B. 





{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prov. 12. vers. 1.

Aan de kamer Der Vlaamsche, &c. doopsgesinde gemeynte.


HOe qualijk wil de waarheid zijn gezeid, 
'K heb die in 't openbaar na drymaal aangewezen, 
Maar ben daarom gelastert en mispresen, 
Van die met vreugt behoorden die te lezen, 
En my daarom ten hoogsten dankbaar wezen, 
Maar d'ongerechte zaak is t'elkens noch bepleit, 
Dog met de grootste slechtigheid. 
 (a)Nu komt'er een die zegt dat hy my klaar weerleid, 
Dat zal ik wederleggen, 
Verschoon me Lezer, zoo 'k het oude weer moet zeggen, 
Somwijlen, en nog eens de kamer doen verstaan 
Hoe schandelijk zy zig te buyten heeft gegaan. 
Dees Windbuil meent, na't schijnt, met schelden en met rasen 
En bulderen my teffens te verbasen, 
En ik beken hy was my ver de baas, 
Indien het maar te doen was met geraas, 
 (b)Dan zou de Gans met heesch en aaklijk brommen, 
De Swaanen van Meanders stroom verstommen; 
En 't balken van den Ezel schor en naar, 
Verwon de Nachtegaal en Orpheus Vedelsnaar. 

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy Vlaamsche Kamer Heeren, 
Dees' Man mag langer geen Diakenschap ontbeeren, 
Die u zoo kragtig komt veweeren, 
Hy is bequaam om met u te verkeeren, 
Want hy zal yverig voort uw gebreken leeren, 
Nu kan hyze al verschoonen, net en klaar, 
 (c)Ook schelmt hy meê, gelijk die Martelaar, 
Och arm! der Hollandsche Pasquillen! 
 (d)Vriend Schreeuwor die my wel zou levend helpen villen, 
En schelt my voor een schelm, als hy van gramschap swelt, 
Gelijk een Padde om 't hooft, en pruist met groot gewelt, 
En blaast het spog d'omstanders om de ooren, 
Dan kan men hem ter degen schreeuwen hooren, 
En zien waarom ik hem dien naam heb uytgekooren; 
Maar 'k zal hem straks wat zeggen op zijn tijd, 
Ik scheld hem zoo niet quyt: 
De Vluchter gaat weer voor, ook heeft die mijn verwyt. 
Zoo deugdelijk verdient als yemant van hun allen: 
Maar schijnt men niet te mallen? 
En is hy niet berooft van zijn verstant, 
Die hem verweert op zoo belachelijk een trant? 
 (e)Dat hy veel solders hier nog leggen liet met kooren: 
Daar hy niet zegt of die wel eens hem toebehooren: 
Maar zeg hoe hy die dog zou krijgen over Zee, 
Of torsense op zijn lenden meê? 
Hy is te makkelijk: dat quam hem niet gelegen, 
Maar hy nam gelts genoeg, dat zou hem minder wegen, 
En tot dat hoogste goet, dien God, was hy genegen. 
Maar zegtge, 't staat een Christen vry 
 (f)Te vlieden voor de plagen: 

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit schijnt dat iets ter zake zy, 
En 't is een spreuk die my hier zeer wel zou behagen, 
Indiense was te passen op ons Land, 
Dat dadelijk beschermt wiert door Gods hand, 
Eer nog de vyand hier zijn Standaart had geplant: 
Daar 't Joodsche Ryk gedreigt met ys're roe en sweepen, 
Door Christus eigen mond 
Gewis haar eigen val, en einde meê quam sleepen, 
En Sion smoren moest in 't puyn van eigen grond: 
Hier had men regt op Gods gena te hoopen, 
Maar hy stak voort op 't loopen, 
En zou wel willen nog indien 't maar kon geschien 
Zijn voor een Heilig aangezien. 
 (g)Wel aan nu Tuchtknaap om Menniste Predikheeren 
Na uw believen te bekeeren, 
Sluyt Veerom in een Tuchthuys meê, 
 (h)Gelyk de Philistyn voorheen aan Samson dee; 
Om zoo uw wraak ter deeg te koelen: 
ô Wreede! zie eens om of hebtge geen gevoelen, 
Wanneer uw naaste kermt en zucht? 
Past op zijn misdaat zulken tucht? 
ô Neen! moest met dit jaar, de bank gezuivert wezen, 
Van ydelheid en kroeggaan zijn gesond, 
Of moestse maar bestaan in eenvoud als voor dezen, 
'K verzeker u dat gy geen zes Diakens vond, 
Noch Prekers, die gezind, al doens'et met de mond, 
 (j)Een gantsche week aan een uit hunne kroegen blijven. 
 (i)Hoe meenigmaal word in de Pool gevlugt? 
Meer als om oorelogs gerugt? 
En andre kroegen, daar 'k weet Dienaars uit te komen, 
Als elk na zyen lust een kroes had opgenomen, 
En wat daar meer geschiet en kan ik juist niet droomen. 

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo dit in Veerom word gehaat, 
 (k)Bedenk eens of 't in u ook qualijk staat. 
Ik zeg dit niet van al den Kerkenraat: 
Daar zijn wel vroome, maar ten kan niet overwegen, 
Schijnheilige zijn al te veel daar tegen: 
Maar 'k zeg alleen dit aan de Liên 
 (l)Die wel een Splinter in huns Broeders oogen zien, 
Maar hunnen Balk die ver komt uyt te steken, 
Niet voelen en hun zonden en gebreken, 
 (m)Met gout vergulden, om als heilige te spreken: 
De Vluchter, en de Schreeuwer die zijn een 
Om Veerom te vertreên 
En uyt te merglen tot op 't been: 
En op zoo booze Huurelingen 
Was ik genoodzaakt dus te zingen. 
 (n)'t Kan wezen dat ik ben in rechten onbedreven, 
Maar hier kan my die schuld niet werden toegeschreven, 
Wanneer ik Spruit vermaan het geen hy andren doet 
't Weergeven van eens anders goet, 
 (o)'t Geen hy zijn Broeder vergt uyt bittre toornigheden. 
Mag ik een Preker dat niet leggen op zijn leden? 
Uyt een genegentheid hem toegedaan, 
En moet ik daarom juyst de Rechten niet verstaan? 
De leckre Kloosterpaap en luye Koster klagen 
Waarom gy niet hun onschult voor komt dragen, 
Ook is de Blookemaker quaat 
Dat gy de ryke Liên beschermt, en hem verlaat, 
Doch wist gy iets voor hare zaak te zeggen, 
Uw wederleglust zou 't wel manlijk wederleggen, 
Heeft Nieuwestad, die 'k zelfs verschoont heb als een Vriend 
Geen andere verschoningen verdient? 
 (p)Als, hy is vroom en wel. Wat of dit dog wil zeggen? 

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is dat met reden wederleggen? 
 (q)En dat gy in quaat Duyts wilt zeggen, dat het quaat 
Van zijn geslacht u niet zeer klaar voor de oogen staat, 
Is dat my wederleid? waar zijn wy toe gekomen? 
Had ik niet zelfs van hun te swygen voorgenomen 
Ik had voor u een kaperzon bereid; 
Die wel betoonen zou uw onvoorzigtigheid. 
Noch alles liet ik toe, maar voor dien Zeeu te spreken, 
Die vuyl is waar hy word bekeken; 
Is hy eenvoudig? die vervalsser van Gods woort? 
Die Weduwen en Weesen moort, 
 (a)En liever dat geschrey als sijnen Bassus hoort. 
Die Beul van onderdrukte herten, 
Die vlees gaart in 't vermeerderen van hun smerten? 
En die zijn Leerling geeft dit treffelijk vermaan, 
 (b)Nooit zyn bevatting, schoonse quaat is, af te staan; 
Soo voegt het wijse Mannen, 
't Meedogen en Gods vreese te verbannen, 
Soo hy die noemt, twee haatlijke tirannen: 
En wiltg' een staaltje zien, hoe vast hy daar op staat, 
Het geen hier volgt is waarheid in der daat. 

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy ging heel Walchren om in't rond, 
Maar buiten nood in fellen regen, 
Schoon hy geen Metgesellen vond, 
Hy ging heel Walcheren om in't rond, 
Hardneckigheyt baand' hem zijn wegen, 
Tot dat hy droop gelyk een hond: 
Noch ging hy Walchren om in 't rond. 
 
 (c)Maar't nedrig kleet; daar gy van spreekt en hy mee prijkt; 
Is 't geen de mantel van Diogenes gelykt; 
Door al de lappen en de scheuren 
Kon Plato sien de hoogmoet 't hooft op beuren, 
Van hem die mee als dese in nederigen trant 
Geen Alexander week, soo trots op sijn, verstant, 
 (d)Op't sober leezen van Hoogduitse en Griekse talen 
Meent dese Dwerg mag geen Professor by hem halen. 
En om dat in sijn hooft een mislijk uurwerk speelt, 
Heeft hy met zulken hoet sijn herssens uitgebeelt. 
Kont gy niet anders van den Wijngaart zeggen, 
Waarom dan niet gerust met soetlijk wederleggen? 
Was hy niet wel by gelt, 
 (e)Men had met wynig hem in goeden staat gestelt, 
Maar onse Kamer prijst de daden van dien Helt. 
 (f)Adonibesek, als hy Koningen in 't Velt 
Nu had gebragt in sijn gewelf; 
Tot zegepraal met afgekapte duymen 
Neerkruipende om den Dis liet grabblen na de kruimen. 
Wat hoef ik hier te staam'len, weet ik niet 
Met God die 't hoort en ziet, 

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (g)Dat aan uw Koning tot verachting dit geschiet? 
Zy-winden. 't gaat nog heen, hem sober te onderschragen 
Dar zou ik noch al eenigsins verdragen, 
 (h)Maar by de Koster om zijn deel te komen vragen, 
Is dien ontduimden Vorst tot in de ziel toe plagen, 
 (i)Om uwen tweeden ook den schrik op 't lijf te jagen, 
Want hier toe strecken uwe lagen; 
En had misschien mijn ziel-bewegend Dicht 
Uw oogen niet verlicht, 
Gy had het mes gereet, om in zijn deerlijk lijden 
Hem voort zijn duimen af te snyden. 
Nu wort mijn Dicht met yver aangevoert, 
En spreekt een taal die harten roert, 
En leert u wederom, hoe wel gy schijnt bedreven, 
De Broederschap te betren door uw leven, 
En dan de Kerk te suivren na den aard: 
Niet dat de schuldigste om zijn rykdnm wort gespaart: 
 (k)En die veel minder deed' om armoed uitgebannen, 
 (l)Dat is het werk van booze Kerktierannen, 
Dat God tot wrake roept van 't godloos onbescheid, 
En meentge dat u dit word vals te last geleid, 
Tree zelfs in uw gemoet, daar is het' klaar gebleken, 
Dat zal met my de waarheid spreken: 

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy kentse die gelijk een swijn 
Zich dagelijks versmooren in den wijn, 
Gy zietse aan 't Avondmaal verschijnen, en met hoopen 
Die zich in overspel en hoerery verloopen, 
Gy kentse en houtse in waarde, als of 't u wel beviel, 
Uitsuipers, Woekeraars, en Vrekken sonder ziel, 
De Bisschop kentse, ja hy kentse nog het beste, 
Die elk behoort te vlieden als de Peste; 
Maar hoe Galenus! kom ey luister eens na my, 
Doe eerst vooroordeel weg, en kom niet als party: 
Siet gy niet wetende hun fauten lijdsaam aan 
Om by elk een in 't beste blad te staan? 
 (m)Gy helpse bannen daar de Kamer op wil byten, 
En als een Jonas buyten boort wil smyten, 
Ook hebt gy dragen; schoon hun fauten grooter gaan, 
Die uwe Kamer voor wil staan? 
Is dat geen spotten met uw eigen woorden 
Die wy soo meenigmaal in uwen yver hoorden? 
Is dat geen huichlen met de Kerk? 
Ja ist geen Huurelingen werk? 
Beroep u niet op uw onkenlijkheden, 
Ik weet gy kentse in al hun zeden, 
Gy draagtse, en noodse zelfs ten Avontmaal, 
En doet hun goet onthaal, 
Schoon gyse weet te groeijen in de sonden, 
En weigren Medicijn voor hun verrotte wonden, 
Al vloekense met ongespoeide monden, 
Hebt gy niet al te ligt voor hun een troost gevonden? 
 (n)Al zet de Rijkeman zijn Dienstmeit op 't Schavot, 
En steektse na de strot, 
Gy ziet het aan zoo koel als waartge uit lood gegooten, 
Waarom? 't zijn groote lien, of Amptgenooten, 
Van eenen Vader al de selve Loten, (o) 

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beminnaars van den hoogheid en den schat, 
O Polityk! die in het Geestelyk bevat, 
Een konst selfs schaedlyk in des werelts heerschappyen, 
Een meng'ling van bedriegeryen, 
En van geen Christen, die eenvoudigh is, te lyen: 
Dies leer ons geen eenvoudigheden meer, 
 (p)Of laat uw ommegang gelijken na uw Leer. 
Hy kentse die zich in een Schapevacht vertoonen, 
 (q)En Wolven zijn die God niet sal verschoonen, 
Hy kentse... maar genoeg: hy kent zich zelven mee: 
Maar doet mijn schrift uw Kameristen wee, 
En komt mijn Rijmery u al te net ter snee, 
Gelijk hy toont met dus op my te smalen, 
Te soeken, waar gy my kont listig achterhalen, 
En als gy 't al vergeefs hebt aangeleid 
 (r)Vertoontge u of gy leed om uwe onnoofelheid, 
Kom laat die huyglery en valse ranken varen, 
Toont waarlijk, niet in schijn, in deugt te zijn ervaren, 
En de eer der Kerk te willen kloek bewaren, 
Dan sal ik met geen digt u meer beswaren; 
Maar alle Nevels van beschulding op doen klaren, 

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe lieflijk is 't, gelyk de Groote Koning leert, 
 (ʃ)Daar d'eene Broeder met den anderen verkeert, 
In onbesproken vrede en liefde en welbehagen! 
Mégaande, leert men dan elkanders lasten dragen, 
't Hangt al malkandren aan als leden van een lijf, 
Elk yvrig en getrou in sijn bedrijf, 
Altzamen Heeren en alzamen onderdanen, 
 (s)D'een lacht dan niet om 's anders tranen, 
En stout op grooter sterkte en magt, 
Ziet vrolijk aan hoe d'andre word veragt, 
Of stookter roe om hem te (t) parsen en te treden, 
Maar hoe vervreemt zijt gy van zulke liefdezeden? 
Gy Prekers en Diakens in 't gemeen, 
Gy draagt u als gewettigde. Overheên, 
Wy Broeders wy verachte en onderdrukte slaven, 
Wy moeten maar na uwen geessel draven, 
Gy zult Tirannen zijn, wy leven naar uw lust! 
En ik zal 't moeten zien en houden my gerust? 
Neen zeker, 'k voel mijn keel nog zoo niet toegewrongen, 
Daar is nog aassem in mijn longen: 
't Is waarheid dat gy door uw Ampten achting zoekt, 
Een Popje daar men nu maar kinderen meê doekt, 
Dat heeft de Bisschop u en hem al lang benomen, 
't Is nu daar toe te ver gekomen: 
 (v)Die eerst alle ordre en Kerke wierp ter neer, 
Is onbescheiden, wagt hy daar van nu noch eer, 
Dies wilt gy achting, zoekt die uyt uw deugdsaam leven, 
Dan zal ik u alle eer met vreugde geven, 
En niemant mijn gedicht te boven streven. 

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy Kardinalen van 't Menniste Romen, 
De Broeder, die van yver ingenomen, 
Uit liefde tot de vromen 
Ten vierdemaal nu zoekt uw fauten in te toomen, 
Is weer onzydig als voorheen, in 't licht gekomen, 
Hy slacht Gods Wind, hy schud de hoogste boomen, 
De kleine hebben niet te schromen 
Op hoope of gy ontwaakte uit uwe zonde en dromen, 
Die hem gelijk een zee, gedurig tegen stromen. 
 (u)ô Kardinalen van 't Minnisten Romen! 
Weerlegt nu weer mijn schrijven klaar en net. 
Ik heb de prang wat nauwer aangezet, 
En komt'er nu noch een, die'k zulks kan waardig achten, 
Die mocht nog wel de proef eens zien van mijne krachten. 
 (x)'k Merk zelver dat ik leer, 
Hoe langer noch hoe meer, 

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

En word die tijd, en die gelegentheid geboren, 
Gy zult het zien en horen. 
 
G.I.O.K.B. 




Sic soleo Amicos.

Aan de kamer der Vlaamsche, &c. Doopsgesinde Gemeente.


IK had noch stof genoeg, al heb ik lang gezwegen, 
Gy Vlaamse Kamer, die ik hooglyk ben genegen, 
Maar haat' de Schijndeugt, en gebreken van die geen 
Die 'k in mijn digten heb bestreen. 
Ik pleeg myn Vrienden dus te handlen tot hun voordeel; 
Lees eens dit digt met oordeel, 
En straf my soo ik mis, 
Of zeg 't geen tegen d'aart der liefde of waarheid is, 
Verhoed uw eygen schade 
En volg het geen ik rade, 
Of anders zie ik u ten wissen val geraakt, 
Die dreygende, met wyde schreden naakt, 
En graaft een put dien gy u selven hebt gemaakt, 
Ik sal het klaar betoonen, 
Op hoop of gy de Kerk noch eindlijk woud verschoonen, 
En uwe woorden eens met uwe daden kroonen, 
Gebouwen sonder stut, en grontslag neergestelt, 
Vervallen neer van zelfs op 't alderminst gewelts, 

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

So wankel staat uw Kerk, te deerelijk geschonden, 
Door nutteloofe en Politique vonden, 
En van haar eigen vier verslonden. 
Hy heeft (wat hoef ik hem te noemen, die so loos 
Zich zelf den weg tot grootsheid koos, 
En uyt dien afbreuk zogt zijn hoogheid op te bouwen) 
Hy, dien elk is gewoon voor 't hooft der Kerk te houwen, 
En dien ik eens met recht den Bisschop heb genaamt, 
Om sijn welsprekentheid, en zedig kleed befaamt; 
Hy heeft, zig ziende aan keur en Kerkenwet gehouden 
Voorheenen, na manier der Ouden, 
En een gelegentheid om 't opperste gezag 
Te krygen, daar al sijne hoope op lag: 
Voor eerst de Tugt der kerkelyke Wetten 
Den voet beginnen dwars te setten, 
Met grooten schyn van nedrigheid, dat voort 
Veel slegte liên zich dee vergapen aan sijn woort; 
Zo trok die huiglery een deel onnoos'le zielen, 
Die voort met hem op andre gronden vielen. 
De kranke wil altijd verandering van bed. 
Doe volgt hy Machiavel in zijn vervloekte wet; 
Maak eerst Verdeeling en Regeer dan zonder schroomen, 
Dies bond de Kerk, gelijk hy sprak, de Vroomen, 
Aan menschelijke toomen, 
En had te veel gewelds aan zig genomen 
Dus liepen met geheele stroomen 
Zyn Gunstelingen uyt de Kerk hem na, nu hier 
Dan daar, moest elk met ruymen swier, 
Zijn çierlyk Preken en zyn gaven laten hooren, 
't Geen veelen, uit dien hoofde alleenig kon bekooren. 
't Was eind'lyk hoog genoeg; toen kant hy openbaar 
Zig tegen 't oud geloof van zijne Stoelgenooten, 
Nam met bezwaring zelf der ziele 't preken waar, 
Gelyk hy schreef, maar heeft zyn zeggen omgestooten 
Geduurig, want die met gevaar van ongunst preekt, 
Van Godes ongunst, die is rasende of vermeten, 
Indien hy niet bemerkt in wat gevaar hy steekt: 
Dus wierd de tucht en eer der Kerk allenx verbeten, 
Men trok het al in twyffel, elk verviel, 
En niemant schier die noch de Kerk in waarde hiel, 

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Doop en Avontmaal, onnodig in dees tyen, 
Verstrekten niet dan yd'le Cermonyen, 
Elk had den Heilgen Geest in eigendom gepagt, 
Doch wierd van wyser die raaskallery belacht, 
En 't eereloos bedrog het masker afgetoogen. 
De Bisschop zag 't met nydige oogen, 
Waarom? men gaf hem in die droomen d'eerste stee, 
En zag men God, hy wasser mee. 
Nu had men Christus in zyn Hemelse Armen leggen, 
Dan kon men hem voor uit zyn Zaligheid voorzeggen, 
En razernyen meer, die ik my zelven schaam, 
En vind voor die geveinstheid geenen naam. 
Nu had hy 't Ryk verdeelt, en hy de grootste macht, 
Dies wierd' het al in roer gebragt, 
En d'uytkomst, die de Vroome nog betreuren, 
Heeft al te wel geleert, wat ongeval het scheuren 
De Leden van het Lighaam maakt, 
Daar eene Broederschap nu is tot dry geraakt, 
Van een gevlucht, en met schandaal geweken. 
Maar een bevalligheid van ommegang en preken, 
Maakt, dat zo lang de Bisschop leeft, 
De Kerk wel plotzeling geen noot van vallen heeft; 
Maar isser niet genoeg gevallen? 
Als yemand maar van allen 
Den andren, als men 't weet te vooren, zyn sermoen, 
Ja zelver zou op eenen Hoogtyd doen, 
Al lokt de sleur somtyds nog zo wat Broeders uyt, 
Wat hoorense als een kragteloos geluyt; 
't Geên dikmaals noch ten argsten wort geduit? 
Waarom de Broeders en de Prekers zich ontdanken, 
Dees' datze preken voor de banken, 
Die, dat men 't oor niet streel met aangename klanken: 
Want door die oude Leer des Bisschops en zijn werk, 
Is de yver lang gebannen uyt de Kerk, 
En komt hem God eens in zijn rust te halen, 
Moet uyt dien grond de bloem der Broederschap verdwalen, 
En tweederleye soort maar volgen zooze plag, 
Behoeftigen uit nood, en ryker om 't gezag, 
Al andre (ô schande!) op andre wegen gaan 
Als hy het onder schraagt gebou, niet meer hout staan, 

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt slappen yver volgt vervloeying van goê zeden, 
Dog wylder niement meer de Kerkentucht waardeert, 
Leeft elk na eigen zinlykheden, 
En volgt de deugt niet meer dan hy begeert. 
Maar om myn yver niet in toorne te verandren, 
Zo vraag ik u Regeerders met malkandren, 
En in 't byzonder wel aan u perfecte Spruyt, 
Wat nu die trage straf beduit, 
Dat gy uw Mol, so lang verdiend gebannen, 
Noch dult in uwe Kerk, by eerelyke Mannen, 
Gy weet wel, immers zyt verzekert dat ik 't weet, 
Dat g'onlangs noch een Man in uwen Kerker smeet, 
Die minder zonde had bedreven, 
Of quaad deed in zijn leven, 
Als deze, dien gy schijnt het alles te vergeven; 
Wel aan, oordeelt de Bank om uwent wil dit recht, 
Zo heeft dit spreekwoort wel gezegt, 
En mag men dit voor uw advys verkoopen, 
De kleine hangtmen op, de grooten laatmen loopen. 
En dat gy dit bankroet voor wel en eerlijk hout, 
Is dat zijn Dogter is aan uwen Zoon getrout. 
Denk niet, die Man heeft lust altijd van quaat te spreken, 
Als of ik bly was, in mijn Broeders qua gebreken, 
God weet, hoe noo ik my hier in wou steken, 
Maar 'k heb so lang in uwen pot gekeken 
Dat my die walgt, en ik met droef heid zal 
Betreuren 't nakende ongeval, 
Geloof my vry, dat ik dit moede werde, 
Maar deed' ik nut, ik zou volherde, 
Maar waarlyk ik verneem nog beternis nog boet, 
De zaken staan verbrot, en blyven op dien voet. 
Men heeft nu weer ten Avondmaal gezeten, 
Het Heilig Broot gegeten, 
Den Wyn gedronken, om elk in een goet geweten 
Met God en Christus, in een nieuw verbont 
Oprecht te wandlen, rein van herten en van mont; 
Maar nu ik u had aangewezen 
Voor wie een goede Kerk moet vrezen, 
Hebt gy wel eens een mens zyn boosdoen voorgelezen, 
En aangezegt te betren van zyn quaat, 

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer hy met u ter Tafel gaat? 
Helaas! dat goet gebruik is dood en lang vergeten, 
De Broeders daar men 't quaat van quam te weten, 
't Ontzeggen voor een reis, men ziet het vrolijk aan, 
Elk mag op eigen proef, aan 's Heeren Tafel gaan, 
't Zy datze zyn gedoopt of geenen Doop verstaan; 
't Valt ook te swaar aan huys de Broeders uit te noden 
Gelyk voorheen, door afgezonde boden 
Uyt Broederlijke liefde, ô goe verbintenis! 
Die in de groote Kerk, voor nut te pryzen is; 
Zoo maakt men door een pryslyke orden, 
Dat swakke Broeders sterker worden, 
't Streng opzigt maakt de baan onvry, 
En stuit nog veel bedriegery. 
U spreek ik nogmaals aan, Menniste Kamerheeren, 
Wilt gy uw Kerk en Kamer wel regeeren, 
En als men predikt uwen hoop vermeeren, 
Zo wilt van my, noch deze lesse leeren: 
Kiest mannen vol van raad, ziet niet op moye veeren, 
Tot uwen Predikstoel, vol wysheid en oprecht, 
Waar van elk een beleeft het geen hy andren zegt. 
En niemant schroomt zyn fauten aan te wyzen, 
Of hare zonden te mispryzen 
Uyt 's werelts inzigt, dat och arm! zo veel geschiet, 
Kiest zulke Predikanten niet. 
ô Kon ik dit als was in uwe harten drukken, 
Zo onderliept gy ligt uw nakende ongelukken! 
Gaet zuivert uwe Bank en Kerke van het quaat, 
Dat klaar in myne rymen staat, 
Waar van gy zelver weet wie daar mee zwanger gaat, 
Loopt gy niet ras, zo word het ligt te laat, 
Dan zal uw Kerk weer krielen als voorheenen 
Van lieden die met lust en met een yvrig meenen 
U komen hooren uyt een liefde tot de deugt: 
'K weet niet ô Prekers hoe gy altijd preken meugt, 
Daar niemant schier na uw geteem komt hooren, 
Als kinderen alleen, en stoelen zonder ooren, 
Of vrouwen die nog noit uw leeven quam te vooren. 
Is dan zulk prediken niet ydel en verlooren? 
Dies moet hy 't volk nu door zijn deugt bekooren, 

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die met welsprekentheid niet is geboren, 
Maar 't best is diese beide mengt, 
En weer de Kerk in ouden luister brengt. 
 
G.I.O.K.B. 




Op W.M. Minnist vermaner te Rotterdam.


EEn fyne Mennonyt, een drooge Kruidenier, 
Was met zijn pruimen en rozynen veel te dier. 
Dies stont geschapen dat zijn nering zou verloopen, 
Om dat men beter koop by anderen kon koopen. 
Wat raad? hy roept den geest van Menno Simons aan, 
Dat hy bequaam zy om voor Prediker te staan. 
Die Sant, genegen geen navolgers te verliezen, 
Wekt de Gemeente, om hem voor Prediker te kiezen. 
Wie zou gelooven dat vrint Menno op zijn beê 
Een pruimverkooper strak kon maken Dominé? 
Gy drooge Kruideniers, past vry op uw kalanten. 
Gy raakt hun ligtlijk quyt: want dat de fyne quanten 
By hunnen Dominé niet koopen, is niet goed. 
Menniste Predikers verkoopen zuur en zoet. 
Zoekt gy een kunst, om u schatryk te willen maken, 
Ziet dat ge in 't fyne hok kunt op den preekstoel raken, 
Dit vatte Willem om te hoeden zijne schâ: 
En om ras wijs te zijn leert hy de Logika. 
 
P.R. 





Op het vlugten van den Heer Pieter de Groot. In het Haagse Muitjaar.


WAs 't niet genoeg opregte, dat men uw trouwe Vader 
Het Land deed ruyme? en hem met feit dat een verrader 

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel beter paste, als een opregt Patriot 
Betigte? moest gy ook dit droeve bittre Lot 
Deelagtig zijn, laat u in al die onweer Winden, 
Die u met swaare Orkaane steeds dreige dog niet vinden, 
Ontwijkt het woede van het opgehitste Volk 
Die nog van Staat of Kerk iets weten, maar hun Tolk 
De woorden uit de mond, als gulde Oraklen suygen, 
Dus ken een paapetong gemeene harte buygen, 
Om trouwe Vaders die Pilaren van den Staat 
Verstrekken, in een-eeuwige en onversoenbre haat 
Te wikken, en het wufte graauw ten prooi te geven. 
Maar gy doet wel myn Heer, dat gy zorgt voor uw Leven. 
Het Land is nog te veel aan uwe tong verpligt, 
Brengt na een korten tijd de waarheid in het Ligt, 
En wilt de Wereld dan door uwe onschult toonen, 
Wat edle deugden dat in uwe boesem woonen. 




Op zyn vryspreeking voor 't volle Geregt.


NU rijst uw deugt mijn Heer, gelijk de middagzon, 
Uit zoo'n gehaate poel en vuyle Laster bron, 
Nu alle Regters die uw naam dee als hantdadig 
Aan Landverraat, voor 't Rijk, gelyk een Pest zoo schadig, 
Door uw bewyze, staan ten vollen overtuigt, 
Dus zienwe waar een Pad, niet al vergift uitzuigt, 
Om dat gy vlugte voor een woedende gemeente, 
De Witte deugd veragte, en lust vind in gebeente, 
En vlees te knagen van beschermers van den Staat, 
Een menschevreeter werd by ieder een gehaat, 
Die niet ontziet 's Lands steun uit dolle waan te slagten, 
Die hout geen Groote Lien, om deugt in haar gedagten. 
 
De groote Groot was Loevestein te kleen en ang, 
Dies om een grooter plaats voor deeze te verkiezen, 
Soekt hy het groote lijf in boeken te verliezen, 

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn huisvrouw treurd ter wyl aan 't hoofdeind droef en bang, 
Hoe't met den fenix der geleertheid af zou loopen, 
Maar naaulyks ruikt hy lugt, uit zyn besloote kist, 
Bedankt het Godendom voor dees gevonde list, 
Wie zouder in een kist veel meerder heil verhoopen. 
't Ondankbaar Vaderland, verlaat hy, en hy vloot. 
Een ander Koninkryk ontfangt hem in zijn schoot. 





De Vergiftige Appel Waar aan zyne Majesteit geborsten is;

Tegen het godloos Appél van Kooke.


TOen't booste mensch, met onbeschaamde kaken, 
De witte ziel des Konings zwart wou maken, 
Verschrok hy nog, een gril viel op zijn hart, 
Zwartmaken (dagt hy) maakt de ving'ren zwart: 
Hy nam zig voor, zoo ietwes te plamooten, 
't Geen geene stroom, ja zelver niet de groote 
Holl' Oceaan, wanneer het barstig hout, 
Zouw zuiv'ren, nog afbyten met zijn zout: 
Hy dutte vast; nu wouw hy kant, nu kunstig; 
Met viel de nagt, den arren gruw'len gunstig, 
Toen trad hy in zijn heimelijk vertrek, 
En droeg een kaars, gekneed van hars en pek, 
Terwijl hy niet het dagligt dorst vertrouwen, 
Nog iet wat wits, het maaksel te beschouwen, 
Hoe nu? hy beeft, en siddert op den gang; 
Hy kan niet weg; hy voelt een styven drang 
Van agter rug; hy ziet aan alle kanten, 
Als Faustus, om; het wemelt op de wanten, 
De zolder dreunt; hy stampt; zijn felle tand 
Knaagt een, voor een, de naag'len van zijn hand: 
Mit vat hy fors, papier, en pen, en koker, 
En tijgt te werk, en schryft. De helsche stoker, 
De Nagtgeest, de vermomde Lucifer, 
Had lang dit stuk begunstigt, dog van ver; 

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu vloog hy toe, om alles te beloeren: 
Hy zag ter sluip, van over zyne schoêren, 
Justici, noit in Engeland gedaan: 
Hy green, maar dagt, nog moet het anders gaan; 
Hy vat de kaars om nader by te ligten, 
De Schryver schrikt, dog agterdogt moet zwigten, 
Hy schreef voort; Carel Stuart, welken God, 
In zijne gramschap, dezen volke tot 
Een Koning gaf, dien hy, zoo'k oit vertroude, 
Uit groter liefd' we'er van ons nemen woude, 
(De nagtgeest gaf een schaterenden lag!) 
Al ving zijn nek tien-duizendmaal den slag 
Des doods, 't waar niet genoeg voor zoo veel moorden; 
Hy blies hem in des Konings heil'ge woorden 
Regts av'regts, te verdraaijen boos en vals; 
(Het scheen te grof, zoo liegen door den hals:) 
't Was toen het Hof, van Lucifers bezeten, 
Zijn Majesteit verwees; welks vroom geweten 
Getuigde, dat geen bloed op hem en viel, 
Als 't bloed een's mans; hy meende Straffors ziel; 
Een tekening, door godvergete tongen 
Des Konings vuist, al aars'lende, afgedrongen: 
Hem knaagde niet, zoo veel vergooten bloed, 
Door anderen den afgrond te gemoet 
Gevoert, 't geen hy behouden had zoo garen! 
Maar toen hy schreef, Hy immers kostze sparen; 
Toen zwol de droes van spyt, toen voer hy uit; 
Is dit de zaak? is dit des zaaks besluit? 
En komt in't end' uw ophef dus ten ende? 
Mis; zoo gy 't op geen and'ren boeg kon wenden. 
Hier vatte hy de hand des schrijvers, en 
Bedwongze kort, en klonk de flauwe pen, 
Vermitsze traag de dropp'len uit wou hagelen, 
Ter aarde ne'er, en krabde 't met zijn nagelen. 
Maar't hert des mans, van menschebloed en vlees, 
Wierd overstolpt van siddering en vrees, 
En wroegde, mits de gruwelijke stukken, 
Die zijn beleid den dooden op wou drukken, 
En die men, toen het zwaarste wierd bedagt, 
Den levenden noit onder d'oogen bragt: 

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel garen had hy 't blad te rug genomen, 
Dog al vergeefs, hy kost ter vat niet komen, 
't Moest voort, en voort, zijn hand wierd voortgedruk, 
En kreeg een neep zoo hyze rugwaarts rukt. 
Toen eindelyk het spook de zaal wou ruymen, 
Vertrok hy wel, maar op zyn oude luimen, 
Het kroop in 't hert des Schryvers, 't geen hy voort 
Doorknaagd', en vreett', en moord', en niet vermoord', 
En nam het blad, met zijn vergifte letter, 
Dat fluisterend' in d'ooren van den zetter; 
Daar staat de vorm en gloeit, papier en pars 
Verzugt, en scheurt op ysselijke hars. 
Dog om het werk behoorelyk te maken, 
Behing hy't hier en daar met witter laken; 
Dat's met den naam van Vroomheid en Bescheid, 
En met den schijn van Ligt, en Heiligheid: 
Geen wonder, want hy weet zig juist te mengelen 
In eenen schyn, gelykende den Engelen 
Van 't zalig ligt: maar ach! zyn duivelschap 
Keek yss'lyk uit, en toonde zig wel knap 
In't voorhoofd, dat hy, aan den leezer toonde, 
Daar dus het eind dat werk der gruw'len kroonde: 
O goede God! wat vuile zond' vernagt 
Den genen in hun herten en gedagt', 
Die wenschen, dat deez' man noch leven zoude. 
ô Nest van stank! ô busch van boosheid! oude 
Bedriegelyke, en onbekende slang, 
Wat dard gy niet? hoe gaat gy uwen gang! 
Helaas! ik schrik een letter meer te melden, 
Mits die geen mensch; maar eene duivel, stelde, 
Die eenen mensch; bemagtigt had, welks hand 
Gebruikt wierd van dien helschen dwingeland. 
O duivelsschrift! wie zag'er van zyn leven 
Verhaal, of taal, zoo schrikkelyk beschreven? 
Ziet waar de mensch gebragt word, na of voor, 
Die nu en dan den boozen geeft gehoor; 
Wat wekt en werkt die Geeste en zielverstooring! 
Dies bid met ernst; Leid ons in geen bekooring. 
Maar zyt getroost, geen list of duivels-quaad 
Bevlekt de Deugd in 't hagelwit gewaad: 

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy kan de ziel van Karel niet besmetten, 
Die, heen geleid met trommen en trompetten, 
Nog op 't schavot voor zyne Moorders bad, 
Toen Gods geduld zijn heilig hert bezat. 
Hier zoud ik meer van Stuarts deugden melden, 
Indien ik niet op 't blad de listen stelde 
Des nagt-geests, en des Schildsknaaps van zyn hof; 
Nu is 't besmet voor die godvrugte stof, 
1650. 
 
J. Oudaan. 





Voor het aangaan van't Zeegevecht tusschen de Vlooten der Hollanders en Engelschen Onder Olivier Kromwel.


TOen Stuarts zaad den troon besloeg 
In 't brallende Eiland, en men vroeg 
En spa den trouwen onderdaan 
Op 's Vorsten wenk gereet zag staan, 
Was alles vredig en in rust; 
De groote Karel sloot met lust 
De tweedragt uit zyn ruime zaal, 
En toog het scherp gesleepe staal 
Voor zyn beklaagelyke dood 
Niet uit, om zynen bontgenoot 
Geweld en afbreuk aan te doen. 
Maar toen de wrevelheid zoo koen 
In 't hert der onderdanen sloop, 
En dat een t'zaamgerotten hoop, 
Met schyn van heiligheid bekleed, 
Dien goeden Vader sterven deed', 
Zoo sloegen nieuwe Heeren raad 
Om hunnen versch gegronden staat 
Te vesten met bederf en val 
Van Neêrlands zegenryken wal. 
O reukeloosheid dom en blind! 
O Engelsch Raathuis! gy begint 
Te tergen met uw moordrapier 
Het roemryk land- en waterdier, 

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Leeuw van 't vrygestreên gewest; 
Men ziet hem ryzen uit het nest 
Belauriert van zynen Prins; 
Hy slaat zyn blikken hier en gins; 
En schud zyn kop met nors gelaat. 
Indien de moedwil hooger gaat, 
Hy zal met muil en forssen klaauw 
't Uitzinnig vaderslagtig graauw 
Verscheuren, en geen bloed ontzien. 
Maar of de nood hem drong te vliên, 
En 't ondoorgrondelyk besluit 
Om hoog de zege had gestuit, 
Zoo zal hy by d'Oranjevlag, 
In dien verschrikkelyken slag 
Veel liever sneuvelen, dan zyn kroon 
Bezoedelt zien met schande en hoon, 
En voor zoo braaf een heldendood 
Aan yder toonen wat een groot 
Getal van zielen dat het smert 
Een' leeuw te priemen in het hert. 
 
F.V.H. 




Op de herstellinge van Karel den II.

Koning van groot Brittanje, na zyne langduurige ballingschap.

Gratius aflra nitent, ubi Notus Definit imbriferos dare sonos.

Zang.


OBloeimaand! die een Hemelsch hof 
Verstrekt aan vogelen en dieren, 
Wat schaftge heden rijke stof 
Voor Fenixpennen om te zwieren; 
Maar niet, om datge met een schoot 
Van bloemen heuvels en valeyen 
Bestrooit, en al de jonkheid nood 

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

In schaduw' van uw' groene meyen, 
Wy zien der vroomen wensch en beê, 
Terwylge leven schept, beklyven, 
In uw cieraad van over Zee 
En lucht vol levens neder dryven, 
Den Zoon van Karel met een' stoet 
Van toegenegene onderdaanen, 
Voor wettig Heer en Vorst begroet, 
Na 't storten van veel bloed en traanen; 
Dies 't menschlyk oordeel staat verzet, 
Voor 't hooft geslagen en verplet. 




Tegenzang.


Hier speelt wat meer dan menschlyks in. 
Toen d'oude Hofzon raakte aan 't zinken, 
Haar aardsche kroon liet om 't gewin 
Van met een Hemelsche te blinken; 
En dat de Zoon naar 's Vaders dood 
Ten Ryke in 't harnas ingedreven, 
Ontworstelde ter naauwer nood, 
Daar zoo veel helden moesten sneven, 
Zoo spelde men in zulk een' mist: 
(En 't komt my heden versch te voren) 
God heeft, na zoo veel stryds en twist, 
Den Vorst iet beters licht beschooren, 
Dan hy met zynen degen zoekt 
Op wederspannigen te haalen, 
Op volk, dat hem versmaad en vloekt. 
Hy wagt, na jaaren lang te dwaalen, 
Iet grooters, dan hy hoopen kon. 
Nu ryst die Koninklyke Zon. 




II. Zang.


God, op wiens wenk de dingen gaan, 
Houd hier beneên al andre wegen, 
Dan 's menschen oordeel weet te raên. 
Wat ons een vloek schynt, is een zegcn. 
Elende, rampen, ballingschap, 

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

En al wat ons de ziel kan treffen, 
Gebruikt hy dikwils tot een' trap 
Om menschen hoog in top te heffen. 
Zoo zag men Joseph aan den Nyl 
Uit zyn gevangenisse en boeien 
Ontslagen, naar der Vorsten styl 
In glory en vermogen bloeien. 
Zoo zienwe Karels grooten Zoon 
In eenen gloet van diamanten 
Eerlang te Londen op den troon, 
En toegejuicht van alle kanten, 
Gelijk een Zonne, die om hoog 
Naar 't onweêr neêrstaalt op ons oog. 




II. Tegenzang.


De Ryxgeweldenaar heeft uit, 
In rook met zyn gezag verdwenen, 
Gelyk een Simeï gestuit, 
Die David vloekte en wierp met steenen. 
Zoo tuimelde Absolon weleer 
Uit's Vaders troon van hem bezeten, 
Nalatende eene onfeilbre leer 
Dat God geen onrecht kan vergeten: 
Een spiegel, om niet meer den staf 
Een' wettelyken Heer t'ontwringen. 
Daar leid hy nu in 't donker graf. 
Wat baaten hem die groote dingen? 
Die ras verslensten eerekrans? 
Hoe is zyn Monarchy verstooven, 
En met zyn sterven al zyn glans 
En staat en heerlykheid aan 't dooven? 
Men offre dank aan onzen God, 
Den wisselaar van 's Werelds lot. 




Toezang.


Doorluchte telg van Stuarts huis, 
Schep moed; d'Almachtige daar boven 
Schynt nu gezint al 't krygsgedruis 

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door eenen stillen peis te dooven, 
Te zegenen uw vaders Hof; 
Terwyl uw jonge Neef te Leiden 
Vast yvert naar geleertheids lof 
In Pallas letterryke weiden, 
En 't land versteeken van zyn hooft, 
Waar op het onlangs ging braveeren, 
Een vasten toeverlaat belooft 
Om donkre buyen af te keeren. 
Men wensche dat hy weelig bloei' 
En met zyn' Oom in wysheid groei'. 
 
F.V.H, 






'T Verscheiden van den Heere Geraard Vossius.


TOen Vossius al lang, nu koud, nu heet, 
Nu krom van leemt, en dan eens klam van zweet, 
Den avondstond, en 't naarste van de nagt, 
En 't morgenroot, te bezig overbragt, 
En redeneerde, of nyver schreef of las, 
En niets en vond 't geen hem niet kenlyk was, 
En niets en sprak, als 't geen geen mensch en wist; 
Toen voer hy voort; hy zei, en riep: Wat is 't! 
En lei de hand voorts op de kale pan 
Eens doodshoofds, dat, van oogen hol en wan, 
Vast stond en green, aan 't eind zijns lessenaars, 
En op zich had dit onbekoorlijk vaars, 
Het geen ik ben, dat word gy: 't geen gy zyt, 
Aanschouwer, ô! dat was ik t'een'ger tyd. 
Hy zei; wat is 't! wat is 't! wat baat het! dat 
Men wetens graag, en nimmer wetens zat, 
Al lang en lang veel letteren verteert, 
En word geleerd, en weder and'ren leert, 
En 't leven slyt met boeken op te slaan, 
Met oog en neus is duizenderlei blaân, 

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op vreemde taal, en onbekende schrift, 
En dat men deugd van ondeugd scheid en schift, 
En deugdzaamheid haar lof en luister geeft, 
En 't ligt onsteekt, waar by de aloudheid leeft, 
En helder toont, en opzoekt, wie gy zyt, 
O redenaars, verduistert door den tyd; 
En dat men straf op d'ondeugd nukken mikt, 
Op datz' in 't eind eens voor haar zelve schrikt, 
Wanneerze ziet op haar gehaten naam, 
Van elk onthaalt met laster, smaad, en blaam. 
Wat baat dit al? dewijl het niet en baat, 
En 't boos geslagt verkeerde wegen gaat, 
En om genot, 't geweld te moete stapt, 
En slegts uit lust, de deugd met voeten trapt; 
En dan de deugd met d'ondeugd-naam bevlekt, 
En d'ondeugd we'er, met deugden-mantel dekt, 
Ik ben nu oud; myn levens lamp en heeft 
Nau lemmet meer; wat heb ik al beleeft! 
Wat al bezuurt, en uitgestaan! maar och! 
Wie ziet het end'? wat al beleef ik nog, 
Wat zal ik nog beleven, leef ik meer? 
ô Engeland! ik zag den ommekeer 
Uw 's overvloeds, en weelde, en dartelheids; 
Ik zag 't geweld, en boosheid, in uw' kreits, 
Daar Straffort koen den nek ten blokke opbeurt: 
Daar Kantelberg zyns herders val betruert: 
Daar men den Staf den Koning zelf ontwringt, 
En hem de byl door vlees en zeênen klinkt, 
Daar 't dierbaar bloed der Koninklijke strot 
Bemarm'ren moet het marmer hard Schavot: 
Maar toef, nu speelt eerlang de Weerwraak, dol 
En heet op moord, een ysselijke rol; 
Hier is geen rust, het ziet hier doods en naar; 
De razerny draagt slangen in haar hair, 
En sart haar aan, en knyptse dat haar 't gift 
Ter tonge afstroopt, waar metze in haare drift 
Geen hof aan hof, maar hert aan hert bezwalkt, 
En 't menschenvel om wolven-herten spalkt: 
De Wereld heeft dit in, dit brengtze voort, 
Ik schrik 'er voor, het zy ook wien 't bekoort! 

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe raak ik weg, ô God, ô Vader geef 
My schagten, dat ik als een reiger zweef 
Uw' rust te moet, waar naar mijn veege ziel 
Lang uitzag, toen haar 't lighaam tegenhiel! 
Hoe zalig waar 't, ver boven 't starrendak 
Ontlast te zijn (niet meer vermast van 't pak 
Des lighaams) van die worsteling en zorg, 
Daar is men in der Eng'len wagenborg: 
Ik hyg naar 't heil des eeuw'gen Vaderlands. 
Dus sprak hy, en zijn laatste graantje zands 
Sloop uit het glas, dat voorts aan scherven breekt: 
Het doodshooft knikt, daar hy van sterven spreekt. 
De geest verzwakt en zwykt, het leven glipt, 
De kaars gaat uit, de draad is afgeknipt. 
Daar legt die schat van wyze wetenschap, 
De gulde mond is doof, de ving'ren slap, 
Zyn oogen styf en hol, wat is de roem 
Der wetenschap? wat anders als een bloem? 
Die, nu vergaan, een trek laat tot haar geur, 
Na dat ze trekt de ruime hoven deur: 
Men klaagt dan op 't Professorale lyk, 
Best neen; de ziel die nam een zaal'ge wyk. 1649. 
 
J. Oudaan. 





Voor-en tegenspraak over het Bisdom van Constantyn den Grooten.


Trant.


WIe durft de magt van Konstantyn 
In haar bewind en toppunt raken, 
Wyl 't ligt in Goddelyke zaken 
Zyn glans moet scheppen, uit de zyn'? 
Wie kan ontkennen, dat hy dus, 
Van 't Stierenbloed begruisd, bedropen, 

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Priesters uit zyn hol gekropen 
Op 't spoor van Caesar Julius 
En Lepidus, en al den drom 
Der Roomsche Vorsten, die voorheenen 
Hoogheerlyk in hun ampt verschenen, 
Zig zette in 't Opperpriesterdom? 
Hem past dan aan 't ontfonkt Altaar 
Uit goude schotels wyn te plengen, 
't Geootste meel met zout te mengen; 
Hem past dat kerkelyk gebaar: 
Den Stier te plukken van den kop 
Een weing hairwol, of eens zagter 
Te slaan, terwyl een wakkre slagter 
Hem treft, en rukt het borstbeen op; 
Laat komen toetgeluid, en stem, 
Of't blazen op oneve pypen, 
Men kan 't bewijs met handen grypen; 
Geen and'ren past die werk dan hem: 
Of zou 't Silvester hem beletten, 
En zig met kragt hier tegen zetten? 




Tegentrant.


Men twiste meer niet, of hem past 
't Bewind der Heidensche offerhande, 
Want hy verfoeit dien stank en schande, 
En zet een and'ren Godsdienst vast: 
Die met een juichend Hofgezin, 
Op 't spel van pypen en gezangen, 
Een offergeur, en ommegangen, 
Haalt d'eer en dienst van Christus in; 
En volgt zyn Moeder, die het kruis 
Gevonden heeft, en aan komt streven 
Om Jesus naam haar naam te geven: 
Zo voert hy Christus in het Huis 
Daar Belial te wonen plag; 
Dies ziet hy lugt en nagtgezigten; 
Die zijn benevelt brein verligten, 
En Englen bystand in den slag. 
Dus komt hem 't Opperbisdom toe 

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Christus Kerk (en wien dog nader?) 
Als tugtiger en Voedstervader, 
Met zwaard, en staf, en straf en roe, 
Dies zette hy af, dies zette hy aan, 
Die zig gezanten Christi noemen, 
En met dien naam hun vuil verbloemen: 
En niets en kan hem qualyk staan: 
Of voert hy dan (wie heeft 'er tegen?) 
Vergeefs den Scepter, en den Degen? 




Hertrant.


Dat zyn gezag den stempel slaat, 
Of mag, met magt en willekeuren, 
De grend'len klinken aan de deuren, 
Daar Jesus zig bepalen laat, 
Is regt en billyk: dat hy straft, 
Of muilband na vereisch der dingen, 
Al wien hy, om op maat te zingen, 
Goed voêr en warme stal verschaft, 
Is meer dan reden: maar wanneer, 
Wanneer dog is zoo stomp geworden 
Gods geest, die ooit zoo snedig porde, 
Dat Jesus dus der wereld Heer, 
Tot Stedehouder in zyn huis 
Gezet heeft? 't zyn verscheide zaken, 
Die geen getroffen mengsel maken, 
't Kruis dragen, of het zwaard, om 't kruis 
Te wetten: en ook Konstantyn, 
(Myn onkund' wikkelt tusschen beiden) 
Wat is hy een geslagen Heiden, 
Of Christen-veinzer, hoe zal 't zyn? 
Die Leids-en Lytsman van't geloof, 
D' Heer Jesus, heeft zyn Zegestanderd 
In zwaard, noch scherpe speer, verandert, 
Nog geeft zyne eer geen Vorst ten roof; 
Hy wil hem tot zyn waarheid nooden, 
Dien 't zyn komt, maar, dat Gods is, Gode. 




Wedertrant.


Maar zal dit dan een Gods-gezant 
(Of die zig noemt met ulke namen?) 

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genoegen, voegen, of betamen? 
Die op dien grond zyn zetel plant; 
En steekt het Hooft van Hovaardy 
Vermetelyk door wind en wolken, 
Wanneer hy ziet zoo veele volken 
Voor zyne geest'lyk' Heerschappy 
Zig buigen en verwonderd staan: 
Of dat hy uit den band geborsten 
In steê van een, of veele Vorsten, 
Vast queekt een nest met jongen aan; 
Een nest met jongen, daar elk een 
Stadhouder van zyn God wil heeten, 
Wie zal dan maat of regel weten, 
Van zoo veel' Hoofden in 't gemeen? 
Of't zyze, tot een rot gerukt, 
Hun willekeuren en besluiten 
Bestemmen, en de kragt van buiten 
(Wen Konstantyn het zegel drukt, 
Of drukken moet op hun papier) 
T'ontlenen pogen: ja, met reden 
Lyd Konstantyn geen zulke zeden, 
Maar werpt die prullen in het vier, 
En wringt het klembit in de monden, 
Die zyn begeerte tegen stonden. 




Slottrant.


Neen, ô neen, zo geen Monarchen 
't Klemmen passe van den band, 
Daar Gods geest zyn tempel plant, 
Min nog past het dees Hierarchen: 
Maar d'Apostelen voorhenen, 
Van Gods Geest en kragt verligt, 
Hebben tot een Gods-gestigt 
't Werk der levendige steenen 
Saam gevoegt, dat opgewassen 
Tot een Tempel in den geest, 
Eenmaal zigtbaar is geweest: 
Maar nu door veel waterplassen 
Als een bange Vrouw, gedreven, 

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

In der waereld schrikwoestyn, 
Vind geen heul aan Konstantyn; 
Of heeft niemand na te streven, 
Dan een held're straal van boven, 
Die haar aanblikt nu en dan, 
In het woest en driest gespan, 
Dat de Steenduif in haar kloove 
Moede maakt, en komt vervaren: 
Maar hy, die de harten wend 
Als het buigsaamst' Element, 
Zal haar leiden, en bewaren: 
Dit's haar hoop, haar kroon, haar luister, 
En haar Leidstar in het duister. 
1683. 
 
J. Oudaan: 





Spreuke Salomons.

Cap XXVI: vers 10.


MYn pen geen hulp van Helikon 
Behoeft nog nat uit hengste bron, 
Om kragtig aan te toonen, 
Hoe dat een heiioos misverstand 
Vertrouwt de regten van ons Land 
Dien, dieze komt te hoonen: 
Het treurig aanzigt van den Staat, 
Der Burgeren bedroeft gelaat, 
Geeft drifts genoeg myn veder; 
Der overtredren groote magt, 
Der zotten wraak, en schyndeugts kragt 
Stelt stof genoeg ter neder: 
De ordenlooze Clodi Eeuw, 
De druk van Weezen en van Weeuw, 
Haar alsints komt vertoonen, 
Alomme spant een snoode pest, 
In schyn van 't algemeene best, 
Met eigenbaat de kroonen: 
De houwvast van de Republyk, 

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der Staten magt verkeert in slyk, 
De Vryheid is geweken: 
Doortraptheid speelt de meesterschap, 
Met Regt, met Staat, met Borgerschap: 
Door Godvergete streken: 
De poort van 't Land op zuilen staat, 
Bekleed met loutre Eigenbaat, 
Vergiftigt van gewisse, 
En Quaataart, vol van boos gewelt, 
Met het verbloemt bedrog verzelt, 
Weet straks 't verschil te slissen: 
De hoogste van den hoogen Raadt, 
Die onder schyn van goet, het quaat 
Zoekt gieriglyk te plegen; 
Bedekt de doornen met de roos, 
Den Staat dit ziet, (dog kragteloos) 
Staat gints en hier verlegen; 
Wanschapenheid, in deugdes kleet, 
Nu met de wolf de kudde vreet, 
Het Bitloon moort de vroomen, 
Wiens rust en heul is in haar God, 
In 't goe geweten, weldoens lot, 
't Geen niet wert weggenomen; 
Narcis vangt nu geen trage krab, 
Nog Canimeed geen Ezels drab, 
Byloopers, schoon gebeelden, 
En al de rest een groote hoop, 
Volk dat men alsints vint te koop, 
Bacchiden doen vol weelden: 
Alexen gaan nu ligt'lyk door, 
Mooi voorgedaan, maakt veil het spoor: 
Maar wat baat Remonstreren? 
Want, schoon het is der Vromen merk; 
Men noemt het beurzesnyders werk; 
Dus vint men 't niet te weren: 
Met regt zugt dan d'opregte mensch, 
Dewyl de zaken gaan na wensch, 
Van die het regt veragten, 
Met regt quynt Hollants goe gemeen', 
De wyze zwygt, en d'arme steent, 

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie zal ons leet verzagten! 
Dus straft God onze laffigheit, 
Ons regt en pligts vergetenheit, 
En geeft ons zulke grooten, 
Die zotten huren vol van wraak, 
En overtreders, wiens vermaak 
Bestaat in steets t' ontblooten: 
Keek Cic'ro op dien regtsgeleerd', 
Die in de gulde tyt geëert, 
Nu ging voor een verrader, 
Sta, dat uw eer het lyf ontvalt, 
Als dat g' uw Vryheit ziet vermalt, 
Riep Romens groote vader; 
Den loon van zoo veel jaren stryt, 
De vrugt des Oorlogs zyt gy quyt, 
Schoon vrede die wou regten; 
Foei! schaamt u, dat uw Vryheids hoed, 
Verkregen met uw Vadren bloed, 
Geschopt wort van uw knegten; 
Dat u een godloos eedgespan 
Als slaven zou doen in den ban; 
Men discht u roode wortelen: 
Bedriegt zig d'aanhang van Trojaan, 
Gy Nestors, breekt door tegenstaan, 
Het riddement aan mortelen. 


Si natura negat facit indignatio versum
...... Qualemcumque potest.


Preek qu anten.


In dees landen, door groot woelen, 
 (a)Kregen op de Dortse doelen 
De Preekquanten, door deugts schyn, 
Een Synode in den wyn. 
Daar quamen veel slegte leeken, 
Om van God te hooren spreeken. 

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den  (b)Praeses bragt uit Godes woord 
't Leeven der Apost'len voort. 
Voor eerst St. Jan quam op de baan, 
Die onzen Heer heeft voorgegaan. 
Broed.Den Broederen werd omgevraagt, 
Hoe dat zijn leven hun behaagt; 
Om hier van ter deeg te spreken, 
Laat dog uitstaan deze leeken, 
't Past niet dat zy hooren aan, 
Als wy ter opinies gaan. 
De leeken die niet en weeten 
Dezer Guyten vuile streeken, 
Stonden uit, en naar 't gebet, 
Wiert op St. Jans saak gelet: 
 (c)St. Jan was een slegten Jorden, 
Want hy ging zyn lenden gorden, 
Met een ruwe kemels huit: 
Weg, weg, weg niet deze guit. 
Wy  (d)Gods Wilmonden wel gedost, 
Houwden meer van lekkre kost, 
Wilden honing en sprinkhaan, 
Kan door onzen strot niet gaan. 
Zouden wy om Jantjes praten, 
Onze Rynse Wyn verlaten; 
Nemen armoe tot ons lot, 
Denkt niet dat wy zijn zoo zot. 
PraesesDe Praeses die de greep verstond 
Zeide dit 's Hans Calvyns grond, 
d'Uitspraak is zoo die behoort. 
Wat dunkt u van Sint Pieter voort? 
Broed.Pieter trok wel uit zyn zwaart, 
Maar door verbot was hy vervaart, 
En stak het weder in zyn scheid 
Ziet wat een groote slegtigheid: 
Wy vreesen duivel, Hel nog dood 

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (e)Nog Prins, nog Koning, ook hoe groot 
Die voor ons moeten beven 
Willemse in Vrede leven; 
Pieter gaf den Keiser tolle 
Leerde Christi woort om dolle, 
Wy selver den tol ontfaan 
En om gelt op stoele gaan; 
Pieter won zyn kost met vissen, 
Wy grabbelenz' uyt d'aalemissen, 
Troggelen staag om meerder loon 
Aan ons zelf gestelde Goon; 
Profes.Heel Apochryph was dezen sant. 
Maar wat was Paulus voor een quant? 
Broed.Het was geen man van onsen aart 
Hy leert niet als van 't geestlyk swaart 
Wy gesonden Ledematen 
 (f)Houden niet van sulke praten: 
Maar gebruyken 't staale swaart 
Tegen onse wederpaart. 
Paulus liet hem vangen, spannen, 
Geeslen van Heidense mannen 
Stenigen al sonder weer; 
Dit quam door zyn simple leer, 
Datmen d'ongeloovig' heeren 
Schuldig is te obediëren: 
Maar wy zuivre prelaten 
Dwingen onze Magistraten; 
 (g)Wy leeren de luiden stroopen, 
Poorters van haar eed ontknoopen, 
Huisen plondren en doodslaan, 
Die aan de hand niet willen gaan. 
En spreekt van geen Apostels meer 
Haar les doet ons het hooft te seer 
En strijt regt tegens de professy 
De Catechismus en confeffy 

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (h)Zy Anathema dese leer 
Die Consistory velt ter neer, 
Ons rotten, kotten, Kerkenraad 
En Classen ook den boom in slaat. 
Profes.Ey Broeders hou dog regte maat! 
My dunkt gy wat te verre gaat! 
Wat segt gy van Iscariot; 
Die om gelt verriet zyn God? 
Broed.Judas was ons wel gelyke, 
Souden hem niet gare wyke, 
Wy verrieden ook ons Heeren; 
 (i)En dedense deporteren, 
Hy kreeg rouw en desperaty, 
Wy staan op Predestinaty, 
Vergeven is al onse sond, 
Voor schepping en voor 's werelds grond, 
Daarom wy ook niet en steenen, 
Of als Judas die beweenen, 
Wetende dat d'uitverkoren 
Niet en konnen gaan verlooren. 
 (k)Wy stigten oproer en verraat 
En soo het komt aan de Magistraat 
Gaan wy het excuseeren 
 (l)En noemen 't een werk des Heeren: 
Had Judas mede soo gedaan 
En d'Heer op ons manier verraan, 
Hy waar in 't boek gebleven 
Van 't Eeuwig suiver leven. 
Preses.Wat dunkt u dan van Christi woort? 
Moeten wy dat niet planten voort? 
Broed.Tout Beau, op dit Matery let, 
't Moet zyn naar ons Compas geset, 
Van Christo dat ons wel aanstaat, 
Wanneer hy uyt den tempel slaat 
 (m)Met geessels, en segt koopt een sweert 
Dat is na onse zin geleert. 
Wy nemen me de templen in, 

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Besteelen die om vuyl gewin, 
Slaan met sweert, muskette, pieken, 
Die voor ons niet willen wyken: 
Dat Christ van water maakte wyn 
Is wel en moet gepresen zyn, 
Want wy stadig, slempen, brassen 
 (n)In Sinoden en in Classen: 
Maar als hy preekt van het lyden: 
Na dit leven te verblyden, 
't Kruis te dragen met ootmoet, 
Niet te agten 't aardse goet, 
Dat hy ook verbied te sweeren 
En om niet het woort te leeren, 
Dat hy onder Caesar duykt, 
Is dat niet de wet misbruikt? 
 (o)Wy gereformeerde quanten, 
Houden niet van sulke santen, 
Hebben tot geen lyden moet, 
Soeken hier het tydlyk goet, 
Wanneer het lyden begint te aanstaan 
Sietmen ons eerst Jepuyt gaan. 
Acronius doet ons beduit 
Te Wesel hoe men eerst gaat uyt, 
 (p)Wy doen het lyden andren aan, 
Ons Broeders in eeuwige banden slaan 
En alsmense wil laten uit 
Kryten daar tegens overluit: 
Wy sweeren, swarten sonder ent 
En houden voor een Saccrament 
Ons d'eerste te besweeren 
In spyt van 't woort des Heeren, 
Om niet te preeken is onbescheid, 
Het welk niemant van ons en greit, 
 (q)Wy zoeken den heiligen geest, 
Daar de gagie is aldermeest. 

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zouden wy den Keizer agten, 
Neen wy dwingen hoge magten, 
Zetten de Heeren na ons hand, 
Of leggense als Ballings uyt het land. 
Weg met Christi sware wetten, 
Apostelen leeren, zulke tetten, 
Heer Praeses 't is niet dan stinkvis 
Die de mart verboden is. 
PraesesBroeders dees geheimenis 
Gaat wel zeker en gewis; 
Maar preektse niet voor 't domme vee; 
Om dat wy harders hoeden vree: 
Mont hier van toe, of gy zult varen 
Als wel eer de Cassenaren, 
Die met vuile eijers voor uyt 
Zijn gejaagt ten lande uyt. 
Broed.Praeses wy raken gants in ly, 
Of d'oude Bybel moet aan een zy, 
Die mogen wy niet lyden; 
Of ons zaak raakt aan 't glyden; 
Maar deze Sinodale wet 
 (r)Van nieuws den Bybel zy herset, 
En die de guite streek verstaat, 
'T is nut dat hy daar voor gaat. 



In Fredrikstad.

Met Gratie en Previlegie van alle goede ingesetenen van Holland die guitespel sat. zyn 1630.

Senior V. Aa.




{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}


Blydschap van den duivel

over 't Dortsche Synode.


TOen in Hollandt tot Dort de Synode was begonnen, 
Vierde de Duivel voor de Hel met piktonnen: 
Want al heeft hy alom veel vrinden en knapen woonen, 
Nochtans en kreeg hy nooit by een alsulken persoonen, 
En nergens op aarde vergaderde alsulken Raedt, 
Om te bewysen, dat Godt is oorsaek van alle quaedt; 
Of dat hy den mensch ondoenlyke dingen gebiedt; 
Of eeuwelyk verdoemt de gestorvene sielen om niet: 
Want al is 't, dat de Duivel wel weet door reden, 
Dat dit geheel strydt tegens alle goddelyke seden, 
Nochtans is hy bly, dat soo veel kloeke mannen 
Leeren Godt te wesen een Prinse der Tyrannen, 
En dat Godt van eeuwigheit den vryen wil heeft gebonden, 
Willende als Vriendt kiesen d'een, en d'anderen verwerpen als honden. 
En hoopt door dees' leer te krygen met groote hoopen 
De geenen, die meinen 't quaed niet te konnen ontloopen. 
Dies bedankt hy Calvyn, voor dit nieuw kamerspel; 
En d'anderen sal hy bedanken, als sy komen in de Hel. 


Vidit L.B.A.
By Antony Spierinx de jonge, in de Kamerstraat.
Gemaakt in Brabant en tot Dort uitgestrooit.


Een ander tot Amsterdam.


Tot Dort sitten de Schriftgeleerden en Phariseen, 
Om de Christenen te vervolgen, gelyk de Joden deên, 
In den Haag sit de bloetraat van Oranje, 
Om aan te trekken de schoenen van Spanje, 
d'Amsterdamse Paus met zyn Collegien 
Verkoopen 's Lands vryheid en Privilegien, 
Graaf Maurits is met den gouden stok gestreken, 
Doe is hy van eer, eed, en schaamte afgeweken. 





Dito tot Delft.


Wie siet niet dat het qualyk gaat, 
Daar party tot Regter staat? 
Van Moort onder Justity schyn 
Zullen de moorders in 't einde regters zyn. 






{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}


Priesterlyk bruylofs-bedde

Geheiligt door nuttige gedagten, en alzo bereid voor den Eerwaardigen, Godzaligen zeer geleerden Do. Carolus Ursinus, Predikant in Hellevoetsluis,

En de Eerbare Deugt-, en zegen-ryke Juffr. Clarabontius,

't Samen getreden in den Egtenstaat op den 26. November 1658. In Leiden.


NOg duurt de wonderbant, nog menglen onbekende, 
En lyf, en ziel, en goet, en vrinden onder een: 
Nog wort 't oneigene op 't aldernauwst gemeen, 
En zoo bekentmen die men noit te voren kende. 
Gewoonte is een Wet, das noot men goede vrinde: 
Dus zingt men Bruiloftszang, dus ciert men Bruiloftsbed, 
Uw vriendschap, waar de Man, wiert dus myn pen een wet, 
Ik wenschte dat ik my (a) by uwe vreugt kon vinden. 
Nogtans ik leen myn hand, om 't Bruiloftsbed te cieren, (b) 
Niet onder Maagdenrey, met palm of ander kruit, 
Maar met een ander groen voor Bruidegom en Bruid: 
Dat langer groenen kan als palmboom of laurieren. (c) 
Het Bruidsbet leid gereet, de bant van volle eenheid: 
Beschouw nog fyne tyk, nog dons nog sagte veer, 
Nog hoe gy sagjens zult te samen zygen neer, 
't Is niet genoeg dat hier de Bruyd niet meer alleen leid. 
Dit bed zy tot een les van 't durende genoegen 
In regte eenigheid, op 't heilig ledekant 
Van Salomon, dewijl het vest de liefdeband, (d) 
Gelijk de ligte veer door 't tyk zig t'zaam laat voegen. 

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Bedde is gespreit met dekens fyn geweven, 
Vergaapt u niet aan 't wit of root van wol of sprey: 
Maar laat een beter deken voor u alle bey, (e) 
De wyste Salomon u van zyn koetse geven. 
't Gordyn behang is moy, de franje uitgelezen: 
Maar star-oogt niet op 't fyn van zyd', of zuivre say. 
Het Priesterlyk behang dat toonde ook wel fray 
Maar weet, het most een moy voor 't Heilig dom maar wesen. (f) 
Men slaat de lakens op, ziet daar het fijnste linnen: 
Dees roemt des wevers spoel, en die des spinsters draat. 
Fyn linnen was ook eertyds Priesterlyk gewaat. 
Het leere zuiverheid van buiten en van binnen. 
De kussens schikt men op, daar zult gy zagjes lonsen: 
Het fijne speldewerk beziet men met vermaak. 
Man Gods, denkt dat de ziel bekropen werd met vaak: 
Ontziet u niet op 't luije kussen hart te donsen. (g) 
Hoe ruikt dit Maagden groen: 't zyn blaatjes uit de hoven, 
't Is kostig opgemaakt. Wie kon dit beter doen! 
Uw Bedstee, Bruydegom, past vry een ander groen, 
Gehaalt uit beter hof: dit groen zal haast verdooven: (h) 
Genoeg het Bed bezien: de Kamer-deur gaat open: 
De Bruygom trekt zyn Bruyt; zy volgt met al haar hert: 
Dog hangt in d'armen van haar Speelnoods gants verwert. 
Zoo trekt ons Hemels Bruydegom, wy zullen loopen. (i) 
De Bruyt is binnen deurs, de Bruydegom nog buiten: (k) 
Hy volgt 't verliefde oog: de Speelnoods zynder voor: (l) 
Hy roept, doet op myn lief, maar niemand geeft gehoor. (m) 
Hy klopt, en eer men 't denkt, hy komt de deur ontsluiten. (n) 
Myn ziele vint haar lust, daar Jesus rust: de weg staat (o) 
Gestopt met aards gewoel. Ach! ziel hoe raakt gy voort! (p) 
'k Ben binnen: maar ik heb myn Jesus klop gehoort, (q) 
Weg weerelts Maagden-rey, 'k doe op eer dat hy weg gaat, (r) 
Wat nu? der vrienden drang volgt op des Bruigoms stappen: (s) 

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Maagden met een rey: daar meed' het laatst Adieu (t) 
De Moeder mist haar kind, de Vader wagt een nieuw: 
Nog moet men eerst een zoete scheid-dronk laten tappen. (v) 
Neemt afscheid oud geslagt, myn hert vergeet uw woning. (w) 
Lust u een scheid-dronk; wagt van my geen aarde glas (x) 
Gevult met zoete drank: of eenig druif-gewas, (y) 
Drinkt met my liefde-wyn van Jesus, tot belooning. (z) 
't Geselschap is nu weg: de speelnoots voor het scheiden, 
Gereet ten laasten dienst, ontkleen de Bruid: de Kroon, 
De Keten, 't opper-kleet, en ander Bruilofts schoon 
Raakt weg: de Bruid en Bruigomblyven met haar beiden. (a) 
Zoo vind myn ziel de dienst in veel uitwendigheden 
Van vrinden van (b) de Bruid en van de (c) Bruidegom: 
Maar als ik tot de eige pligt van liefde kom, 
Dan zoekt myn ziele Jesum in myn eenzaamheden. 
Nu is 't des Bruigoms tyd: myn Bruid ik ruik uw kleeren (d) 
Met lust: wel dit is regt een kostelyk gewaat! (e) 
Dit kleet is 't siersel voor de dogteren van staat. 
Maar laat ons een'ge pligt van dit gewaat gaan leeren 
Cyvet, of Ambregrys, of zyde-wormen braaksel 
Is niet genoeg, 't Perfuim gestooten in 't mortier 
Van 't Heiligdom, gedroogt by 't Priesterlyke vier, 
Geest geur aan Kristi Bruid, in 't kleed van Hemels maaksel. 
De Bruid geraakt te bed: de Bruigom als gebonden, 
Staat aan het Ledekant. Hy scheid zig daar niet af (f) 
Dan zoo wanneer door 't nare duister van het graf 
Die luister en de vreugt van 't huw'lyk werd verslonden. 
Nog is myn Bruidegom met vaster liefde banden 
Verbonden aan myn ziel: hy rust zig, daar ik rust, 
Ontkleet van 't aartsche kleet: ik wagt zyn rust met lust, 
En als de Bruid, nog meer en nader liefde-panden. 
De Bruigom raakt op 't bed, hy vat haar in de armen, 
 *De slinker om het hooft, de regter om het lyf: 
Hy word haar eigen man, en zy zyn eigen wyf. 

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! wout myn Jesus ook alzoo myn ziel omarmen! 
Daar leid het zoete paar, en slapen met haar beiden: 
Het duister geest wat schrik, des schoon het ooge slaapt, 
Het hert is wakker: Want de Bruid haar niet vergaapt 
Op 't eerste Bruilofts bed, maar vreest terstont voor scheiden. (g) 
Schoon dat myn Hemels-man, my kusten in het trouwen, (h) 
Ik sliep niet sorgeloos, ik vreesde 't heenen gaan: 
'k Hou wagt op dat hy van my niet en ga van daan: 
De trou is zoet, maar nog veel zoeter altyd houwen. (i) 
De slaap is uit, de Bruygom ryst in d'eerste morgen: 
De heel verliefde Bruid, verlieft nog meer en meer, 
Zy ken hem voor haar Man, haar voogt, haar eigen Heer. 
Het morgenligt verdrijft het nare nagte zorgen, (k) 
Ach! dit is al mijn hoop, na dat ik heb geslapen (l) 
In 't onderaardsche bed, in 't duister van de dood, 
Te zien mijn Bruidegom, als 't schoone morgen root, 
Om dan uit nieuwe liefd' een meerder vrugt te rapen. (m) 
Hy roept staat op mijn lief, zy spreekt, ik kom beminde. (n) 
Hy grijpt haar by de hand, zy stapt het bedde uit, 
Zoo word zy volle Vrouw van 't huis in plaats van Bruid, 
Zy volgt nu zelfs de man zoo snel als radde hinde. (o) 
Mijn hoogste wensch is ook, die stemme eens te hooren: 
Staat op Vriendin, kom, word in huis mijn volle vrouw: 
Geniet de volle vrugt en vreugt van onze trouw: 
Kom, woont by my in huis, zoo gaat gy noit verloren. 
Daar knielt het heilig paar, het offer gaat na boven; 
De Deur gaat op, de vrienden juichen met een wensch. 
O blijde morgenstond! als d'onderaardsche mensch 
Als vriend, en Bruid, en Vrouw van Jesus, God zal loven. 
 
Amen. 
 
Franciscus Ridderus. 





{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaringe over het Priesterlijk Bruilofsbedde, opgeschud door Franciscus Ridderus en Simon Simonidis, beide uitdeilers van de Goddelijke gaven binnen Rotterdam ter eere van

Do. Carolus Ursinus Bruidegom.

en Jussr. Klara Bontius Bruid.


WEl wat zijn hier groote ligten 
Wat al Priesterlijke digten 
Wat al uitgezogte taal, 
Wat al wonderlyk gemaal 
Van Francis en (a) Simon dubbelt, 
Dat haar uyt de keele gubbelt; 
Simon die uw digt niet haat, 
Die moet prysen Fransjes daat. 
Want gy wilt hier onder 't preken 
By den aars de keel afsteken, 
Met u bloed, met 't zoete lam, 
Wel wat dunkt u van dien ram? 
Maar ik hout met onze Fransje: 
Dats een geesje, dats een lansje: 
Want zijn Priesterlijke bed 
Heeft hy opgeschud zoo net, 
Niet met Palmboom of Laurieren 
Daarmen 't mede plag te çieren, 
Maar hy vollegt hier in na 
Canticorum Cantica. 
Kon hy hem slegts laten vinden 
By de vreugt en by de vrinden, 

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kon hy speelen by de kaars 
Weer eens Toffel door de naars, 
Of met muilen van de Quartel, 
Of eens zingen weer zoo dartel 
Fabruette faburee * 
Als hy in den Briel laatst dee. 
Maar nu kan hy juyst niet singen 
Als van geestelijke dingen, 
Van de tyk, en dons, en veer, 
Hoe gy daar zult zygen neer, 
Op malkander wil hy zeggen, 
('k Moet het dog wat plat uytleggen) 
Of hy sluit u om 't gemak 
Bei ligt in een hoppesak. 
Wel wat zijn hier voor u beyen 
Op het bedde dog voor spreyen: 
Root, en wit, en nog zoo fijn! 
Frans kost het niet minder zyn? 
Moestender gordynen weesen 
Met faranjen uytgelesen? 
Ga; en weetje niet waarom! 
't Is voor 't Priesters heiligdom. 
Maar hier komt nog 't fynste linnen 
Soo van buiten als van binnen! 
En Frans schikt de kussens op, 
Daar man Gods dan met zyn kop 
Eerst wat sagjes op zal lonsen, 
En daar na vry hart zal donsen 
Op de Bruids buik moeder naakt, 
Dat de heele betstee kraakt. 
Daar na gaat hy 't bed besteeken. 
Ruikt dog eens hoe dat de deeken 
Stinkt naa 't maagdelyke groen. 
Wel wie kan dit beter doen! 
Siet nu gaat de kamer open: 
Frans wil na den hemel loopen; 
En de Bruidegom na bed, 
Schoon de bruid nog blyft beset 

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Speelnoots. Hellip trekken! 
Wel gy moster niet mee gekken! 
Soo dat 's binnen, lieve Bruid, 
Houd den Bruigom daar nog uit. 
En dat op de oude forum, 
Cantica en Canticorum. 
Daar Francis soo lang op romt 
Tot den Bruigom binnen komt. 
Weg nu met de maagdereyen, 
Ridder kan niet langer beyen, 
Jonge schenkt hem dog wat ras 
Eerst een schaaltje Hipocras, 
Of hy loopt met heele kannen 
Met de wyven zonder mannen 
Weer na boven, als die quant 
Dee tot een frans Predikant. 
Het gezelschap is vertrokken: 
Speelnoods schud nu uit de rokken, 
Neemt het kroontje van de Bruid, 
Trekt haar onderzieltjen uit, 
Maar past dan ook straks te scheiden, 
Laat haar blyven met haar beiden, 
En Frans met zyn Ziel alleen 
In zyn heilige gebeen. 
Wilt den Bruigom dog niet keeren, 
Want hy ruikt de Bruit haar kleeren 
Van Civet en Amber grys, 
En van kostelyker prys, 
Van het zyde-wormen braaksel; 
Zo een kleet van Hemels maaksel 
Vol perfuim uit een mortier, 
Wel gedroogt by 't Priesters vier: 
Heer die Frans zoo eens zag pronken! 
Hoe zouw men die man belonken, 
'k Wed dat hallef Rotterdam 
Datelijk te voorschyn quam. 
Daar mee gaat de Bruid te bedde. 
Bruigom kont gy u niet redde, 
Staat gy nog aan 't Ledekant 
In uw minnevier en brant? 

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja hy raakt'er mee by onder 
Hoort eens wat een groot gedonder 
Dat Faans maakte met zyn wyf, 
Met zyn regter arm om 't lyf, 
En zyn slinker onder 't hoofje, 
En zyn devik in haar kloofje; 
Dat 's een draatje zey Hans zik, 
En 't bagyntje kakte pik. 
Bruigom kunt gy mee zoo kussen, 
Zoo zult gy uw brand wel blussen, 
'k Wed eer 't jaar ten ende gaat 
Dat uw neus dan scherper staat. 
't Zoete paar slaapt met haar beiden, 
Maar de Bruidt die vreest voor 't scheiden, 
En Françiscus is al weer 
Met gedagten by den Heer, 
En hy zeit, hoe zoet is 't trouwen, 
Maar veel zoeter altyd houwen, 
En dat roept hy overluit, 
Dat hy de heele slaap raakt uyt, 
Daatlyk met den eersten morgen 
Komt den Bruygom uyt zyn zorgen, 
En hy moet ten bedde uyt, 
Scheytert loopje van je bruit, 
Kont gy niet wat blyven leggen; 
Hoort uw Bruitje eensjes zeggen, 
Die verlieft is meer en meer 
Tegens u, man, voogt, en heer. 
Maar hy roept, staat op beminde, 
En zy volgt als 't radde hinde, 
Zeit Francis, en zy wort nou 
In de plaats van Bruid een vrouw; 
Zoo wenst Frans ook onder andren, 
Dat hy mee eens mogt verandren 
In een vroumens met een vaart. 
Maar waar bleef hy met zyn baart! 
Ti, ta, toutje, Fransjes knoopen, 
't Varken brak en 't tou ging loopen, 
Daar mé is het lietje uyt, 
Van den man Gods met zyn bruit. 


Sic soleo amicos.



{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanmerking over 't Priesterlyk bruilofts-bedde.


O oude duische volken! 
De klank uws naams verheft zig tot de wolken, 
Uw deugden zyn vermaard, 
En onder die uw koel' en kuischen aard, 
Uw huwelyks verbonden, 
Van slinks gestreel, of ontrouw noit geschonden, 
Nadien uw egte bet, 
Van vuile lust bezoetelt nog besmet, 
Voor heilig zig deed agten 
By 't uitheems volk van dartele eedagten: 
Toen zelve man en wyf, 
Of byna naakt of met een veel om 't lyf: 
Uw mond en uwe leden 
Nog oeffentugt, nog snoeimes had besneden; 
Maar zaagt gy nu te rug 
d'Onkuisheid zelfs gebout zoo breeden brug, 
By uw afkomelingen; 
Die geyle togt door al haar ad'ren dringen, 
Haar huw'lijks ledekant 
Van zulk een vuur in ligterlagen brant; 
En in dien oven branden 
Gedagt en hart, haar oogen, en haar handen; 
Die Teelsels van uw struik, 
Min kuisch van mond, dan gy wel eer van buik, 
Wanneer ze in hunne kleeden 
Uw naakt gestel vertoonen en vertreden: 
Gy zoutze vol van moed, 
Niet kennen, of erkennen, voor uw bloed, 
Maar met beschaamde kaken, 
Als basterbloed verfoejen en verzaken. 
Maar vaderlijke stam! 
Niet alle vrugt, die van uw telgen quam, 
Misging zig aan dien evel, 
Diens kuisheid, niet bez waddert van dien nevel, 

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelyk een hel gestarnt 
In 't Hemelsblauw, van flonkerstralen barnt, 
Om in de kroon te zetten, 
Aan 't heilig hooft der opperonbesmetten; 
Maar wie van 't vuur geraakt 
Die tinteltogt en wulpsheid gaande maakt, 
Dat zijn verworpen spruiten; 
Ontugtig volk van binnen en van buiten, 
Uw kindren in den schyn, 
Maar niet na 't hart, wy weeten wie zy zyn. 
Onkuische Fransche Ridder, 
ô Roffiaan, ik suizel en ik sidder 
Van uwe razerny; 
En 't eerlyk bloed der Burg'ren schrikt met my 
Voor uwe ontugtigheden, 
Waar mee hy tooit van boven tot beneden 
Uw Priesterlijke koets, 
Als of een rey Bachanten barrevoets 
De Bruid te bed zou dansen, 
Een Saterschaar den Priester 't hooft bekransen, 
Gedrogtelyk onkuisch, 
Bewaart men zoo den glans van 't heilig huys, 
Met als van peperkoren 
In brand te staan, daar gy gelyk geboren, 
In 't kuf eens varkenschots, 
Vertoonen durft, hoe uwe kudde kots, 
Op 't schuyven der gordynen, 
Gelyk een Beer, zig wentelt met de zwynen. 
Maar lang genoeg gestaan, 
Het straffen felf jaagt roode wangen aan: 
Nog is het snootst van allen, 
't Geen eerlyk bloed als loot op 't hart moet vallen, 
Dat d'Eeuwige, en zyn Woort, 
Dien heilige schroom eerbiedig toebehoort, 
Onteert word en geschonden, 
Als paarlen, die de varkens of de honden 
Verbryssen met den bek, 
Ontheiligen, en trappen in den drek; 
Wen Salomons gezangen, 
Wen 't Hoogeliet de stoffe toe moet langen, 

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om op een hoeretrant, 
En schaamteloos te cieren 't Ledikant, 
Te cieren, te stofferen; 
Om 't Godsgeheim op 't bruidsbed te schofferen: 
(Behalven dat het zy 
Gestikt, gestrijkt van wyven-lymery) 
d'Aandagtige, ô verzetters 
Van de geheime en godgewyde letters, 
Lag (als haar voorschrift zeit) 
Op 't hart een groote en heilge eerbiedigheid; 
Om dat der snoo verstanden 
Onrypheid niet met ongewassen handen 
Die zangen aan zou slaan: 
Daar gy voor 't oog der jonkheid durft bestaan, 
Helaas met vuyle voeten, 
In zulk een stof te trappen en te vroeten: 
Dus spooreloos, en dus 
Onkuisch bewees zig nooit Ausonius, 
In zyn gevatte driften, 
Ontrent Virgiels maar burgerlyke schriften, 
Als hy een Cento maakt 
Die 't teeder oor met schaamte quetst en raakt, 
Hy dektse met een deken 
Van voorspraak, en verbloemde wijs van spreken: 
Maar gy maakt regtevoort 
Een spreukespel, een Cento van Gods woort, 
Die met uw varkens lippen, 
Geen buitenschel en uiterlyke tippen, 
Geen bolster hebt gekraakt, 
Veel min de kern van 't diep geheim gesmaakt, 
Of schoon g'u toe wilt passen, 
De vrugten die uw handen zyn ontwassen: 
En Simon, uw genan, 
Spreekt wel gevolgt, en hangt 'er 't zegel an, 
Gedigten die beuls handen 
In 't openbaar behoorden te verbranden, 
(Zoo sprak 'er 't wys besluit 
Eens Heers van staat, het vonnis over uit.) 
ô Priesterlyke mannen, 
Diens yver 't kaf van 't kooren uyt zouw wannen, 

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

Draag op uw Priesterschap 
Vry roem en moed, en zet uw zinnen schrap, 
Die waardig zyt in d'orde, 
Van Cibele groots ingewijt te worden; 
Die houdende zoo fier, 
Als Saliërs, den Priesterlyken zwier, 
U zelven durft vermeten, 
Van mannen, ja, van helden Gods te heeten: 
Of zouwt gy stemmen zyn, 
Die bezig zijt in 's weerels zond-woestijn, 
Met roepen en vermaanen! 
Voorwaar ik agt, gelyk als d'Indianen, 
Op 't onverwagtst' en plots, 
Of in een boom, of uit een holle rots, 
Met schuyffelen en schateren, 
Vervarelyk de stemmen hooren klateren, 
Van dien onkuischen geest, 
Diens kooper beeld op 't plegtig bruilofts feest, 
Met op de pen te drukken, 
De teedre maagt den boesem af moet plukken. 





Het Helvoet-sluische Omgekeerde Priesterlyke Bruilofs-bedde.


Verwagte dan mijn hoop van dat gestrekte wezen. 
Dat stemmig opgeploit, niet ydel schynt, uyt d'een 
Of d'ander houte bil van sinte Klaas gesneen, 
Zoo geile snakery van heiligheid te lezen. 
Ik zie mijn oogen uit, en evenwel ik zie 't, 
Of is het bruiloftsbed, door Priesterlijke handen 
Den man Gods toebereid, (den groten God ter schanden 
Om zyn misbruikte woord) Ridderus maaksel niet! 
ô Ja! ik ken dien vloek, en kenze voor de zynen, 
En speurt met een, hoe vaak een menschen hart versteent, 
Tot huig'lery, den droes gebaar en kleet ontleent, 
Om heilig goddeloos, of heilig zot te schynen. 
Zoo paart men vleis en geest, des werelds, zoo geraakt, 
Dien aller zangen zang, een speeltje der Poëten, 
Zoo werd wel't heilige, voor d'honden niet gesmeten, 
Maar met een vuilen bek van heilig honts gemaak. 

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit gaf mijn yver uyt, op 't eerste zien en hooren, 
Van uw aanstootlijk digt. Ridderus, dog zoo ty 
Ik na den aard der liefde, onnozel dagt hoe gy 
Zoo wel als Kees en Jaap waart van een vrou geboren, 
En ook van vlees, en been, en bloed te zaam gevoegt, 
En weeuwenaar voor al, begon ik te verschoonen, 
Al wat gy menschlijks had, en dus op liever toonen 
Te pryzen het gevry, dat Predikanten voegt. 
Hoe willen van nu af de kerkelijke zusjes, 
Haar bouwens zonder kant, haar doekjes zonder ploy, 
En heel den ommeslag van 't geestelijke moy, 
Verdubblen uit verlang na vleischelijke lusjes. 
Ik zie'er reets om strijd, aandagtig, puntig, schoon, 
Gekoppelt daar gy preekt, elkander overloopen, 
En met een wratig oog, het bedde spreitsel hoopen 
Van zulk een Ridderlyk en priesterlijk persoon. 
Zoo heerlijk is de vrugt, die kittelvaarsen geven; 
Behalven dat gy heel de vrouwenbouw in brant 
Daar door zet, word u van de mannelijke kant, 
Nog boven maten tot uw glory aangeschreven, 
Dat gy met regt alleen meugt Venus priester zyn, 
En veilen zorgeloos van laster, voorts uw buurtjes 
In 't priesterlyke bed de glossen der postuurjes, 
Van Sodoms oppersten altaarboef Aretyn. 
P.V.G.E. 




Nieuw lietje,

Rakende het Priesterlyk Bruilofs-bedde.

Stemme: van Joosje.

RIdderus die zingt van 't ledikant, 
Ridderus die zingt van 't ledikant, 
Van bonsen, en van donsen, en nog is hy Godts gezant, 
Hy leert de regte streek, waar op de bruigom mag 
Zyn Bruidies kous ontfronsen, 
Zoo als hy voor deezen plag, 
Doen hy op de bruilofs donsen 
By de zalige Sara lag. 

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ridderus geperst door minnepyn, 
Ridderus geperst door minnepyn, 
Verheerlykt de fatsoenen van zyn meester Aretyn, 
En wyst, dat wonder is, op's weerelts liefste baan, 
Met kousen en met schoenen 
Ons het eeuwig leven aan, 
Want hy leert om Gods wil zoenen, 
Alsoo los ten Hemel gaan. 
Ridderus geen meester van zyn broek, 
Ridderus geen meester van zyn broek, 
Voeld' al een wyl voorlede, dat de vink hem viel te kloek; 
Zyn Saar die zalig was, en gaf niet meer de pret 
Aan zyn gespanne leeden 
Van de snare minnewet, 
Laas hy moet hem tegen reden, 
Nu verroesten in zyn bed. 
Ridderus zag dan zyn Bybel naar, 
Ridderus zag dan zyn Bybel naar, 
En hielt al weer met queetsten, want het branden viel te swaar, 
Daarom soo wees hy flux op 's werelts liefste baan, 
Met kousen en met schoenen, 
Ons het eeuwig leven aan; 
En soo vroolyk onder 't zoenen 
Na der zoenen Hemel gaan. 
Ridderus die staat een yder an, 
Ridderus die staat een yder an, 
Dewyl in plaats van leeren hy soo togtig singen kan, 
De susjes van zyn leer alreede ritsig-heet, 
Begroeten hem by tyen, 
Met een zugt die wrongel sweet; 
Heer hoe zou die Ridder ryen, 
Die soo wel de sprongen weet! 





{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}




Stekelyke venus Krans,

gevlogten ter Eere van twee van hare Priesters Franciscus Ridderus, en Simon Simonides,

Voor den minnezang op de Bruiloft van Car. Ursinus en Klara Bontius.


WAt swier is 't dat ik hoor van Priesterlyke digten! 
Wat geest ontfonkt myn geest! wat hoor ik hier voor taal? 
Weg sangers altemaal, 
Uw minnetoorts wort doof, by dees verdoofde ligten. 
 
De wyze Salomon, door godverliefde zinnen 
Getroffen van een vuur, veel vuriger dan vuur, 
Veel sterker als natuur, 
Die spreekt na ons begrip, van 't goddelyke minnen. 
 
Dees Ridderlyke geest die past dien zang der sangen; 
Verdrayend het geheim op Bruid en Bruidegom 
En keerd het blaadjen om, 
Gelyk een geil getjank by 't goddelijk verlangen. 
 
Die ziel die was nog vol van Sara zijn beminde, 
Nu sal'ger, eertyds vrouw, van zulk een sal'gen man, 
En hoe hy nu en dan 
Syn Saartje naliep als een hert loopt na zyn hinde. 
 
De Priester was ontfonkt van 't bruilofts bed te spreyen 
Het oog verleid hem, en de min sloopt door 't gezigt, 
Weg Kristelyke pligt! 
Og, mogt'we, dagt hy, hier ook leggen met ons beyen! 
 
Het Bruilofts ledekant deed hem om Sara denken, 
En om het geen zyn suivre en onbesmette ziel 

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bekoorde in den Briel, 
Wanneer hy moe was van 't geen harsenen kon krenken. 
 
En waarom zou de man van vlees en bloed geschapen, 
Zig niet eens kittelen tot lachen met de pen? 
Dat 's al 't geen dat hy ken: 
Het is geen schellemstuk, natuur eens na te apen. 
 
Hy rook het bruitsgewaat, en kostelyke kleeren 
Met lust, en 't maagdegroen ontfonkte 't jonge hert, 
In minnezang verwert; 
De Bruiloft Schildery die prikkelt zyn begeren. 
 
Hy stond voor 't Bruiloftbed, bereid slegs in gedagten. 
Gespreid in 't weeldrig hert der minnezieke ziel, 
Die hier haar zelfs beviel, 
Hier quam hem voor de vreugt van zoo veel zoete nagten: 
 
Hy ziet het vatten aan, beschouwt nu het omarmen 
Van dees vereende twee, rampsalig maat alleen, 
Wie zou niet, schoon van steen, 
Bewogen met de man, zijn zugten zig erbarmen. 
 
En 't geen zijn schildery, schoon afgemaalt na 't leven 
Verborgen houd voor 't oog, ontdekt hier Simons soon 
Voor Venus en Adoon, 
Die bloed'ge slagen maakt, daar niemant plagt te sneven. 
 
Maar lang genoeg gescherst, ontleed de tafereelen, 
Veel waardiger het vuur, of kladders rouwe quast, 
Het geen hun niet en past, 
Daar zwygt myn veder van, die niemand wil vervelen. 
 
Wie had dat oit gedagt, nu wil ik ernstig spreken; 
Dat zulk een force ziel, die zoo veel deugts belooft, 
Wie zeg ik had gelooft, 
Dat die om prys en eer na Venus kroon zou steken. 
 
Hoe kan dat swarte kleed soo snoode lusten dekken! 
Schuilt onder't slegt gesigt zoo dertel een gemoed 

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat dartelheden voet! 
En kan de deftigheid verbergen zulke vlekken! 
 
Kan Gods geheiligt woort, 't geen harten kan doen branden, 
En 't geen de ziel ontsteekt in liefde tot haar God, 
Nu zyn een venus kot? 
En zien wy't woord onteerd door priesterlyke handen! 
 
Is dit de suiverheid, waar van zy pleegt te roemen, 
Segt Priesters, Phariseen, en is het kettery 
Te spreken niet als gy? 
Soo spreekt dan anders, of laat andre te verdoemen. 
 
Verkeerde Sabbattist, houd Sabbat van uw lusten, 
Gy die den dag onteert, door zulk een zuiver werk, 
Schynheilig in de kerk, 
Soo gy niet anders werkt, soo moogt gy altyd rusten. 
 
't Is altijd Sabbatdag, Ridderus, alle dagen, 
Sijn even waard by God, en die de minste dag, 
Die oit de zon bezag. 
Onteert (schoon Sabbatist) verdiend des Hemels plagen. 
 
En gy Simonides, die van geen legerbenden 
Wilt spreken, nog van kryg, nog Hollands Admiraal, 
Te vreemt van oorlogstaal; 
Nog ook van plonderen, van rooven, of van schenden. 
 
Kond gy soo onbeschaamt van zulk een oorlog schryven, 
Daar 't swygen best van is, een oorlog in de nagt, 
Zegt harder in de vagt, 
En kan het bloed, zeg bloed, nog uit nw kaken blyven? 
 
Ik eindig, en ik moet, ik hoor nog ymand spreken, 
Voor dese digters, zy verstaan niet wat zy doen, 
't Zijn twee onnosle bloen, 
't Is wel, laat sinte Frans dan voor de gansen preeken. 
A.P.R.B. 





{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

Le triple aliance.


DEn Grooten Heer, en Grooten Heer 
En Grooten Heer daar by, 
Ist niet genoeg? of zynder meer? 
Neen 't is genoeg aan dry; 
Zyn even vierig in de weer, 
Om 't vord'ren te gelyk 
't Verderf van't Kristenryk. 
 
Maar wat 's de reden, wat 's de grond, 
Die hen zoo blyft en prest; 
Helaas! de heerszugt hol van mond, 
En waan op waan gevest; 
(Om t' onregt dat men zelf bestond 
Te Land en ook ter Zee) 
Zijn 't voorwerp in de twee: 
 
De derde vat die kans by 't haar, 
Ten zy hy aangezweept, 
Of aangemoedigt van dat paar, 
Zyn bende derwaart sleept: 
Van waar het hoogste ryks gevaar, 
De magten werk beschaft, 
Wier moed die wraak bestraft. 
 
Hoe lagt de bloedhond Mahomet, 
Om d'eendragt van 't geloof; 
Dat, wyl hy zynen sabel wet, 
Al vlammen op den roof, 
Hem dees de grenspoort oopen zet 
Door d'alderoutste zoon 
Der Roomse myterkroon. 
 
Den allerchristelyksten Vorst, 
Bestendig in zyn werk, 
Van hem die reformeren dorst, 
't Misbruyk der Roomse Kerk; 
Waar uit men nu dus mengt en morst, 

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een toestel van hun drien, 
Regtmatig aangezien. 
 
Ellendig Polen, dat de klauw 
Van Ottoman gevoelt; 
Die met uw rokent bloed al laeu, 
Zyn bloeddorst niet en koelt; 
Terwijl g' aamegtig, krank en flauw 
Voelt hoe zyn felle hant 
U wroet in 't ingewant: 
 
Dan steekt hy, als een loopent vuur, 
Het vrugtbre Pruissen aan, 
Dan ziet m'Europaas kooren schuur, 
Gansch uitgeput van graan: 
Van waar hy, vrees'lyk nagebuur, 
Heel Duytslant valt te zwaar, 
In reddeloos gevaar. 
 
Ellendig deel van Nederland, 
Daar in zyn overmoet 
De France Vorst zyn Standaart plant, 
En die hem valt te voet, 
Zelfs rooft en plondert, schat en brant, 
Terwyl hy 't vord're deel, 
Het mes zet op de keel. 
 
De derde ziet het Zeegeweld, 
Waar door den onderdaan 
Van weerzyds vast verarmt en smelt. 
Met lachende oogen aan, 
En schoon hy ziet te leur gestelt 
Zyn aanslag, reis op reis, 
Hy luistert na geen pais: 
 
Zoo dat uit Stad en Land gehugt, 
Dat duizende verdriet, 
De welvaart en de neering vlugt: 
Maar hy gevoelt het niet; 
Daar elk om treurt, om pijnt, en zugt, 

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schrikt, wanneer hy merkt, 
Hoe d'afgrond woelt en werkt: 
 
Ja Nero zelfs indien hy leefd' 
En 't werk te regt bezag; 
Zou tuigen, dat hy schrikt' en beefd', 
Om zulk een woest beslag; 
Waar niet de boosheid tegen streeft, 
En delgt in bloed en vuur 
De wetten der natuur; 
 
Ten zy hy ley te diep, helaas! 
Verzopen in zyn lust, 
Op zyn tooneelspel al te dwaas 
Verslingert en gerust; 
Tot dat een hol en naar geraas, 
Daar 't alles barst en kraakt, 
Hem eynd'lyk wakker maakt. 





Blydschap en vrede

Aan de Doorlugtige Majesteit van Groot Brittanie, Vrankryk en Ierland, &c. Karel de Tweede,

op de toereeding hares Vertreks, na haar erf-koninkryken.

LAPIS REJECTUS CAPUT ANGULI.

NU styg en galm van lof en zegen 
Ten Hemel met een juich-geschrey, 
De blydschap zweef langs veld en wey 
En loopt den grooten Balling tegen; 
En tuige, met een heussche groet, 
Aan 't Hoofd, dat God den glans meêdeelde 
Van Majesteit, de vreugd en weelde, 
Van een verkropt, en vol gemoed, 
Dat open vind, nu 't, uitgeborsten, 

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dees gewyd' en blyden dag. 
Op zulk een wys begroeten mag 
Dien dapp'ren Vorst, en bloem der Vorsten, 
Die God-gelyke Majesteit: 
Men tuige dit niet zonder tranen, 
Nu duizend-duizend Onderdanen, 
In nederige ootmoedigheid 
Als wormen zig ter aarde werpen, 
Om hunnen Heer, hun 's Heeren Zoon, 
Te zien genaken tot de Kroon, 
Met geen geweer ter snee te scherpen; 
Wanneerze nu, beklemt, en kleen, 
Hun Vorst aanschouwen als herboren, 
Na dat hy voor hun was verloren, 
Wel zes-paar jaaren agter een: 
't Zy die verstokt van woede en wrevel, 
Nu zyn geslagen in 't gemoed; 
Of die, na zoo veel tegenspoed, 
Die Zon zien breken door den nevel: 
Die Zon van 't Ryk: door zagt en zuur 
Gesolt, gerolt, en doorgestreden 
Door rampen en gevaarlykheden: 
Maar 't stond als een metale muur, 
Zoo vast my in het hert geschreven, 
Dat hy nog eind'lyk als een Rots, 
Bestendigt door de goedheid Gods, 
Zyn haters zou te boven streven: 
Want niet om niet voert Gods besluit 
Zoo heerelyke en dapp're daden, 
Door wonder-teek'nen van genaden, 
Zelf in 't gezigt der boozen uit: 
Dat bleek, toen, onder zoo veel zielen, 
De schaduw Gods, gelyk een schild, 
Dit hoofd beschutte, trouw en mild, 
Daar duizenden ter aarde vielen; 
Dat bleek, toen God hem op dien dag, 
Geleide, als met de hand gegrepen, 
Door zwaarden op den nek geslepen, 
Van Voor Worchester uit den slag; 
Dat bleek, toen Hy in dorre wouden 

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een hollen boom nam tot verblijf, 
En daar Hy, toen voorby zijn lijf 
De drommen snorden, bleef behouden; 
Ja bleef behouden zulk een wyl 
In 't heetst van 't woeden binnen Londen, 
Daar reeds dat nest vol dolle honden 
Hem had verwezen tot de byl: 
Noit Engelander zoo gebooren, 
Van eenen, die drie Kroonen spant, 
En in dit Land zyn Vaderland; 
Had zulk een Roos haar geur verloren, 
Had hem geen sterker bygestaan, 
Die hem geleide, en niet gehengde, 
Dat hem een nop van 't kleed verzengde, 
Maar veilig over zee dee gaan: 
Toen sprak ik (en ben niet bedrogen) 
O wondre uitkomst! niet om niet 
Is van den Heere zulks geschiet, 
Zo wonderlyk in 's menschen oogen! 
Nu is die dag, die dag gekeert, 
O Vorst, gehart door zoo veel rampen, 
Dat Gy, door alle mist en dampen, 
Met glans en glory triomfeert: 
Wien zal hier voor uw Godsvrugt loven? 
Wien zult gy teeder van gemoed, 
Gaan vallen met ontzag te voet, 
Als dien Almagtigen daar boven? 
Die alle tyd, en stonden peilt, 
Ja d'oogenblikken zelf berekent, 
Op welk hy d'uitkomst heeft betekent, 
Daar menschelyke magt toe feilt. 
Best dankbaar zijn, is na te streven, 
In 't nu betreden van den Troon, 
Het voorbeeld van Gods eigen Zoon, 
Die, hoog verheerlijkt, heeft gegeven: 
Genaak dan zonder wraak, of wrok, 
O Vorst, ô Godgezalfde Koning, 
En denk, met uw gewyde Kroning, 
Aan ballingschap, nog bijl, nog blok; 
Dat des u 't hert ten goede buige 

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw's eigen Vaders heil'ge stem, 
Die niemand leet wou; hoor na Hem, 
Die God-getrouwe Bloed-getuige! 
Diens lout're God-gelatenheid 
Niet weten wou, of niet wou wreeken, 
Door wien hy, zoo verwoed besteken, 
Wiert als een lam ter dood geleit: 
Maar hoef ik, om dit voor te dragen, 
Te raken zulk een hert quetsuur? 
't Is nu te blyde dag, en uur; 
Uw haters zyn in 't hert geslagen; 
Op dat hy zelf uw voeten kus, 
Legt Faëton, die 't stuur ontglipte 
Toen hem die wint ten Krat uitwipte, 
(Die Faëton-Ardirachus *) 
In 't stof, rondsom van 't stof bekroozen; 
Dies werp uw' goedertierentheit, 
Aanbiddelyke Majesteit, 
Zyn blodschuld zelf in 't grondelooze, 
Terwyl gy werd van over Zee, 
Al-regts als David, niet gezangen 
Van over den Jordaan, ontfangen; 
En anders nog als David deê: 
Die Vrede-Vorst gedoogt geen wroegen, 
Die, schoon hem meer dan David trof 
Nog meer vergaf: om nieuwe slof 
Van heerlykheid hier by te voegen; 
Kan u zyn voorbeeld andermaal 
Het ligt doen zien der Vrede-zegen, 
Als met den opgesteken degen 
Een volle Vrede uw Ryk bestraal: 
Dat d'onderdaan zig zalig agte, 
Inwendig tot de rust gebrogt, 
En buiten 's Lands in vree verknogt 
Met alle volken en geslagten: 
Dan zegen hy den stond en tyd 
Van STUARTS zalige hergeboorte: 
Verdrukte Steden maakt uw poorten 

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te zyner ingang hoog en wyd; 
Hy komt met zegen aangetreden, 
Hy komt, uw Koning, ô hy koomt! 
Wat deistge schaamrood, of beschroomd, 
De kus zyns monds die bied u Vrede; 
Rigt in uw hert Hem een Altaar; 
Die lang in voorspoed uwe daken 
Op Gods bescherming moet bewaken; 
De groote Wagter maak' het waar! 
Diens voorzorg hanthave, en beschyne, 
In eeuwigheid, Hem, en de zynen. 
1660. 
 
J. Oudaan. 







De Waarheid der geboortespreuk van Koning Karel den tweeden, van Groot Brittanje.

Byzonderlyk bekragtigt door desselfs Oorlogs-verkondiging aan den Staat der Vereenigde Nederlanden: den 29. Maart des jaars 1672.

Hoctenus Anglorum nulli.

Tot nog toe geen der Engelanders, 
Dus sprak men op den blyden dag, 
Dat Karel in het purper lag 
Van zyn geboorte, 't was wat anders 
Dan oit het Eiland was gewoon, 
In zoo veel' eeuwen van te voren 
Tot erf van d'een en and're kroon 
Een eenig hoofd te zien geboren. 
Maar wel te regt was deze spreuk 
Een profeetsy van al 't aanstaande, 
Dat Karel op quam; of hem baande, 
Door ramp, op ramp, door bloed en breuk, 
Den toegang tot zyn Heerschappen; 

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hoe Hy zig in 't Ryks-bewind 
Met zulken snooden aart zou vlyen; 
Die aan den Teems geen weerga vind, 
God deê het zien door zyne goedheid; 
Hy speelt het door zyn vremheid na; 
Dien alsints komt die spreuk te sta 
In zyn vertwyffelde verwoedheid: 
Die eerst getugtigt voor een poos, 
Maar niet gedrukt in Gods vertoornen, 
In 't eind ontlook gelyk een roos, 
Of leli, midden in de door'nen; 
Hoewel zyn onbetemt gemoed, 
Van d'oude bloed-buil zyner wonden 
Niet tot verbeetring word verbonden, 
Door welstand, nog door tegenspoed: 
Het lust ons eens te rug te treden, 
Om na te speuren, of de tugt, 
Of weldaad, hare werking deden, 
Met uitslag van gewenschte vrugt. 
Eerst was 't oogschynlyk door Gods zegen, 
Dat hy in zyn rampzaligheen 
Verkreeg, het geen tot nog toegeen 
Der Engelanders had verkregen; 
Dat bleek op dien benauden dag, 
Toen hem geen boom, die 't schutsel strekte 
Nad 'd eindelyke uitkomst van den slag, 
Maar in dien boom Gods schaduw dekte: 
Dat bleek toen hy door Londen reê, 
En uitgedost in alle kleeding. 
(Spytal zyns vyands vlyt-besteding) 
Geraakte veilig over Zee: 
Dat bleek toen zelf zyn Lotgenooten 
Hem stil belaagden, daar die list, 
In 't quaad het geenze had besloten, 
Het wit van haren aanslag mist: 
Dat bleek, toen eind'lyk na d' ellende, 
En 't doorgesukkeld hals-gevaar, 
Nu uitgestaan zoo meenig jaar, 
D'Almagtige die rampspoed wende, 

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gaf van zelf een and'ren zin, 
In duizenden van Onderzaten; 
Dies halenz' hem met blydschap in, 
Die eerst te deerlyk wierd verlaten. 
O hoe ontstak, om zulk een lot, 
De Vreugd in alle Landgewesten! 
Gy Holland gaaft uw hert ten besten, 
En waart verheugd, en dankte God; 
En regte Hem eerbied Zege-standers: 
Hoewel 't u qualyk wielt beloont; 
Tot nog toe geen der Engelanders 
Die dus zyn wank'len aart betoont, 
Hy dekt de gal met konstig veinzen, 
(Hoewel z' een schier het hart afwrong,) 
En draagt den honig op de tong: 
Wie polst dien afgrond der gepeinzen? 
Die vrindschap aamt en vrede meld, 
En, naulyks in zyn Ryk gekomen, 
Bereid dien toestel van geweld, 
Tot overlast van zee, en stroomen: 
Dies raakt de nood-weer op de been, 
Waar met die drom der Zeegedrogten, 
Word afgeweert, word aangevogten, 
Word overheert, en afgestreên: 
O Chattham. en ô Schapen-Eiland! 
Hoe had de schrik zyn heerschappy 
Hier uitgestrekt, hoewel uw' Weiland 
Aan niet een hut beschadigt zy; 
Daar 't vuur uw kielen vormden in branders, 
Op uwen stroom bezet, benart: 
Wie voelde oit zoo den voet op 't hart? 
Tot nog toe geen der Engelanders. 
En egter wil onze eed'le Leeuw 
Zyn voordeel missen om de Vrede; 
Hy wekt geen Stad-of Land-geschreeuw, 
Nog sleept geen roof van tranen mede: 
Maar kust terstond zyn haters peis, 
Mewarig, minlyk, en medoogsaam, 
En toont demoedig, en geboogsaam, 
Zijn eerbied aan het hofpaleis; 

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat geest als eerst het vredeteken, 
Hoewel 't de doornen draagt in 't hert, 
Waar van 't getist word, en gesteken, 
Met diepen indruk van zyn smert; 
Die somtyds spoorloos aangeblazen 
Eens uitberst met een dolle drift, 
Maar t' hans in 't gruwzaam lasterschrift 
Als hels bezeten slaat aan 't razen, 
En opent het vergiftig nest 
Van schending, eerbreuk, en trouloosheid, 
Gesmukt bedrog, en opgeprest 
Geweld, en tuk van alle boosheid: 
O Kromwels uitgepuurde geest, 
Verschyn nu vry in onz' gedagten; 
Thans zal m'u schier als heilig agten, 
Al zyt gy zoo gevloekt geweest; 
En meer ontzinde, en meer verwaten, 
Maakt uw bedryf met lof bekend, 
Want gy hebt geen bewys gelaten, 
Dat g' Eeden, of Verbonden schend. 
Zoo steekt dat leed der ballingschappen 
Dien onvermurwden in den krop; 
Al smukt blanketsel 't aanschyn op, 
't Hart houd zyn merken, en zyn schrappen, 
Regt als een mensch die eens gesart, 
Daar na zyns eygen aarts onmagtig, 
Behoud dien boozen nuk in 't hart, 
Dat doornig blyft, en splinteragtig: 
Wie toonde ooit zoo ondankb'ren zin, 
Tot nog toe geen der Engelanders; 
't Was Koninklyk, in Alexanders 
Beroemden tyd, zig loff'lyk in 
Het goede, in al zyn doen, te quyten, 
En 't quaad te hooren; thans het quaad 
Zig om het goed' te hooren wyten, 
Zyn eigenschappen van den Staat: 
Want daar de Staat (wie zou 't gelooven?) 
Trouw; Demoed, Eerbied, Nedrigheid, 
Zelf aanbied, word hy fors ontzeid: 
Men wagte dan, dat God van boven 

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter vierschaar trede in deze zaak; 
En zig, tot schrik der dwingelanden, 
Met ernst het vonnis magtig maak', 
Wanneer zyn toorne koom t' ontbranden: 
Dan kan een vuur als Londens vuur 
Te weynig zyn; dan kan zyn roede 
Zig dienen, in haar kragt, en woede, 
Van alle stoffen der natuur: 
Al dekt een Eik, op Gods behagen, 
Den Koninglyken Vlugteling, 
Een Eik kan ook het voorbeeld dragen 
Van 't hair, dat aan haar takken hing. 
O Heil'ge! breek dat hooge herte, 
En keer het dreigend' voorspook af, 
Van Uw' gevreesde hand, en straf, 
Dat dees gedagte hem treffe, en smerte, 
Eer dat men elk, om zynen val, 
Tot schrik van al zyn medestanders, 
Hoor schaat'ren met een juich-geschal, 
Tot nog toe geen der Engelanders! 
 
J. Oudaan. 







Londens lykbus.

Tum verô onme mihi visum considere in ignes.

WIe ziet niet dat de Hemel stryd 
Met zulk een hoogmoed, als den Britten 
Zo diep schynt in 't gebeent te zitten? 
Die ziet het niet, die 't niet belyd: 
Of zoo hy 't ziet, die 't niet wil weten 
Met tegenspart'len slag op slag, 
Dat 's snooder, of hy 't niet en zag: 
Halstarrig, kriegel, en vermeten: 
Als poogd' hy God in 't aangezigt 

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te spuwen, en met tegen-wryten 
Zyn wrev'len moed hem toe te byten, 
Schoon alles voor deeze Almagt zwigt. 
Wie laad dees dootschuld op zyn hoornen? 
Gy Stuart in uw heerschappy? 
Of Is 't dees Stad en Burgery, 
Die hare kruinen, en haar toornen, 
En gevels niet ten Hemel heft 
In zulk een hoogte, als deze vlagen 
Van hoogmoed, haar om 't hert geslagen! 
Wien nu Gods hand zoo deerlyk treft. 
Eerst hadze zelf in brand gesteken 
Wat Visscher-hutjes over zee, 
En booten op een binnen ree; 
Toem quamz' hier over uit te breeken 
In overmoed en dertelheid 
Met vreugde-vieren, trots, en weelde, 
Als of haar God die Zege deelde: 
Maar eindlyk 's Hoogsten lydzaamheid 
Eens overtopt, na t' elkenmaalen 
Den hoogmoed tegens hare hoop, 
Te stutten in zyn lossen loop, 
En in zyn dolheid t' agterhalen, 
Ontsteekt al tevens zulk een toorts, 
Om haar ten vollen toe te ligten, 
En 't spoor te wyzen tot haar pligten, 
Op dat hy, die zig in veel moords 
En bloeds verlustte, en geene vrede 
t' Omhelzen tragt, hier door misschien 
Van schrik getroffen om mag zien, 
En slinken van zyn' ydelheden: 
Maar ach! hoe zwaar is 's Hemeld hand! 
Hoe grimmig, vreeslyk, en verbolgen 
Ziet m' haar 't regtvaardig regt vervolgen! 
Die Londen zet in zulken brand, 
Die brand, dat vuur, dat zoo veel dagen 
En zoo veel nagten agter een, 
Aan 't woeden, in zyn gruwlykheen, 
Geen Rome toont, nog oud Karthage, 
Maar gloeit en straalt al 't Eiland om, 

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

En glimt op 't groote lyk van Londen, 
Daar 't van de vlammen word verslonden; 
Als of'er een Gomorra glom: 
Dies zal het zijne stralen zenden 
Tot 's Eilands enden niet alleen, 
Maar flakk'ren over alle zeên 
En flakk'ren tot aan 's waerelds enden; 
T'wyl wind, en onweer, en geweld 
Van stormen, als Gods straf-trawanten, 
De vlammen sling'ren t' allen kanten; 
Daar water uit metalen smelt: 
En dus de Stad, zoo diep gezeten, 
In 't hert der Zeên, als Koningin 
Der waat'ren, nu verzonken in 
Een zee van vuur, gansch heesch gekreten! 
In smook versmagt, in rook verstikt, 
En vind geen water, als de tranen 
Van haar versmeulende Onderdanen; 
Daar 't vuur uit alle groeven likt 
En slikt het vogt der zepel-aderen, 
En bronnen, die, zoo hier, zoo daar, 
Zig heene spreijen van elkaêr, 
Of somtyds in een kom vergaderen: 
Daar zelf de Theems van zulk een brand 
Te rug deist, en geschrookt, geschrompelt, 
Vergeefs zig in zijn killen dompelt; 
Hy voelt het vuur in 't ingewand: 
Dit 's voor 't gezigt: nu kunnen d'ooren 
Geen onderscheiden klank verstaan 
Van 't gillen, schreeuwen, kloppen, slaan, 
Die holle steegalm laat zig hooren, 
En huilt u toe: gelijk het hol 
Eens Etnaas, daar de schorre donder 
Van boven invalt, t' wyl van onder 
Die buik en balg vast kraakte, en zwol, 
En ging in arbeid om te baren 
Zijn Bajard van verbolgentheên, 
Die zwavel braakt, en assche en steen; 
En doet den galm ten Hemel varen, 
En treft met eenen plof en smak 

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den grond, dat alles dreunt en davert, 
De bergen fidd'ren, 't stof beklavert 
Het wyd gespanne starredak. 
O groote Stad, ô praal der Steden! 
Gy zyt geweest, gy zijt niet meer, 
En legt aan puin en asch omveer, 
Met al uw gragt en heerlykheden! 
O andere Kapernaüm, 
Hoe zijt gy tot de hel vernedert! 
Na dat van Caefars tijd, en sedert, 
Uw' hoogheid tot den Hemel klom: 
Wat hand, wat menschelijk vermogen, 
Kan u weer heffen uit het graf; 
Nu denk om rykstroon, nog om staf, 
Het heerschen is uw' hand ontvlogen: 
En hy, die schreef By ons 't gebied, 
Kan zien hoe ver hy zig vergiste, 
Hy hout het nu, met al zyn listen, 
Te land, nog ook te water niet: 
Zoo iets zijn wrangheid kan verwigg'len, 
Hoe is hy nu om 't hert gestelt! 
Daar elk in vuur, en droefheid smelt, 
En tranen, die uit d'oogen bigg'len: 
Want immers hoop ik, dat hy niet, 
Van slinxen lust om 't hert geslagen, 
Hier aan zijn wensch en welbehagen, 
Gelyk een tweede Nero ziet, 
Het zy hy, om haar enge straten 
Te brengen tot een bet'ren stand 
Zig kan verheugen in dien brand; 
Of dat hy, verder uitgelaten 
In zinneloosheid, zyne kruin 
Wil hooger heffen zoo vermetel, 
Met hooger dan voorheen zyn zetel 
Te zetten op haar smokend puin. 
Ach laat! ach laat ons niet beschimpen 
Die droeve, in zulk een nood en slag: 
O dat hier yder, uit ontzag, 
Op 't aanzigt val, en zig verkrimpe 
Voor's Hoogsten toorne, en strenge hand, 

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die roede kusse, en dus bedenke, 
Dat hare straf ons noode, en wenke, 
En waarschuw om een zelven stand, 
Een zelven stand en slag t' ontvlieden, 
Dees agt-tien, op wien neder quam 
De toornesmak in Siloäm, 
Lag niet meer op, dan and're lieden, 
De schuld en doodstraf, maar 't verstrekt 
Al d' and'ren een aantreklyk voorbeeld, 
Gelyk hier van de Heiland oordeelt, 
Dat allen ter bekeering trekt, 
Eer God zyn toorne-schat ontsluite, 
Door geen geweld nog kragt te stuiten. 
1666. 
 
J. Oudaan. 




Der Contraremonstranten Kerf-stok.


WAar blyft gy nu met uwen roem, 
O Roomsche Katholyken? 
Voorwaar 't is maar een blauwe bloem, 
Daar gy dus op gaat pryken: 
Want oft gy schoon van zonden 
Word door uw biegt ontbonden, 
Zoo moet gy dog, inschokken nog, 
Veel draf uyt Heer-ooms trog. 
Gy moet de straf u opgeleyd, 
Tot een duyt toe betalen, 
En doen al wat hy heeft gezeyt, 
Of anders uwe qualen 
Die blyven ongenezen, 
En gy moet altyd vrezen, 
Dat gy van hier, zult dansen schier 
Na 't strenge Vagevier, 

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar worden uwe zieltjes dan 
Gezoden en gebraden 
Tot dat gy door de Paap daar van 
Word om uw geld ontladen: 
Want, hoe gy u kond weren, 
Gy laatter van u veren, 
't Zy Aflaat, Mis, of wat het is, 
Daar moet gelt by de vis. 
Wilt gy dan uwe leer nog by 
De onze vergelyken? 
Dat scheelt te veel: O mannen, wy 
Zyn zonder ommekyken, 
Eer dat wy zyn geboren, 
Alzoo van God verkoren, 
Dat ons voortan, geen zonde van 
Zyn liefde scheyden kan. 
Als wy maar hebben eens gelooft, 
Dat God ons aangenomen 
Heeft tot zyn kinders hooft voor hooft, 
Zoo zyn wy vry van schromen: 
Hy kan ons niet verzaken, 
Hoe grof ook dat wy 't maken, 
Met overspel, en roven snel, 
Of bloetvergieten fel. 
Gy hebt het met uw biegt heel drok, 
Maar, vrinden, wy zyn wyzer; 
Wy hebben een goe Kerref-stok, 
Die nimmermeer word yzer: 
Daar op wy mogen kerven 
Om niet, tot dat wy sterven. 
Slaan andre vroeg hand aan de ploeg, 
Wy komen tyds genoeg. 
God zal ons met den Moordenaar, 
Aan 't Kruis nog wel bekeeren: 
Dies wy met onzen Stok eenpaar 
Vry kerven t' zyner eeren, 
Want hoe wy t' allenstonden, 
Bedryven zwaarder zonden, 
Hoe dat zyn eer, na onze leer, 
Verheerlykt word te meer. 

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Stok! wy mogen wel een feest 
Tot uwer eer gaan houwen: 
Ja, want gy maakt ons onbedeest, 
En doet ons vast betrouwen, 
Dat midden in 't hoereren 
Wy nogtans niet ontbeeren 
Den Heyl'gen Geest, daar door men leest 
Dat David heeft gevreest. 
O gouwe Stok! wat pen of tong 
Zal uwe deugt volpryzen? 
De onze? neen, die is te jong, 
Zy kan zoo hoog niet ryzen: 
Dog willen wy ons pogen, 
Te doen al wat wy mogen, 
En stellen schraal, van 't principaal, 
Een kort en klaar verhaal. 
Voor eerst verzekert gy ons, dat 
Wy Godes kind'ren blyven, 
Al is 't ook dat wy vry al wat 
Te hoog gaan in het dryven 
Van zulke ketteryen, 
Die 't fondament bestryen, 
En voor een deel, of ook wel heel 
Omstooten dat juweel. 
Daar naa zoo neemt gy 't wroegen weg 
Dat ons zou mogen quellen; 
En die het blyft aan uw gezeg, 
Weet gy gerust te stellen; 
Al zondigt hy vermeten, 
Ook tegen zyn geweten, 
Dat altyd knaagt, en deerlyk plaagt, 
Des zondaars hert versaagt. 
Maar geensins 't onze, dies wy voor 
Geen kleyn gerugt en beven, 
Wel wetend' als wy tegen 't spoor 
Van Gods Geboden streven, 
Dat wy dan doen al stille, 
Zyn heimelyke wille, 
Die hy alleen wil hebben reen 
Gedaan, en anders geen. 

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is waar dat onze Leeraars bloot 
Dit somtyds wat verschoonen, 
Als 't haar geleit word op haar broot 
Van Kettersche persoonen: 
Maar waar toe dog verzwegen, 
Dewyl het zoo gelegen 
Is met de zaak? gelyk zy vaak 
Bekennen op haar spraak. 
Zy en wy Leeken in 't gemeen 
Gelooven dit zoo zeeker, 
Als gy Papisten groot en kleen 
Gelooft, dat in den Beker 
De Priester houd besloten 
Gods bloed aan 't Kruis vergoten, 
En dat gewis in uwe Mis 
Gods ware lichaam is. 
Op dit geloof gaan wy ook t'seil, 
Trots winden ende baren, 
En onze Kerf stok maakt ons veil, 
Hoe slordig wy ook varen, 
Ja of wy niet eens letten; 
Wat courssen dat wy zetten, 
Dat kan niet schaan, wy raken aan, 
Daar andre blyven staan. 
Op dezen Kerf-stok liegen wy, 
Voor al de wereldts oogen, 
Zoo grove logens, dat daar by 
Wel zakken zouden droogen: 
En als een logen duuren 
Mag vierentwintig uuren, 
Zoo doet by gut, eer z'is geschut, 
De Kerk al groote nut. 
Op dezen Kerf-stok onbeschaamt, 
Spyt al die met hem spotten, 
Geeft Drielenburg, die korts genaamt 
Is Paus van alle zotten, 
In 't ligt zyn logenzakken, 
En laster-almanakken, 
Gemaakt misschien, by andre lien, 
Of immers overzien. 

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dezen Kerf-stok gaan ook Smout 
En Oogen-troost te werke, 
Twee Campioenen onverflout, 
Van onze Moeder-kerke, 
Die zoo vervaarlyk liegen, 
Dat zy haar zelfs bedriegen, 
En keuren gek haar eigen drek 
Voor gout heel zonder vlek. 
Op dezen Kerf-stok onbepaalt, 
Moet hem geen Leeraar schamen, 
Somtyds te worden agterhaalt 
Op zeven logens t'samen, 
Maar met een Plank beschieten, 
Zyn Voorhooft en genieten. 
Met ooren doof, den zoeten roof 
Van 't vollix ligt geloof. 
Op dezen Kerf-stok gaan ook deur 
Veel trouwelooze reden, 
Daar met wy dikwils wel te keur, 
't Volk om het tuintje leeden, 
En onze Overheren, 
Gehoorzaamheid toezweren, 
Om ons gewin, maar geen ding min, 
En hebben in den zin. 
Op dezen Kerf-stok valt het Grauw, 
Als wy het maken gaande, 
De vroomen in haar huys, daar 't nauw 
Iet heels laat blyven staande, 
Maar alles rooft naar wensche, 
't Welk menig honderd mensche, 
Zoo jong of oud, staat aan en schout, 
En lacchende van kout. 
Op dezen Kerf-stok mag een man 
Vry twaalf ten honderd trekken, 
Of wat hy meer bedingen kan: 
Ook zyn 't al wyzen gekken, 
Die 't pant tot winst verkoopen, 
En dan nog klagen loopen, 
Met groot misbaar, aan eigenaar, 
Als of 'er scha by waar. 

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dezen Kerf stok mag men 't Land 
Zyn inkomst vry ontstelen, 
Het welk by ons ook menig quant 
Hem niet en laat ver elen, 
Die bier en meel by nagte 
Vry opdoet zonder pagte, 
Of molens bout, van spekkig hout, 
Besmeert met slik en smout, 
Op dezen Kerf stok magmen twee 
Voor een te reekning brengen, 
Ten doet tog beste moer geen wee, 
Al wil zy 't noo gehengen, 
En dreigt uit ongenade 
Zulk volk met een cassade: 
Wat schaat haar dat, zy hebben 't nat, 
Al over lang in 't vat. 
Op dezen Kerf-stok zuipt men hem 
Zoo dronken als een verken, 
En raast dan of men met zyn stem, 
Elk een zou doen verperken. 
En alle ding beregten: 
Ja tyd ook wel aan 't vegten, 
Om 't klieven snoo, van 't boone stroo; 
En om een dus oft zoo. 
Op dezen Kerf-stok magmen al 
De werelt vry onteeren, 
En zyne kinderen vol gal 
Op elk een schimpen leeren, 
Wanneer men maar een schute 
Stigt voor de Leeraars pure, 
Al heeft het schoon, zelf in 't persoon. 
De Overheid verboon. 
Op dezen Kerf-stok breekt men op 
De Schuren toegezegelt, 
Van 's Heere wege, met een kop 
Gansch dol en ongeregelt, 
't Zy op zyn eigen houtje: 
Of door een Zalig Vrouwtje, 
Dat 's even veel, is 't kind wat scheel, 
De kunst is nogtans eel. 

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dezen Kerf-stok is de Kerk 
Van 't Klooster opgebroken, 
Daar nu (is 't niet een zeltzaam werk) 
Vast waren vremde Spoken, 
Die listig van bezyden 
Den man zyn buidel snyden, 
En om klein loon, een Vrouwspersoon 
Flux maken zilver schoon, 
Op dezen Kerf-stok neemtmen aan 
De Meisken t' onderwyzen, 
En laatze zoetjes van hem gaan, 
Als 't buikjen is aan 't ryzen: 
Al moetmen dan verlopen, 
Zoo staat de beurs nog open 
Van Bestemoer, die boef en hoer 
Huisvesting geeft en voer. 
Op dezen Kerf stok werd nog lest 
In 't weeshuis, zonder roepen, 
Van onze Leeraar vet gemest 
Het Naystertje bekropen: 
Dan dat 's niet te beduiden, 
Want 't waren vrye luiden, 
Die Leeraar stout, dit Besjen hout, 
Was al voor heen getrout. 
Op dezen Kerf-stok gaat men toe, 
En helpt Oostende winnen, 
En als men dan de kryg is moe, 
Men komt weer zoetjens binnen, 
En klimt voor 't jaar met eeren 
Op stoel, om 't volk te leeren. 
Is dat niet jent, en pertinent? 
Wat dunkt u, Paus Vicent? 
Op dezen Kerf-stok werptmen uit 
Getrouwe Predikanten, 
Om d'een of d'ander ligte guit 
Op haren stoel te planten: 
Tweemaal den rok te keeren, 
Dat kan een man niet deeren, 
Die heeft te baat de Kerkenraat, 
En in haar graci staat. 

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dezen Kerf-stok magmen hier 
Met zyne Magistraten 
Den draak vry steken trots en fier, 
En schenden haar Placcaten, 
Ja zelfs de Staten schelden, 
Op winkels en Martvelden, 
Met veel gebaars, voor Landverraars, 
En nog al vry wat aars. 
Op dezen Kerf stok, die zoo lang 
Ja als wy zelfs begeeren, 
Hout een man somtyds wel in dwang 
Een Stad met al haar Heeren, 
Om dat hy met een kruimpje, 
Jan rap weet op zyn duimpje, 
Te lokken ras, zoo dikwils as 
Het hem maar komt te pas, 
Op dezen Kerf-stok, zoo men ziet, 
Ontwerpen wy requesten; 
En als de Overheid die niet 
Beantwoord t'onzen besten, 
ô Lieve maat, zoo rotten 
Wy t'samen als de motten, 
En slaan confuis, met groot gedruis 
Hand aan Kerk of Stadhuis. 
Op dezen Kerf-stok wort getragt 
By onze Metgenoten, 
De Heere Staten van haar magt 
In 't Kerkelyk t' ontblooten, 
Ja teffens te verjagen, 
Al zouden 't ook beklagen 
De schaapkens zoet, die 't moerlyk bloet 
Nog ongeboren voet. 
Op dezen Kerf-stok onbez waart 
Verstoten wy den Vrede, 
En hitsen op, na onzen aart, 
d'Een tegen d'ander Stede: 
Ja liever dat wy zouden 
Een stroobreet wyken, wouden 
Wy 't gantsche land, aan elken kant: 
Zien staan in ligten brant. 

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Waar ook veel beter, dat de lien 
(Wy durvent vry uytsnauwen) 
Malkand'ren, zonder ommezien, 
Als Hoeks en Kabeljauwen, 
Van huis tot huis dood sloegen, 
Dan dat de Kerk haar voegen 
Zou na den voet, des Heeren vroet, 
Al waar hy nog zoo goet. 
Zy mogen ons de Tempels wel 
Inruymen, en gageren, 
Maar dat wy volgens haar bevel 
Ons zouden reguleren, 
En neffens ons verdragen, 
Gelyk zy geerne zagen, 
Dees nieuwe leer, behoed ons Heer, 
Dat doen wy nimmermeer. 
Maar willen, dat men dit geschil 
Aan 't Synodus zal stellen, 
Daar dan de Vaders ons te wil 
Het vonnis moeten vellen: 
Of anders wy en zullen 
Niet passen op haar Bullen, 
Nog geven slegt, ons meester-regt 
Zoo weg aan onzen knegt. 
Want wy en binden ons verstand, 
Aan geenerley Synoden, 
Ten zy dat heel na onzen tand 
Gekookt zyn haar geboden; 
Maar als wy met haar stemmen 
De Ketters mogen klemmen, 
O dan is 't fyn, schenkt haar den wijn, 
Zy moeten welkom zijn. 
Dan zijnze 't regte middel om 
Uit onzen tuin te wieden 
Het onkruit, en te maken stom 
Dees scherp geneusde leiden, 
Die al te nau doorziften, 
De Bybelsche geschriften, 
En geen vermaan en nemen aan. 
Ten moet daar juist in staan 

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyt gy daar Catechismus vriend? 
En gy Confessie mede? 
Gy zyt regts 't volkje dat ons diend, 
Komt binnen, neemt uw stede 
Hier neffens uw gebuure, 
De heilige Schriftuure, 
Die geen in al dit zwaar geschal 
Uw Rigtsnoer, volgen zal. 
Maar blyft tog alle dry ook heus, 
En laat u willig buigen 
Van ons gelyk een Wassen neus: 
Of anders valt in duigen 
't Geloof dat gy gekregen 
By ons hebt aller wegen, 
En uwe magt, nu hoog geagt 
Heeft by ons meer geen kragt. 
Want is 't wel reden dat een kind 
Zyn Moer zal wetten stellen? 
Neen zeker: Dus wat gy begint, 
Past ons hier niet te quellen 
Met texten of met glozen 
Uyt een van dry gekozen, 
Daar iet in steekt, dat wederspreekt, 
En onzen Kerf-stok breekt, 
Den Kerf-stok die ons onverbaast 
Doet alles avonturen 
Wat hier gezeit is metter haast, 
En nog al wat meer kuren, 
Dat Lucas van zyn leven 
Niet af en heeft geschreven. 
Wat zegt gy nu, Papisten schu, 
Is 't zoo gestelt met u? 
Neen gy en zyt de luiden niet, 
Uw hert is al te bloode: 
De magt die u nog overschiet, 
Die waar ons juist van noode: 
O konden wy die krygen, 
Wy zouden haast doen zwygen 
Al dit gespuis, dat binnens huis 
Om aandeet zulken kruis. 

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit snoo gespuis dat, zoo de kans 
Eens wilde wel gelukken, 
Haast moeten ruimen zou de schans, 
Of liggen in twee stukken: 
En waar 't dat onze Vaders 
De Galgen en de Raders 
Oordeelden sterk voor onze Kerk 
Te wezen vaster werk. 
Of gy dan beter varen zoud, 
Ten waar gy u bekeerde, 
Met andre Secten menigvout, 
Leest daar op ons Geleerden, 
Die in haar gulden boeken, 
Te koop in alle hoeken, 
U konnen ligt doen goet berigt; 
En sterken uw gezigt. 
Maar wilt gy wel geraden zyn, 
Met alle Mennoniten, 
En Martinisten, trek een lyn 
Met ons, en valt aan 't kryten, 
Dat gy zyt uitverkoren, 
En dat men hoort te smoren 
Met ganscher magt, dit nieuw geslagt 
Dan onzen Stok veragt. 
Og dezen Stok dat is een leest, 
Daar wy zoo geern op schoeyen: 
Maar die berooft is van den geest, 
Die kan dit niet bevroeyen: 
t' Zyn al te hooge zaken, 
Die niemand wel en smaaken, 
Dan die Gods raat, juist op een draat, 
Gelyk als wy, verstaat. 
Des menschen vleeschelyk vernuft, 
Kan deze harde spyze 
Gansch niet verteren, maar het suft 
Hier na zyn oude wyze, 
En meent dat God zal merken, 
Op goed' en quade werken, 
Als of zyn Wet waar ingezet 
Om die te houden net. 

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar wy, die van de geest begaaft. 
Zyn met goe Struysche magen, 
En wel een peerdt zoo 't ryd en draaft, 
Door 't keelgat zouden jagen, 
Die konnen 't al verdouwen 
Gebakken en gebrouwen, 
Gestooft, gesmoort, gelaarst, gespoort 
Wy gaander al mee voort. 
Want onze God, dat gy 't wel vaat, 
Laat ons zyn wet niet preken 
Om 't goet te doen dat daar in staat, 
En 't quaat te laten steken; 
Neen, neen, dat waar van 't mallen, 
De heiligste van allen 
Heeft hier maar een beginsel kleen, 
Om dit padt in te treen. 
Ten is met ons, wie 't pryst of laakt 
Maar stukwerk in dit leven. 
Hier namaals als wy zyn volmaakt 
Dan zal hem elk begeven 
Om Gods wet te volbringen, 
Die ons dan niet meer dwingen 
Tot zonden zal, gelyk hy al 
Doet in dit aarsche dal. 
Wy konnen niet meer goets doen, als 
Wy daatlyk hier beschikken, 
Nog ook, al waar 't ons op den hals 
Verboon, geen quade stikken 
Meer laten dan wy laten, 
Wat ook de Ketters praten, 
Die ons met vlyt, den Stok altyd 
Te maken zoeken quyt. 
Och deze Remonstranten vys, 
Dees Half-Pelagianen, 
Die zoeken ons te maken wys 
(Is 't niet om heete tranen. 
Te schreyen) met haar kallen, 
Dat wy nog konnen vallen 
Zy 't vroeg of laat, uit onzen staat, 
Door onze zonden quaat, 

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar dat de waarheid, og wat zou 
De Kerf-stok ons dan baten; 
Neen ketters, neen, God blyft getrou, 
Hy kan ons niet verlaten, 
Hy kan op ons niet grimmen, 
Al is 't dat wy doen klimmen 
Der zonden last, hoog aan de mast, 
Want zyn besluit gaat vast. 
Nu wel, 't is best dat wy een spelt 
Hier by dit praatje steken, 
En zien gaan of wy met geweld 
Ons beter konnen wreken, 
Dan met zoo veel dispuiten, 
Daar in ons deze Guiten 
Zyn al te gau, maar worden flau, 
Als 't oordeel staat aan 't grau 
Adieu dan, ô gy Roomsche schaar, 
Wy zullen uwe schoenen 
Nog liever trekken aan voorwaar, 
En ons met u verzoenen, 
Hoe zeer dat wy nu twisten, 
Dan met dees Arministen, 
Want dat qua zaat de Kerk verraat 
Staag aan de Magistraat. 





Wat Arminiaans.


DUs roept den lasteraar, dit stroit hy door het land 
Men brengt ons nieuwigheid, d'onzuivre Remonstrant 
Is hier uit d'Assche van Armenius verrezen. 
Dit 's meynt hy laken, en 't is in goed duitsch geprezen: 
Dit eerd den Remonstrant, dit 's loflyk voor Armyn, 
Asch brengt geen leven voort, of 't moest een Phoenix zyn. 
 
D.R. 




Grafschrift op E.O.M. die aan de roode loop sturf.


DE roodeloop heeft in dit graf een Heer doen zinken. 
De waarheid zegt: dit quam van menschebloet te drinken. 
De loogen hout hem vry. Wie is hier dan gestelt? 
Het was een Regter van d'opregte Barnevelt. 





{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}


Burgerlyk Verzoek aan zyn hoogheid den Prince van Oranje.

JAn van Erpecum.	Daniel Hochepied.
Willem Sluyskens	Michiel Tielens.
Arnout van der Wayen.	Harmen Voordy.
Jan Godyn.	Willem van den Broek.
Hendrik de Kempenaar.	Isaac Looman.
Johan Pollio.	Jacob van der Boom.
Jeronimus Sweerts.	Symon Schoonhoven.
Cornelis Sladus.	Gerrit Indischeraven.
Daniel Smout.	Carel Quina.
Jan Snel.	Willem van der Wayen.
Abraham Alewyn.	David de Willem.
Gillis Wybrants.	Daniel Poot.
Dirk Bloem.	Isaac Jan Nys.
Abraham le Seuter.	Elbert Spiegel.
David de Potter.	Abraham Potter.
Wessel Smit.	Jacob Dankerts.
Jacob Winter.	

Uyt de 33. Persoonen willen wy de keur den Prince van Oranje laten nomineeren, tot Vroetschap dezer Stad Amsterdam, op de Kleveniers Doelen, den 10. September 1672.

Was Onderteekent.
Nb. Ziet het antwoort op dit Burgerlyk Verzoek. p. 400.	Abraham Poot, Med. Doct. Jacob Danckers, Apoteker. Daniel Smout.

Arnout van der Wayen.




{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roem van vieren. of

Vier Gelyken.

Gaan met het Spel stryken.


OProerkraajers, muitemakers, 
Rustbenyders, gallebrakers, 
Wat wilt gy, waanwys gebroet! 
Hier bedillen 't geen men doet? 
 
Wilt gy nieuwe wetten leeren 
Aan die wyze gryze Heeren? 
Die door haar staatkundigheen 
't Voordeel zoeken van 't gemeen: 
 
Die de Vrede deden bloejen, 
Die van tyd tot tyd deen groejen 
Amstels Borgery en Stad, 
Daar men 's warelds oegst bezat. 
 
 *Malle doctor pissekyker, 
Benje wyzer, nu je ryker 
Zyt geworden? want je waart 
Altyd voor een gek vermaart: 
 
Hebje sedert 't vyzelstooten, 
Uw verstant zoo doen vergrooten, 
Dat g'u nevens 't Doctoraat, 
Nu op Politie verstaat? 
 
Of is 't Dankers, die door stampen 
Van zyn Kruiden, of de dampen 
In zyn dolle hersenpan, 
Bakt en broeit daar wysheid van? 

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen ik hoor een ander kraajen, 
Vander Weide, Kay der kaajen, 
Die zal hier met onderscheid 
Zeggen dat Jan-Hagel zeit. 
 
Smout, het hooft der Labbadisten, 
Stookt hier ook al Borgert wisten 
En verstout zig om met een 
In het toorentje te treen. 
 
Is dit niet een Ambassade, 
Van vier plompers zonder gade, 
Die in deze droeve tyd 
Niet dan Borger-twist bereyd? 
 
Most gy hersenloose gekken, 
Ons weer onrust gaan verwekken; 
Daar wy wagten alle uur 
Onze vyand voor de muur. 
 
Leert dan uwe monden snoeren, 
En doet geen gemeent beroeren, 
Die de wyze Magistraat 
Goedkeurt nevens al den raat. 
 
Laat het grauw in andere steden 
Hollen, rollen, wetten smeden, 
Oproer stigten, na haar lust; 
Maar houd gy u hier gerust. 
 
Trouwe borgers Staatsgenooten? 
Laat de Vrede hier beslooten 
Blyven binnen Amstelsstad, 
Daar men lang de scha bezat: 
 
Houd geen trouwe borger-vaders; 
Voor verdagte landverraders; 
Want het hier by ons niet schuilt, 
Daar de magt om zit en pruilt. 

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo zult gy door eendragts banden 
Houden Vryheid, Stad en Landen; 
Daar gy anders zult vergaan 
En ons lant niet kan bestaan: 
 
Snyt dan af de muitemakers, 
Oproerstigters, gallebrakers, 
Lastraars van de Magistraat, 
Die steeds doelt op nut en baat. 
 
Laat de Docter zonder zieken, 
En d'Apteeker zonder klieken, 
En de kayen Smout inkluys, 
Loopen in het Las'rushuys. 


Daar zyn nog stoelen leeg.



Naardere en oprechte lyste Van de Namen der Heeren, die door de Burgerye zyn genomineert, om uit dezelve tot Vroedschap gekoren te werden.

Laurens Jansz. Noote.	Nicolaas Wallendael.
Jacob Winter.	Wyer Beeldsnyer.
Philips Zaal.	Reynier Lampen.
Cornelis Backer.	Jan de Kuyer.
Jan Stakelenbeecq.	Cornelis van der Noot.
Elias Linckenburg.	Adriaen Ackerlack.
Harmen Gerritsz. Pot.	Jan Snel.
Johannes Pollio.	Hendrik de Kempenaer.
Isack Warnsinck.	Harmen Voordy.
Tymen Jacopsz. Joncker.	Willem van den Broek.
Isack Looman.	Jan van Erpecum.
Pieter Gillisz. van den Bos.	Dirck Bloem.
Wessel Smith.	Abram Alewyn.
Pieter Kock Dirksz.	Gillis Wybrants.


{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

Johan Pyl.	Jan van Klarenbeek.
Govert Outvorst.	Andries van Bergheyk.


Uit deze bovenstaande Persoonen verzoeken wy gezamentlyke Borgers, dat den Heere Prince van Oranje gelieve te kiezen zestien Persoonen, om te zyn in de Vroedschap dezer Stad Amsterdam, alsoo wy verzeekert zyn van haar vromigheid en goede capaciteyt, om dezelve functie te bedienen, 't welk doende &c.

Aldus gedaan en gepasseert in de generale Vergadering van de gequalificeerste Burgers, op de Cleveniers Doelen, den 10. September 1672. in Amsterdam, en was getekent door ordre van dezelve,

Abraham Poot, Med. Doct



Stok in 't hondert

op 't burgerlyk versoek.


WAt wonders en wat nieuws! Jan hagel speelt de baas, 
Een kalkvaar of kassier had graag een Schepens plaats; 
Staatzieke winkeliers zyn smeders van de wetten, 
Een kale makelaar poogt zig in staat te zetten, 
Elk tierd' 't is voor de Prins, en heeft wat groots in 't zin. 
Dus zet men Raden af en dringt 'er weet-niets in: 
Zoo 't Raathuis aan het Y haar Vaders moet verliezen, 
Zoo zal men uit dit tal onnoos'le kinders kiezen; 
't Was nutter dat men haar de kost in 't dolhuys kogt, 
Of in het Laz'rushuys dit soort van gekken brogt. 


Actum in onze Vergadering op de Doele van de Weduwe van der Helst, den 11 Sept. 1672.

Van drie-en-dertig zyn elf gekken, 
En elief die veel twist verwekken, 
 
En ellef zyn nog vlees nog vis, 
Ziet wat een schoone Vroetschap 'tis. 

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

AL wie in Tempeldienst, of in den Raad wil komen, 
Ontzie geen slegte stam, of steek van Rozenboomen: 
Want schoon de Boom is slegt, en rontom is heel doornig, 
De bloem is aangenaam, en (a) d'Hovenier werd toornig, 
Als men dees bloem veragt, wiens vrugt in zyne fleur 
Zelfs in een Konings Hof, is kostelyk van geur, 
't Is dan niet zonder reên, dat eertyds de Trojanen, 
Dit sap in d'offerdienst vermengden met haar tranen: 
En Esculaap getuigt, dat die zig hier mee smeeren, 
Zig in een oogenblik zoo konnen transformeren, 
Dat zy zig schikken na de kragt van deze boom, 
Die mits zy steek lig is, een yder houd in toom. 
Al d'onderdanen doen aan deze stammen eeren: 
Den (b) Ouden Priester zelf in zyn gewyde kleeren 
Verheft hem op 't Altaar, ten trots van al de Grieken, 
Die aan dees hoofse bloem met geen vermaak en rieken: 
De schoof van Benjamin (c) buigt voor dees bloem zig neder; 
De (d) Raaf hoe zwart van verf verandetd zig van veder; 
De bende van St. Jan hoe lam nogtans van rey, 
Verheugt met Herp gezang zig in de Koele Mey; 
Zelf de veragte ryp, en leeuwen fel te wreken, 
Zyn met een diep ontzag voor dezen boom ontsteken: 
Ziet men op 't groot getal van mindere * Archiven, 
't Weet al dees Rozenboom om zynen geur te lieven: 
D'een plant hem aan een poel, of beek of in de hoven, 
Van Neven of van Ooms, en die dees boom niet loven, 
Die roskamt men zoo fel, ja die gebaarde mannen, 
En luiden van de plak zyn reê om haar te bannen, 
Hier op een (e) schoor of berg of zoo dat is te (f) bont, 
Men rukt haar voor altoos de rozen uit de mont: 
Die onder deze boom dan rusten wil en leven, 
Kan zig by (g) Esculaap den gryzen bol aangeven, 
Of in 't (h) Trojaanse paart; want beide deze luiden, 
Die zullen u de kragt van dezen Boom beduiden. 





{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog wat ouds-nieus voor 't zelfde geld,

Past dat gy 't Heer oom niet en meld.

OP DE WYZE: 't Fy schaamt u Brabant zeere.

Schaamt u gy Hypocriten, 
Vermomde Jesuiten, 
Die onder ootmoets schyn 
De meester zoekt te maken, 
En durft voor Ketters laken 
Al die u tegen zyn 
Gy weet ons wel te leeren, 
Dat elk zyn Overheeren 
Moet wezen onderdaan: 
Maar 't is met zulken voordeel. 
Dat uwer zaken oordeel 
Aan u alleen moet staan. 
Gy zegt de Heeren Staten 
En konnen geenzins vaten 
Ons geestelyk discoort. 
Daarom gy ook, als Goden, 
In Classen en Synoden 
Alleen wilt zyn gehoort. 
Dit zyn de regte gronden 
Daar 't Pausdom met zyn vonden 
In 't eerst op was gebout; 
Dit zyn de fondamenten, 
Daar Kloosters en Conventen 
Op trotsen alzoo stout. 
't Is waar uw tedere ooren, 
En konnen dit niet hooren, 
Dies roept gy vroeg en spa, 
Dat zy u zeer beliegen, 
En d'Overheid bedriegen, 
Die u zulks geven na. 
Maer zy die 't land regeren, 
Die kennen aan de veren 

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den vogel veel te wel, 
En moeten hem kortwieken, 
Eer dat hy met zyn kieken 
Bederft het heele spel. 
Gy meent u te verschoonen, 
Met dat gy veel persoonen; 
Tot Ouderlingen kiest, 
Die Raat zyn ofte schepen, 
Maar dit zyn ook al grepen, 
Daar gy niet by verliest. 
Dat gy u schaamt te zeggen 
Doet gy den Raat voorleggen. 
Door haar authoriteit, 
En krygt met eens te wenken, 
Al wat gy kunt bedenken, 
Spyt wie daar tegen zeit. 
Dog blaast niet al te hooge, 
Om datmen by gedoge 
U wat te veel laat toe: 
Denkt hoe in d'oude jaren 
De Kikvors is gevaren, 
Doe hy wou zyn een Koe. 
Gy moogt u wel bedanken, 
Datmen de Spaansche ranken, 
Van u heeft afgewent: 
Maar laat door uwe treken 
Niet wederom inbreken 
Het Spaansche Regiment. 
Laat Heeren Heeren blyven, 
Eer dat zy u verdryven 
En morselen tot stof. 
Zy konnen wel veel dagen 
U onbeschaamtheid dragen, 
Maar maakt het niet te grof. 
Nu wil ik u hier mede 
Bevelen Godes vrede, 
En zynen woorde sterk, 
Staat na geen heerschappye, 
Veel min na tyrannye: 
Ten is geen Herders werk. 

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Aron kan zyn voeten krygen 
In Moses schoenen, 't is gedaan. 
Den armen Moses moet dan zwygen, 
Al deed hem Aron barvoets gaen. 




Ter Bruyloft van J.K. en P.H.


IK zing het Trouwfeest van een onbestorve Weeuw, 
Een schadelyk verwyt, een schandvlek onzer Eeuw. 
Gy Huwlyks Goden, die in Bruyloftfakkels glansen 
De kuise Bruyden pleegt na 't ledikant te dansen; 
Verschuil uw godlyk hooft, verlaat dit eerloos bet, 
Dat uwe zuiverheid te snoodelyk besmet. 
Een wulpser Paris komt van d'Amstel opgebroken, 
Om d'overspeelder op, het geyle dons te strooken: 
Een derteler Heleen als die den Troischen brand 
Ontstak, trapt trouwbeloft en schaamt en deugt in 't zant, 
Al teffens, spot en lagt met dier bezwooren eeden; 
Als een Medé, die van den duivel word bereden, 
Of schelmse Biank, die in een vervloekte drift 
Haar eigen Egemaal deed bersten aan 't vergift. 
Zoo holden dolle en gants ontzinde veltbacchanten, 
Die togten na de mans, en Griexe Wyngaarts planten, 
Vast rypende van min, en met een dronke voet 
Stampeyden, even als een merry die verwoet, 
Van dolle min, en voort genoopt van Venus spooren, 
Den springhengst tegenrent met opgesteken ooren. 
Nu Bruigom ga daar u de heete Bruid verwagt, 
Slyt in haar troeteling de zwarte Bruiloftsnagt. 
Zy zal u werks genoeg verschaffen onder 't woelen, 
Schoon z'al haar zinnen mist behalven het gevoelen 
Der kittelende zugt, men gun u dat vermaak, 
Het kost u werks genoeg voor zulk een zware zaak, 
En 't geen gy nu geniet na zo veel moeite en jagen, 
Schonk z'aan myn halsvriend wel in min dan tweepaar dagen: 
En zou misschien van nagt nog ronken in zyn schoot, 
Zoo haar trouwloosheid meer te haten als de doot, 

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zig zelf niet plotzeling had uit zyn hard gedreven. 
Dat tuigt zyn af keer na het minste wederstreven, 
Als een die fier van aart geen vryster zonder trouw, 
Na zoo veel eeden kan begeren tot zyn vrouw: 
Maar die van vuiger min zyn ingewant voelt blaken, 
Mag met den droesem en den arval zig vermaken. 
Dat grontsop dient hem niet, die kool is veel te schraal 
Hoe wil zy kryten als een waternagtenaal, 
Waaneer haar maagdom van dees nagt zal schipbreuk lyden, 
Zy die ten tweedemaal, ô wonderlyke tyden! 
Of ligtlyk derde reis nu wettig is getrout, 
Gaat egter door voor maagt zoo zuiver als fijn gout. 
Een zegen evenwel zal volgen zonder vragen 
Dat niemant oit de trouw zal van de Bruid behagen, 
Om dat z'er geen en heeft. Een eereloos gemoet 
Betaalt hem rykelyk 't gevryde Huwlyksgoet, 
Vind gy u egter door haar dertelheid bewogen, 
En is een ander weer behaaglyk in haar oogen 
Na deze tweede trouw, weest ziende, stom en blind, 
Zy sloeg nog bondiger beloften in de wind: 
Nu trouwt zy om de KOOL, want z'is gewent te trouwen: 
Maar geile teven zyn onmakkelyk te houwen. 
Dog 't roert ons niet, hy voet en houtse zoo 't hem lust, 
Maar denkt hoe dikmaal is die mont wel afgekust, 
Wanneer hy van de nagt de bruiloft in wil wyen. 
Ik pak myn spillen op, en laatse voort betyen: 
Maar luister eens in 't oor, of zeg het overluit, 
Waar gy gevonden hebt de maagdom van de bruidt; 
Zwygt gy, dan zeg ik zelf, en lieg ik, spreek daar tegen, 
Zy heeft in 't zotste hooft of valse tong gelegen, 
Breng maagdepalm van stroo by handen vol, breng aan, 
Op zulken ligte bruid mag zulk en strooisel staan. 
Maar gy meineedigste wat heeft u moet doen grypen, 
Om dat teer jonkertje, gewent de straat te slypen, 
Te pronken als een Paauw (gy hebt het meenigmaal 
Gescholden met die naam) met zulk een lofonthaal 
Te streelen? kan hy nu met stoffen en braveren, 
De kost verdienen? ja gy zult het hem wel leeren. 
De hemel brantmerk die egtbreekster voor het hooft, 
Op dat geen mens hier na haar valsheid meer gelooft. 

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bruigom zelf leer vroeg haar ligtigheid besnoejen, 
Op dat hem 't trouwschandaal niet boven 't hooft kom groejen 
En al het Jufferdom geschantvlekt door de smaat: 
Wys haar met vingers na, waar datse druipt op straat. 


-------- Ridendo dicere verum
Quis vetat!
KOOL, anagramma LOOK.

Zy eet nu LOOK ter straf van 't trouwbedrog 
Vergiftiger ais dood'lijk drakenspog. 




Droom: Of Tyding uit de Hel,

Verklarende de verheerlyking van Izak Dorislaar.


IK ben voorlede nagt, in't midden van men droomen; 
Door Lapland, in de Hel, vlak voor de wind gekomen. 
O broek? wat wast'er drok? hoe keek ik op myn neus? 
Men street'er om't Geloof: want Luisefer was Geus, 
En hield zyn stuk met kragt, en styve kaken staande, 
Dog Belzebub, hoe zeer het Heerschap hem vermaande, 
Bleef hart Arminiaans, en steef de Vrye-wil, 
Met groote hevigheid. Weg zeid hy, met uw gril, 
En overzotte waan van Gods Predestineren. 
Ik laat me van geen pen nog spitze tong regeren: 
Ik weet wel dat het Doen en Laten, aan myn magt, 
En keur gebonden is. Zagt zeid een ander, zagt! 
Het willen hebje wel: maar waar blyft het Volbrengen, 
Als zig een hooger magt koomt in uw Voorneem mengen? 
Des is dan onze wil een knegtelyke wil. 
Hier op hield Belzebub zyn wyze mond wat stil: 
Maar toen de Roomsche Geest zyn handel wou beweeren, 
Toen lag het over hoop: Men kon het Transformeeren 

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't minste niet verstaan. In 't kort, het ging 'er zoo 
Als 't op de wereld gaat. Elk stiet zig aan een stroo, 
En koos een eige weg om tot gezag te komen: 
Maar de Bruinistsche Geest, ô bloet! wat mag ik droomen 
Stak al de Hel in brand en doemde Lucifer, 
Voor een verderf van 't Ryk en afgevalle ster. 
Dit stuk wist hy zyn maats zoo aardig in te preken, 
Dat elk de Vorst terstont zogt naar de Kroon te steken. 
't Geluk was op 'er zy. De Prins verlaat zyn Stoel, 
En kiest de Noorder-hoek, om datze wel zo koel 
Als 't rokend zuiden scheen: maar, og! hy was bedrogen, 
De vonken sprongen hem, door 't blazen, in zyn oogen; 
Des wiert hy stekeblint, en, in de blindigheid, 
Wiert hy, van daar hy quam, in Bruins gewelt geleit. 
Het booze rot begon de Vuurschaar voort te spannen. 
Gans doot wat gingt'er hol! het minste woort was; bannen, 
En Kroon en Troon verbeurt. Neen, zeit een andre Haan, 
Hy komt daar meê niet vry. Hy heeft zyn Ryk verraên, 
En duizent geesten, in ellenden weg gedreven, 
Des moet hy, tot een zoen, zyn styve kop hier geven. 
Dit klonk in d'ooren van het Hoog end, wat te hart; 
Maar 't Laag end dreef'et deur, en maalde 't stuk zo swart, 
Dat Lucifer zyn bol niet langer wist te bergen; 
Dog niemant dorst de Vorst, met zulk een bloetschult, tergen; 
Naar dien het oud Gezag nog in zyn voorhooft blonk, 
De Moort zat sprakeloos d'Onschamelheid, het pronk 
Van 't Vloekverwantschap, dorst, van schaamte niet eens kikken, 
In 't end sloeg Rademant twee ysselyke blikken 
Op het vermomt bedrog, zyn Hals-vrient en zyn Raat, 
En zeit: uw listen zyn de Zuilen van de Staat: 
Koom help ons: want het Hof is om uw hulp verlegen. 
Wel sprak het loos Bedrog, ik heb de weet gekregen, 
Hoe 't zig in Engeland, omtrent de Konings doot, 
Al toegedragen heeft. De bloed-hond, die dat groot 
En eerloos oordeel dorst, voor Karels ooren uitten, 
Moet hier ook Eischer zyn, om hem de neus te snuiten: 
Pas gy wel op 'et stuk, eer u de tyd ontsnapt. 
Hier is gelegentheid. De waan heeft hem gekapt, 
En, als een Hooft Gezant, in 'sGravenhaag gezonden. 
Men zend tien geesten uit, om hem, door zoo veel wonden, 

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 't lompe vlees t'ontkleên, zo raakje opje stel: 
Want zulk een Docter is heel nodig in de Hel. 
Men heeft tot Londen geen Enkhuizer meer van noden, 
Op deze raad zyn voort tien geesten op ontboden, 
Die snel, en wel ter taal, zig gaven op de vlugt, 
Og! dogt ik, Lucifer, hier dryft een zware lugt, 
Want uw gekroonde kop schynt naar 'et blok te bukken. 
Mit hoorde ik met een ruk, de Hel-poort open rukken: 
Waar door ik overzeids myn oogen weer liet gaan. 
Wat sloeg ik kruisjes toen ik Dorislaar zag staan? 
Dog meerder toen ik hem zoo heerlyk zag begroeten. 
De groote Rademant boog nedrig voor zyn voeten, 
En al de Breede-raat, riep blydlyk, wellekoom. 
Hy keek 't heir eens deur, en trad vol moeds, dog loom, 
Naar 't hoog-end van den disch. Mit zet men hem een Zetel, 
Van Judas been gewrogt, rondom met heete Netel, 
En doornen geborduurt. 't Verhemelt was de huit 
Van Arans heiloos vlees. Men trok zyn Tabbaart uit, 
En stak'em in'et hembt daar Herkles in moest smooren. 
Men hing twee Slangen in zyn toegekleefde ooren, 
Om dat hy naar geen regt of reden hooren zou. 
Dus voegde hy zig, t'zeer en zwoer de Nikkers trouw. 
Mitschoot ik uit myn slaap. Het zweet droop van myn haren. 
Ik ging naar buiten, om myn zinnen te vergaren: 
Daar hoorde ik een gerugt: hy heeft zyn regte loon. 
Ik vraagde naar de man, en zei, komt dit niet schoon? 
't Was Izak Dorislaar, wiens mond altyd vol bloet zat, 
Des hy ook, waar hy quam, het blyven noit te goet had. 
Ik overwoeg de zaak, en vont'er dus gestelt: 
Wie, door vermomt bedrog of openbaar gewelt, 
Het Koninklyke bloed, tot Vorsten hoon, doet stroomen, 
Die moet dar voor tot loon, weer van den Duivel droomen. 


Elk zyn beurt.



{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tweespraak tot Leyden, voorgevallen den 17 November 1677. over Hendrik Verhoef den bekende Zilversmit,

tussen Warnar en Wittebol.


Warnar. 
WAt lagt gy Wittebol? nu dat Verhoef dus lyd? 
Wittebol. 
Hy lyd niet, dien 't geregt, om quaad doen regt kastyt: 
Maar Vadren, welker deugt, van oproer wierd bestreden, 
Dat zyn staats Martelaars, en Warnar, dat 's geleden, 
Die breuk en landscha voelt elk eerlyk onderdaan; 
Dus zal 't haar noit uit 't hart, nog uit gedagten gaan: 
En Warnar weet ook zelf, waar dat 't hem is gezeten; 
Dog zoo hy 't niet en weet, zoo heeft hy geen geweten: 
De wrake Gods volgt vast, op 't einde van het quaat. 
Warnar. 
En slaat op 't onvoorzienst, gelyk de blixem slaat. 
Nogtans de berkemey, doet hem het lichaam smerten; 
Wittebol. 
Wel treft hem dit aan 't hert? hy denke aan de herten, 
Maar daar en heeft 't geregt geensints van opgehaalt, 
Daar hoorde kropsla toe, nog was 't geen schult betaalt. 
Warnar. 
Waar blyft gy met de boey dan van de vyftig jaren? 
Wittebol. 
Die strek dien plug tot heul, zo hy zig komt bedaren? 
Dus Warnar zwyg vry stil, 
Warnar. 
Hoe, ik ben onbevreest. 
Wittebol. 
Wel zoo gy spreken wilt, zoo schoeit gy op zyn leest. 





{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Hendrik Verhoef.


DE roe, die geenzints g'leek gespaart, 
Schynt hier nog gelt te wezen waart. 
 
Koopt gy een van die geesselroên, 
Wier slagen borst en rug doen bloên, 
Van die twee trouwe Broedren harten, 
Dorst brullent rukken uit de borst, 
Ja jaren lang vertoonen dorst: 
Hy lyd nu straf om andre parten. 
 
Of tragt gy dat dees in den Haag 
't Schelms moortgruis van zyn makkers raag, 
Zoo hegtze vast op 't groene Zootje. 
Aan 't hoogste topje van de wip, 
Op dat zy 't bloedrot op een stip 
Hunn' eind voorspell' na een kort stootje. 
 
Alwaar hen 't hart gepropt vol steen, 
'k Wed onderzoekt'er een voor een, 
Die Berkemey zal hem vervaren, 
En strekken tot een heugnismerk: 
By 't vyftigjarig Rasphuis werk: 
Arbeid en tyd doen 't woên bedaren. 



Op den zelven.


Zoo gaat dan 't regt zyn gang, en wert de tugt herstelt, 
Mits d'eene Beul verdient den andren Beul zyn gelt, 
Een onbesproke winst mogt die den staat herstellen, 
Wel sterk en heilig man, wat zoud gy schyven tellen! 
Wat stont'er menig pal, en gy van slagen moe! 
God spant zyn vierschaar dan, zyn oordeel is de roe, 
Die zulke beulen prangt, met beulen, die 't gewisse 
Doorteisteren met anxt en nare beeltenissen, 
Van oproer, moort en wraak, den omgekeerden Haag 
Die hal van menschevlees staat ledig, nu de maag 

{==t.o. 410==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der lydende Gemeent' walgt van hunn' moort banketten, 
De lust op 't Leids geregt die moet u 't hart verpletten. 
Vervloekte Hagenaars! op 't Zilversmits vertoog 
Doet hier den Hemel regt in aller menschen oog. 





Verkeerspel.


Louis de Bombardier en Karel slegten hals, 
En Leopold, die 't spel niet regt verstaat in als, 
En Koning Willem Heer en meester van zyn Heeren, 
Dees vier in 't groote bort te samen nu verkeeren, 
Waar van de eerst wel sterkst van schyven is, de left 
Hout op zyn banden 't spel, geschut heeft en gerest, 
Nu zie men al het volk al bevende verlangen 
Na d'uitslag van die slag, daar 't heel spel aan zal hangen. 
Want het al lang aan 't volk ter wederzyds verveelt, 
Dat men zoo met haar goet, en bloed, en vryheid speelt. 




Een oude Spreuk.


Die met hoeren zyn eer en faam bederven doet, 
En praktizyns gelooft, om te verwerven 't goet, 
En op die geveinsden stelt zyn betrouwen, 
Of karitaten eerst kent, als hy sterven moet, 
Ook d'uitwendigheid behaagt zynder vrouwen, 
En meint met veel boden gerust huis te houwen, 
En zyn nering zoekt met teerling-spel, 
En den roof opkoopt om dievery te schouwen, 
Of die groote deugt verwagt van Tirannen fel; 
Hy is blint geboren, al zag hy wel. 




Groothans met de priviligie-zoeker.


Groothans. 
WEl booswigt! wie heeft u geraân 
Zoo stouten schelmstuk te bestaan? 

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al onze Stad en Staats-sekreten 
De Privilegiën te weten? 
Weet! dat wy dat voor Heilig houwen, 
En aan ons volk alleen vertrouwen. 
Wat hadden wy als muitery 
Te wagten van de Borgery? 
Belhamel! gy zult voorbeelt strekken 
Aan zulke wysgeneusde gekken. 
Privilegie-zoeker. 
Genade, Heeren, en geen regt, 
Hebt deernis met een arrem knegt, 
'k Heb tot myn ramp te veel gelezen, 
En moeste een groote gauwert wezen. 
Ik zogt vergeefs, tot ik bekeek 
De pakpapiertjes in d'Apteek, 
En peperhuisjes der Drogisten, 
Hier vont ik, daar zoo veel' na visten, 
Van Graaf tot Graaf, van jaar tot jaar, 
Van woord tot woord, heel zonneklaar, 
Van Doelens-regt, van Visscheryen, 
Van Reekning, Thesaury, Copyen, 
Van Hopluy, gants niet uitten Raad. 
Van uittogt en hoe ver men gaat, 
Van het verkiezen van de Heeren 
Door Gilden, om 't gekuip te weeren, 
Van niet te ligten schot of lot, 
Of 't was verstaan van Rot tot Rot, 
En hondert andre vryigheden, 
Veel beter als in andere Steden. 
Groothans. 
Zwyg schellem zwyg, wat taal is dat? 
Voor bruit dien muitert in het gat. 
Die gek, die nar, met Ezels-ooren, 
Wie kan dit zonder dul zyn hooren? 
Voor zulken soort is geen gena, 
Sa hang myn op die Bestia. 

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

Privilegie-zoeker. 
Ik meende Heer, het was myn pligt, 
En dat ik had wat groots verrigt. 
Want elk moet regt die gronden weten. 
Groothans. 
De Heeren hebben haar gequeten 
Van 't geen, dat haar is toevertrout, 
Maar zulken schelmstuk is te stout; 
Zult gy in onze functie vallen, 
De Borgers zyn al lang vervallen 
Van al, wat Privilegie hiet, 
En dat is al met regt geschiet. 
Privilegie-zoeker. 
Met regt, myn Heer, ik bid genaden. 
Groothans. 
Hoe buffel! dit is Land verraden, 
Wy hebben op ons eigen hand 
Hier privilegien geplant. 
Nog klein, nog groot, en kan daar tegen, 
Ons is aan niemant iets gelegen: 
Gy met lantarens op den dag, 
Zoekt Privilegien. Wel wie zag 
Oit grooter Ezel onder Borgers? 
Waar zyn u Privilegie zorgers, 
Daar is uw regtboek, leeft daar na, 
Of anders nimmermeer gena: 
 
Den thiendag-nagt dan zult gy waken, 
Om maklyk door de kouw te raken, 
Gy zult begieten onze Stad, 
Met brantspuit klaar en glibberglat. 
Gy zult op 't Y het ys opsplyten, 
En rontom al de wallen byten. 

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw Gilden zullen nulles zyn, 
En nooit een Borger Capitein. 
Van sluizen dubbelt gelt betalen. 
Men zal uw deuren daatlyk halen, 
Indien gy straat of emmergelt, 
Niet dubbelt aan de Heeren telt. 
De posteryen dobbel geven, 
Op dat ons volk mag lekker leven. 
Voorts zoo gy onze hoertjens trout, 
Zult gy wat hebben zonder fout: 
Mits dat gy wagen zult uw goet, 
En dat maar tegen Nassaus bloed 
En wie hier tegen eenig woord uit; 
In vierentwintig uyr de poort uit. 




Op de Hollandse.

hollende koe.


t' SA sa ruim op met de vodden en leuren, 
Wy hebben hier voorje andere privilegien en keuren; 
De oude zyn al lang verdorven en verrot, 
Of gegeten van de mot, 
Nieuwe Heeren maken nieuwe wetten: 
Wouwje luy kaas boeren ons de Wet zetten? 
Jouw Ezels en Schachers van reden berooft, 
Zoo valje in ongenade by 't groote hooft: 
Men zalje wel vinden en straffen, ziet hier zyn bullen en schriften, 
Die al de bruyeryen wel zullen ziften; 
Den baas braveert over zee, wie zal 't beletten? 
Dat ik me hier als vice Stadhouder ga zetten, 
Weg met Commissie, weg met die banden, 
Wy zyn graaf en heerschap van den Lande; 
Zoo riep 't gestoorde Graafje, dat het klonk, 
Over de gantse landstreek, en met een spronk 
Rogt Hollands koetje, dat nog gerust zat en stil, 
Op den tril: 
De gauwsten hadden 't met een zoet lyntje een roosjesdoek voor d'oogen gebonden, 

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo dat zy 't by de neus her omleiden zoo als zy't verstonden, 
Men maakte vast 200ste penningen by dozyn, 
Vermeerdering van Tollen, Convoy, Licent, Tiende verhoging, Quotisatie, Taxatie op groot en klein: 
Hier passen de Moffen en Engelsen op met vlyt, 
D'een loert ons in 't geld, en den ander maakt ons behendig sestig tonnetjes quyt, 
En kort de Leeuw vast zyn nagels met kunsjes en listen; 
Daar wy arme slegthoofden het minst op gisten, 
En fluit hem aan ketenen wel hegt en vast, 
Nu is Holland in last: 
Onder al dit woelen, sprong 't Graafje op met een behendige trek, 
En bruide hoffelyk voor den bek, 
Die 't niet verstonden als hy, nog luisterden na zyn gisten of gaven; 
Daar een party kale jonkers, als happige slaven 
Met ope mond en pooten na tasten om een brok; 
Die kreeg Commissi, gene eerampten, of een gebiedende stok; 
Zoo wist me van deez' verbasterde zinnen 
Straks een deel stemmen te winnen. 
Men speelde met Janhagel, en ruide haar op met blauw boekjes en paskwillen, 
Om me als 't Groothans verstaat, te willen. 
Dol Os riep niet als Religie, Religie, Papisten en Armianen 
Tierannie, Vervolging, Branden, Rooven, en tranen 
Van de arme menschen, en al wat meer schoeide op die leest, 
Wist hy breet uit te meten en speelde magtig de beest; 
Zoo dat de Vrede en Welvaart met Merkuur het op 't loopen zetten: 
Maar wat raat om dit te beletten 
Dagten de Heeren van de kas; 
Om wiens wil al dit schoone spulletje was, 
En waar toe men alle strikken ging gebruiken, 
Om haar de oogen te luiken: 
Maar Argus zat'er in den raad, dies was'er geen krans, 
Om haar te krygen aan den dans; 
Men moest dan die geen, daar reets haat en afgunst was gegront, 
Zoo veel beloften schenken,en beneficien werpen in den mont; 

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

Datmen van die kant kon verzekert wezen: 
Deez' vlamt op de buit; die begint reeds zyn ondergang te vreezen; 
Somma elk keek na zyn eige, geen na 't gemeene best, 
Waar door de goede stylen moesten zwigten op 't lest; 
En kiezen het eene om het ander quaat te myën, 
Waar door wy allengsjes te gronden glyën, 
Die nu best opzit, krygt den grootsten brok, 
En die maar van vryheid rept, voort in het hok: 
Nu leggen die slegthoofden, beroit van haar Ezels-ooren, 
Om datze haar van 't Midas goud zoo slegt lieten bekoren, 
Ende schonden trouwe, en dier gestaafde eeden, 
Zoo heilig bezwooren, voor de regten der Steden, 
Met de handen in 't hair, en met ketens geboeit, 
En worden verfoeit 
Van alle haar voorouders en vrome magen, 
Die in den 80 jarigen Oorlog zyn verslagen; 
Sa wilt dan nu uwe kinderen tot soldaten en ruiters opkweken, 
Om zulke dolle resolutiën met bloed en haaf te breken, 
Wanneer men in 't toekomende weer 80jaar zal moeten beven, 
Om van't Engelse (erger als't Spaanse jok) bevryd te leven, 
En vreten tot recompens weer muizen ratten en stink end aas, 
Om dat haar Vaders met zoo veel geraas 
Haalden het Trojaanse paartje in 't lant, 
Nu klept'er de brandklok aan alle kant; 
Neering en welvaart is ver te zoeken, 
En misvertrouwen in alle hoeken, 
De scheepvaart in duigen, 's Lands raadslot en voordeel, 
Na flikfloyers interest, of opzitters oordeel, 
Maar Jonker Neef moet ook leven, en is van zyn zelf te kaal, 
En te luy om te werken, 't is haar Adel een smaal, 
Zy smeren op 't vet, en zitten en loeren 
Op d'arbeid, zweet, en bloet van Burgers en Boeren, 
Dies wilje wys en ryk zyn, zit op, en ontsteekt de duivel een kaars, 
En kus uw Vice Stadhouder de naars, 
Dan krygje neffens gatlikkers, en opzitters, een streek uit de pan, 
't Is alle man 
Tog om 't hebben en 't houwen te doen; 

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helpt de welmeenende tegenstrevers in een quaat vermoen, 
By burgers en vreemden en 't onverstandige grauw, 
Datze tog gelyk de Witten mee raken in haar klauw: 
Of doet een ongegronde beschulding ter doot zonderverzuimen, 
Of doet 'er 't Lant ruimen; 
Die Hollants eer bewaren, en voor de vryheit spreken, 
Die zoeken tieranny en slaverny te breken. 
Maar laatje tog raden, die Amstels eer benyden, 
Of uw kindren zullender nog zoo elendig om moeten lyden; 
Dat een hand vol gouts, eerampten, of staat, 
Ons al t'samen dompelden in zoo een elendigen staat; 
Jaagt tog die gestaarte Vice Stadhouder, die 't werk verbruit, 
Met een cordate resolutie uit den Raad en voort het Land uit. 
 
1690, 




Graf-schrift.


DEn grooten Hieronimus 
Van Beverning, zoo regt gezint, 
Die altyd zeilde voor de wint, 
Legt hier in deze kleene bus, 
Daar hoeft niet tot zyn lof gezeit. 
't Fiscaals ampt aan zyn neef gegeven, 
Het laatst Romeinstuk van zyn leven, 
Baart hem alleen d'onsterflykheid. 




Op Floor een Osseweider.


HIer leit begraaven Floor, 
Apteeker nog Doctoor: 
In gierigheid en woeker, 
En vont men niemant kloeker; 
In plaats van een Clisteer, 
Gebruikte hy niet meer 
Dan glat geslepe steenen, 
Daar hy met bloote beenen 

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo lang dan over gong 
Tot dat zyn poort ontsprong, 
Hier mee was hy genezen: 
Maar doe zyn zusters weezen 
Hem maanden om het goet 
Vas besje, stremt zyn bloet, 
En hy verliet het leven, 
Om dat hy niet wou geven 
Aan Doctor of Churgyn, 
Veel min aan Medicyn, 
Om zyne borst te laven. 
Nu heeft hy voor zyn slaven 
Niet dan een houte kist: 
En by aldien hy wist, 
Wat daar voor was gegeven, 
Hy zou van spyt nog leven. 




Goe wensch


IK wens de Heeren van de Tempels; 
Wat minder eerzugt, meer exempels; 
De Advocaten meer conscienty, 
En wat minder preferenty, 
En dat de Doctoren waren 
Minder nodig, meer ervaren. 




Op 't Overlyden van den Hoog Ed: Heer den Heer van Wimmenom.


DE Heer van Wimmenom is doot, 
Rust zyn ziel in Abrams schoot, 
Zo moet Lazarus van daar, 
Want die armen bedelaar 
Was het al te grooten eer, 
Dat hy zat by zulken Heer, 
En aan zyn hoog Edelheid 
Een te groote kleinigheid, 

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met meer reputaty dan 
Voegt hy by den Rykeman, 
Die hy was in als gelyk, 
Pragtig, lekker, vrek, en ryk. 
Zoo geschiet hem na de wensch 
Van zoo meenig arrem mensch 
Die hy arbeidsloon onthielt, 
Maar nu is de kreng ontzielt, 
Al het geen hy agter laat, 
In het volgende bestaat: 
Weinig lof, en veel gepraat, 
Groote ampten aan den Staat, 
Groote schulden, en groot goet: 
Maar wie dat het hebben moet, 
Is aan niemant nog bekent, 
Mits daar is geen Testament, 
Mits men wettig vrouw nog kint, 
Van dien grooten weyman vint, 
Basterden men vinden zou, 
Die hy teelde buiten trouw. 
Crediteuren schept nu hoop, 
Dat gy na uw lang geloop, 
Lang gemaan, en lang gedult, 
Eens zult raken aen uw schult, 
En voldoening na zyn doot: 
Want zoo lang hy 't ligt genoot, 
Hy aan niemant oit en gaf. 
Past dan niet wel op zyn Graf: 


Hier leit den Heer van Wimmenom,
Niemant wenst hem wederom?


Nieuwe waarheid.

S. kanje wel Schoorsteenvegen?


STa by Lief hebbers triomphant, 
En wilt een deuntje zingen 
Op d'oude Fokkenburgse trant, 
Van schoone nieuwe dingen, 

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Raakt Thyphon, nog Eneas. 't Raakt Typhon nog &c. 
Maar wel een ander dapper helt, 
Die tegen nigje trok in 't velt, 
Die mee terstont al ree was. 
 
't Was op een Delfzen Donderdag, 
Na dat myn best bekent is, 
Dat Bidloo met een Judas lach, 
Gelyk hy wel gewent is, 
Hem toesprak, wilt niet dralen, hem toesprak, &c. 
Hier hebje een weeuwtje na de snof, 
Een uitgebruide Venus, of 
De drommel moet my halen. 
 
s' Heeft multum splint en overvloet 
Van schatten op der aarde, 
En alles wat men hebben moet 
Van Speel Jagt, Koets en Paarden, 
En komje te verflouwen, en komje te, &c. 
De Schipper is een heldre vent, 
Die heeftze over lang gewent, 
De Fok wel uit te houwen. 
 
Die Helt die gants niet gek en is, 
Gelyk gy nog zult hooren, 
Schoon hy niet fraay van bek en is, 
Maar wel voorzien van voren, 
Die grynsde als een kater, die grynsde als een, &c. 
Die krols is op dat puik Juweel; 
Terwyl haar Bidloo op 't tonneel 
In 't spel speelde voor sater. 
 
Mevrouw sprak hy, dees Advokaat 
Is van de beste vrinden 
Van Bullebak in den hoogen Raad, 
Hoe zou men beter vinden? 
Wilt gy nu na myn hooren, wilt gy nu, &c. 
Zoo snapt op dezen jenten baas, 
't Is by myn ziel den besten haas, 
Die 'k ooit wist op te spooren. 

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Werk was gedaan voor onzen quant, 
Zoo vol van ydle glory, 
Gelyk een jonge Hillebrant, 
Schyt volk en Consistory; 
Mits Bidloo mee moest deelen, mits Bidloo, &c. 
Die dezen Haas had opgezogt, 
Op dat zyn nigje lustig mogt 
Hem doen voor koekoek spelen. 
 
Dit is regt spek voor nigjes bek, 
Die leeft nu schoon en veilig: 
Mits Cato als een kermis gek, 
En als een kerken heilig, 
Zit in de Koets te pronken, zit in de Koets, &c. 
Gelyk een Sim die luizen kraakt, 
En of St. Job hem heeft geraakt, 
En 't hert hem is ontzonken. 
 
Is dit niet netjes overleit, 
En na de konst gebakken, 
Want nigje heel veel schyven heit, 
En Lubbert lege zakken: 
Zoo moet men 't werk beschikken, zoo moet men, &c. 
En hangen 't huikje na de wint, 
Na dat men 't best geschapen vint, 
Om aan de Vyg te likken. 
 
Den Heer Professor Eigenbaat, 
Die (naar 't gemeen verhaal is) 
Dit kunsje ruim zoo wel verstaat 
Als d'Arkus Triomphalis, 
En 't Anatomiseren, en 't Anatomiseren: &c. 
Die zuiver open winkel hout, 
Voor elk, getrout en ongetrout, 
Voor hoeren en voor Heeren. 
 
Al haald' men daar wat quaats van daan, 
Men heeft daar niet te vreezen, 
Voor gelt hy weer gereet zal staan 
Om yder te genezen. 

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus mag men vry verkeeren, dus mag men, &c. 
Dien roffiaan in schyn een sant, 
Trok op een porceleine trant, 
Hier over dus ter eeren. 
 
Hier is een deftig werk gedaan, 
Dat yder moet louderen, 
Ten waar dat juist een viezen haan 
Dit Houwlyk dorst blameren, 
Wat valter op te zeggen, wat valter, &c. 
Gans niet, en zoo der ymant kikt, 
Zal 't groote Maat, daar 't al voor schrikt, 
Wel anders uit gaan leggen. 
 
't Is egter wel een schoone zaak, 
Dat Hendrik met zyn zeuntjes 
Verschaffen aan den Haag vermaak, 
Van zulke hupse deuntjes. 
Papaatje ondertusschen, Papaatje ondertusschen, &c. 
Heeft Cato aan een wyf besteet, 
En Cicero zit, als gy weet, 
Met 't malle gat op 't kussen. 
 
Maar basta vrinden hooger niet, 
Wilt dit maar wel onthouwen, 
Genoeg gezongen van dit Liet: 
Want anders 't mogtje rouwen. 
En Raakt' in de Inquisity, en Raakt', &c. 
Al was gy schoon een eerlyk man, 
Het holpje niet, gy moest'er an, 
Met regt of Injustity. 





{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Leeuw bevredigt met Brittanje.

Nec Magnos metuent armenta Leones.

GEweld van kettingen en krammen, 
Nog paalwerk, om de Zee te dammen, 
Nog Zeekasteelen om de strand, 
Vol solferbrakend ingewand, 
Zyn magtig om den Leeuw te temmen, 
Wen hy de Zee wil overzwemmen, 
En blusschen zyn onsteken gloed 
In 't holle water van den vloed: 
Dies komt hy bruisen door de baren, 
En weet van zwigten, nog bedaren; 
En schoon men met dat schakel-touw 
Van yzer hem beknellen wouw, 
Die halsband sluit, en past regtschapen 
Het Horenbeest aan 't Engels wapen, 
Maar niet den Leeuw om zynen hals; 
Hem rinkelt deze klank te valsch, 
Die geene ketting na wil slepen: 
Dies word al wat zyn klauwen grepen 
Van een gerukt en afgemaakt; 
En daar hy 't al vermaalt en kraakt, 
Tot gruis verbryzelt met zyn tanden, 
Neemt hv den sprong zoo fier te Lande, 
Dat gansch Brittanje lilt van schrik, 
En davert elken oogenblik, 
Wanneer de donders van zyn brullen 
Haar Krytestrand en rotzen vullen, 
En galmen met een naar geloei, 
Dat heel het Eyland overwoei: 
Dies jaagt zyn jagt (wie kan hem dwingen; 
Die meer en mind're Vlugtelingen, 
Daar 't al de doodverf heeft gezet; 

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helaas! wat raad, wie helpt, wie redt 
Uit zulk een nood, en naar benauwen, 
Van zyn ter greep gezette klauwen? 
En schoon hy weer te water gaat, 
Zoo staat de sprong (helaas! wat raad! 
Wie helpt, wie red!) in elks gedagten, 
Gezwind haast hier of daar te wagten. 
Dit was de angst, en dus de stand, 
Van 't korts nog wrev'le Brittenland, 
Dat Zee en stroomen dagt te dwingen: 
Maar toen de Leeuw haar quam bespringen, 
Bestoken in haar eigen nest, 
Was 't ydel en vergeefs geprest, 
Want schoon hun Doggen vinnig blaffen, 
Daar heeft de Leeuw niet met te schaffen: 
Geen raad, geen uitkomst, als voortaan, 
Dien Vorst der dieren t'ondergaan, 
Om zyn verbolgentheid te breken 
Met nedrig en demoedig smeken; 
Want ootmoed wint op 't Leeuwenhart, 
Dat hoe getergt, en aangesart, 
Zyn eed'len tuk niet kan verzaken 
Aan die demoedig hem genaken. 
Brittanje, na een ruime wyl 
Te leggen sport'len, volgt dien styl, 
En lokt, en streelt, om peis te kussen, 
En d'eed'le gramschap uit te blussen. 
Het moedig Dier is straks gedwee, 
En poogt den voet niet eene schreê 
Haar verder op het hert te zetten, 
Nog schryft geen sporelooze wetten 
Van Zeegezag, of Heerschappy; 
Maar laat alle Elementen vry, 
Dat elk wie 't lust zyn a'em kan halen. 
De vryë Zeevaart lyd geen palen. 
Om zulk een redelyk besluit, 
Dryft hy den yd'len hoogmoed uit, 
En noodzaaks d'onvergenoegde Britten 
Met yder stil te laten zitten, 
Ook zig te schikken tot de rust: 

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo mag Euroop, tot op de kust 
Van Indus, al haar onderdanen 
In schaduwe der Vredevanen, 
Zien bruisen door de vryë Zee: 
Want d'eed'le Leeuw omhelst de Vreê, 
En geeft de Vrede: 't Schapen-eiland 
Mag zyne Schapen al het weiland 
Nu af zien scheren, buiten vrees 
Der Groote Leeuwen als voor dees: 
Dees Leeuw geeft Vrede, en leit zig neder: 
Wie heeft het hart, en wakt hem weder? 
Al heeft in hem de moedigheid. 
't Getal der jaren niet verbeid, 
Wie zal hem zynen roof doen slaken 
Uit zyn met regt gevreesde kaken? 
Wie zal hem, van d'olyveblaan 
En palm beschaduwt, op doen staan? 
Hy is geen van die slegte Leeuwen 
Die zig ontzet voor 't Zwyneschreeuwen, 
Of van een trommel, of een toorts, 
Gevoelt een rilling, en een koorts; 
Of schrikt voor 't krayen van de Hanen. 
Hy kromt den nek, en schud zyn manen, 
En haalt, na zyn ontzagb'ren aard, 
De scherpe naagels binnewaart; 
En niet als waar hem 't hert gekrompen, 
Maar om ze niet te doen verstompen 
En af te schaven, buitens tyds: 
Dog op het nad'ren zynes stryds 
Komt, met den waassem zyner longen, 
Een vuir hem uit de borst gesprongen, 
En uit zyne oogen eene vlam, 
Die noit zyn terger wel bequam, 
Maar welk hy met zyn bloed uitbluste. 
De Hemel geef hem lang te rusten. 
1667. 
 
J. Oudaan. 





{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Zont Bevrydt En de belt bevredigt:

Met d'Eendragt der Noordsche Kroonen Denemerk en Zweden.

Tumida ex ira tum corda residunt.

GY die aan heldenlof gehegt, 
Of om het hoofd van Vrede-vorsten 
Olyven met Lauwrieren vlegt; 
Zie hier een springbrong openborsten, 
De fris en nimmer vloeyens moe, 
U stroomt met vollen aader toe: 
Die zoo myn lippen komt te raken, 
Dat ik schier zeggen derf van 't nat, 
Dat voormaals rymers plag te maken, 
Van dien 't met zulk een vogt bespat. 
De vrede-stroom die rustig vloeit, 
En met een sterke drift komt bruissen, 
Dees is het, die myn pen besproeit, 
Wanneerze, langs den boord van Pruissen 
Komt vallen door den Ore-Zont? 
En schuurt en spoelt dien wyden mond, 
Gelyk wanneer de waat'ren wassen, 
Zoo haast de Duna nederkoomt, 
Of met haar sneeuw en regenplassen 
't Geweld des Wyssels stort en stroomt. 
De dryvend' Etnaas vol van vier, 
Die klippen van 't hoogmoedig Zweden, 
Bezet van Brit en Batavier, 
Verwriktse, en ligtse, en sleeptse mede; 
Zy ruktse en slingertse over Zee, 
Dat yder na zijn eigen reê 
Vast uitziet om het lyf te bergen, 
En, door den Zeestorm afgemat, 

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontziet zig verder 't lot te tergen, 
Dat met verstaalde tanden vat. 
De Bergen, die zoo steil van kruin 
't Lygurische gewest bewaren, 
Voor d'opgeblazenen Neptuin 
In 't zog der Middellandsche baren, 
(Waar door somwyl de wind geparst 
Op 't vlak uitbuldert met een barst, 
Als of hy door geweld en stormen 
De Hemelen, en aarde, en zeen 
In eenen beyaard dagt te hervormen, 
En los te werpen onder een; ) 
Doen noit soo snel en onverwagt 
De wolken scheuren, en de wateren 
Verbolgen zyn, den dag in nagt 
Veranderen, de donders klateren, 
De Blixems werpen straal op straal; 
Als deze klippen van Metaal 
En hout en pek aan een geklonken, 
Door harer Balgen kop'ren mond 
Met Blixem-vuur en Solfer-vonken 
Beroeren heel den helschen grond. 
Help Hemel! welk een ongeval 
En ramp dreigt Hemelen en aarde! 
De mensche-zielen 't waardst' van al. 
Waardeert m'als stof of min van waarde: 
Men stort zoo woedend', als men mag, 
Het bloed als water in den slag, 
En stapt 'er door met wank'le schreden. 
Bedwelmt, maar nimmer zat van bloed; 
Men propt den stroom met menscheleden, 
Helaas! uit enk'len overmoed. 
Zoodanig was de razerny, 
Die met geweld van volk en vloten 
(Regt, zooze dagt, op haar gety) 
De wankle Kroon van 't hoofd wou stoten 
Aan d'onderdrukten FREDERYK: 
Maar God geduld geen ongelyk, 
En handhaaft eind'lyk d'onderdrukte; 
En leert de stoffers, dat het niet 

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der wraake altyd naar lust gelukte, 
Daar Hy de klem voert van 't gebied: 
Of laat Hy som den moedwil toe, 
't Verdelgend Lot der nederlagen; 
't Zyn zyne straffen, 't is Zyn roe, 
Die weder op haar beurt kan plagen 
De mensch-verdelgers, heyloos volk: 
Zoo klonk het onweer uit de wolk, 
Die haar ter neder heeft gedreven 
Door 't scherp van Hollands watermagt, 
Waar uit d'ellendige heil en leven, 
En dag ontfingen in den nagt. 
Toen luste 't my, den wederslag 
Van 's werelds woellust aan te merken; 
Om met geduld en met ontsag 
De goeden en de quaân te sterken, 
Tot 't ooggemerk op Gods geregt: 
Maar hoe gemeent, of hoe gezegt, 
't Scheen and'ren veel te wrang van klanken, 
En 't wraak-geweer ter snee gescherpt: 
Zoo sta 't dan nu eens vry te danken, 
Nu God de roede in d'oven werpt: 
Alle onmoed sta dan aan d'een zy, 
Nu zoo veel volken zyn bevredigt; 
Men juiche wel vernoegt en bly, 
Van haar ontlast, van wraak ontledigt, 
Op 't alom heilzaam vreêverbont 
Der Noord-gebuuren van de Zont: 
Nu 't zig de Hemel liet behagen 
Hen 't hert te neigen tot den Pais; 
Al wil de handel niet beslagen 
Naar yders breed gemeten eisch. 
Schoon Zweden scheen by dit bestand 
't Belang der Denemarkse zaken 
Te strikken aan te engen band, 
Dat mag een hooger magt bewaken: 
Wie vrede koopt, ook met gevaar, 
Heeft noit te dier gekogte waar, 
Schoon tegen louter goud gewogen; 
Wieze inhaalt plukt eerlang de Vrugt, 

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}

t' Wyl and'ren met benevelde oogen, 
Kasteelen bouwen in de lugt. 
Des zal, ô dapp're FREDERYK, 
Uw Lof tot aan de sterren varen; 
Vergeter van uw ongelyk, 
Gy zult uw naam verevenaren; 
Wanneer gy, buiten wrok of vrees, 
(Schoon des met regt getergt) geen wees 
Of weduw vorder wilt beledigen; 
Als zig, uit edelmoedigheid, 
U aangeboren, laat bevredigen 
D'ontsagchelyke Majesteit: 
Want zoo de geest te rugge ga, 
En denk het lot van 's Weereld staten, 
Met hunne beurt en rampen na, 
Waar mag de mensch zig op verlaten! 
Haar luister smilt gelyk de snee: 
O doode Zee! ô roode Zee! 
Gy zaagt geweld van paarden trappelen, 
Toen FAROOS hart van woede zwol: 
Maar 't kost' hem 't leven; Sodoms appelen, 
Hoe schyn-schoon, zyn van assche vol: 
O Odenzee! uw Zee bevloert 
Met ys ('t is waar!) heeft KARELS benden 
Met spoed in 't hart van 't Land gevoert; 
Maar in een valspring van ellenden; 
Zy zyn door staal en lood ontdaan, 
Door leed versmolten, en vergaan; 
En zelf gevoelde hy 't hert bezwyken, 
Daar hy beschoude wrak by wrak, 
Gepropt, verkropt van zoo veel lyken, 
En gaf van spyt den laatsten snak. 
Schoon 't luk nu met een beet're kans, 
O FREDERYK u scheen toe te neigen, 
Men vest geen voet op zulk een glans, 
Gelykze lachen, kan ze dreigen; 
Die slibberglat nu steekt, nu streelt, 
En zelf een neep geeft alsse speelt: 
Hoe wisten dit al d'andre Magten, 
Die eerst de Wyssel, en d'Oostzee, 

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontrusten, en nu heil verwagten 
In 't vroeg omhelzen van de Vreê 
Nu mogen 't hoofd, zy die dus lang 
Gefoltert, zulken last bezuren, 
Eens doorgeworstelt door den prang, 
Zo Danswyk, Elbing, als hun buuren 
Ja alle Poolsche en Pruissche steên, 
Verheffen door de wolken heen; 
Zoo word met vreugd haar ingeboor'nen 
Het lang beklemde hart verligt, 
Dat, opgeslooten in de doornen, 
De merken droeg op 't aangezigt. 
Nu mag die groote koren-schuur 
Aan granen voorraad op gaan leggen, 
Haar van haar Poolsche nagebuur, 
Met magt van Kanen en Kameggen, 
Ter vryër Wyssel afgevoert; 
Als geen alarm den stroom beroert, 
En voor de Stad de Vloten wagten 
Om zig met Oosterlandsche waar 
Naer allen oorden te bevragten. 
Zoo leeve de Oosterhandelaar; 
Maar Koppenhagen, boven al, 
Die Kroonedraagster van het Noorden, 
En van geduld in ongeval, 
Nu opgeloeft ten hooger boorden, 
Zal bruissen zien met zagt geweld 
d'Oostzee, en Zont, en blyde Belt, 
Waar langs haar zoo veel kielen groeten; 
Met niet vyand'lyks in den zin, 
Maar die haar kroon-recht eeren moeten, 
En brengen voorraad en gewin 
Op 't ligt van zulk een dageraad, 
Zal vreugd en heil elx hert bezitten, 
Nu tweemaal zulk een zon opgaat; 
De Vrede-zon, en zon der Britten: 
O Hemelzegen die zoo straalt, 
En tot in 't hert van 't Noorden daalt! 
Eerst rees de Vrede-Zon in 't Westen, 
Nu mag Euroop, met volle vrugt, 

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar eene en andere gewesten 
Onthalen in een vryë lugt. 
 
1660. 
J. Oudaan. 





Op het Konststuk der brandspuiten.


GEen straffer stryd en twist in 't wezen der Natuur 
Als uit hun eigen aart, in Water en in Vuur: 
Het Vuur, zoo 't niet om laag door vraatlust zig laat houwen, 
Stygt daad'lyk naar omhoog in 't toppunt der gebouwen, 
Tot dat het ook van daar zig in de Lugt verspreid; 
Het water zoekt den grond, en zyne holligheid, 
En sluipt al heim'lyk in d'onzigtb're zepel-aderen. 
Wie zal die vyanden elkand'ren nu doen naderen? 
Op dat, als in het veld van hunnen storm en slag, 
In nood, de watervloed dien Vuurgloed temmen mag? 
Men plagtze menigmaal gantsch zorglyk te bevegten, 
Als een bestormde Stad, met ladders op te regten, 
En uit den hollen tromp van 't emmere-kanon 
Te plontzen dat het klonk; hoewel men weinig won, 
Als d'opgestegen brand te dwingen viel bezwaarlyk, 
Die in zyn grim getergt, al t'yslyk en gevaarlyk 
De stormers aantast, en, of in den rook verstikt, 
Of al haar water weêr al snerkend' inneslikt, 
Of werpt een muur op 't lyf, of doet hem nederstorten 
Langs 't knakkende gevaart der afgebrande sporten. 
Staakt, mannen, staakt dat werk, gy wint niet; schranderheid, 
En kunst, zyn meer dan kragt, hoe fors te werk geleid: 
Een vondenryk vernuft weet dit verderf te stuiten 
Door 't konstig proefftuk van zyn wond'ren Waterspuiten: 
Sla vry de vlam in 't dak van Kerk, of hoofdgebouw, 
Zy vatte een Mar szeil aan, en speel van touw in touw. 
Hy zal haar, met dien straal steil boven 't hoofd te heffen, 
Met weinig ommeslag, zoo ketelen en treffen; 

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat d'allerfelste brand zyn vyand word gewaar; 
En knarssende eene poos met smookende misbaar, 
In 't korte voor die prang zoo flauwen zal en zwigten, 
Dat hy nu magteloos zig uit de lyk voelt ligten. 
Had Troye, had Karthaag, had Roome, had de Stad 
Van Keizer Konstantyn hier kundschap van gehad; 
Zy waren niet vergaan, zy stonden daar zy stonden; 
Of had die kragt beproeft 't in vuur verzonken Londen, 
't Lag nu zoo deerlyk niet bedolven in zyn asch, 
Of mis ik? daar Gods hand de regte oorzaak was, 
Wen hy met vuur en storm den hoogmoed wou bestryën, 
Daar moeten kragt en konst ook 't proefstuk laten glyën; 
Daar helpt geen tegenweer: zyn Almagt is te sterk: 
Maar zoo zyn zegen daalt op 't uytgevonden werk, 
Zoo mag men zekerlyk dees uitkomst zig beloven, 
Die 't vinnigste gevaar door 't konststuk komt te boven: 
Dank heb de schrandre vond van dees doorlugten geest, 
Die van het meesterstuk d'aanlegger is geweest; 
Dank heb de wakk're vlyt der gener, die door steden 
En Landen, elk ten dienst, deez' nutten vond verbreden. 
 
1667 
J. Oudaan. 





Op de Dood. Van zyn Excellentie Hugo de Groot.

In zyn Leven Gezant der Koninginne en Kroon van Zweden, by den Alder-Christelyksten Koning.


O Rostok, rooft gy d'Eer van Hollandt! waarom breekt 
Gy het verbondt dat gy bezworen hebt? gy steekt 
Kristina naar de kroon; maar wilt gy dat u 't Zweede 
Vergeef, zo stigt om hem een Tempel voor de Vreede, 
Voor zyn standvastigheid: ja zet, daar d'Oostzee leid; 
Veel tempels voor de Deugt, het Regt, d'Onnozelheid, 

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

En goude Vryheidt, want hy heeft op al dees drempels 
Al lang verdient te staan, maar neen, ô neen; uw tempels 
Of schoon ook elk van haar was groot genoeg voor een 
Godin, zyn altemaal, voor een' de Groot te kleen. 
Maar Ryksstadt 't is u leet, indien men de gerugten 
Geloven mag, is 't zo, dat Zweeden u hoort zugten? 
Vermeng uw tranen dan met d'onze, Hollandt steent, 
En zugt, en treurt, en klaagt. Zo hebt gy ook geweent, 
ô Roomsche Staat; zo stont Italië verslagen, 
Toen Drusus bleef in 't woest Germanje: en och! zo klagen 
Wy over Duitslandt ook, dat ons berooft heeft. Dus 
Bragt Agrippina d'asch van haar' Germanikus 
Met kielen over zee. Zo hoordemen Athenen 
Haar' Phocion, dien zy verwezen had, bewenen; 
Toen zy 't verjaagt gebeent in 't Vaderland ontboodt. 
Vraag Hollant nu na haar' doorlugtigsten de Groot. 
Wie zal nu met zyn pen haar afgezette Staten 
Verdedigen? wie zal de dwinglandy zo haten? 
Of wie was zoo gehaat van dwingelanden? want 
Hy leet niet van, maar om, en met, zyn Vaderland, 
'K zing nu niet hoe de Haat heeft over hem gezeten, 
Nog hoe men hem (God weet, en veele menschen weten 
Door wiens gewelt en list) onwettiglyk verwees, 
Nog, hoe hy levendig begraven lag, en rees 
Door 't ysre grafslot uit: nog hoe ze t'zamen spanden, 
In zynen ondergang; en maakten hem die Landen 
Te naauw, wier grenzen hy had uitgebreit; nog hoe 
De wysheidt met hem ging in ballingschap, Waar toe 
Dit opgehaalt? had hy geen ongeluk verdragen, 
Waar was nu zyn geluk geweest; laat ons niet klaagen, 
Om dat hy balling was, Zyn Vaderlandt is niet 
Bepaalt van Oceaan, nog Ryn, nog Maas. Neen, ziet 
Den heelen Hemel aan, die heeft in zig besloten 
Zyn Vaderlandt. Wie daar nog niet is uitgestooten, 
Is in geen ballingschap, ons Vaderlandt is hier: 
En waar men vint een zon, een lugt, een aardt, een vier, 
Een water, en een God, wat plaats is ver gelegen? 
Naardien de reden ons bewyst, dat d'aarde tegen 
Het groot Heel-al niet is als een ondeelbaar punt! 
D'aantelende natuur heeft aan den mensch gegunt 

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een lighaam, dat als aartsch ons wert van d'aardt gegeven. 
Dit heeft ook al 't gediert met ons gemeen: maar 't leven 
Spruit uit de ziel, die 't bloedt of aardt niet teelt, maar wordt 
Als hemels ons ook van den Hemel ingestort, 
En zwerft in 't lighaam als een balling, die verzonden 
Is uit zyn Vaderlandt. Nu is de Groot ontbonden. 
Zyn groote ziel vloog uit zyn ballingschap weêr naar 
Den Hemel, daar zy eerst was uitgesproten: daar 
Zyn wy nu ballingen. In Hollandt van te voren, 
Had men zyn Regters meest uit vyanden verkoren: 
Maar daar spant God voor hun een strenge Vierschaar, om 
Hem regt te doen, daar is 't meineedig regt nu stom: 
Daar zal men 't regt met geen gekogte stemmen kreuken, 
Daar lezen Seraphyns zyn goude Godenspreuken, 
Daar spreekt de mondt nu van d'onmondige Vorstin 
Der Gotten; daar is nu de vryheidt met hem in 
Geen Loevestein: zy zyn van slaverny ontslagen; 
Daar sleept men hem niet weg door d'onver wagte lagen, 
Waar d'oude Vader van het Vaderland meê wiert 
Verrast: toen d'oude wrok, en 't brullendt ongediert 
't Onnozel bloed vergoot, Hy zogt in Princen Hoven 
De rust en vreê maar vint ze nergens als daar boven. 
Nu staat de Zweed verbaast, hoe heftig dat hy woedt 
In 't ruw Moravië: dat heir begruist met bloet, 
En stof, slaat, om zyn doot, het bars gezigt ter aarden, 
Het zugt, het mort, het dreigt; en geen van al de paarden, 
Thans schuimbekt, briest, of trapt: daar ziet men 't koude zweet. 
Als tranen druipen langs de manen neer. Dit leet 
Beklaagt de droeve Ryn: of is de Maas nog droever? 
Zy regt' hem dan van gout een praal-beeldt op haar oever. 
Aan jaar-geldt is zy 't hem wel schuldig. och! hoe heft 
De Sein haar hooft nu uit het water op! zo treft 
Haar 't sterflot van de Groot. Zy roept: twee Koningryken, 
ô Hollandt, twisten om het lyk, en moeten wyken. 
Ik was hem groot genoeg toen gy hem vielt te klein: 
Gy waart zyn wieg, gedoog zyn doodbus aan de Sein, 
Myn kroon was eertydts met dat Lantjuweel beperelt, 
En Hollandt bragt hem voor zig zelve niet ter wereldt: 
Nog gy, ô Zweden! hem alleenig waardig zyt, 
Vergeef het my, ik zeg 't uit wrok, nog haat, maar nydt. 

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit schreeutze en duikt dan straks weer naar de grond, Wyhoren 
De kleenste droefheit; want de grootste is stom geboren, 
De moeder Delf ontfang nu 't geen dat z'aan ons gaf, 
En leg zyn lighaam in het vaderlyke graf. 
Maar ach! wie zal 't verlies, dat d'aard nu moet bezuuren 
Verkondigen aan 't volk, dat met beslote muuren 
Den Tarter tart, of aan die geen, die d'Indus laaft, 
Of daar m'elkander in het ingewant begraaft, 
Op dat de tranen langs d'uitheemsche wangen dwaarlen? 
Dit past uw Zanggodin, doorlugtige van Baarlen, 
Zy was ter uitvaart van den Gotsen Mars, en 't Ryk 
Zag haar wel zngten op Gustaafs gebalsemt lyk, 
De groote Richeljeu heeft ook dees eer genooten, 
Zy heeft het lot betreurt van veel' uitlandse Grooten; 
En Hollandt eischt van haar, dat zy ook zing den doodt 
Het lof, en leven, van den Hollandschen de Groot. 





Rakende de klugt van Tryntje Kornelis.


IK dutte, en sta bedwelmt; en t'wyl ik wat bekoom, 
Verzet de twyffel my, of 't waardig is of droom: 
En noodt my andermaal om 't Titelblad t'aanschouwen, 
Wyl 't oog, in 't midden, 't oog op d'aanvang, doet wantrouwen. 
Daar Konstantyn, helaas! daar Huigens zonder schaamt' 
Of schroom, belyden durft, 't geen Huigens niet betaamt, 
Die met de dartelheid der nooit bekrompe veder 
't Gordyn opslaat, waar voor een Thaïs d'oogen neder, 
Als d'ongebondenheid der snootste Zotte-kluit, 
Fieltagtig werpt haar vuil in hef van woorden uit. 
Is dit die schrand're, die Vermaarde, en Hooggeagte, 
Die door de wolken steeg in diepheid der gedagten, 
En als een steile star zag alles onder hem? 
Waar is die Majesteit? Bedenk eens Zuilichem, 
Die glans van uwen naam, waar is ze heen gezonken? 
Hoe komt uw Lauw'ren hoed u van de kruin geklonken? 

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy valt (en voelt gy 't niet? nog sneller dan een ster, 
Die niemant vatten kan, ja regt als Lucifer, 
Die stort, zig in een poel van gruwelen en zonden: 
Die geilheid spat zig uit te wulps en ongebonden. 
Gy alderschoonste, die elks oogen trekken kon, 
In wys- en heerlykheid gelyk een Salomon; 
Hoe word gy hem gelyk! die met besneeuwde haren 
Voorover valt, en heft d'onkuisheid op d'Altaren, 
En brengt haar schaamteloos een Heidensch' Offerhand! 
Helaas! die duizeling bedwelmd' u al 't verstand 
Toen Hoswyks manteling en klim prieel-bosschaadje 
Beluisterde den kout der Boere-bier-vryaadje: 
Wanneer de Statigheid den Ouderdom verlaat, 
Volgt ongebondenheid, hie haar vooral misstaat: 
En zoo zig d'Ouderdom niet ernstig draagt en deftig, 
t Geen eerst een sprankje was, brand als een vuur zoo heftig; 
Want even als de jeugd, in 't treden glibberglad, 
Vertoont zig d'Oude Man op 't einde van zyn pad. 
Waar zal de jonkheid nu in haren loop belenden? 
Wat zal haar wys doen zyn? waar zal z'haar oogen wenden? 
Nu d'Oude diens bedryf gelyk een baak, en ton: 
Op 's levens reê zon zyn, zig als Anakreön 
Tot danssen, tot gerei, tot wyn, en min, en hoeren, 
Onkuische en vuile praat, ligtvaardig laat vervoeren: 
Ja zoo uitbundig, dat een wulpse jonge gast 
Schaamrood belyden zou dat zulks hem niet en past, 
Schoon hy van weelde puild', en sleet den tyd met drinken, 
Ravotten, slent'ren, en door kuffen te rinkinken, 
't Geen, onder Boerekout, zig eerst vermommen kost, 
Sloop strak aan Sneldigt uit, en viervoet nu te post. 
Treur klapperinge Haag met Huizen, Hof, en Straten, 
Ja treur, want Huigens heeft de deftigheid verlaten. 
Zyn Voorbeeld drenkt de jeugd, door wylen zyn gezag, 
En agting, en vernuft, in alle vuil bejag; 
En maaktse schaamteloos door smet van snoode leering. 
Hoe! brave, voegt die hand aan 't stuur van 's Lands regering! 
Is uwe Loftrompet, ô Kato, 't schel geluid, 
Of leg de winkbrauw neêr, of ga ten Schouwburg uit. 
Zoo wist een zuur gezigt de wulpsheid in te toomen; 
Daar nu een Christen-eeuw bez wykt voor 't Heidensch Romen. 

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}

Augustus, als Apol, op 't hooge Tafel-bed, 
Lag (zegt men) zonder kleet met naakte Goôn omzet: 
't Was smuikery ter sluik by nagt-toorts flaauwe glanssen. 
Een schaduw maan verborg Saufeas geile danssen; 
Zoo wierden d'Orgiën by onty s'nagts beleid. 
De nagt van 't Heidendom droeg dees eerbiedigheid 
Aan werken van den nagt; maar nu, de nagt verdwenen, 
Elks werken staan ten toon als van de zon bescheenen, 
Vertoont men zulks (ô schand!) op 't schoonste van den dag; 
Hoe zeer men op den dag, en 't Dag ligt roemen mag, 
En op voorleden nagt, op 't ligt der Heil'ge dagen: 
De Doorzigt, hier besteed, kon weinigen behagen, 
Als komend' uit de pen die met Zabinaja 
Haar aanzien smett' en schon: en doet het Huigens na, 
Zoo zynze dan gelyk: half Christen, of heel Heiden: 
Wat is 't hier nagt of dag, wie kon het onderscheiden? 
't Zy verre, dat men hier, met flauwen glimp van schrift, 
Of voorspraak, poge te verschoonen zulk een drift: 
Schoon 't maaksel zy den geest in korten afgewrongen, 
Dat zweemt na hondenhaast, die werpen blinde jongen: 
En naraad geld'er niet (goê voor raad maakt goed werk) 
Men smoort geen eigen jong; de neiging is te sterk: 
Schoon d'inzigt het zoo lief gestadig hiel gekamert 
(Zulks overtuigde schaamt' haar eigen vonnis stamert) 
Dat 's guichelen in huis, en huichelen op straat: 
Nooit kuist blanket-bedrog, 't geen vuil is in der daad, 
Of schoon men samen haal gelyken toon van texten; 
Zoo ciert men steetsgewys een schorfde Bruid om 't geksten: 
Wys op een dwaze wyz' vertoont zig dubbel gek, 
Door 't wroeten in den drek van wroeters in den-drek. 
Neen Huigens, niet alzoo; maar denktge niet te smoren 
In zulk een vuilnisvat, verzonken tot uw ooren, 
En is 't gemoed niet heel ontbloot van deugd en schaamt', 
Ontwaak, ontwaak, en denk wat Zuilichem betaamt; 
Stort tranen van berouw, en zuiver uw gewisse, 
Verfoey, verknyz' u zelf. Die uit de duisternissen 
Ons heeft geroepen tot zyn wonderbaarlyk ligt, 
Dult niets onreins; en straalt met vlammenden gezigt 
Door hert en nieren heen: 't slaap-kamers kamer-spelen, 
Nog wulpsheid moet met ons ooit in gemeenschap deelen; 

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat rein is, wat wel luid is Christen-eigenschap: 
Geen vuilen reden ga ten monde uit; zotte klap, 
Nog boert, zy onder u met geenen naam te merken; 
Straf, straf d'onvrugtbaarheid der doode duister-werken, 
En wandeld eerelyk als in den dageraad. 
Of kuntge nog niet zien, dat uw de smet misstaat? 
Doet eer van eigen naam by wereldt wyze menschen, 
Doen eerbaar' Heidenen die dwaasheid niet verwenschen, 
Zoo dugt' ik blyft voortaan, de naamknoop verr' gezien, 
De knip op 't krevel-zeer, Zuzannen Constantyn, 
Om 't haatlyk by woord, dat men d'ouden geeft, te myden, 
Die haar aan 't Waterbad beloerden van ter zyden: 
Zoo hoop ik, blyft voortaan in huizen van beleid, 
Uw boek, om 't Ziel vergift, de teed're jeugt ontzeid. 
Hoe dunkt u, Zuilichem, dat ik hier nurk, of revel? 
Of u t'onheusch onthaal? 't is niet uit veed', of evel; 
Maar mits my noodig schynt, op zulk een etter buil, 
Een bytend' heel zalf om 't inkankerende vuil 
Te stutten; uit te doen, tot zuivering te zetten; 
Ten minste, dat men zig voorzie voor 't oversmetten. 
Wat d'agting voorts belangt die ik d'uitstekenheid 
Van uwe gaven draag, dat waar niet haast gezeid; 
Ik hefze in top van eer: des om geen schyn te dragen, 
Dat ik de Myne zoek, met aan uw' Naam te knagen, 
(Maar niet uit schaamt', of schroom, of om vermomt te gaan;) 
Zal 'k hier den mynen thans niet onder heten staan. 


qVI sp VrCItIIs se ass VesCIt,
LICet saLe spars Is;
VIX senesCIt, qVIn se nesCIT:
MorIbVs perVersIs.
1658.



{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nood-weer. en liefde voor leet.


DEn Afgront braakt nog eens, en 't gelt nog eens den vromen: 
Een nieuwe schennis is van onder opgekomen; 
Een Zeekat spreidt den inct van haar ontroerde gall' 
Om 't oog t'onduisteren eer z'in 't naarsporen vall'. 
't Naarsporen lust my niet: die 't met den donker houden, 
Gun ik de duisternis; den jongen of den ouden, 
Wie my het onverwagt vergift in 't aanzigt spouwt, 
Houd ik voor wat hy is, en hy zyn zelven houd; 
Voor Nagt-uyl, die 't ligt quelt, en dien de middag zeer doet: 
En daar hy my het leed met blind en valsch geweer doet, 
Spreek ik hem ongezien in zyn zwart schuilhol toe, 
Onaangenaam gesprek! alreede ben ik 't moe. 
Vriend past u dezen naam? ontfangt hem t'uwer eeren: 
Of vyand: past u die? zoo kan hy u niet deeren, 
Vriend, vyand, wat gy zyt, waar hebt gy my gezogt? 
Wat dampen hebben my in uwen droom gebrogt? 
Hoe quam ik u te voor, waar langs en door wat wegen, 
Doe d'eerste boosheid in u herssenen gestegen 
Het opzet in u baarde, om met een looze Maar 
Een' uit veel duizenden te quetsen, wie het waar? 
Was ik u onbekent, had gy my noit zien leven? 
En was ik 't schuldig hert, dat gy den steek zoud geven? 
Waarom, wat moeiden u d'onkunde van myn' Ziel: 
Daarom haar laten of haar doen u min beviel? 
Of was 't een Jephts gelyk verzweren dat u quelde, 
En op het dolle feit, of in 't meineedig stelde? 
Hoe zeltzaam is de scheut op vlees of veer of hair, 
Daar zelfs de schutter niet en weet op wat of waar! 
Of was ik u bekent, en waren nog uw' oogen 
Nog uwer zinnen geen' betoovert of bedrogen; 
En had gy my doorzien, en wist gy wat ik woegh, 
En wat voor veren ik om helm en schilden droegh; 

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dogt het u zoo regt, of schyn van regt en reden, 
Oud' onbesproken deugt met ondeugt te bekleeden? 
En dogt het u zoo ligt oud ingewortelt waar, 
Te roeyen met een ruk, of 't noit geweest en waar? 
En dogt het u zoo zoet, den moortpriem uit te trekken, 
Om lust te boeten op een aanzigt zonder vlekken? 
En dogt het u zoo veil voor God en zyn Geregt, 
Dien moortpriem in myn oogh te bergen tot den hegt, 
En weten niet waarom als gy 't u zelven vraagde, 
Dan dat u onlust lust' en dertel boos behaagde, 
Gelyk de losse jeugt haar' wilde weelde toont 
Aan 't eerste vensterglas, en weet niet wieder woont? 
Want waarom smaakten u myn schennis? Was 't een reden, 
Die uw ziel raakte, die uw' Have, die uw Leden, 
Uw Vrient, uw Bloetverwant? wien had ik zoo misdaan, 
Ik die op ymants leet noit uit en hebt gegaan, 
Noit agterklap gevoed, noit laster helpen styven, 
Noit ymant logentaal aanzeggen of aanschryven, 
Noit zelfs de waarheit, die een Christen deren mogt, 
Als tegen heug en meug schoorvoetens uitgebrogt; 
Noit van des eenens zeer, des anderens gebreken 
Als met misnoegen en erbarmen konnen spreken; 
Maar alom zwaar tot ligt en zwart gemaakt tot wit, 
Waar ymant zwaar of zwart deerd' in het minste lidt, 
Altoos myn zelfs gewent, altoos gelast myn Kind'ren 
Het goed te rekken, en het quade te vermind'ren, 
Altoos genegen meer tot zalven als tot slaan, 
Waar ymant slag of zalf ter herte mogte gaan. 
Is 't t'uwent averegts en zoekt gy allenthalven, 
Waar, wien, waar met, wanneer te slaan, en niet te zalven, 
En houd gy van den aart van die daar nagt en dagh 
Zoekt door Gods Schepselen welk hy verslinden magh: 
Wel ga 't u met uw' kunst! ik kanz' u niet benyden: 
Maar is het met de tong dat gy meent om te ryden, 
En laten hier en daar een bitt'ren angel staan, 
Daar ymant het vergift in 't bloet af moge gaan? 
Ten minsten weest verzien van waarschyn en van blyken, 
Die op het duizenste gedeelte waarheid lyken: 
Het ambagt luistert nauw, grof garen lyd het niet; 
Daar hoort een fijne draat, daar boosheid van niet, iet, 

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van onwaar, waarheid en van donker, dag wil weven. 
Den Opperlogenaar, uw Meester in dit leven, 
('k Hoop naar dit leven niet) heeft halswerk, eer 't hem lukt, 
Dat hy de schoone Vrouw uit haren Zetel rukt, 
De naakte Waarheid uit den throon van haren luister, 
Om wolken voor schoon weer te venten, dagh voor duister. 
De logen is een put daar meestendeel in valt 
Hy die hem zelver groef en met het Ambagt malt, 
En al te zorgeloos past op de laag te dekken, 
En met goutschynig Gout zyn valsch Loot t'overtrekken. 
't Geloven wil op 't minst, en moet, waar konnen zyn: 
Want wat is wezen, daar nog lighaam is nog schyn? 
En daar iet niet en is, hoe kan daar t'seffens iet zyn, 
En daar men iet ziet zyn, hoe kan 't daar t'seffens niet zyn? 
Wat onbeschaamtheid helpt u zeggen, daar ik lagh, 
In 't wor'stlen met de dood, die elk voor oogen zagh, 
Dat die tyd in dat bed, die leden niet en lagen, 
Die doe, en lang te voor, en lang daar naar, de slagen 
Van Gods hand droegen, zoo op 't uiterste afgement; 
Dat had g'er by gestaan, gy hadze niet gekent, 
En mogt zoo met wat schyns, het geen gy daar zaagt leggen 
Ontkennen dat ik 't was, en onberisp'lyk zeggen, 
Dit is nog deze man, nog deze mans gelyk: 
Maar gy verscheent'er noit, en om dat halve lyk 
Stont zulk' een' digte wolk van zugtende Getuigen, 
Dat uw ontkennen stinkt en stort zig zelfs in duigen. 
Dat 's zoo verr': Is 'er meer te zalven aan myn' eer? 
Neen, eerekladder, neen, zy was noit schorft, nog zeer: 
Nu eens 't onmogelyk bevestigt is met reden, 
Deed ik my ongelyk, zogt ik ze te bekleeden 
Met overtolligheid van opgehoopt bewys? 
Te veel ontschuldigens luidt, zegt men, schults-gewys. 
Voor dy getrouwe God, voor wien ik my belyde 
Van veelerhande schult bezwaart van allen tyde, 
Voor dy, en dy alleen, verschyn ik, en verschyn 
Zoo blank van herte als d'onschuldige mag zyn, 
En eisch eerbiedelyk, maar eische zonder beven, 
Hulp van getuygenis, die gy alleen kondt geven: 
Treet in dit boos Gerigt en wyst de werelt aan, 
Of ik den hoon verdien, die my wert aangedaan: 

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tuigt Heer, en metter daat, en laat my van dyn plagen 
Nu dezen oogenblik, en zonder uitstel dragen, 
Ligt deze schult op my, ja hebb' ik oit gedagt 
Aan 't vuile daar men my moetwillens meê verkragt. 
Nog heb ik niet gedaan, meer heb ik dy te vergen, 
Genadig Regter, ook den geenen die dy tergen: 
Veel heeft hy dy getergt (hy zy dan wie het zy, 
Dy is hy om en om bekent, noit roerd' hy 't my) 
Veel heeft hy dy getergt, die 't lasterlyk vertellen 
Of in zyn boezem smeed', of putten uit der hellen: 
En d'ongeregtige zal voor dy niet bestaan; 
Maar ziet hem voor een mensch, voor een zwak schepzel aan: 
Verschoon zyn arme Ziel (ik zeg het niet om kolen 
Te gad'ren op zyn hooft) vergeef hem 't dolle dolen; 
En gy, die Waarheid, Heer, en Weg, en Leven zyt; 
Gy, die dy in de boet der Zondaren verblyd, 
Geensins in hun verderf, helpt deze dwaling keeren, 
En toont hem hier den wegh, van Waarheid, Liefd' en Eeren, 
Hier na des levens wegh, daar Gy leeft: en zoo my, 
Die my in dezen slag ook dankelyk verbly, 
Nu 't dy gevallig is myn' lydzaamheid te proeven, 
En goed te leeren doen aan die myn ziel bedroeven: 
Eer zy dy voor den wil, lof zy dy voor de daat, 
Almachtige, myn heil en eeuwig toeverlaat. 




Afkeer der noot-dwang

en proeve der liefde voor leet.


IS 't my gemeent, myn Vriend, of tegen my begrepen? 
Met zoo veel overhoekze, en blinde kreefte-nepen; 
Dat, uit veel duizenden, geen Lezer eens verstaat 
Nog wienze meent, nog waar die schermslag hene-gaat; 
Als zogt hy dien hy zogt te treffen, niet te wekken; 
Als vreesde zelfs de hand, door nauw berigt t'ontdekken 
Wat veule datze kuist, die dus haar nat verplast, 
En met een glimp in 't oog quansuis het varken wast; 

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Van welk een slinger word dat raderwerk bewogen? 
Dat, zonder onrust, zoo gezwind word omgetogen!) 
En 't voor d'ontroerde gal een 's Zee-kats, zooze 't nam, 
Of voor 't besproeisel keurt dat van een Nagt uil quam. 
Nu 't zy zoo: 't Nagtbebryf, dat zyn bordeel gordynen 
Toont door 't Toneelgordyn, daar zulke toortsen schynen, 
Maakt die gelykenis, en keur van kennis, goed; 
Dies boen vry, watge moogt, die sproeten van den hoed. 
Dat komt van 't nagt-gerit, en van niet mis te loopen, 
Motgaten, daar men dus van d'Uilen word bedropen: 
Maar waar verzeilt myn drift: want eerze voortgaat, dient 
Dit voorstel vast te staan, is 't my gemeent, myn Vriend? 
Zoo weinig, houd het my ten goeden, kan ik raden 
Of 't uwe Liefde op my, of and'ren, heeft geladen: 
Dog mis ik, met den pyl te vangen op den schild, 
Wie vind den Afkeer vremd van 't geen zoo vliegt in 't wild? 
Het was dan droom, nog damp van vlottende gedagten, 
Die onberaden 't wit, en opzet, in my bragten, 
Gm een uit duizenden te quetsen by den tast; 
Maar 't Beeldwerk, daar de zwier in dartele damast 
Een wulpsen Meester meld, met voordagt opgenomen, 
Wiert na verdienste ontdekt: en geld het nu den Vromen? 
Is dit het vuil gezogt daar 't niemant kleven ziet? 
En voegt die loog op 't webb' van 's Digters leven niet? 
Die blank van herten toont een aanzigt zonder vlekken, 
En Gods getuigenis durft uitstaan in 't ondekken? 
En die, om zynen naam te vryën van gevaar, 
Oude onbesproke Deugd stelt tot zyn beukelaar? 
Word dus het ligt, het geen den Nagtuil quelt, ontsteken? 
Dat duist're menschen ligt 't, en straffend' hun gebreken 
Hen 's Meesters deugden toont? hoe valt die domp zoo zwaar! 
Wat walm van doffen rook verspreit die kandelaar! 
Wat wil de duisternis dan groot zyn, is de luister 
Van 't ligt, zelf in zyn kragt, zoo dompig en zoo duister! 
Die 't dan door 't snuiten wil verheld'ren, als een vriend, 
Heeft zeker zulk een groet van ondank niet verdient; 
Nog minder blykt aldus, dat hem de middag zeer doet: 
Maar teergevoeligheid klaagt, schoon men 't nog zoo teer doet, 
Ligt van hard handigheid; 't waar best dan onder 't bed 
De kaars geschoven, die de middag zelf belet; 

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar toe ons, omze van een nagtkaars t'onderscheiden, 
't Berigt des Schryvers dient, gelyk van hen, die * zeiden 
(In weelde schuimende met afgeschudden toom) 
Ons blad is dartel, maar ons leven vroed en vroom: 
Wel grove Wysheid dan van lompe Visschers quanten! 
Die geen Olyfvan Vyge of Vyg van Wyngaart-spranten, 
Geen zoet en bitter uyt een zelven ader wagt: † 
Hier leit uw' Redenkunst, en kennis, zonder kragt. 
Kan warrig aloës-en vuilboom-hout van buiten, 
Malsse oly, 't zoete, en wyn, ook in zyn schors besluiten, 
Of draagt het lemtig vat ter oneer, ongeraakt 
Zijn waarpand door al 't geen dat vuil en leelyk maakt? 
Ach! Mereminne-zang, voor meer dan vyftig jaren ‡ 
Getwerrent op den toon van uw' misstelde snaren! 
Ach! kussen, dat voor lang den elleboog ontrukt, 
Weer yd'le rust beschaft, aan die 't beslaat en drukt, 
Hoe word gy opgeschud om 't lundrig lyf te zalven! 
Hoewel die bulster niet het werk verrigt ten halven, 
Daar 't niet de schorsse slegts, nog buitenbolster, raakt, 
Maar d'inborst zelf ontdekt, en 't hert toont klaar en naakt: 
En schoon een gevel word, voor wanstel en gebreken, 
Die 't oog uitwendig ziet, met glimpvernis bestreken, 
Nog blijkt niet dat hier 't huis een beter man bewoont, 
Dan zig de Huisheer zelf in 't binnenste vertoont; 
Die meerendeel gekent door eigen boezemspleten, 
Al heimelyk ontdekt waar 't hert van word bezeten; 
Want uit die Well' ontspringt het geen ten monde uitgaat, 
Die tolk die meestentyd zyn meester zelf verraadt; 
Die, schoon hy wil zig zelf verbergen, of vermommen; 
Voor stomme tekenen moet stilstaan, en verstommen; 
Een uithangbord, een spreuk die m'op de luiffel schryft, 
Fen staal op 't venster, toont wat handel dat m'er dryft: 
Wie dan op zulk een merk de winkel meent te vinden 
Na 't voordoen gestoffeert, loopt die, gelyk de blinden? 
Of als de losse jeugd, die, ofze dronken was, 
Uit moedwil suizebolt, met d'elboog door het glas? 
Of heet dat nog den scheut genomen zonder kennis? 
Of zet menze op den kerf van lastering en schennis? 

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is wel dan! lastering, en schennis, hoeze feil' 
Stond ver beneden streeks van haar genomen peil: 
Dat weet ik: maar of 't oog de hand misleide in 't mikken, 
Dat geen Diogenes voor zulk een scheut zou schrikken, 
Dat blyve in 't midden staan; 'k heb anders geen bewys, 
Als dat ik dus den snor van zulke pylen prys; 
De scheut van Godefroy is wonderlyk bedegen, 
Die vogels in de vlugt, aan eene pyl geregen! 
En wist de schutter niet op wien, of wat, of waar? 
En treft hy zoo volstrekt? die scheut is wonderbaar! 
En of hy niet en treft, en niet schiet na verdienste, 
Dat mag hy weten, die, geraakt op 't onvoorzienste 
(Het hert gevoelt het best) den scheut in 't hert gevoelt, 
En keuren dan, of 't wel, of qualyk is gedoelt. 
Een voorwerp kon hy nog de pyl ten goede geven: 
Als waarze op zulk een wilt met eere voortgedreven: 
Want hadse dat, zoo 't schynt, genomen tot haar baak, 
Iets kost haar voorspraak zyn: ei wat dog! d'arme wraak: 
En scheen hy haar beleid den weerslag dank te weten, 
Indien haar van zyn hand eerst steen waar toegesmeten; 
Die nu zoo net, zoo nau, na d'eerste reden vraagt: 
En vond hy die, waar dan het wraak geweer gevaagt 
Van bloetschult? arme reên! want met de verf van 't wreken 
Word noit gelede leed regtzinnig overstreken; 
En met het hoog Karmyn daar bloed, en gloed, in zit, 
En zig de wraak meê dekt, 't eerschenden noit gewit: 
Van beiden zoude ik dan het ongelyk gevoelen, 
In 't opgedigt bestaan, of 't opgedagt bekoelen: 
Want schoon myn have, schoon myn lighaam, schoon myn 
Of bloed verwant, die weer van weerslaan had verdient, (vriend, 
Waar 't welgedaan, de wraak de regte vuist t'ontwringen? 
Zig brusk in 't scherper ampt des Regters in te dringen? 
't Geregt, dat God gespaart, en voor zig aan d'een zy 
Gezet wil hebben zelf t'ontginnen, heel t'onty? 
'k Meen neen, en meen niet dat men 't anders heeft te meenen: 
Maar waar toe dan de hand te sterken tot het genen, 
Dat, uit de wraak ontleent, indien men 't zoo bestond, 
Tweewerf verfoey'lyk waar, en tweewerfongegrond? 
't Goed oog wit was dan, 't zeer van 't ziek gemoed verbinden: 
En was hier zeer, nog ziekte, in 't zielgesteld te vinden 

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergeef het hem die 't meende, in 't reiken van zyn hand; 
Dog zy hy, dieze wraakt, vooral, in zulken stand, 
Den zieken niet gelyk, die noit zyn stand wil weten: 
Of heeft hem (dat hy 't zig vrymoedig durft vermeten) 
De zellef kennis 't hert doorploegt, en schel, en slyk 
Van d' oogen afgeligt, dien dikken dampendyk * 
Doordolven, 't boek waar in zyn lett'ren av'regts stonden, 
Hem regtsstreeks toegekeert, en 't groot schort afgebonden; 
't Is veel in wysheids school gevordert: 't waar en 't hoe 
Moest blyken op de Proef: deez' eischte ik; en hier toe 
Wierd hem een bus met zalf, uit Evangely spreuken 
Getempert, toegereikt; hy fronst het hooft met kreuken, 
En roertse niet eens aan, maar neemt het voor den slag 
Des helschen Schermers, dien 't woestynzand nad'ren zag: 
En, door de ryzigheid van ziedend bloed bewogen, 
Keurt heelzaame Artseny voor snood bedrog, voor logen, 
Voor bittere ang'len, wier vergift in 't bloed gezet, 
Den waassem, die 't ontsteekt, op and'ren oversmet, 
Voor waar van valschen grond, voor waar, van leed en hinder 
Zyn winkel meê stoffeert die gtoote Alverslinder: 
Voorwaar, dit geeft de proef dat van d'ontroerenis 
Der zwart gebrande gal 't bloed niet gezuivert is: 
Waar uit onstuimigheên, en heete koortsen ryzen, 
Die meest hun hevigheid omtrent den Arts bewyzen: 
En zoo men dit onhaal voor Liefde veilt, voor Leed, 
Zoo wenschte ik liefst aan my die Liefde niet besteed; 
Want liefdes kern en kragt, bestaat in daad en waarheid, 
In 't woord, nog van de tong, ontleentse haar blyk nog klaarheid. 
Dit 's dan het waarpand niet der vrugten, die men wagt 
Van goeden boomen, of die wel gestelt ter dragt 
Haar schaduwryke loof uitdart'len aan de stroomen, 
En dragen schaduws wys het voorbeeld van de Vromen: 
De Wysheid; in die sprant van boven neêr gedaalt, 
Waar metse ryk van geur besproeit word en bestraalt, 
Is eerstlyk zuiver, daarna vreedzaam en bescheiden, 
Gezeggelyk voor zig, vol van bermhertigheiden 
Voor and'ren, oordeelt niet partydig, ongeveinst, 
En die geen quaad Extract uit goede stoffe kleinst; 

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar die van bitt're nyd, en twist in 't hert gedreven, 
De waarheid overliegt; de logen plaats kan geven, 
En met een vygeblad zyn naakt gestel verbloemt, 
Heeft meest door eige liefde al t'ydelyk geroemt; 
Want nyd, en twistbegeerte, ontdekt, in weet en wandel, 
Verwarrings onbescheid, en allen boozen handel. 
Dog 'k zie hoe eindelyk 't opbobb'lend bloed bedaart, 
En dat een bet're wensch zig met dien yver paart; 
Die Noodweer neem ik dan voor Nood-weer; dat's zwaar onweer, 
Als dat heeft uitgebuit, dan ziet men schynt de Zon weer; 
Heeft damp of wervelwind de Zon van uw' gezigt 
Benevelt, of ook my doen missen in myn pligt? 
Zoo laat voortaan de Zon van wederzyds bewegen 
Ten goede, ons deze mist van twist uit d'oogen vegen: 
Dat niet de Zonne der Geregtigheid, waar na 
Men hoogte nemen moet, ons uit het ooge sta, 
Deed eenig misverstand het lieflyk weêr verdwynen, 
Laat d'onderlinge Zon der Vrede ons weer beschynen, 
Die best haar glans, en kragt, kan scheppen uit het Ligt 
Dat Gods volmaakte Wet ten held'ren spiegel rigt; 
Welk leert met onderscheid ontfermen, en voor 't rypen 
Des groten Strafgeregts; als uit den viere grypen; 
En heet te haten 't kleed, dat van het vleesch bevlekt, 
Voor 't vleeschlyk naakt gestel al t'yd'len deksel strekt: 
Dit af te rukken, dus door vreeze te behouden 
Den Jong' en Ouden, voegt den Jongen en den Ouden: 
Bestraal de Vredezon, met God, en zyn gemoed, 
Hem die 't geduldig lyd, als die 't uit liefde doet. 
 
1675. 





Hymnus, of lofzang, Ter eeren onzes Heeren en Zaligmakers Jesus Christus,

Waar in Coelius Sedulius nagevolgt.


NU zing een Zegelied, uw's Heiland naam ter eere: 
Gy, wien de liefde dringt van Christus, uwen Heere, 

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zyn weldadigheid, en zegening geniet. 
Rep heilig hert en mond, en zing een Zegelied. 
 
Hoe viel hy naar omlaag die eerste, die gezwollen 
Van trots en hovaardy, geleêbraakt neêr quam rollen: 
Gelyk ook de eerste mensch, op wetenschappen graag, 
Wanneer hy zwol van moed, hoe viel hy naar om laag! 
 
't Verdienende bedryf van Eenen voert het sterven 
Ter wereld in, en kan al 't Nageslagt bederven, 
Van Eenen wederom versterkt, aan ziel en lyf, 
Voor allen, hulp en heil, 't verdienende bedryf, 
 
Het was de vrouw alleen (verstrikt, verstrikt ze in lagen) 
Door wie de deur des doods eerst open wierd geslagen, 
Door wie het Leven weer ter wereld in quam treên, 
(Verligt, verligtz' het al) dat was de Vrouw alleen. 
 
Een broeder boos van aart versloeg zyn Vromen Broeder: 
Maar gy, hoe toont gy u (nog feller, en verwoeder) 
Die zoo lang aan den disch van uwen Heere waart, 
En uwen Heer verraad, een broeder boos van aart! 
 
's Doods doorgang gaf bewys van wat'er was verloren, 
Het Paradys ontzeit, dien Lusthof van te voren: 
Nu wierd'er van dien Held een beter Paradys 
Geopent hier omhoog; zyn doorgang gaf 't bewys. 
 
De Arke dryft omher, en dobbert op de vloeden, 
Om voor den ondergang het Menschdom re behoeden; 
Hoewel, als in Gods Ark, het Heiligdom van verr' 
Een and're kragt behoed: de Arke dryft omher. 
 
Neem, Vader, in gena de Volken zoo vervallen, 
Wanneer het bloet uw's Zoons de smette wascht van allen: 
En neemt gy Christus aan (zoo koom zyn bloed te sta!) 
Zoo lydet, dat hy zeg, Neem, Vader, in gena. 
 
Des Vaders offerhand, aan Izak, zoo geprezen, 
Door stomme tekenen zoo dikmaal aangewezen, 
Slaat hier den laatsten slag van 't offer-ingewand, 
Wanneer die reuk voltrekt des Vaders offerhand. 

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met hinkende gestel, aan zyne heup verwrongen, 
Tot hy den Heere zag, is Isr'el doorgedrongen; 
Maar 't wrange Nageslagt, 't verbasterd Israël, 
Verwerpt hem (schoon 't hem ziet) met hinkende gestel. 
 
De honger wierd gesteuit, door hem, wien zyne Broeders 
Verkosten als een slaaf; waar zag men iet verwoeders! 
Gelyk door Hem, die meê verkoft wierd als een beuit, 
Op veelderleye wys de honger wierd gesteuit. 
 
Trouwlooze gy vergaat, nadien gy op de plagen 
Tot tienmaal agter een geen agt en hebt geslagen: 
Nadien g' op 't wonderwerk uw 's tyds geen agt en slaat; 
Dat alle plagen stut, trouwlooze gy vergaat. 
 
't Gewyde Lam, met 't bloed gestreken aan den poste, 
Waar op de doorgang Gods de Vaderen verloste 
Uit 's vyands magt, verbeeld, hoe uit een zwaarder vloed 
Des vyands, ons verlost 't Gewyde Lam, met bloed. 
 
Het water spoelt de smet van 't goddeloos bedryven; 
Het Volk gaat door de zee waar in de boozen blyven: 
Het Volk, dat nu de ziel tot reinheid heeft gezet, 
Belyd zyn snood misdryf; het water spoelt de smet. 
 
De goddeloosheid mort, met Manna begenadigt, 
Waar met ze zig veziert, en walgende verzadigt: 
En of hen 't ware brood des Hemels, Christus, word 
Gegeven tot behoud, de goddeloosheid mort. 
 
Het harde Volk het hoofd een 's beests, geschikt tot ploegen, 
Eerbiedende, verlaat hun God met ongenoegen: 
De Heiland, hun zoo lang ter zaligheid belooft, 
Breekt, bryzelt, en mismaakt het harde Volk het hoofd. 
 
Dat weet men door de Wet, wat zonde word gerekent, 
En hoe de straf der Wet, de zonde slaande en wrekend', 
Genade en kragt ontzeit: maar wie verlost en redt, 
En bet're wetten geeft; dat weet men door de Wet. 

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een dorre en harde steen geeft water om te drinken, 
Toen 't volk dien met den staf van Moses hoorde klinken. 
Wie nu het levend nat van Christus, als voorheen, 
Verwerpt, blyft wel te regt een dorre en harde steen. 
 
Van heilig vier geraakt geraken aan het branden 
Der Vromen herten en geheiligden offerhanden: 
't Oproerige geslagt, in tweespalt, brand en blaakt, 
En word tot asch verteert, van heilig vier geraakt. 
 
Des Vaders heerlyk Ryk staat geen bezitters open, 
Die slegts maar op de Wet, en 's Wets-beloften hopen: 
't Is Jesus die hen leid, en inleid, te gelyk, 
En toedeelt, op 't geloof, des Vaders heerlyk Ryk. 
 
Gods Ark verplet en breekt de vyandlyke muuren: 
De vyand des geloofs weet langer niet te duuren, 
Wanneer: al wat voortaan hoogmoedig 't hoofd opsteekt, 
Of zig verheft, die kragt (Gods Ark) verplet en breekt. 
 
De Vagt met vogt besproeit, op 't dorre veld gelegen, 
Is 't eerste een kleen bewys der Goddelyke zegen: 
Waar op in meerder kragt een grooter zegen vloeit, 
Die 't gansche veld, en niet te Vagt, met vogt besproeit. 
 
Door liefde Gods verwind de wrokkende Ammonyten 
Hy, die belooft getrouw in 't offren zig te quyten 
Van wat hem tegenkoomt; die tot zyn eenig Kind 
De liefde aldus bezet, door liefde Gods, verwint. 
 
Dat was de regte Held, die 't Stamhuis kon behagen, 
Die d'yz'ren Goliath, Gods vyand, had verslagen: 
Maar die, wanneer hy nu den groot'ren vyand veld 
De Wereld overwon; dat was de regte Held! 
 
De groote gaven Gods zyn heerlyk opgezongen 
Van der Profeten mond, en Godgeraakte tongen: 
Waar op de Zone, tot verzegeling des slots 
Van alles; zelf volvoert de groote gaven Gods. 

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een harde en straffe last, van 't Wetboek voorgeschreven, 
En van 't Profetisch Woord bestendigt, en gesteven, 
Word van 't genadepand zoo moedig aangetast, 
Als manlyk uitgevoert; en harde en straffe last! 
 
Hoe blinkt de Moedermaagd, in kuisheid ongeschonden, 
Na 't baren ongerept, en zuiver Maagd bevonden: 
Wanneer 't gerugt haar naam by alle volken draagt, 
Op alle tongen roemt; hoe blinkt de Moedermaagd! 
 
Des Menschen-Zoon verstrekt een vraagstuk onder velen 
Onkundig wie hem teelde, of wie hem scheen te telen: 
Gelyk (by 't aardsch vernuft onkundig opgewekt) 
Ons onze God-met-ons des Menschen-Zoon verstrekt. 
 
Dees groote vreugde Gods, de Wereld voorgedragen, 
Word maar ten deele erkent, gezogt, en ga geslagen; 
En ach! ten deele nog verstokt, en even trots 
Verwerpt, helaas! de Wereld dees groote vreugde Gods. 
 
Het volk is tekengraag, zy eeten van de brooden, 
Zy zien de blinden zien, de kreuplen gaan, de dooden 
Herleven; maar helaas! 't gaat als een zomervlaag, 
Elk blyft al even hard: het volk is tekengraag. 
 
Verdryft de wrange dood de volkeren, al tevens, 
Door 't ooft, van 't hout gehaalt, van 't ooft, het brood des levens? 
Het hout hier wederom met 't ware levens brood 
Geladen, spyzende, verdryft de wrange dood. 
 
Zyn slaven bragt de Heer weldaden en geschenken, 
Die aan hun moedwil, nog mishand'ling, wou gedenken; 
Toen zelf hun zonden droeg, hun schuld'ge straf wel veer 
Van nek en rugge, van zyn slaven, bragt de Heer. 
 
Des levens ryk bezit wou zig zoo laag verneêren, 
Om van 't misdadig volk het sterven af te weeren, 
En dit misdadig volk, in snood bedryf verhit, 
En moedwil, stoot hem uit des levens ryk bezit. 

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe's Heeren ligt verscheen, met ongemeene gaven, 
Gevoelden, in dien zwym, de rotsen en de graven, 
En 's aardryks ingewand; en ach! gevoelen 't geen, 
Geen menschen, hard van aard, hoe's Heeren ligt verscheen! 
 
De dood heeft, door den menseh met alles in te slorpen, 
Aan zig, en haar geweld, de wereld onderworpen; 
Ook is te weeg gebragt, dat, bevende; haren wensch, 
Nog pyl, nog heerschappy, de dood heeft door den mensch. 
 
Zyn opgewekt geslagt brengt die verwate dryver 
De duivel, die hen teelde, in zyne woede, en yver, 
Al dryvende ter doot; daar Christus: uit de magt 
En 's doods geweld, ontrekt zyn opgewekt geslagt. 
 
Zy buigen hunnen nek, nog blozen op de wangen, 
Die harde Joden, om hun eigen Heer t'ontfangen; 
Maar 't woeste Heidendom betoont een sterker trek 
Tot zynen nieuwen Heer; zy buigen hunnen nek. 
 
Het uitgestorte bloed verheugt de goddeloozen, 
Daar 's Heilands doornenhoed gepurpert bloeit van rozen: 
En 't flaauw amegtig volk krijgt weder kragt en moed, 
Wanneer 't de zege proeft van 't uitgestorte bloed. 
 
De eerste Adam, aardsch, brengt niet dan leed en pynen, 
En rampspoed en verdriet, en quelling, aan de zynen: 
De tweede Adam voert de zynen Hemelwaarts, 
Wanneer hun aart verzaakt den eersten Adam, aardsch. 
 
Het hert, te voren vry, wierd vast en bleef gebonden, 
Op 't eerste quaads misdryf, aan 't voorwerp van de stonden; 
Maar Christus onderwerpt aan zyne heerschappy, 
En trekt althans niet min, het hert, te voren vry. 
 
Een sterke boei en band; en meer dan slavenketen, 
Dorst, ach! het straf gezag der zonden zig vermeten: 
Maar Christus liefde brak, met een gedweege hand, 
En minnelyk geweld, een sterke boei, en band. 

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu zit hy op 't gestarnt', en hooger opgevaren: 
Juigt alle Vromen juigt, Gods tuigen, Martelaren! 
Wat raast de dwingeland? het zy zyn woede barnt 
Met helsch, of aardsch geweld; nu zit hy op 't gestarnt'. 
 
Hy donderd van omhoog, daar nam hy zyne vaarde, 
Die van den dood verrees, en Hemelen, en aarde, 
Heeft onder zyn gebied; wat of de vyand poog! 
Hy, uit de dood gered, hy dondert van omhoog. 
 
De schaduw wykt den dag, met Christus opgerezen; 
Die schaduw van de Wet, en 't schaduwagtig wezen: 
De nagt des Heidendoms vlugt ook, zoo zeeree mag, 
O Christus! daar gy komt: de schaduw wykt den dag. 
 
Gewagen van uw' komst de Schriften der Profeten? 
Die Schriften zyn vervult: maar d'onze, zoowe weten, 
Van klaarder ligt voorzien (en gaat nog elk op 't domst' 
In zyne lusten voort?) gewagen van uw' komst. 
 
Hy komende, hy alleen, verstrekte 't wit der Vromen, 
Met eindeloozen wensch, van dat hy eens zou komen; 
Nu zal hy hunnen wensch, en zugten, en gebeên, 
Bekroonen met den palm; hy komende, hy alleen. 
 
Uw' lyden, uwe smert, heeft, Christns, vol gemeten 
Gods voorbepaalden raad, in Wetboek en Profeten: 
Nu zet ons onze schrik, en siddering, van 't hert, 
En sterkt ons in het werk, uw lyden, uwe smert. 
 
Dees Godgeworden Mensch was in voorledene Eeuwen, 
De hoop, en 't uitzigt der godvrugtiger Hebreeuwen; 
En in de laatste tyd is aller Vromen wensch: 
En hulp, en toeverlaat, dees Godgeworden Mensch. 
 
't Geloof ontfing te loon ligt, opening en kennis, 
En een gemoedigtheid in aller deugd-gewennis, 
Tot dat hy eind'lyk geef's Geloofs onwelkb're Kroon, 
Hem, die van hem te voor' 't Geloof ontfing te loon. 

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op uwe komst, ô God, moest alle dwaling vlugten, 
Wanneerze van uw leer zig minlyk liet betugten; 
De weereld streek den kam, en wagtte een beter lot, 
In and'ren stand herstelt, op uwe komst, ô God. 
 
Genade voor genade in vollen glans verschenen, 
Aan alle Volkeren, gevangen voor u henen 
Tot uw' gehoorzaamheid gedreven, vroeg en spaad'. 
Ontfangende uit uw ligt genade voor genad'. 
 
Het Duifje keerde weer, een poos omher gevlogen, 
't Geen 't zegeteken bragt des vredes uit den hoogen; 
De zwarte rave streek het op haar krengen neer, 
En bleef'er meê verlet; het Duifje keerde weer. 
 
De Heere word verwagt, en zal ten oordeel komen, 
Zyn loon zal met hem zyn, voor boozen, en voor vromen; 
Geloof het eindelyk, ellendig aardsch geslagt 
Het eind van beide naakt, de Heere word verwagt. 
 
Wanneer gy word gezien, ô Christus! in de wolken, 
Beweegt der Heem'len kragt, en huilen alle volken, 
Daar hoon den booven tot vergelding zal geschiên, 
Den Vromen prys en eer, wanneer gy word gezien. 
 
Zy Gode lof en eer, dien zegenryken Vader! 
Zy eeuwig lof en eer, U, zynen Zoon, te gader 
Met uwen Heil'gen Geest, ô Christus! onze Heer, 
En Heil, en Vrede-Vorst: zy Gode lof en eer! 
 
1676. 
 
J. Oudaan. 





{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}


In funere perillustris viri Joannis de Witt,

urbi dordechtanae a secretis.


ETsi inproviso perulsum fulmine WITTI, 
Mens animi tantis deserit icta malis; 
Nec potis est luctu concussa & clade recenti 
Condignum moesto promere corde melos: 
Invenit tamen ipse viam dolor, & sua longis 
In lacrimis ac singultibus ora quatit. 
Hoc unum potuit male fortis; at aeger acerbo 
Vulnere, jacturis incubat usque suis. 
Qualis praerupto scopulorum in vertice turtur 
Non consolandis fletque gemitque modis. 
Qualis populeo sub tegmine tristis aëdon 
Amissos foetus nocte dieque vocat. 
Ah WITTI. ah patriae WITTI tener urbis ocelle, 
Unica Musarum gloria, nempe jaces. 
Nempe jaces nostri custos Heliconis: in ipso 
Paene Juventitis limine ademte jaces. 
Flent circum Charites, flet desolatus Apollo, 
Et Venus, & scissis Mnemosyne aegra genis: 
Et Virtus, & qui fecit tibi nomina Candor, 
Et Pudor, & lacera squalida veste Fides. 
Quid breve tantorum spatium, mala Parca, bonorum 
Contrahis? & secto flamine rumpis opus? 
Sed nihil egisti, dea livida: WITTIUS ille 
Vivet, &, invita te quoque, victor erit. 
WITTIUS extento semper memorabitur aevo: 
WlTTIUS Aönidum cura perennis crit. 
Illum vivacis subfultum numine Famae 
Excipiet multa Gloria laude recens. 
Ipsa pios cineres complexa fidelibus ulnis 
Condet in aeterno Bibliotheca sinu. 
 
JANUS BROUKHUSIUS. 





{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}


D.M. viri per illustris Joannis de Witt,

urbi dordrechtanae a secretis, S.


TEne etiam rigidi rapit inclementia fati, 
WITTI, laus patriae non dubitata tuae! 
Tene etiam, sibi quem primis sacrârat ab anuis 
Astraea, & gremio foverat ipsa suo! 
Hei mihi, quid virtus, quid dotes pectoris alti, 
Quid prosunt animo pervia cuncta tuo? 
Quid doctrina juvat? quit clara stirpe creari? 
Quid cives factis demeruisse suos? 
Omnia mors raptat: mortalia, gaudia secum 
Fert rogus infelix, & niger ille dies. 
Quod superest, moestus te lamentatur Apollo: 
Te plorant Charites, Pieriaeque Deae. 
Nos quoque, si quid id est, te deploramus ademtum, 
Adque tuum tumulum florea serta damus. 
Et quid opus sertis? melius te pura coronat 
Virtus, & recta tollit in astra via. 
 
DADID HOOGSTRATANUS. 





{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}


Lykplicht Ter Uitvaart van mevrou Willemina de Witt,

Weduwe van wylen den Wel-Edelen Heere Mr. Joan de Witt,

Heere van Linschooten, Snelrewaarde, Hekendorp, Yselvere, enz. Sekretaris der Stad Dordrecht.


DE bittre rou, om 't hart geslagen 
Van WILLEMINE, die haar' lieven Echtgenoot 
Ziet neêrgevelt door d'onverbiddelyke doot, 
En uit haar armen weggedragen, 
Groeit aan met slag op slag, krygt kragten, en wint velt; 
Zoo datze in 't end bezwijkt, en zwigt voor dat gewelt. 
 
Gy zult my, sprakze, niet begeven, 
Myn Lief, myn troost, gy zult niet scheiden zonder my. 
Wy paren wederom, wy paren zy aan zy: 
Ik volge u na in 't eewig leven. 
Dus spreekt zy, en de ziel ontglipt het brosse lyf. 
Zy stremt aanstonds tot ys, de bleeke mond word styf. 
 
De droef heid draaft door alle wyken. 
De Droeve Moeder kermt vooral en klaagt en treurt, 
Om zulk een troost, zulk een vermaak, haar afgescheurt. 
Dus kan zy Hekuba gelyken, 
Die hare kinders derft by 't sloopen van den wal 
Van Troje, en overleeft Helt Priaems droeven val. 
 
Bedrukte Moeder, afgescheiden 
Van wereltsche ydelheên, die streeft met wakk'ren moed, 

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met ootmoed en gedult, naar 't onverganklyk goed, 
Waar toe de rampen ons bereiden, 
De Hemel sterke uw' geest. Uw kindren van het stof 
De aarde ontslagen zyn gevoert in 't hemelsch hof. 
 
D. van Hoogstraaten. 




Een veers, zonder hooft, zonder staart, zonder beenen.

Ter eere van Simon, maar niet van Sireenen.


GUiten vinden by myn geen verschooning, 
Sprak de Koning: 
De vent had verstant, 
Sprak Portlant; 
Hy moet vort, 
Zeit Milort; 
Ik derf hem geen vrientschap toonen; 
Sprak Athloonen; 
Ik weet dat het waar is, 
Sprak de Raat Pensionaris; 
't Groene Zootje staat schrap, 
Zeit de Ridderschap, 
Daar is geen graatsy te bedelen, 
Zeiden de Edelen. 
Laat hem Bidloo ontleden, 
Adviseerden de Steden, 
Zal hy dan zyn fielteryen laten, 
Vraagden de Generale Staten; 
Dan zyn wy daar of, 
Zeiden de Heeren van 't Hof; 
Wy moeten hem eerst teekenen laten, 
Antwoorde de Raat van Staten: 
Maar weinig t'zyner baat, 
Sprak den Hoogen Raat, 
Weg, weg met de vent, 
Zei de President; 
Hy verkoopt ons kool, 
Zeit Mattheus Gool; 
't Is Extract van Jan Hagel, 
Zeide Benjamin Fagel; 
Wat deet hy gunter, 

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vraagt myn heer Munter. 
Hy maakt het Cabinet klaar, 
Antwoort Ketelaar. 
Hy liep altijd met schurken heulen, 
Zeid vander Meulen: 
Dat 's niet al mis, 
Zeit Valensis. 
't Is de slimste van de heele worp, 
Zeit Jonker Dorp. 
Hy speelt de schelm heel gaauw, 
Zeit Iman Cauw. 
Hy is erger als de nigher, 
Zeit Antonius Sligher. 
De Heeren snyden de kaas wat te dik, 
Zeit broeder Frederik; 
Hy ging my met loode schoenen na, 
Zei Hiniosa. 
Hy beleid zyn stukken heel fyn, 
Zeit Everard de Nyn. 
Ja maar eens zal 't al bezuuren, 
Sprak Mynart van Buuren. 
Wat hoor ik! ontdekt hy 't geheym, 
Vroeg Frederik Spanheim. 
Neen, hy houd het met Vrouw Venus, 
Sprak David Tilenus. 
Tot dat hy komt in gewenste haven, 
Zeit Tacitus Raven. 
De Fiscaal zit hem al op de hielen, 
Zeit de Rentmeester Lile. 
Hy maakt het al te grof, 
Zeit de Fiscaal van 't Hof 
Het steelen heeft hy gewis, 
Zeit de Secretaris Telenis. 
Hola! maar voor de helft, 
Antwoort de Secretaris Assendelft, 
Men zal het nog nader uitvorsen, 
Zeit den Klerk van Horsen. 
Wat drommel hoor ik daar voor gedruis, 
Zeit Leendert vander Sluis. 
Ja 't is een vry grooter galm, 

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeit de deurwaarder van der Zalm. 
De Practesyns roepen met eenparig geluit, 
't Is uit, 't is uit met Simon de guit. 
Luit nu de klokken, 
Schreeuwden de zwartrokken; 
Ag! ik kryg het Kolyk, 
Riep de (a) Commissaris Polityk, 
Ja ik vrees nog meer 
Zugte de Raatsheer; (b) 
Zy hebben de ketting by 't end, 
Sprak myn Heer den Agent; (c) 
Ik weet om den duivel geen raat, 
Vloekte den Advokaat. (d) 
Ik vrees dat men hem wurg, 
Sprak den jongen Schuilenburg; (e) 
Hy verdient het: maar staat het ons mooy? 
Vraagde Willem Booy; (f) 
Ik zou my niet bedrouven, 
Antwoorde vander Houven, (g) 
Ah! je Epasse ma gorge 
Riep malle George (h) 
Ik hoop dat hy de galg mis zal kruissen, 
Zey Joachim Huissen; (i) 
Wie doet hem al die Caressen, 
Vraagden al zyn Matressen, 
Vergunt my die Eere, 
Sprak de berugte Douariere (k) 
Is het waarheid of logen, 
Vraagde Bidloo en de Hoogen; 
Kunnen wy dat niet stuiten, 
Overleiden de guiten. 
Het gaat al op myn trant, 
Antwoorde den oude Hoflant: 
Wel dat zagen wy graag, 
Riep den heelen Haag; 

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy kan handig uit den beker spelen, 
Zieden Fytjes Juweelen; 
Hy heeft handen van goede tailjes, 
Zeiden Fytjes Medailjes; (l) 
Hy deet ons ook dolen; 
Riepen Pareraas (m) Pistolen; 
Ik hou hem beset, 
Sprak het Visnet; (n) 
Hy had te weinig geschoten, 
Riep de Rentmeester der Exploten; 
Hy wilde myn dogter op 't leer, 
Klapte Fytjes Mameer; 
Zyn geltzugt was niet te lessen, 
Riepen de boden der ongefondeerde Processen; 
't Is een stouten Vlegel, 
Zey 's Lands en 's Hofs Zegel. 
Ga, de duivel mag hem halen, 
Getuigden zyn eige Verbalen; 
Hy is tussen het aanbeelt en den hamer, 
Getuigde de Fourneer-kamer. 
Ik heb al lang voorspelt, 
Riep Ary Sterrevelt; 
Vrient? wanneer spreek ik u een uur 
Vraagde de Tortuur; 
Ho! ho! hy is al bang voor u schim, 
Antwoorde de Fiscaal pro Interim; 
Is 'er niemant die hem verlost, 
Vraagde den Drost, 
Maakte hy wel zyn beurs? 
Vraagden de Procureurs; 
Hy kreeg gaarne een paar Wanten, 
Getuigden de Sollicitanten; 
Enfin zoo varenze, 
Riepen de Secretarissen; 
Wat dunkt u van zulke gaarders, 
Riepen de Deurwaarders; 
Wy gunnen loon na werken 
Schreeuwden de Klerken; 

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik was hem al beu, 
Sprak de Bontefeu; 
Hoe bevoelt gy u thans? 
Vroeg meester Hans: 
Dat is een goede Ledezetter, 
Blies Prins de State-Trompetter; 
Gunt ons Fiscaal Expedity, 
Bat de Mility. 
Dit is een brokje waar van ik niet walg 
Sprak de galg; 
Laat hem maar waayen, 
Riepen de Kraayen; 
Kammeraat kunt gy wel met ons vasten? 
Vraagden de hangebasten; 
Ik moet haast in den grooten rouw, 
Sprak Simons Vrouw; 
Ik gaa vertellen aan Pasquyn en Morforio, 
Riep een Stateboo; 
En ik wagt'er nog meer van dat suivel, 
Besloot Monsieur den Duivel. 




Op syme de guit.


Men wil het land na 't schynt, van guit en schelmen schuimen, 
Men doet hen in den Raat quansuis hun ampten ruimen, 
Maar 't is den trant niet, en daar toe en is geen kans, 
Zoo lang de schuimspaan niet en werkt van Mr. Hans. 
 
Gy moet met hert en ziel, wel sterk na 't Zegel hygen, 
Dat gy't verkragten gaat: 't is heel slegt overleit 
En slim begrepen: want, om 't opje rug te krygen, 
Is 't regte middel, en dan heb j'et voor altyd. 
 
Wel wat addretter Man, die 't Zegel gaat forceren, 
Dat men daar agter komt; het blykt wel kammeraat, 
Dat gy de handeling daar van nog niet verstaat, 
Des gaat by Mr. Hans, die zal 't je fijnder leeren. 
 
Je bent zeer wel gemaakt van troinie, lyf en leên, 
Gy hebt veel gratie, en bekoorelyke meinen, 

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zyt een schelm daar by, dies zout gy heel wel dienen, 
Om eens een fraaye sprong te doen voor het gemeen. 
 
Twee Elementen, 't schynt, die geven u de schop, 
't Wil met u op het Land nog 't Water succederen, 
Beproeft de lugt nu eens, en hangt je zelven op, 
Om in de Hel met een het vierde te passeren. 
 
En komt dan vry weerom, geloutert door dien brant, 
Dan hou ik 't by me keel, volkomen op je hant, 
Wel Heer wat frayer guit, en welgemaakter kaerel, 
'k Wed hy zou aan de galg pareren als een paerel. 





Wee-klage over Brittanjes bloedigen Toeleg op 't overheerschend zee-gebied;

Door de Zeemagt der vereenigde Nederlanden, tegen twee Koningklyke vloten, op den 7. en 14. van Zomermaand des Jaars 1673 in wederwigt gehouden.

Britaniapubes,

Fulmine dejecti, fundo volvuntur in imo.

WOrd dus van Karels Zeegeweld 
De Waterscepter vast gestelt, 
Van Koning Edgar, in zyn dagen, 
Eerst opgeheven, en gedragen? * 
Een Opschrift dat men lezen kon 
Op Karels zwaar metaal Kanon, 
Dus op den vorm van 't Regt gegoten, 
Waar met hy hiel de Zee gesloten: 
Dan tog, wy lazen 't, met verlof, 
Op 't Rotterdamsche Waterhof; 

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar wierd het, Chattams brand ontvloden; 
In 't openbaar te koop geboden: 
Hier bleek, hoe God den hoogmoed brak, 
Wanneer die zoo vermetel sprak; 
En dat die Heerscher in den Hoogen 
Behiel voor 't onbepaald vermogen 
't Gebied van 't bruischend Element: 
't Geen Karel met den slag erkent, 
Van Gods vergramde vuist geslagen, 
In nieuwe, en nieuwer nederlagen: 
Maar waarom volgde hy 't voorbeeld na 
Van Edgar, daar 't zoo wankel sta? 
Gelyk Kanut hem kon beregten: 
Wien van zyn vleyers, en zyn knegten, 
In 't oor geblazen wierd weleer, 
Dat zulk een Koning ook een Heer 
Der Zee was; 't geen met schyn van reden 
Men nog ten minsten kon bekleeden, 
Om dat zyn Scepter, te gelyk, 
Beheerschte het Britsche en Deensche Ryk; 
En dat hy 't groote vak der baren, 
Die 't wederzyds gewest bevaren, 
Als tusschen bei zyne Oevers in 
Geklemt, kon eig'nen; meer nog min 
Dan als een aanhang van zyn Ryken: 
Maar and're wysheid liet hy blyken, 
Die d'Opper-Almagt gaf zyn eer; 
En niet zig zelven voor een Heer 
Te dwaas'lyk dragen wil van 't genen 
Dat tot zyn Woord geen oor wou leenen. 
Hy doet, tot proef van 't onverstand, 
Zyn Zetel zetten op de strand, 
Terwyl men d'Oceaan zyn plassen 
Vast onder 't went'len aan ziet wassen. 
Hier zat de Koning met den Staf, 
En 't purper, dat het Ryk hem gaf, 
En, met een errensthaftig wezen, 
Gebied de golven, daarze rezen. 
Niet meer te nad'ren, zig voortaan 
Te stutten, en daar stil te staan: 

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}

Staat, zeit hy, staat, verwoede baren, 
'k Verbiede u verder voort te varen; 
't Is myne grond, waar langs gy rolt; 
Ook heeft, hoe zeer die raast, en holt, 
Uw' hoogmoed myn gebied t'erkennen, 
Ten zy hy wil myn Scepter schennen, 
En Ryksgezag, en Majesteit, 
Uit wrev'le wederspannigheid, 
Dus sprak de Vorst: maar 't holle water, 
Dat zwalpend aankomt, en 't geklater 
Doet hooren, ryst al voort en voort 
Tot om zyn beenen; daar 't den boord 
Van 's Konings rok, en purp'ren tabbert 
Bekabbelt, en met schuim bezabbert. 
Toen rees de Koning, met een glans 
Van Majesteit, en graaude althans 
Zyn Hof-sleep toe: Ziet hier, gy vleyers, 
Rykspesten, Vorsten-ziel-verleyers, 
Oorblazers, Boeveschuim, ziet hier, 
En leert, hoe 't menschelyk bestier, 
En d'aardsche magt, zig ver beneden 
Dat proefstuk van Gods Mogendheden 
Bevind; en dat geen Ryksgezag 
Dat sluiten, nog bepalen mag. 
Want Hy, de Hoogste, aan wiens genaden 
Wy't Leen des Ryks verheergewaden, 
Behiel alleen dat Regt aan Hem: 
En 't woest Geschep, dat niemants stem 
Hoort, of gehoorzaamt, dan de zyne, 
Voelt sidd'rende al zyn kragt verdwynen, 
Daar 't zig uit eerbied nederleit 
Voor deeze ontsagtb're Majesteit; 
Wiens enk'le wenken, en believen, 
Het tot den afgrond openklieven, 
Of jagen tot aan 't starrendak; 
Als of zyn heerlyke Almagt sprak 
Met zulk een stem, om 't onvermogen 
Van al der Menschen doen, en pogen, 
t' Ontdekken in een oogenblik, 
Dat d'heel natuur ontzet van schrik. 

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar Karel, in zyn trots gesteven 
Van Lodewyk, en aangedreven 
Op 't spoor van 't onbepaalt gezag, 
En dus gehanthaaft by de Vlag, 
Datze eens, uit d'eerste slingerdraayen 
Geredt, weer rustig uit mag waayen; 
Heeft reeds dat hoog Gebied in 't oog: 
Als ging hem nu geen Zee te hoog: 
Als kon geen Magt hem agterhalen; 
Blyft op die Speelpop leggen malen, 
Van 't ingebeelde Zeegezag: 
Want laat hem treffen al wat mag, 
Hy toont zig op dien Strandezetel 
Al even moedig, en vermetel; 
En schoon al hoorde hy t' elkemaal 
Dat Stemgebruisch, die dondertaal; 
't Zy daar een Zeestorm zyn vermeten 
Van 't Landen, heeft ter neêr gesmeten, 
Gemunt op Tessels ruime Ree; 
Of daar hem pas te voor op Zee 
Beliep die neep der nederlage; 
Nog neemt hy 't opzet, om Karthage 
Te gaan verdelgen tot den grond; 
Als of't in zyn vermogen stond: 
Als of een Lodewyk te lande, 
En Hy te water, stroom, en strande, 
Gety, en winden, vroed en stil, 
Zig kon doen vlyen, tot hun wil. 
Maar d'Albeheerscher in den Hoogen 
Belagt de dwaasheid van hun poogen: 
Want die de Ryken palen stelt, 
En vest, en plant, of nedervelt, 
Na dat zyn Wysheid goed kan vinden; 
Doet ook hun roof de Roofsgezinden 
Ontslaken uit hun wreeden muil; 
Hy werpt die Bokken in den kuil, Jes. 14:9,10. 
Die zwak geworden, 't hoonen lyden 
Van dieze uit hoogmoed eerst bestryden. 
Gelyk nu Karel merken mag, 
Terwyl hy zyn Geboortedag 

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoort zegevieren met de donders 
Der brullende agtenveertigponders. 
Hoe klinkt hem dat Muzyk in 't oor! 
Zoo, na dees Hoogtyd, als daar voor; 
Dat, haast gevolgt van 't deerlyk kermen 
Eer arme menschen zonder armen, 
Of beenen, of die hier en daar 
Geraakt, met smert, en halsgevaar 
Zieltogen aan een wrange wonde; 
't Heel Eiland dav'ren doed in 't ronde, 
En huilen, dat'er elk voortaan 
De hairen van te berge staan, 
Met aan die gruw'len te gedenken; 
't Geen, dien het treft, 't verstand moet krenken: 
Daar eind'lyk die gemeene stem 
Wanhopende aanloopt regt op hem, 
Met last'ren, vloeken, en verwenschen, 
Als op een schenplaag aller menschen, 
Wien, tot hun algemeen verdriet 
Geboren, die te wil geschied, 
Op zulk een galm, hoe langs, hoe droever, 
Gemoet 't hem van den and'ren Oever, 
De weerklank op een zelven trant, 
Van 't over zee gelege Land; 
Daar Kalis, en zyn Nagebuuren, 
Of Duinkerk, binnen zyne muuren. 
't Gequetste volk niet bergen kan: 
Men zwyg van zoo veel duizend Man 
Op heeter daad in zee verdronken; 
Daar 't schip gesprongen, of gezonken, 
Verbrand, of in den grond geboort, 
Dien Beyaart der ellende smoort. 
Maar gy, getrouwe Nederlanders, 
Die stand hield onder uwe standers, 
En ach! zoo diep deelt in de smert, 
Schept moed, al raakt u 't zeer aan 't hert 
Dit leed, en 't deerlyk bloedvergieten, 
Zal Gode op zynen Throon verdrieten: 
Hy wende het zwaard, dat zonder maat 
In mensch-verdelging weiden gaat! 

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}

O God! wanneer w'in ons gedagten 
Vernieuwen, wie hier stof toe bragten, 
Om op te trekken een gebouw, 
Dat tot hun glori dienen zouw; 
Dog 't geen helaas! nu staat te pronken, 
Als opgehaalt van mensche-schonken; 
Van mensche-vleesch (tot gruis gehakt, 
Met brein, en bloed, aan een geplakt) 
Bemuurt; gedekt met herssenpannen; 
Dan schrikt m' op 't woeden der Tyrannen, 
Dat zulk een Eerentempel stigt 
Waar in 't Altaar staat opgerigt, 
Aan 't welkze zoo veel duizend zielen, 
Gelyk hun slagt-vee, neêr doen knielen: 
Dan zugtenw' uit weemoedigheid: 
Gy Heere kunt hun woedigheid, 
Vermurwen, en hun hert bewegen 
Als beken, die de drift van regen 
Wel af doet storten, maar die 't werk 
Des Meesters, tot zyn oog-gemerk, 
En na zyn wil, weet af te leiden; 
Gy kunt ook zoo die drift verspreiden: 
Ach! vry ons Heer van zulk een stand! 
Want schoon uw' heilige yver brand, 
En dat uw gramschap, aangesteken, 
Regtvaardig is in zig te wreken, 
Bepaal, bepaal de grimmigheid 
Van uw' getergde lydsaamheid! 
Laat, Heere; laat Uw' heilige oogen 
Eens nederzien, in mededoogen, 
Op Uwe Schepsels, bros van stand: 
En beter is 't in Uwe hand 
Te vallen, onder Uwe roede, 
Dan in der menschen hand en woede. 
Wanneer Gy, met verdiende straf, 
't Quaad t'huis wil zoeken, tot aan 't graf; 
Want veel' zyn Uw' bermhertigheden, 
Die ligt berouw hebt van 't voorleden: 
Dies laat Uw' Eer in U bestaan, 
En niet dat booze menschen slaan; 

{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw Naam, geheiligt in 't vergeven, 
Word best gelooft, wanneerwe leven. 
 
1673. 
J. Oudaan. 





Geboortegroet aan den Edelen en Manhaften Zeeheld den Heere Michiel Adriaansz. de Ruiter,

Ridder, Luit. Admiraal van Holland, en Westvriesland, &c.

Op zyner Ed. 69ste Verjaardag, den 24 van Lentemaand des Jaars 1676.
Toen zyn Edt. met's Lands Vlote, ten dienste der Kroone van Spanje, zig in de Middelandsche Zee bevond.

GRoot-Voerman van den Staat, die op den Water-wagen 
Den breidel des gebieds zeeghaftig hebt gedragen. 
En telkens, daar uw' deugd haar tot geleide strekt, 
't Hoofd met d'onsterf'lyke eer der Zee lauwrieren dekt; 
Indien uw bezigheid, in 't barnen dezer zaken, 
Ook d'oogenblikken lyd, waar inze ziet genaken 
De Liefde, d'Ootmoet, d'Eer, waar meê het Vaderland 
Zyn vreugd en pligt betuigt: zoo dervenwe, in dien stand, 
In zulk een drang, van verre, eerbiedig U begroeten, 
En off'ren dit papier aan 't outer van uw voeten: 
Niet om uw heldendeugd te melden; die zig zelf 
Ten Hemel heft, dat uit den boog van 't Stargewelf, 
Een held're wederklank, in 't rollen na beneden, 
De uiterst' oorden kropt der groote Mogendheden 
Van 't Turk- en 't Christendom, die 't scheid hier als twee Zeên 
Ziet storten op elkaar, en kabb'len tegens een. 
Zulks dat de Lugt-bodin, zig snellende om Bizanssen 
Te melden, hoe door U het Zeegeweld der Franssen 
Gefnuikt word, zig verrast, en voorgekomen vind; 

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als vloog uw eeren-galm op vleugels van den wind: 
Neen, Eed'le Heldenaart, maar zonder zulks te pogen, 
(Eer Hannibal beschimp het waanwyze onvermogen;) 
Verwagtenwe uit den kim den blyden Dageraad, 
Waar in de Lentemaand (die 't dierbre lyfgewaad 
Haar nieuwen Tabbaartpronk, zig slingerde om de leden,) 
Als tot een regefeest te voorschyn komt getreden; 
Om, juichende in den stoet van 't Juffren lyf-geley, 
Den tweemaal-twaalefsten te voeren aan den rey; 
En met verheugden geest elk een te laten hooren, 
Dat op dien blyden dag de RUITER is geboren: 
Dit niet alleen, maar dat die zelve blyde dag, 
Met God; hem wederom van nieuws begroeten mag; 
Geveiligt uit den drang van zoo veel lyfs lyfsgevaren, 
Hem over 't hoofd gewaait in Neg'n en sestig jaren; 
En door de barning, niet van klippen, niet van Zeên, 
Maar dwers door 't helsch geweld der Waterslagen heen, 
Nu meer dan dertigmaal behouden: Waterslagen, 
Waar van * Trinakrië getuigenis kan dragen, 
Of 't niet, op zulk een schok der Vloten, in dien stond, 
Veel meer beweegde, en schudde, en daverde, uit den grond, 
Al toen wel eer 't verzier der ouden deê gelooven, 
Dat Reus Enceladus, geblixemt, en van boven 
Geworpen met den flap des Eylands op de leên, 
Zig weerde, om weer den prang der wederspannigheên 
Te werpen van het lyf, met worstelen, en wenden: 
Tot dat hy magteloos, door 't leggen op zyn lenden, 
Een vloed van vuur; en smook, en steenen op waarts zond, 
En schrik'lyk gilde, en loeide, uit Etnaas schoorsteen-mond: 
Of dat het Aardryk hier al t'yslyk opgeborsten, 
Den Vorst des Afgronds zag verschynen uit de korsten, 
Om zyn bespieden roof, d'onnoosle Proserpyn, 
Te rukken naar om laag; gelyk hy, in dien schyn, 
Zig diende van 't gespan der zwarte en helsche paarden, 
En zig in vuur en rook, deê zinken onder d'aarden: 
Van welk een onweer Zee en Aarde zwanger gaat, 
Zoo vaak d'ontroerde rust van Neêrlands vryen staat 
Een dapp'ren voorstand eischt; die, RUITER aanbevolen 
Nu tweemaal zevenwerf, met niet van 't spoor te dolen, 
Wierd heerlyk uitgevoert, daar hy den breidel mend': 

{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}

En is de hoogmoed nog niet 't enden a'em gerent, 
Die 't andermaal hem vergd', hy leê geen Statenvlagge 
Te duiken onder kruis in 't bloedveld met de dagge. 
    Met zielgehartheid dan die worst'ling aan te gaan; 
Van lid nog lyf verzeert die stormen door te staan; 
Geen hair op 't hooft gezengt te voelen; van geen vonken 
besprongen; niet bedwelmt van rookdamp, smook, of bonken; 
Geen enklen druppel bloeds, door kogel, schroot, nog lood, 
Te sprenk'len op 't grimmas in 't spoken van de dood; 
Reeds fris, gezond, en sterk, in andre lugt en winden 
Van vyand opgewagt den doorgang vry te vinden; 
Dat 's meer dan menschelyk, een and're Michaäl 
Schynt dezen zyn genan, op Goddelyk bevel, 
Te dekken met den schild; die alles af kan weeren. 
Het doet ons, groote Held, met vreugde t'uwaarts keeren, 
Om U geluk, en heil, te wenschen op dien dag, 
En dat Gods hoede U lang ten schermschild strekken mag. 
 
J. Oudaan. 





Op het Borstbeeld van den Heere Michael de Ruiter.

L. Admiraal van Holland, &c.


EEen Heldenaart, een Admiraal, 
Een Borst vol vuurs, een Man van staal, 
Een yz're Slagvuist in de wapen, 
Een Standertzuil van 't Vaderland, 
Een Atlas van onwank'len stand, 
Een Manshart tot de Zee geschapen, 
Een voorschets in de Zeevoogdy, 
Een schrik der dwingend' Heerschappy: 
Of wil men dat men tevens uiter', 
Wien hier de Konst in 't kleen besloot? 
Al vult zyn naam den Weereldkloot: 
't Is MICHAEL, 't is Held de RUITER. 
Vraag verder niet; genoeg gezeid 
Van 't Heldenbeeld der dapperheid. 





{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op het Zinnebeeld van den Zeeslag met de Spreuk Pugnando,

Al strydende.


ZIe hier een Zeestryd afgebeeld: 
Nu vraag niet, waar, of hoe verdeelt? 
Men neem'er die m'er voor wil nemen: 
Men neem'er van de Veertig een, 
In and're Zon, of and're Zeên, 
't Zal t'elkens na den zelfden zwemen. 
Zoo volgt, op RUITERS Strydbaarheid, 
De zege steeds zyn wys beleid: 
Al-strydend', hoog in top geheven: 
Al-strydend' heeft hy, nooit geraakt, 
Zig roemryk, en vermaard gemaakt; 
Al-strydend' sloot Hy 't heerlyk leven. 
Maakt Kroon, of Purper, pragt of moed, 
hIIkLeVrt zIIn LAVW'ren Met zIIn bLoeD. 
 
J. Oudaan. 





Onder de Schildery daar Christus op den oever verschynt aan Petrus Vis-Scheepje; gedaan stellen voor de Beurs der Stad Rotterdam,

Zynde weleer geweest de Vismarkt; leest men het volgende:


O Zegenryke Zee, wat volheid brengt gy voort! 
Voor die dees zegening het roken aan zyn Netten 
Niet toeschryft; maar die stil, met z'over boore te zetten, 
Zeit in vertrouwen, Heer! wy werpenze op uw woord: 
Dit maakt een volle Beurs: zoo word de Plaats, voor dezen 
Den Visscher eigen, nu den Koopman toegewezen. 
 
J. Oudaan. 





{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}


Uitvaart van wylen den Doorlugtigen Zeeheld Den Heere Johan de Liefde,

Ridder, Vice-Admiraal van Holland en West-Vriesland onder het Ed. Mog. Collegie ter Admiraliteit van de Maze, residerende tot Rotterdam;

Op het bedde van Eere overleden in den vermaarden Zeeslag tegens de twee Koninklyke Vlooten van Vrankryk en Engeland den 21. Augustus 1673.

NU helpt het heldenlyk geleyen, 
En uwen Admiraal beschreyen, 
Getrouwe Burgers van de Maas: 
Het oorlogs onweer, uitgevaren, 
Slaat voort, en weet van geen bedaren; 
Al 't Aardryk davert van 't geraas. 
Hoe word de Staat aan 't hert getroffen 
Daar zyne pylers nederploffen, 
Door 't sling'ren van dat Blixemvuur? 
Dat hem door 't vellen van de Liefde 
Van nieuws gevoellyk quetste en griefde 
Al quynende aan zyn hart-quetsuur! 
Hoe holt het onweer, daar die donder 
(Dat Hemelsch niet, maar helsche, wonder!) 
Gewronge donderklooten baart; 
En geeft die logge en lompe kogels 
't Gezwind gestel der blixemvogels; 
Dat kragt met snelheid samen paart: 
't Geen wegrukt, zonder iets te sparen, 
Al wat het vind in 't henevaren: 
't Is dan vergeefs dat zig een Held 
Wil quyten met beleid, en oordeel; 
Manhafte vroomheid vind geen voordeel; 
Op 't spits van 't onbesuist geweld. 

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo word, op 't log der donderklooten, 
De Liefdes spraakb're mond gesloten, 
En 't dapper hert de borst ontrukt; 
In 't midden der ontsagbre zielen, 
Die dus voor 's Lands bescherming vielen, 
Ontydig, ach! verongelukt. 
Zoo valt hy op het spoor der braven! 
Die nu in 't marm're graf begraven 
Benevens Wit en Kortenaar, 
Een duurzaam voorbeeld zal verstrekken, 
Om's nazaats yver op te wekken, 
Tot's Lands belang, in Staats gevaar. 
Dies zal zyn naam, om hoog geheven. 
Doorlugtig naar de starren zweven, 
Die niet bestulpt word met den steen, 
Die zyne daden geeft te lezen: 
Wiens beeld, als van de dood verrezen, 
Onsterflyk blyft voor yder een. 
Wat heeft de hoogmoed dog gewonnen, 
Zoo dikmaal t'enden a'em geronnen, 
Als datze zoo veel bloeds vergiet; 
En dare dapp'ren zelfs doet sneven? 
Gelyk ook Sprag geraakte om 't leven; 
Dies boetz' haar moedwil niet om niet. 
Dit breek' den moed der waterschennis, 
Door 't missen van zyn kloeke kennis, 
In Zeemanschap en wys bestier; 
De ziel van 't lichaam zulker Vloten; 
Want ligt'lyk dreigt de romp te stooten 
Zoo d'onkund' haar den teugel vier'. 
Hoe wenschen weerzyds onderdanen, 
Dit vuur te blussen met hun tranen! 
Hoe wenschen wy dat eens dit wee. 
Verwisselt werde in blyd're dagen! 
Reikhalzende, uit een herts behagen, 
Naar 't lieflyk aanschyn van de Vree: 
Terwylwe vast de wrange vrugten 
Des opgedrongen ramps bezugten; 
Waar met de heerschzugt en 't geweld. 
De wraaklust, en 't verwaand vermeten, 

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Te fel op 's Lands gezag gebeten) 
Onze Oppermagten prangt en knelt. 
Wy wenschen dat, dan eens het ende, 
En jongste dag van deze ellende, 
Te voorschyn kome; om niet voortaan 
Te dugten voor de felle slagen, 
Van nieuwer helden nederlagen; 
Om niet hun lykbaar na te gaan; 
En troost'loos op hun graf te treuren: 
Maar mag ons dit dan niet gebeuren, 
En zugten we al vergeefs, helaas! 
Zoo helpt het Helden-lyk geleyen, 
En uwen Admiraal beschreyen, 
Getrouwe Burgers van de Maas. 
 
J. Oudaan. 





Spraak-verbeelding Van Christiaan Sopingius, aan zyne treurige Ouderen;

over des zelfs ontydige dood;

Zynde overleden, in zyn 21ste Jaar, op den 23 van Zomermaand des Jaars 1675.

GElyk de Fenix in zyn nest, 
Wanneer zyn leven loopt op 't lest, 
Niet word vernietigt door de dood; 
Maar uit zyn lykvuur, ruim zo groot, 
En met vernieuwde jeugd, en kragt, 
Eerlang te voorschyn word gebragt; 
Zoo mede vind' ik My althans 
Verheerlykt met een nieuwen glans, 
Van 's lighaams band, en prang, ontslaakt, 
Van 's levens qualen vry gemaakt; 

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die 't leven nu geniete, en wat 
Men waarlyk met dien naam bevat, 
Daar, by d'onsterffelyke Schaar, 
Ik d'eeuw'gen welstand word gewaar: 
Beklaagt my dan voortaan niet meer, 
O gy myne Ouders! 'k was wel eer 
Beklaag'lyk, toen die Teringkoorts 
Myn kragt verzengde met haar toorts, 
En 't leven my, door 't knagend wee, 
Van hair te hair-breed slyten deê; 
Daar ik, een levend'lyk gelyk, 
Zelf vierde d'uitvaart van myn lyk: 
Die eind'lyk van de dood vermand, 
Althans, van dus van langerhand 
Te sterven, door een staag gequyn, 
Veel eer bevryd, dan dood, zal zyn: 
Dies past hier zugt, nog treur-beklag, 
Maar handgeklap, en juich-gelach. 
Die veem der ziekten, die steeds plaagt, 
Die hartzorg die zig zelve knaagt. 
't Ter schand' aandringende gebrek. 
De vrees, en arbeid, d'yd'le trekt 
Tot geld, d'onrustig' heerschappy 
Der naamzugt, heeft geen vat op my: 
De dingen die 't geval beroert, 
't Lot dat den laten avond voert, 
De toeleg van den Dwingeland, 
Het broeinest van zyn schuts-trawant, 
't Zy wat het zy! 't gaat my niet aan, 
Dien moedwil, nog geweld kan schaân: 
Want uit der wereld hobb'lend' zout, 
Daar zig de lust-Syreen onthoud, 
Dier vleyende geluid verlokt, 
Daar bank, en barning, stoot en schokt, 
Waar op de jeugd vaak schipbreuk lyd, 
En, nu myn scheepje dat verblyd 
Braveert op zyn behoude vragt, 
Ter veil'ger Haven ingebragt. 
Dog ligt'lyk dat uw' ziel betreurt, 
Dat ik ter wysheit opgebeurt, 

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't letterperk, aan 't eind der baan; 
De merkpaal schier zag voor my staan; 
Wanneer ik met een grootsen moed, 
Veragtte wat de laf heid doet 
Der vuige zielen van 't gemeen; 
De walgende op d' uitsporigheên 
Det letter-boeken, 't ligt ontstak 
Dat door de duisternissen brak, 
Daar zig dees eeuw meê bezig houd, 
Gelyk ik streefde, in dit gewoud, 
Myn Metgenoten vlak voorby; 
En dat de Dood, in 't voorgety 
Der lieflyk opgeloke Lent 
Te vroeg den Bloesem heeft geschend, 
En in de Halmen, voor den Oest, 
Myn arbeid, en uw' hoop verwoest; 
Maar keurt, met afgeschoven schyn, 
De dingen waarlyk zooze zyn: 
Ik heb myn loop, my toegedagt 
In Gods bestuur, van pas volbragt. 
Zoo wenscht een Schipper, om voortaan 
Geen slag van 't onweer uit de staan, 
De haven tydig aan te doen; 
Hy leefde lang genoeg, die koen, 
En moedig voor geen sterven beefd', 
En zig niet schaamde dat hy leefd': 
Schoon 'k waar ontydig afgerukt, 
En als een wrange vrugt geplukt, 
Ik was tot sterven zagt en ryp; 
Welk als volleerd die konst begryp 
De Leermeestres, en regel, van 
Het leven, d'albevatb're span 
Der wysheid, 't groote en eenig blad 
Dat alle wetenschap bevat; 
Dat's, wel te sterven: hier toe strekt 
Al wat het goelyk brein ontdekt 
Van Plato, of de zedeles 
Van 's wijsheids Vader, Socrates, 
Of't hoog vernuft des Stagiryts; 
Betreed, en snuffelt, wyds en zyds, 

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hun wandel-galeryen door, 
Of lommerhoven; dit 's het spoor: 
Of zoo m'er deze paden mist, 
Zoo is 't vergeefs den tyt gequist. 
Uw' eigen Lot, en niet het myn' 
Betreurt gy dan in zulken schyn, 
Myn waardige Ouders, nu gy zyt 
Den laatsten van uw' Kind'ren quyt, 
De schoorschraag van uw' ouderdom; 
En stort die Pyler, 't huys valt om, 
(Dus denkje) en met dien slag ter neer: 
Der Moeder troost, en's Vaders eer: 
Maar denkt met een op dit geval, 
Dat dus de Vader van 't Heel-al 
Zig ramp met voorspoed mengen doet, 
En 't quade tempert met het goed; 
Dog dat het al ten goeden dydt: 
Dat gy berooft van Kind'ren zyt, 
O beeld u, uit een yd'len zin, 
En dwaas bedunken, dat niet in; 
Nadien geen Zoon verloren, maar 
Vooruit geschikt is, ja voorwaar, 
Daar 't Hemel-hof dit deel bevat 
Uw's eigen zelfs; die reeds dien schat 
Bezit in uw vertroude Pand: 
Die my niet lang zult missen: want 
De stond is kort, die thans ons scheid, 
En kort de stond die U verbeid; 
Gy zult haast volgen, die van nu 
My volgt; wyl haast de tyd, die u 
Met onvermerkb'ren tred ontglyd, 
Vergaan zal, ja, terwylze u flyt, 
Vergaat ze al, ja, wat rest'er aan, 
Om niet te zeggen, ze is vergaan? 
 
J. Oudaan. 


Uit C. Dankerts Latyn.



{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schorre Hanegeschrei.


EEn Keulse Haan, maar slegt voorzien met kamen spooren, 
Voorheen gebroken uit zyn kloosterhoenderhok 
Met andre veren en een omgekeerden rok, 
Liet onlangs zyn gekray, in s'Gravenhage hooren, 
 
't Was weinig dat hy drong ten houten preekstoel in 
Dat 's hem vergeven: maar hy durft zyn handen schenden 
Aan 't Heilige gebeent' van Brittens Ryksvorstin. 
Lief hebbers van de kunst! waar heen, waar zal dit enden? 
 
Qua stof, qua zaken en een onverstaanb're spraak; 
Couzyn Germain der woeste en Gottische barbaren, 
O Benedictus kint, maar maledictus staak! 
Waar heen denkt gy met zulk een monsterstuk te varen? 
 
Naar 't Vagevuur, trek daar met uw Oraty heen 
En laatze hondert jaar eerst zuivren door de vlammen, 
En keert dan wederom met nieuwe spoor en kammen: 
Maar breekt vry onderweeg, eerst arm, en hals, en been. 


Voor de Liefhebbers.


Libertas mortifere AEgrotans.


ADeste omnis generis, omnis oetatis medici, 
Adeste confestim, & venite in auxilium, 
In agone mortis est Libertas. 
Illa quondam per Tyrannos excruciata, adulatores sauciata, 
Ignaros prodita, paucorum vero prudentia conservata, 
Posterisque tradita fere illibata virgo. 
Illa suis Tutoribus destituta caelum implet suspiriis; 
Quot se produnt medici ut illam juvent! 
At non uno omnes animo. 

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}

Juvant alii ut se ipsos perdant, 
Perdunt alii ut se ipsos juvent: 
Mirabile aenigma 
Virginis hujus lecto undique circum stant omnes; 
Exotica quidam remedia applicant morbo tantum non letbali. 
Sed remedia morbo ipso deteriora. 
Alii tellerum suis morbis apta satis remedia ferre condendunt; 
Alii medici degeneres morbigenium ignorant, negligunt, poculo sublevant: 
(Interim patitur justa) 
Multi medici (& proh dolor! sibi adjungunt Circumforaneum) 
Vociferationibus suis uno medico prudentiori os obturare studen: 
Misera Libertas pro morbo mentis inops sanis unius medici 
Consiliis obtemperare recusat, 
Votis cedit plurium: 
Nam quomodo sanum feret Judicium, quae ipsa sua mortis Candidata evasit? 
Nisi auxilio praeens adsit Deus: 
Libertatis animam ore pio brevi excipiemus, 
Tenemus illam in primis labiis, in mortis est confinio 
Brevi ducemus funus, humeris illius cineres portabimus. 
Praecedent incompta signa, versi fasces. 
O tempora! o more!) 
Defuncta libertate in servitium novum veteri excusso ruimus 
Nec solus jam regibus suetus Oriens. 
Batavus ei palmam praeripere satagit. 
Actum est nisi sub signo Crucis vincamus; 
Sub hoc primi sacrosanctae fidei assertores debellarunt Barbaros. 
Sub triplici Crucis signo Constans YA adulatorum undam facile deprimet. 


PatrIae pVpILLae & Vrbi Laboranti VInDeX aDest bonVs DeVs.



{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op de Afbeeldinge van de Heeren Gebroederen de Witten.


DEes hebben door hun goet, en bloet en doen en raân, 
Oranjes List, 't geweld van Karel wederstaan, 
Op dat het Neêrlands Volk, door hulp van vaart en schepen, 
Des werelts ryken oegst in Neêrlands schuur zou slepen, 
Tot dat de heerschzugt op haar Witte halzen smeet 
De rampen van de kryg, uit eerzugt zelf gesmeet; 
Doe schont het Haagsche graau hun lyven en gebeente 
Met vloog de vryheid en rykdom der gemeente, 
Leer van hun gy die Stad en Staat bestieren moet, 
Hoe schadelyk het is te nauw zyn van gemoet, 
De Vryheid had het Lant, de Burger 't gelt, zy 't leven, 
Indien men had geloof aan Cajaphas gegeven. 





Op de twee Gebroederen
J. en K. de Wit.


WIe slist het zwaar geschil dat ons bragt om het leven? 
Waar over Nederland ligt altyd twisten zal. 
Het noodlot heeft ons 't algemeene Loon gegeven. 
De Heerschappy alleen, was oorzaak onzer val. 
De Faam van ons Gezag tot aan des Werelds assen 
Gestoven, stak den glans der Vorsten in het oog. 
Dus quam de Staatzugt ons als andere verrassen. 
Wie veylig Leven wil, die steygre niet te hoog. 



Op de zelve.


DE drayspil van den Staat, 
't Orakel van den Raad, 
De Schrik van Frank, en Brit: 
't Verkeerspel van den tyd, 
En 't bloedaas van de Nyd, 
Was meester Jan de Wit. 
S.v.H. 






{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}


Herderszang op de Papiere Snykunst van Mejuffrouw Joanna Koerten,

Huisvrouw van den Heer Adriaan Blok.


DE blyde morgenstar verbleekte, en 't jeugdig groen 
Kreegschaduw, door den glans en 't ligt der zonnestraalen, 
En 't veld, met dauw bedekt, verbeelde een bloemfestoen, 
Veel schoonder als ooit mensch, hoe kunstig, wist te malen, 
Toen Melker, wel te moê, op morgenzang gestelt, 
Silvander 't oude liet bragt vrolyk in gedagten, 
Die op wat nieuws verliefd, zyn Boezemvriend vertelt 
Van schrandre Kunstvriendin, die haar alom doet agten. 
MELKER. 
TE goeder tyd en uur ontmoet ik u, Silvander. 
De blyde morgenstont vergunt ons met elkander, 
Van slaafsche zorg bevryt, en niet van 't leet gedrukt, 
Dat meenig knaap lyd, dien zyn minnewensch mislukt, 
Te zingen, en ons vee te dryven in deez' streeken, 
Daar ik weleer verlieft, met Fillis plag te spreken, 
Terwyl zy violet doorvlogt met hof adoon. 
Dit kampje levert gras en bloemen, frisch en schoon. 
Jaagt daar uw geiten in, zy hebben niet te schroomen. 
't Is wederzyts omheint met hooge abeelebomen, 
Die aan de boorden staan van een kristallen vliet: 
Nooit heeft de wolf het lam, met voordeel, hier bespiet; 
Wy zingen hier gerust: ook is de weêrklank kragtig. 
Zyt gy nog de oude deun, ons morgenliet, gedagtig, 
Zoo gryp uw ruischpyp vast, en speel van liever leê, 
Ik blaas op deze pyp, die 'k van een vlierboom sneê, 

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met voordagt, om deez' dag eens regt verheugt te wezen. 
Hef aan, waar van zal 't zyn? wy zongen wel voor dezen 
Van zeek'ren Boksvoet, die den Zangvoogt daagde in 't velt, 
Groothartig op zyn fluit, nog zongt gy van den Held 
En zanger, die 't gediert deed luistren naar zyn speelen. 
Verkies wat u behaagt, het zal my niet verveelen; 
Of denkt gy aan de straf en weefstryd van de Maagt, 
Waar naar het spinneweb den naam van Rach nog draagt, 
Ik zal, vernoegt van geest, op uwe toonen letten, 
En my, by deeze braak, in 't lommer nederzetten. 
SILVANDER. 
Neen, Melker, andre stof, noopt ons tot beurtgezang, 
Al 't geen daar gy van spreekt, verveelde my voorlang; 
Een zaak, meer ongemeen, zag ik met eigen oogen. 
Wy zullen van de kunst, en 't nooit gehoort vermoogen 
Opzingen, en 't vernuft van brave Kunstvriendin 
Verheffen; want eer zal 't gevogelt van de Min, 
De dartle Duif en Zwaan, in Rave of Kraay verkeeren, 
Eer zal de Wolf by 't Lam het groene gras afscheeren, 
En 't Veltkonyn de Fret vervolgen in het hol; 
De Bruinvis eer het nat verlaten, en de Mol 
Voortteelen in de kruin van hooge denneboomen, 
De zilverblanke Maan neerstorten in de stroomen, 
En 't Miertje zorgloos zyn, de Koekoek de oude zang 
Vergeeten, 't Pluimgediert, gewillig buiten dwang, 
Stilzwygen, en eer 't gras de groene Sprinkhaan eeten, 
Eer ik haar schrandre geest een Kunstschaar zal vergeten. 
MELKER. 
Wat werkt zy met die Schaar, die gy zoo kunstryk noemt? 
SILVANDER. 
Zy schept een Boom, en Plant, en allerlei Gebloemt, 
Maakt Scheepen van papier, zoo kunstig, dat geen menschen 
Hoe afgeregt ter scheep, 't volmaakter kunnen wenschen. 
Zy maakt en Huis, en Hof, stelt Herders by het vee, 

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bootst zelfons Lantschap na, en maakt, door snee op snee, 
Dat ieder zweeren zou de boomen te zien groeyen. 
Hier quam in vroeger tyt, een Vroomaart zig bemoeyen 
Met Saters uit het bosch te dryven, en 't verstant 
Van 't domme volk, te lang door schaduwen vermant, 
Te redden, van hun waan en ydle herssenbeelden, 
Die, al voor eeuwen lang, verstandigen verveelden. 
Dien Vroomaart wist zy ook, door 't knippen van haar schaar 
Zoo af te beelden, dat de domste mensch hem klaar 
Zou kennen aan 't gelaat en trekken van het wezen. 
Die zelve hant deed ook twee Broeders waart geprezen, 
Die eertyds Leeuwendaal, als vaders van 't gemeen, 
Regeerden, met veel trouw, na dat zy afgestreên, 
Door lantbezorging, 't ligt en 't leeven moesten derven, 
En, door de woede van de ondankb'ren, deerlyk sterven, 
Herleven, door haar kunst, by al wat waarheid mint. 
Sneeuwitten Zielen, die om hoog de haat verwint, 
Wy zien, dog veel te laat dat gy onnozel sneefde, 
De Nyt, die 't niet verdroeg, dat gy zoo roemryk leefde, 
Kan Kunstvriendin geensins beletten aan papier 
Te geven zulk een kragt en gadeloozen zwier, 
Waar in elk uw verstant en deugden nog kan merken. 
MELKER. 
Vaart voort, Silvander, van zoo wonderlyken werken 
Te zingen, gy verbaast uw Melker, door 't geluit 
Van uw bekoorlyk lied en gadelooze fluit. 
SILVANDER. 
Laast zag ik aan den want van haren Schaapstal hangen 
Een Aanzigt, daar wat groots in uitblonk, mond en wangen, 
Op 't doorkurven blad, gewrogt door de eed'le Schaar, 
Dwong myn nieuwsgierigheid tot vragen, schoon ik klaar 
Kon merken dat het stuk een magtig knaap verbeelde, 
Wie 't was daar zoo veel groots en schoon in 't wezen speelde? 
Het antwoort was, 't is hy, die 't ongeloovig Rot, 
't Welk 't heilig Martelampt van zielheil nog bespot, 
Omtrent tien jaar geleên, kloekmoedig palen stelden, 

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}

En indrong, met zyn volk, in woeste, naare velden, 
Daar eertyds Naso wiert gebannen, ver van huis, 
En 't schrander brein versleet by 't zedenloos gespuis, 
Beklagende vergeef zyn al te droeve dagen, 
En 't geen in vroeger tyd zyn dartlende oogen zagen; 
Dit schoon Papiergelaat, was zoo volmaakt verbeelt, 
Dat al die 't ziet, nog zegt: de bruine wenkbraauw speelt, 
En trekt al heen en weer, de oogappelen verschieten 
En roeren zig, zoo 't schynt. Mogt gy de gunst genieten, 
Myn Melker, van haar kunst met eigen oog te zien, 
Gy zaagt u ziende blind, en zoud van zelf misschien 
Den Raatsman van ons Hoef ontdekken, die de knaapen 
Met goeden raad verzorgt, en hun onnoosle schaapen 
Van ongemak verlost, als 't grazen hen verveelt: 
Ik meen dien ouden, die weleer u heeft bedeelt 
Met heilzaam tegengift, als ziekte u deerlyk drukte. 
My heugt nog wel van Frank, als hy groen koolmoes plukte, 
Voor hem en zyn gezin, daar akonyt in kwam, 
Die al de heilzaamheid van 't ander kruit benam, 
En meest hen allen in 't gevaar van 't leven stelden: 
Geen herder in al 't vlek, of de omgelegen velden, 
Had middel om het quaat te stuiten in den loop; 
Al 't dorp was op de been, en Frank heel buiten hoop 
Van ooit gelyk voorheen, weêr by 't gemaai te wezen, 
Had oude Galles niet, wel dubbel waart geprezen. 
Hem, eer de zon driemaal zyn dagreis had gedaan, 
Door hulp van tegengift, van 't leger op doen staan; 
Die Galles zoud gy daar, uit andren, kunnen kennen. 
Haar Schaar maakt schoonder trek en zwier dan de eelste pennen 
Van gans of witte zwaan, door 's schryvers hand bestiert. 
MELKER. 
Had ik uw Kunstschaar hier, zy wiert met groen versiert, 
Geestryke Kunstvriendin, die wit papier het leeven, 
Schoon onbeweeggelyk en roereloos, kunt geven; 
Uw Kunst maakt, dat gy nooyt, schoon dood, geheel versterft, 
Wie spreekt van naalt, penseel, kunstbeitel, doek, beverfd 
Met allerhande kleur van bloemen, waard geprezen, 

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die vindingen zyn oud; maar, wie zag ooit voordezen 
Borduuren, Schilderen, Beelthouwen met een Schaar, 
Die trekken in 't gelaat nabootst, zo fyn als haar, 
En tot verbreeken schynt alleenig uitgevonden. 
Veldnimfen, heft nu aan, ontsluit uw keel en monden, 
Helpt Melker Kunstvriendin verheffen, boven al 
Wat geestryk tovren mint. Zo lang hier in dit dal 
De wyngaart met den olm, al groeyende, zal paaren; 
Zoo lang ik bouwer ben, en rype koorenaaren 
Voortkomen uit den gront, daar ik myn kouter dryf, 
Zo lang ik boezemvriend van myn Silvander blyf, 
Zal ik, van jaar tot jaar, uitroepen, by deez' boomen; 
Hier wert het my vertelt, hier by deez' blanke stroomen, 
Dat naarstigheid de kunst zoo ver heeft aangequeekt, 
Dat elk van broos papier als van wat wonders spreekt. 
SILVANDER. 
Al wat haar oogen zien, weet zy, door kunst, te malen. 
Dat iemant haar de Zon, met al zyn vrugtbre stralen, 
Kon van naby doen zien, zy bootste 't ligt zo na, 
Dat ieder zeggen zou; uw Kunstschaar, zonder ga, 
Teelt wondren voor ons oog; gy doet ons speelen varen, 
En weet een grooten schat van blydschap ons te baren, 
Op 't enkel zien van uw doorluchtig Kunstpapier. 
Laast sneed ik, heel vernoegd, met ongemeenen zwier 
In eene lindeschors, vier vaarsjes, daar Lerinde, 
In dien tyd al myn troost, kon veel vermaak in vinde, 
Ze zyn heel kort van styl, de woorden teêr en zoet, 
't Herdenken van den zin ontroert myn jeugdig bloet, 
Die wensch ik dat zy wou my te gevallen snyen, 
Op dat de steêjeugt zag dat herders, onder 't vryen, 
Meê vaarsjes maken, tot voortzetting van hun min. 
MELKER. 
De vrek bemind zyn schat en averechts gewin; 
Maar Melker zal de kunst voor altoos hoog waarderen. 
SILVANDER. 
Elk kent zyn vee aan 't merk, 't gevoogelt aan hun veeren, 

{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}

De regenboog aan kleur, en 't weêrzyts bogtig end, 
Maar schrandre Kunstvriendin wort, door haar Schaar, gekent; 
Want al wat digten kan, heeft van haar lof gezongen. 
De snelgevlerkte Faam, door wolk en lugt gedrongen, 
Vertelden van haar kunst. De geelen Afrikaan, 
De koude Moscoviet, en Ooster Indiaan, 
Weet, met verwondering, van Kunstvriendin te spreken. 
MELKER. 
Silvander, 'k zie Klimeen by gintsche groene streeken; 
Verhaal haar dat gy zaagt deze onwaardeerbre kunst; 
Wy staan, is my gezegt, al diep in hare gunst, 
Zy zal ons, met een deun, een morgenliet bedanken. 
SILVANDER. 
Zoo zy opzingen wil, zal ik nog andre klanken, 
Zoo schoon als ge immer hoorde, op deez' myn ruischpyp slaan: 
Kom, Melker, ik ben bereit haar in 't gemoet te gaan. 
MELKER. 
Zoo zy haar stem verheft, zal 't veld met open ooren, 
Tot roem van Kunstvriendin, bekoorlyk zingen hooren. 
 
H. van de Burg. 





Gallus,

Of de Franse Weêrhaan met zyn Spaansche Kam.

Tolluntur in altum Ut lapsu graviore ruant.

PArysse (a) Nimrot, die ons een Tiran vertoont, 
Als gy den eenen, dan den andren, Koning kroont, 
Als was de Monarchie u slegs op aard gegeven, 
Om alle kroonen voor uw scepter te doen beven; 

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw septer, zeg ik, want voor 't zwajen van de kling 
Hout u de Britse Mars in 't krygsvelt te gering. 
Hier kentge voor Monarch den Prinse van Oranje, 
Daar Prins van Walles weêr voor 't hooft van Groot Brittanje, 
Gelykge uw Neef hebt in het Spaanse Ryk gedrait, 
Die op de zelve wys zig eerlang vint bekait, 
Wanneer hy, ziende hoe zig Jakob vond gevangen, 
Toen hy in 't warnet bleef der Franse strikken hangen: 
Daar hy op 't hoffelyke, en Franse listaltaar 
Zyn mommery mé speelt gelyk een goochelaar. 
De weduw van Scarron leert u die zotte stuipen, 
Die schrylings u beryt, alsge onder haar moet kruipen 
 (b)Op voet en hant, gelyk de (c) Vorst van Babel deed, 
Toen hy, gelyk een Beest, des Hemels straffen leed. 
Quam eens uw (d) Zwager van het hoog Parnas afdalen, 
En zag als Koningin zyn Gemalinne pralen, 
Van ieder aangebeên in 't magtig Lelieryk, 
Ontzien, en zelf gevreest van trotsen Lodewyk, 
Hoe haast zou hy vol spyt, in 't algemeen verwonderen, 
 (e)Uit Etnâs gráfspelonk zyn Tifon op doen donderen, 
En 't Italiaans Gebergt doen stapelen op een, 
Om dezen Jupiter, die ieder agt te kleen, 
Tot in zyn' Hemel te bestormen met zyn Reuzen, 
Om voor dit stout bestaan hem 't bekkeneel te kneuzen, 
En dartelen Louis te voelen doen wat schand 
Een zuivre geest gevoelt als men hem horens plant. 
Maar hy bekreunt zig min der geesten opwaarts stygen, 
Als heel Italiën in zyn gewelt te krygen, 
Waar na hy snakkende vol ongedult en pyn, 
Gelyk gedreven van de geest van Mazaryn, 
Den trotsen Adelaar ten zetel af wil stooten, 
Als zynde, die niet, maar hy uit dat bloet gesproten, 
Zoo wettig tot de Kroon van Vrankryk, als hy toont 
Hoe wettig Walles in Britanje dient gekroont. 
Zoo weet de Bloetzugt steets na haars gelyk te neigen, 

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}

En rekent wettig, en onwettig als haar eigen; 
En aart, zoo edel als de Bastaardy behoort: 
Geen wonder dan dat hy hem eert, want soort zoekt soort. 


Quam hene conveniunt!

Qiud Deus, cujus voci obtemperem?


DE Franse Haan, trots op zyn dubbele Kam verheven, 
Krait moedig, Wie kan nu myn sporen wederstreven? 
Ik ben de Schenker van den Kryg, en van den Vrê, 
Ik wekke Mars te velt, en maak hem weer gedwee, 
'k Ontrust Europe in spyt van Jupiters vermogen, 
Schoon my zijn Arend dreigt met zyn verslindende oogen; 
Ik heb de Goutmyn van Peru in myn gewelt 
Als erfregt voor een van myn kiekens vastgestelt. 
Een enkle zonnestraal plag op myn kam te pralen: 
Maar nu een dubble kroon my siert met schooner stralen, 
Heb ik myn * Beeltenis ook schooner opgerigt, 
En mynen troon naast die van Jupiter gestigt. 
Tragt de Adelaar my in dien opgang stout te toomen, 
Zoo is 't uw pligt, Jupyn, zijn moetwil voor te komen, 
En uwen Zoon, daar 't Ryk der Franssen moet op draagt, 
Te styven met uw magt, in alles wat gy waagt, 
Op dat zyn Majesteit naast de uwe, in magt en waarde, 
Mag triumferen aan het uitterste eind der aarde, 
En zyn gewette kling den Bliksemdrager mag, 
Gelijk een Faëton, berooven van zyn dag, 
Tot hy van zynen val al 't Aartryk doe gewagen, 
Daar my geen bliksemvuur die zege zal ontdragen, 
Nog felle donder, op myn sabel neêrgestort, 
Waar meê ik hem vol moet de breede wieken kort. 
Zoo moet ik de Adelaar verbaast te rug zien vlugten, 
Uw lief, Europe, om uw bescherming niet zien zugten, 
En gyme toonen, dat in 't onheil 't geen zy draagt, 
Haar waarde schoonheid nog uw godlyk oog behaagt. 





{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jupyn.


WAt trotse Haan stak ooit myn Adelaar na de oogen, 
Als gy vermetele, te stout op uw vermogen, 
Van my verheven, maar nu laas! ten val gedoemt? 
Hoe valschlyk gy den Zoon van Jupiter u noemt. 
De straf des (a) Vierdiefs moet uw dolheid zyn vergeten: 
Ik wil eerlang u zien geklonken aan een keten, 
Op dat Europe zig in uwen val vermaak, 
Die myne gramschap stout durft wekken, en myn wraak. 
Wat zwetst gy van de Po, die nog uw naam zal dragen, 
Als u myn bliksemvier eerlang ten zegewagen 
Uitklinken zal gelyk een and're Faëton, 
Die my braveert met zyn vergankelyke (b) Zon, 
Die reets aan 't dalen is met uitgeschene glanssen. 
Italiën, 't bekend out (c) kerkhof van de Franssen, 
Ziet in uw nederlaag haar langgewenst vermaak, 
Haal des uw vleugels in, ô Haan: of vrees myn wraak. 





Op 't Afbeeltzel van G. Brant.


DIt 's 't zigtbaar beeld van Brant, 't onzigtbaar drukt zyn glory 
In zyne zoonen af: zyn vaarzen, zyn history, 
Alle eeuwen door bekent, verbeelden ons 's mans geest. 
Men kent hem uit zyn print; maar uit zyn schriften 't meest. 





Op de onttoovering van de heer B. Bekker.


STa vast, Gereformeerde Kerk, 
Ziet toe, betooverde verstanden, 
Het Amsterdamsche tooverwerk 

{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onttoovert Kerken, Steden, Landen. 
Uw Catechismus Tempelbouw, 
Gegrond op Heidelbergse palen, 
Belet de Broederliefde en trouw 
Zielwinnende te zegepralen, 
Waarom? uw Cajaphas besluit 
Sluit d'onvermoeide Bekker uyt. 
 
Wat Bullebakse logengeest, 
Die nimmermeer de waarheid spelde: 
Wat zevenhoofdig Hoorenbeest 
Vervoert de Babylonsche Helden, 
Die by de doelewet van Dort, 
Gelyk de Roomsche Papen zweeren. 
Helaas! hoe oneerbiedig word 
d'Aanbiddelyke Heer der Heeren 
Gelastert! ô wat domme drift 
Bemantelt elk een met de schrift! 
 
Dit Consistoriaal gewoel 
Beroert den Classicalen Hemel: 
De Sinodalen Predikstoel 
Schud van het averegts gewemel, 
Betragtge dus uw Herderspligt 
Door schyn bedroge blinde zienders: 
Verdoovers van het helder ligt, 
Geveinsde Huighelaars, vertienders 
Van dil, en munt, en van Comyn! 
Wat leeraar zal geen Ketter zyn? 




Op het detroneren van Jacobus de IIde.

Koning van Engeland.


MAartje Jacops man, en Maartje Karels zoon 
Verjoeg met Hollands magt, zyn schoonvaar van den throon 

{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu zit hy alle dag en pronkt steets met de kroon 
Dat staat Oom Jacob slegt, en Willem neef zeer schoon 
Dat moet Louys Neef zien, en roept, wat spyt ô goon! 
Wie had dat oit gedagt, van Willem Willems Soon? 





Op den gouden kop

Geschonken door 's Lants Staten aan den onsterffelyken Heere

Kornelis de Wit,

Nu in eigendom van den edelen Achtbare Heere

Mr. Simon Muis van Holy,

Raadt en Vroetschap der Stadt Dordregt.


O Zegenteken van 't verwinnend Vaderland, 
Dat ons den tyd vernieut der dappere Oorlogstogten, 
En overwinningen op Nereus plas bevogten 
In 't dondren van 't geschut en fellen blixembrant; 
ô Zegeteken, dat ons al de heldendaden 
Erinnert van de Wit, van Ruiter, en van Gent, 
Den Nederlandren voor altyd in 't hart geprent, 
Een onvergangbre stof voor 's Lands Historibladen; 
Gy zyt een levendig bewys van dankbaarheid, 
Voorhenen aan de deugt door Nederlant bewezen, 
Toen onze vryheid in den hoogsten top gerezen 
Roemrugtig was, zoo ver de Zon haar stralen spreit. 
Waar op Helt Ruwaarts naam den aartkloot omgedragen 
Op wieken van de faam om zyne dapperheid 
Verstrekte een steunsel aan zyn Broeders staatbeleit, 
Waar van de neven en naneven zullen wagen. 
Toen wekte gy de vreugt, bez wangert van den Godt, 
Den vriendelyxten Godt, die alle harten roerde, 
En op der digtren tong uw'heer ten Hemel voerde, 
Ver afgescheiden van der sterffelyken lot. 
Toen wekte gy de vreugt, die reets met volle glanssen, 
Zoo lang 's Lands welvaart in haar hoogste glory stont, 
Zoo lang geen helsche twist de heilige eendragt schondt, 

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't hemelsch oog den Staat belonkte uit zyne transsen. 
Maar och wat ramp, wat smert vernieut gy ons met een! 
Hoe zagen wy den bant des Lants van een gereten, 
Manhafte onnoozelheid door haat en nyd verbeten, 
En 't kostlyk leven der Gebroedren afgesneên! 
ô Toonstuk, groot van waarde, u passen heele beken 
Van tranen beter dan het edel druivenat. 
Sint 's Gravenhage zig heeft met dien moort beklad, 
Die haren naam misverwt door alle werreltstreken. 
Nog strektge een schets van deugt en ongekreuktetrou, 
Zoo zuiver als uw gout, het eelste der metalen. 
Dat is de reden, die de droefheid zet haar palen, 
Hoe toomeloos zy is, en matig onzen rou. 
De hemel geve, dat u Muis lang mag bezitten 
Met zyne Gemalin tot glory van de Witten. 
 
D.v. Hoogstraten. 




Aurea Libertas.


AUrea Libertas bibitur sine fine modoque, 
Nulla nisi huic Divae pocula sacra placent. 
Scilicet à Regis Gulielmi morte revixit 
Libertas Sed cur Aurea? causa latet. 
An quia, qui Patriae clavum sine Rege gubernant. 
Civibus afflictis aurea secla dabunt? 
An, quia Libertas laudatur, quaeritur aurum? 
Quo sine Libertas nomen inane foret. 
Credo equidem: Nam qui se Libertatis amore 
Tam validè jactant, aurea Regna petunt. 
Auri, Argenti, AEris procul hinc, procul este metalla, 
Non nisi venales ista decent animas. 
Belgica Libertas auro pretiosior omni est; 
Civibus illa bonis non nisi nuda placet. 




De goude vryheit.


DE Goude Vryheid wort alomme vast gedronken 
En zonder endt of maat. Geen glans behaagt elk meer 

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan dees' Godin gewyt, hoe boordevol geschonken, 
De Vryheid namelyk kreeg eer en leven weer 
Met Koning Willems doot. Maar zeg, om welke reden 
Men Vryheid steets den naam van Goude geven mag? 
Dit 's een verborge zaak. Of zullen de Overheden 
Aan 't duur van 't Land, vry van Stadhouderlyk gezag, 
Verdrukte Borgers met een eeuw van Gout verblyden? 
Of wort de Vryheid slegts geroemt, het gout begeert? 
Terwylze (een ydle naam, stelt gy het gout ter zyden) 
Dog enkel om haar Gout Ryk voordeel wort geëert? 
'k Geloof dit. Want die sterk hun zugt voor Vryheid roemen 
Baatzugtig staan naar Ampt en Staten, Gout gebiedt. 
Weg koper, zilver, gout, onwaardig hier te noemen: 
Die veil draagt hart en ziel betaamt dit, andren niet. 
Neerlantsche Vryheid, schat, die van geen gout zoo grootis, 
Behaagt goe Borgers best, wanneer zy naakt en bloot is. 





De merwe in rouw,

over het Afsterven van den Ed: Heere en Mr. Johan de Witt,

en Mevrouw Willemina de Witt, &c.

aan Mevrouw de Ruwaardin.

Dignum laude virum Musa vetat mori.

WAar zig de deugd verheft, in 't aanzien van de Nyd, 
Met wie die zalige vol zorg, en kommer stryd, 
Besprongen, waar zy treed, van rampen, die haar drukken, 
In 't heilloos leeger van de woedende ongelukken, 
Gelyk een martelkroon haar toegevoegt op aard; 
Om, met die krans gehult, van hier eens hemelwaard 

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te stygen, uit het oog der ondermaanse Volken, 
Na 't zalig Vreden Ryk, dat, boven lugt, en wolken, 
Geruste Zielen blyde ontfangt, die hier beneên 
Vol blakende yver in aards onheil afgestreên 
Haar ongeschonde deugd, zo WIT, en vry van vlekken 
Als vers gevalle sneeuw, aan 't eeuwig ligt ontdekken, 
Daar 't wit gevedert Hof der Hoogste Majesteit 
Den Cherubynentroon bewaakt vol heerlykheid; 
Daar alle Koningen voor sidderen, en beven, 
Van welk een mogentheid omsingelt in dit leven: 
Daar word ze in 't midden van haar weldoen aangetast. 
Na's mensen oordeel, in haar levensloop verrast, 
Ter neer gedrukt, en van de dood in 't graf gedragen, 
Betreurt, beschreid, beweend van Kinderen, en Magen, 
Door dit rampzalige verlies, wel zwaar gedrukt, 
Maar nimmer onderdrukt: dewyl het haar gelukt 
Naar zulk een ondergang, gelyk de opgaande zonne, 
Met schooner glans, en ligt, te ryzen onverwonne; 
Tot daar het alziende Oog des Hemels haar bestraalt: 
Waar van de deugt noit word verrast, of agterhaalt: 
Wyl, die (hoe onvoorziens, in 't zalig graf gedreven) 
Voor haren uitgang reede is rekening te geven, 
Van 't wys beleggen van haar aanbetrout talent, 
Tot 's Hemels eer bestiert, tot aan haar levens end. 
Daar woedende ondeugt met haar knagende geweten 
Voor schrikt, en beeft, uit angst, op't sterfuur fel gebeeten. 
Op dezen Voet van 't algemeen gerugt verzet 
Steekt onze Zangnimf mé de droeve treurtrompet. 
Bedrukte Weduw van den held, wien Neerlands smarte 
Ging (als zyn neerlaag uw verslagen huis) ter harte: 
Toen hy, ten luister van uw deugd, en zynen stam, 
Den Zeedraak temde met 's Lands Helden op Chattam. 
Van waar hy gloryrijk op Tetis zégewagen 
Als triomfeerder, tot uw troost, wierd thuis gedragen, 
Eer hem de Woede rukte onmenselyk ter neer, 
Bezwalkt (wie keert Gods wil?) in zyn verkregen eer. 
Myn Zangheldin, genoeg bewogen in uw lyden, 
Ontsluit geen treurtoneel van hatelyke tyden, 
Nog krabt uw wonden op, ô Hooggebore Vrouw! 
Maar deelt in uwen druk, en noyt gesleten rouw, 

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar gy, na 't doorstaan van zoo bittre, en felle slagen 
Uw liefgepaarde kroost ziet uit uw arm gedragen, 
Twee kindren missende, als gy zelf, ter deug gezind: 
Twee Witte Zielen, schoon van glans, by elk bemind. 
‘Twee zielen, noit van haat, twist, of krakkeel geschonden 
‘Na haar de Huwlyx god had kuis te zaam gebonden, 
‘Twee zielen, even zeer, geneigt tot Rust, en Vré: 
‘Twee zielen, om geen Loon, tot veler bystant ree; 
‘Maar waar 't de Nood vereiste, in nederige daken, 
‘De Christenliefde, tot Gods welstand, te volmaken. 
‘Twee zielen schrikkende voor alle haat, en twist: 
‘Door welkers tussenspraak veel onlust wierd geslist: 
‘'t Zy bitter huiskrakkeel met haar onstuimig woeden 
‘Egtscheiding wekte, en dreef de oploopende gemoeden 
‘Der zaamgehuwden in gevaar van Lyf, en goed. 
‘'t Zy opgeruide haat Geburen gants verwoed 
‘Elkaar, om 't myn, en 't uw, deed dingen na het leven. 
‘'t Zy Kerk en Raadhuis zig in twist zag opgeheven 
‘Genegen elk zyn Regt, en eere voor te staan, 
‘Door goe bemiddeling zoo nodig afgedaan. 
Gelyk zy beide dus gezind, tot aan haar sterven 
Dien Roem nalaten aan haar vroeg verlatene Erven 
Haar edel kroost dat met de tranen in 't gezigt 
Zyn waardige Ouders ziet berooft van 't Levens ligt 
Hereenigt, door haar dood, op de uitgang van haar leven, 
Om onafscheidelyk steeds zy aan zy te zweven, 
Schoon hier van een gerukt, daar 't lighaam helt na de aard 
En 't bittre sterflot met de besten henen vaart. 
Wat heeft de dood Mevrouw u hier al schats ontdragen! 
Wat Lykzang zal uw Rouw, na regten eis, beklagen? 
Daar yders droefheid, hier gestegen boven maat, 
Die uw verlies beweent, met schrik om 't harte slaat. 
Waar door hy schynt als in een marmelbeeld herschapen. 
Ik zie u met geduld, dat alverwinnend wapen, 
Van God beschonken, als voorheen, in allen nood. 
Terwyl wy, lettende op het woeden van de dood, 
Haar zien (beschroomt den stam des onkruits aan te randen) 
Gedurig woeden op des werrelts waardste panden: 
Onaangezien, het quaad zig uitbreye onbesnoeit 
En, tot elx last, en leed, in gift, en zwadder groeit; 

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar slegs verheugende in den Roof der eerste Bloemen, 
Om met die Velttrofeen haar hooge magt te roemen: 
Waarom zy 't meerdere, voor 't mindre gade slaat, 
't Scherminkelléger, en zyn roofzugt dus verzaad. 
Zoo treurde een droeve Rey op uw Gemaals gebeente. 
Gelyk een jammerende en klagende Gemeente 
Dees jonge lijken volgt met zugten, en misbaar 
En nokken, en gehuil: wijl uw geliefde paar 
Versteende harten parst tot innig mededogen. 
Te groot een droef heit stremt de traanbron in onze oogen, 
En doet ons, in die smart, als ongevoelig staan, 
Het wee verkroppende, daar 't hart mede is belaan, 
Dat zig ontlasten moest en 't vogt doen henen vloejen, 
Om dit papier ook met myn tranen te besproejen. 
Waar op ik, volgende 't gemeene rouwbedrijf, 
Het minste deel, Mevrouw, van uw verlies beschrijf. 
ô Gryze Merwe! 'k zie met rood bekretene oogen 
In 't slepend Rougewaad, uw hofstoet overtogen, 
Om dus uw Maagdestad te treden in 't gezigt. 
Ga heen zy aan de vlijt van Heer de wit verpligt, 
Wil, op 's mans einde, zig, in zynen lof verblyden. 
Zy kent den wondren loop der wisselzieke tyden. 
Die dan de grooten, dan de kleinen rukt ter neer: 
Als de op en ondergang ons toont van 's werrelts eer. 
Wat hebt ge, ô stad, aan zyn bespraaktheit niet verlooren? 
Hoe liet zijn gulde mond zig tot uw voordeel hooren! 
Hoe bleek zyn yver voor geleertheit, kunst, en geest! 
Van welk een wetenschap is hy vervremd geweest: 
Dien 't ligt der talen ryk bestraalde aan alle zyden! 
Dien Godsgeleerden haar vernuft, en arbeid wyden. 
Van wien dealoutheit is getogen uit haar graf: 
Daar hy kunstkenneren schonk wisse blyken af. 
Wat Regtsgeleertheên, of gelauwerde artsenyen 
Verzogten zig niet in zyn Boekzaal in te wyen! 
Hoe plag de digtkunde, in het groejen zyner Jeugd, 
Zyn geest te sterken met geórelofde vreugd, 
Wanneer hy Febus lust hem voelde in 't harte stralen, 
Door geenen arbeid, in zyn leerzugt te bepalen, 
De Erasmiaanse schole, aan onzen Maaz gestigt, 
Een luister gevende in 't opheldren van zyn ligt. 

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijk hy, door zyn ampt, in 't Raadgeheim geheven, 
U door zyn geest, en vlyt een luister heeft gegeven, 
ô Gryze stadt! die van 's Mans deugden rijk bestraalt, 
Met regt zyn dood beweend, nu zyne zonne daald. 
Geen deugden worden van de gryze tyd gesleten, 
Hoe zeer van de afgunst, haat, of bitse nijt verbeten. 
De Jaren slyten staal, en roestend yzer af. 
En wat verganklijk is, daalt eenmaal in het graf. 
Maar zielen schoonheit, opgegroeit door eigen luister, 
Smoort hare gaven, hoe vervolgt, noit in het duister. 
Voor hare glanssen valt de werrelt zelf te kleen. 
Zy breekt, gelyk de Zon, door alle nevels heen. 
Zoo ziet gy uwen Zoon, en Dogter bey verdwijnen, 
Gelyk twee ligten, moe de werrelt te beschynen: 
Daar niet als onheil woond, en kwelling, en verdriet, 
Door 't oog, dat hooger als op 't sterfelyke ziet: 
Gerust, Mevrouw, dat zy, van aardse last ontslagen, 
Op vleugels van gedult ten starren ingedragen, 
De werrelt wyken zien met al haar ydelheit 
Voor 't geen in ruimer lugt de deugt is weggeleyd. 
Zoo 't zuivere gemoed, en onbevlekt geweten 
Vermoeit in 's Lighaams last te zwoegen, en te zweeten, 
Eens keur had, om een dood te kiezen hier beneên, 
Het zou geen dwalende nog lange kiezen, neen, 
Maar de allerkorste, en onverwagste; om zelf in 't midden 
Van zyne werken daar alle Engelen voor bidden, 
Uit zynen goeden strijt te vliegen naar om hoog. 
De dood, hoe schriklijk, en vervaarlyk in ons oog, 
Is noit afschuwlijk voor verstandigen, en Vromen, 
Door haar word alle ramp, en weedom ons benomen, 
Zy is het einde van al 't leed ons af en aan 
Te dugten: op den vloed van 's werrelts Oceaan. 
'K heb u, op deze wijs Mevrouw geen les te geven; 
Die de ondervinding hebt van 't leven, en welleven, 
En hoe men scheiden moet: of wat in 't aardse dal 
Ons sta te doen, bestormt van ramp, of ongeval 
In alles, wat de deugd behelzen kan, ervaren. 
Gelyk gy, in den loop van uw bereikte jaren 
Geteistert nu, en dan met lijden, buiten schuld, 
Op 's Heilands voorgang met het wapen van gedult 

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}

En lijdzaamheit, uw ziel gesterkt hebt, alle plagen 
Des moedwils afgekeert, uw hateren verslagen, 
De min verdrukte, als gy, grootmoedig voorgegaan 
En onverdrukt, in nood, alle, onheil doorgestaan. 
Zoo kent de werrelt u aan de omtrek van uw leven. 
Door klare blyken van uw edlen moed gegeven. 
Zoo eert de Christenliefde in menig huisgezin, 
De spruit van Berkel de befaamde Ruwardin. 
Maar nu de Hemel, u gewoon hier te verkloeken, 
Met dezen dubblen slag u weder komt bezoeken, 
Dien dubblen slag te zwaar voor uwen Ouderdom, 
Staan kragt, verstand, en geest als troosteloos, en stom 
Verlegen, om u hier, naar eys de hand te bieden, 
En wanhoop vol gevaar uw huis te doen ontvlieden, 
Gewoon de zielen te bespringen fel, en sterk 
Van kruis te zwaar gedrukt in 's werrelts worstelperk. 
Wat dan? De toeverlaat van weduwen, en weezen, 
In wiens bescherming zy gevaar nog onheil vreezen, 
De Almagtige, die u begaaft met dat verstand, 
Die moed, en kragt, om (van wat onheil aangerand) 
In zynen naam uw Rouw, en leet hier door te streven 
Zal u weer gade slaan, op 't einde van uw leven, 
En uw kinds kinderen behoeden voor gevaar. 
Gelukkig zijn ze, die besprongen voor, en naar, 
Van ramp, en onheil, blijde al 's werrelts lust verliezen, 
En, voor 't verganklyke 't oneindige verkiezen. 
 
J.V.H. 




Een dubbelsinnig rym.


EEn wissen ondergang van 't land, 
Zoo With en Groot behouwden stant, 
't Veelhoofdige bestier van staat, 
Doet Holland nu het grootste quaat, 
Het oude Barnevelds geslagt, 
Zoo Willem word verheven: 
Behoud het Land het leeven: 
Het eenig steunsel is van 't land: 
Dat Nassous hoofd weer word geplant. 
Ik gunne Stad en leegertoom: 

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Vervloeke steeds by dag en nagt, 
De Loevesteynse Heeren, 
Ik wens veel duizent zeeren, 
d' Armynse hoofden aan het Y, 
Ik houde voor een duivels rey, 
Die liever Frans als Prins wil zyn, 
Haar quelle d'eeuwige helsche pyn, 
Met regt den Prinselyken boom: 
Dat haar toekome heil en zegen, 
Die Oranje is toegeneegen: 
't Zyn regte Staat beweerders: 
Al die Stadhouder eerders: 
's Lands vrydom hoeden en vermeeren: 
Die 't Prinse bloed voor 't Franse eeren. 


Beter tweemaal gelezen als eens qualyk geoordeelt.


In Equum, .........


Illustris sonipes, certe dignissima caeelo, 
Cui Leo, cui Taurus, cui daret Ursa locum, 
Quae te felicem felicia prata tulerunt? 
Ubera quae felix praebuit Alma Parens. 
Hybernis patriam venisti ulturus ab oris, 
Aut Glynco, aut stirps te Fenniciana dedit. 
Sis felix quicumque precor memorande, nec unquam 
Jam sellae dorsum fraena nec ore premant. 
Humani generis vindex, moriente Tyranno, 
Hanc libertatem, quam dabis, ipse tene. 
 
J: B. 





{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ter uitvaart van de Wel-Edele Mevrouwe Maria van Berkel,

Weduwe-Vrouwe van den Wel-Edelen Gestrengen Heere Mr. Kornelis de Witt,

In zyn leven, Ruwaard, Bailliu, en Opperdykgraaf van den Lande van Putten, Burgermeester der stadt Dordrecht, &c. &c. &c.

Overleden den V. van Oogstmaand MDCCVI.

De bloedige Oogstmaent, die Helt Ruwaard bragt om 't leven, 
Den Martelaer van Staet, door zynen moedt vermaert, 
En blyken van zyn trou, zoo menigmael gegeven, 
Rukt in het ende meê zyn' Gemalin van d'aerd. 
Door lugte Moeder, lang beproeft door zwarigheden, 
U opgekomen door het noodlot al te wreedt, 
Daer uw stantvastigheit u nimmer is ontgleden, 
Doorluchte Vrou, nu zytge ontslagen van uw leet, 
En alle zorgen, die het menschlyk hart bezwaren: 
En opgeheven uit het werreltlyke stof, 
Juicht in het heilig Koor der zalige engleschaeren, 
En triomfeert een in een uit in 't hemelsch hof. 
Daer vintge uw waerdste pand, en zyn' beroemden Broeder 
Dien hoog verlichten Geest, dat edele verstandt, 
Dien stutter van den Staet, en 's Lands getrouw en hoeder, 
En, hoe rampzalig, d'eer van 't vrye Nederlant. 
Rust Moeder, rust vereert door tranen der gemeente, 
Rust groote Moeder, rust doordeugdelyke Vrou. 
Geen ramp of zware last verdrukke uw kout gebeente, 
Terwyl gy blyven zult der Armen liefde en rou, 
Die uw Godtvrugtigheid en trouwe hulp ontbeeren, 
En uw gedagtenisse, als die van Dorkas, eeren. 
 
D. van Hoogstraaten. 





{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarschouwinge, Tot welstant van den Polityken staat:

Aanwyzende de onheylen van 't geestelyke synode.


Euripilus die dwong der Grieken Heerschappy: 
En Diomedes die neemt aan Ulisses vleyen, 
En bragt de Tranen, en de Vorsten tot het schreyen, 
Mits ziende haren Nek, betreên met Monarchy 
Van Dienaars, die ten dienst van afgesloofde Grieken, 
Die tien jaren vol moeds, repten haar snelle wieken. 
Geen kragt was 't die bedwong 
Oyt eenen Priesters Tong, 
Maar weyden breed en grof 
Trots Nestor, Ja het Hof: 
Zoo kan 't schynheilig Volk, beroeren Ryk en Steden, 
En stelen van het Regt, geregtigheit en reden: 
Men dwingt om 't groot gezag, om statelyke pragt, 
Dat is 't Synode, dat op niemand meer en agt, 
En wyst naar met een vinger, 
Des Hollands Blixem-slinger, 
Verstoot de Hoogste staat, 
Dat die als t'onder gaat, 
Haar woorden zyn lieftallig, 
Haar aanschyn schynt bevallig. 
Ziet voor u Heeren, want zy zullen in den Top 
Beklimmen u wen Staat, en steig'ren boven op: 
De Geestelyke gonst, en kan geen regt verdragen, 
Zy regten liever zelf, het land zal daar van wagen: 
Zoo gy met volle magt niet hout aan vaste band 
Dees Bedel-bengels, en nog bedelaars van 't landt. 
Wat 's Vryheit en de Eer? 
Och Heer! ten is niet meer: 
Bedwingt de Papery: stelt staag dog vast in voordeel, 
Schopt uit de Dwing'landy en Regt voort naar uw oordeel. 





{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Grotium.

Dicta dies Grotio est, de crimine quaerere noli, Legatus quando claudicat, hoc satis est.

Pro Grotio.


Claudicat in Grotio pes, sed non lingua manusve, 
Non patriae fidum claudicat ingenium. 
Anne in legati quoque munere claudicat ille, 
Praeter mandatum qui nihil egit opus; 
Libertatis amor si crimnen; crimine ab illo 
Se non absolvi, sed cupit esse reus. 
Hoc animo Grotius se coram Judice sistit, 
Et non mente, licet corpore, claudus adest. 
Sed rogat affectu careat mens Judicis, ut nec 
Judicium claudo claudicet in Grotio. 




Tranen over de doot

Van den Eerwaardigen, Vromen, en Hoog-geleerden Heere Rombout Hoogerbeets.


Gelyk een Tortel-duyf in 't nare bos besteent, 
En eenzaam op een tak haar Wederga beweent, 
Die door de wreede doodt of Vog'laars blinde touwen 
Ontzielt is, of omheint in nauwe Kerkers-kouwe, 
De droefheit waft vaft aan, de Nacht, die anders plag 
Te flyten 't hartenleet, die wordt, gelyk de dag, 
Gantsch slaaploos deurgebragt met treuren en met zugten, 
Nog kost, nog drank, nog Zon, kan 't zieke hertverlugten; 
Zy klaagt haar leide scha en Egtelozen nood, 
Haar leven is zy warsch, en wenscht maar na de doodt. 
Zoo kermt d'Hollandsche Maagd, verterend' 't hert deur klagen, 

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beweent haar weeslyk Land, en hare drange plagen, 
Die haar dag domelyk nu zeven jaren lang 
In d'afgematte ziel gevallen hebben bang 
De tranen, die zy goot om 't deerelyk vermoorden 
Van haren Atlas, die met zyn hals onderschoorde 
Haar overwiklend Ryk, en kragtig heil om hoog, 
Die schenen nu bykans te laten 't vogtig oog, 
Om dat haar Hoogerbeets nog hoop gaf van gezontheit, 
Maar laas! zy nu op nieu te bedd' zeer diep gewont leit, 
Beklaagt de wreede Park en haar tyransch gewelt, 
Dat zy haar weêr ontrukt haar Hoop, dien trouwen Helt. 
Wat zal ik, arme Wees, nu in myn Ryk beginnen? 
Hoe zal ik al 't onheil nog kunnen overwinnen; 
Myn ziel die word gekneust, myn adem gaat gants flau, 
Myn schoonheit die vervliegt, myn hairen worden grau, 
Wie zal nu echter zyn myn Raad, als my bespringen 
't Gedrog des wreed' Ibeers, die mynen Tuyn omringen? 
Wie zal nu 's Keizers haat myn Hekken sluiten toe? 
En maken, dat geen schelm my overlast en doe? 
Wie zal 't inlantsch rumoer van myne Borgers slegten? 
En voorstaan onverveert myn Graaffelyke Regten? 
O Godt! gy ziet myn stant, verwek een Hollants hert, 
Waar deur myn voor'ge fleur my weer gegeven werdt. 
Treurt Hooren, treurt, en weent, u Rader is verscheyen, 
Gy Heliconsche Stadt, verheft u stem tor schreven! 
Uw hulp, uw Trooft is heen; u zon niet meer en schynt, 
Door akelige mist het ligt al heel verdwynt. 
Die met gelyke schaal het regt gewigt der zaken 
Te wegen plag, dat 't Albedil zelfs niet kon laken, 
Die is u weggerukt, die nooit door 't heiloos gelt, 
Dat menig mens verleit: of gunst 't Regt heeft herstelt. 
De Lentsche Zon, wanneer zy met haar nieuwe stralen 
Op d'onbesloten aart van d'Hemel neer komt dalen, 
Verheugt myn hert zoo niet, als dees Hollantsche Zon, 
Waar deur ik ligtelyk myn leet verzetten kon. 
De Ware Godsdienst wierd geoeffent in myn Tempels, 
En d'onderling' Eendragt bewoonden myne drempels, 
Door zyn gezwint beleit: 'k had hoop, dat hy my weer 
Herstellen zou myn Stand en myne voorige eer. 
De zuivre Themis zie ik vast hernokkend' kermen 

{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schynt haar over myn zwaar ongeluk t'ontfermen: 
Zy vreest, dat niemant zal berooken haar autaar, 
En voortaan haren dienst opregtlyk nemen waar. 
Ach! ach! wat smert is dit? wat zware ongelukken 
En ongemeenen noot myn stuerloos Lant verdrukken! 
Myn hert smelt my door rouw', als ik in myn gemoed 
Ernstagtig overleg, hoe men dit Ed'le bloed 
Beloont heeft zyne Trou, dat waardig was te dragen 
Een Eer-kroon om zyn hooft tot't uiteind van zyn dagen. 
Waarom belett' ik 't niet? waarom weerstont ik 't niet, 
Die mynen trouwen Helt dus brogten in 't verdriet? 
Waar was doe myn verstant? ik was berooft van zinnen, 
My dogt, dat het gewelt niet was om t'overwinnen: 
Maar mogt ik mynen tyt herhalen, 'k wedd' ik zou 
Vergelden hem na waard' zyn Vaderlyke Trou. 
O Ed'len Egmonds Graaf, Duc d'Alb', myn Regts verkragter, 
Was tegen u wel wreed, maar ging nogtans veel zagter 
Met u te werk, helaas! als het Veraart gewelt 
Van agt regtlooze knegts met mynen vroomen Helt. 
Men vangt hem tegen regt en zonder Oppermagten 
Gegeven last, en dat in myne Hoofse Gragten, 
Daar niemant yet vermag, als d'Hoofden van Hollant, 
Na't oude Graven regt, my zelf gestelt ter hand, 
Doen, als hy negtig ging beslegten Hollants zaken 
In d'Opperzaal, daar myne Vroom Hollanders waken, 
Door heimelyk bedrog wort als trouwloos gevat, 
En wederwaardelyk gestooten in een gat. 
Men laat hem langen tyt daar zonder aan te spreken, 
Berooft van vruntsverzoek wel ettelyke weken. 
Des Hemels Oog had met haar Paarden doorgement 
En half door's Hemels heir met hygen doorgerent, 
Eer dat men eindelyk tot zyne zaakbeslegters 
Onwettelyk verkiest vier ende twintig Regters, 
In welkers boezem stak een lang gevoeden haat, 
Die som was onbekent het Regt van mynen Staat, 
Bekoort door't heiloos gout. Hoe spilt men myne schatten, 
Die myne kist door 't zweet myns Onderdaans bevatten! 
De wreetheid klimt nog op: men laat hem zelfs niet toe 
Dat hy eens tegenrep, en lasters onschult doe, 
Die klaarder als de zon schynt voor der menschen oogen, 

{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer s' op 't hoogste straalt. Dit dient slegts overwogen, 
Dat hy uit Meesters last al wat hy heeft gedaan 
Verregte, die hy noyt te buiten heeft gegaan, 
Zyn Meesters worden all' vry zonder schult gehouwen, 
Hoe heeft de Knegt dan schuld aan trouwelooz' ontrouwe. 
Men vonnist evenwel en spreekt een oordeel uit, 
Dat hy zyns levens tydt in 's Kerkers engt' besluit. 
Wie hoorden in myn landt van zulken vonnis zeggen, 
Dat m'yemant eeuwelyk gevangen zouden leggen? 
't Stryt tegen myn gebruik en Regtgeleerden zin, 
Men straft met Kerkers niet, maar men bewaart'er in. 
Stond Tyranny hier stil, 't zoud nog genade schynen, 
Men slaat de goed'ren aan van hem en van de zyne, 
Op datm' hein tot genaad verzoek bewegen mogt: 
Zoo wertdoor't schynloos Regt een schyn van Regt gezogt, 
Plat tegen 't Leidtsch gebruik, dat, wie hem heeft verloopen, 
't Aanslaan van 't goet vergunt met klein gelt af te kopen. 
't Bedrog en regt niet uyt: men voert hem op het Huis 
Van 't Loevesteinsche Slot, en brout hem zwaarder Kruis, 
M'onthout hem zynen Zoon. Zyn Huisvrouw moeste dragen 
In haren ouderdom een deel van haar Mans plagen, 
Tot dat zy 't nog in 't lest betaalde met de doot, 
En hare ruste nam in 's Hemels ruime schoot. 
O ongehoorde plaag! 't heeft God in 't lest verdroten 
Myn trouwen voorstant zoo te zien op aard verstooten; 
Hy haalt hem in zyn Hof by 's Hemels burgery, 
En stelt hem voor zyn dienst aan zyner Eng'len ry. 
Dog eer zyn Geest vervoer na 't altydtdurig leven, 
Zey hy zyn Regter aan, dat hy hem had vergeven 
Al 't aangedane leet en onverdiende smert; 
Zyn Opperheer gelyk; zoo wraakloos was zyn hert. 
O Goddelyken Held, die nu met zuivre voeten 
Des Hemels vloer betreed, daar u niet zal ontmoeten, 
't Geen hier u rust verstoord', al zyt gy nu veragt 
Van my gerukt, gy zyt nogtans niet uit 't gedagt. 
Zoo lang den Hemel zal omdrayen op zyn pinnen, 
Zoo lang de vis de Zee zal snyden met zyn vinnen, 
Zoo lang my in dit dal myn adem houden zal, 
Zoo krygt uit myne borst u trouwe geenen val. 
Eer zal het ligte hert gaan in de wolken weiden, 

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer zal het eene schaap zig van het ander scheiden, 
En wonen by de wolf, eer dat uw trouwe faam 
Verzwegen worden zal: uw onbepaalde Naam 
Zal vliegen wydt en zyd zoo daar 't begint te dagen, 
Als daar den avond ryst met zynen bruinen wagen. 
Ter eeren van u Trou zal ik u regten op 
Een beelt en stellen 't op een hoogkalommen top, 
En uwe gryze scheel tot wederloon vercieren, 
Na kunst'naars schrand're geest, met staage groen Lauwrieren. 
Myn Regten, daar gy hebt getrouw'lyk voor gestreên, 
Die zullen voor u knien gehouwen staan in steen; 
Op dat elk een mag zien, wat loon dat ik wil geven 
Die voor myn Wet en Trou gestelt heeft lyf en leven. 
En gy, vry Hollants Hert, beschermt zyn ov'rig Zaat, 
Zoo u de welstant van myn Staat ter herten gaat; 
En lyd niet, dat het dus legg' over al verschoven, 
Dat goed en leven waagt voor mynen Gravenhoven: 
Zoo zal myn tranig oog, gekerm en hert gezugt 
Allengskens nemen af door d'aangename lugt, 





Grafschrift op Prins Mauritz.


Hier leit hy doot, 
Die klein en groot 
Plagten te eeren; 
Die zoo lieftallig, 
En welgevallig 
Plagt te regeeren. 
Dat hy mogt slapen, 
Vry zonder wapen 
Op yders schoot: 
Hy was bemind, 
En wel bezint 
Van klein en groot: 
Hy kreeg victory, 

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer ende glory, 
't Ging al voor wind; 
Zoo lang hy 't regt 
Bleef aangehegt 
Was hy bemint. 
Als hy uit haat, 
's Lands Advocaat 
Deed onthoofden, 
En die van 't snoden 
Dortse Synoden, 
Zoo ligt geloofden. 
En tegens reden, 
In alle Steden 
De wet verzet, 
Verging zyn naam. 
Zyn groote faam 
Wierd heel verplet. 
De gunst verdween, 
De liefd' ging heen 
Van dezen held, 
Vast meer en meerder, 
Raakt hy ter needer, 
Door zyn geweld. 
Zes jaar daar naar 
Kreeg hy voorwaar 
Niet eens victory. 
Ten laatsten heeft 
Hy afgeleeft 
Al zyne glory. 
Laat hem nu rotten, 
Laat worm en motten 
Hem nu op eten; 
Den grooten Heer; 
Met al zyn eer, 
Word wel vergeten. 





{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den regten Hollander;

Tegen de twee Pasquillen op de Heer Pieter la Court,

op zyn Boek genaamt Hollands intrest.


Hoe braakt de Nyt haar Gal, de Wangunst hare logen! 
Hoe komt dit Helsgebroet dus yv'rig op de been? 
Wie heeft dees Furiën tot deze daad bewogen, 
Om die te lasteren: die schryven voor 't Gemeen? 
Die ons, ons Vryheid wyst, met goede wyze rede. 
Maar die by onrust leeft, en zoeken noyt geen Vrede. 
 
Twee a onbeschaamde bloen, die zietmen nu hier lastren: 
Die Hollants Intrest wyst, en waar haar Welvaart leit, 
En zoeken zoo 't Gemeen, de  bVad'ren te verbastren: 
Die voor de  cHoogheit slaan, en voor ons Vryigheit; 
Die zoeken zy met smaat, en laster te verbyten. 
Wat deugt en wysheit bout, zoekt Haat omvar te smyten. 
 
Men vat La Court by 't hooft, die ons zulx heeft beschreven: 
Men schelt hem voor een  dWaal, wiens  eOud'ren baden broot, 
En voor een Campots-Kint; men gunt hem niet het leven, 
Men wenscht hem  f's Duivels Aas, ja zelfs een quade dood. 

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wist men meerder vuil, men zou het op hem wenden. 
Een' Schender is g'noeg om een Eerlyk man te schenden. 
 
Wel is het dan een schand' een Waal te zyn geboren? 
O neen. Maar 't is een schand' een Leugenaar te zyn. 
Eerst klein, nu groot geagt. Is 't schande zulx te hooren? 
O neen, Maar 't is een schand', die staag zyn vuil Fenyn 
Op  ggoede dingen spuwt, die waardig zyn te kroonen. 
Een Botmuyl, zal altyt Wysheit met Laster hoonen. 
 
Men schreeuwt nu op La Court men schelt aan alle zyden, 
Voor 't allergrootste quaat, om dat de Intrest zeit, 
Men hoeft geen  hOpperhooft in Nederlânt te lyden. 
Wel Bloên, is dit het quaat, dat u voor 't herte leit! 
Hy heeft het  iAutaarkleet (zegt gy) zeer vuil gaan schende. 
Hoe weinig zynder die niet kennen haar Ellende. 
 
's Lants Intrest brengt het meê een  kHooft te zullen kiezen, 
Dog niet een Opperhooft: maar die zyn palen heeft: 
Op dat de Vaderen 't Gezag niet en verliezen; 
En dat men 't Auterkleet ook zyne  lWetten geeft. 
Men laat geen Priester-volk hier naar haar lusten zingen! 
Een Koning en een Paap, die zyn niet ligt te dwingen. 
 
Gy spreekt van onzen Vorst. Ik denk gy meent die Helden, 
Van dat Doorlugte huis van Nassauw, waart geagt: 
Die'r Leven, Goet, en Bloet, voor onze Vryheit stelden; 
Zoud' die als Opperhooft, nu nemen d'Oppermagt? 
Die zoo spreekt, die zoekt de eer dier Vorsten te bed welmen, 
Wie blyfter ongehoont van lasterende schelmen? 
 
O Leiden! lyt gy dit; Die zoo veel hebt  mgeleden, 

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor uwe Vryigheit van doe ons  nOpperhooft: 
Die door zyn Tyranny verstoorden onze Vrede, 
En van ons Goet, en Bloet, en Vryheit had berooft. 
O Leyden! lyt gy dit! Is u die  ohoon vergeeten? 
Zoo zult gy als voor heen, voor Leyden, Lyden heeten. 



Phonascus Amstelaedamensis

Primus ego.


Quod nego Barlaeum, me vero affirmo poëtam 
Invida turba furit, stultitiamque vocat. 
Primus ego in patriam, quo nomine glorior uno, 
Moutibus e Latiis sacra latina tuli. 
Cedite Barlaei praecones, cedite laurum, 
Si foret hic vates, non ero primus ego. 
Ille fit inventis felix, ego inania verba 
Effundam: est aliquid verba Latina loqui. 
Arte poëta valet: ars simia nil habet a se. 
Artis hic est expers, ars mera cuncta mea. 
Artem, oculi, frons, lingua refert: ex arte saluto. 
Incessum, gestus ars regit una meos. 
Ambivi Cathedram Leidensem, iterumque recuso 
Emendicato subdole & arte bolo. 
Quid me verbosum sine re sine pondere garris? 
Nugaris: nam dum verba do rem facio. 




Ad superius carmen

brevis responsio.


VERBADO qui nuper cecinit Gaetulus Apollo, 
Et FERIAS nuper jusserat esse breves. 
Pridem ingens opicas foedabat MACULA & artas. 
Ah cur fullonem non alit iste Deus? 






{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}

De stantvaste, en vervolgde Gravinne van Bentem,

Aan de Trouwelooze, en Afvallige Grave van Bentem,

By gelegentheid harer ontkominge uit het gewelt en de gevankenisse van den Bisschop van Munster.

De Pape-kraam is als een ruwe schildery, 
Die schoon schynt uit de hand, maar lomp is van na-by; 
Want d'ouden mensch, vol lusts, blyft aan de tooverzangen, 
En 't Koorkleet, styf van gout, met zyn gedagten hangen; 
Maar als Gods wysheit dit elendig tuig verteert, 
Dan ziet men 't misverstant, dat Rome aanbid, en eert. 
Die hebt gy, nevens my, rond uit, voor elk, beleden, 
Tot dat het Beeren-hart, met zyn bedrieglykheden, 
In schyn van heiligheit, met monster-leug'nen kwam, 
En uwe wysheit, Vrouw, en Kind'ren van u nam, 
En, voor zyn Brood-god, u eerbiedig neer deê buigen. 
My woud gy, tegen dank, het grondzop in doen zuigen, 
Op dat myn ziel daar aan zou barsten: maar 't gewelt 
Is voor my kragteloos. Ik vint my zoo gestelt, 
Dat ik, om Christi wil, myn goet, en bloet durf wagen: 
Nog hoon nog smaat ontzie: veel liever al de plagen 
Des werrelts op myn hals wil laden, dan myn Godt 
Met u verloochenen. Kom, hoor eens, welk een zot 
Dat gy geworden zyt. Een Mispaap kan u scheppen, 
Waaragtig God en mensch, door zyne tong te reppen, 
En weinig woorden die hy uitstrooit in de wind. 
Afvallige, koom hier, zyt niet moetwillig blind. 
Hoe kan het mooglik zyn, dat brood, door menschen handen, 
Van tarwendeeg gemaakt, en dat gy, met u tanden, 
Als andre spyze kauwt, en, door den stoelgang, weer 
Daar na uitwerpen moet, die Godt, die grooten Heer, 

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die 't al geschapen heeft, is in volkomen wezen, 
Gy zult ligt al te haast, zyn magt wel moeten vreezen, 
En bidden om gena voor uw bedreven quaat. 
Ik zal myn zuigeling, nog iemant van myn zaat, 
Zoo lang ik adem schep, oit aan den Moloch geven, 
Al moest ik, by de gunst der goede lieden, leven. 
Ik ben, God zy gedankt, van uwe banden vry. 
Het Munsters Monster, dat my, door zyn tyranny, 
Een wyl geplaagt heeft, moet my nu myn vryheit laten; 
Wyl ik, in het bescherm der Nederlantsche Staten, 
Myn Godsdienst plegen mag, met een gerust gemoet. 
Wat was my 't Graafschap waard, als ik het hoogste goet 
Daar om verlaten moest? Ik wil veel liever dolen 
In bittre ballingschap Blootsvoets op heete kolen, 
En scharpe doornen gaan, dan uw godlooze wil 
Involgen, of my, aan een malle Papegril, 
Als gy, Afvallige, gedaan hebt, laten binden. 
Trouwlooze Graaf, gy zult, met Spira, eens bevinden, 
Wat gruwel gy begaat, die hier, om 't aartsgenot, 
Zyn zaligheit verquist, en, met de waarheid, spot. 
Den Fransen Apostaat zal wis die straf meê voelen. 
Kristina mag'er lust, in 't Roomsche Sodom koelen; 
Met volle dartelheit, en leven na haar zin: 
De wraak volgt op 'er spoor, met stale roeden in 
Heur handen op te slaan. Ik zal myn kruis dan dragen. 
Men kan Godt, en het volk, door lydtzaamheit, behagen. 


In lyden geduldig.



{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}


Herstelling van de E.E. Heeren Bikkers,

Burgermeesteren der Stad Amsterdam.

Ziet de Deductie van de H.H. Staten van Hollant en Westvrieslant het 2 Deel het 2 Cap. n. 13.

1.


Toen 't Scheepryk Amsterdam, de Keizerin der stroomen 
't Gewelt zag naderen, ontfonkte haar de moet. 
Getergde dapperheit is qualyk te betoomen. 
Nu liepze naar de wal, dan naar den zouten vloet; 
Zy rukte 't volk by een; om 't woeste heir te keeren: 
Want dieren waapnen hen om 't leven te verweeren. 




2.


Gesp, riepze, 't harnas aan, en laad de donderbussen, 
't Is voor de vryheit van het bloeiend Amstellant. 
Men moet het oorlogsvuur door strydberheden blussen. 
Dies leg het matte heir door eendragt aen den bant. 
Wie voor zyn haartsteên waakt moet voor geen vyant zagen 
Men moet om vry te zyn de halve vryheit wagen. 




3.


Steek alle dyken deur, en open uwe sluizen; 
't Is beter dat het nat komt vloejen over 't velt, 
Dan dat men mensche bloedt langs 't welig gras ziet bruizen. 
De schipper ligt zyn vragt als 't holle pekel zwelt, 
En werpze buiten boort, om het gevaar t'ontvaren, 
Men tapt den zieken 't bloet om 't leven te bewaren. 




4.


Men eist'er twee. waarom? om datz' uw vryigheden 
Hanthaven voor 't gewelt; dat met een dollen voet 
Uw boezem en uw buik te barsten poogt te treden. 
Behoed dit paar door 't zwaart, dat u voor 't zwaart behoed. 

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is een oorlogsdeugt zyn vyant te bestryën: 
Maar 't is niet meer dan pligt zyn Vaders te bevryën. 




5


Het volk hier door getergt, dat vatt' op hare reden, 
De moedigheit in 't hart, en 't wapen in der handt. 
Getrouwe burgers zyn de sterkten van de steden. 
Men voert geen wett'ge kryg dan voor zyn Vaderlant. 
Elk poogde het gewelt manhaftig te bespringen. 
Wie kan een leeuw, die los gebroken is, bedwingen? 




6.


De Bikkers, tot de rust van Amstellant genegen, 
Die riepen: Mannen staat. Men moet eer men begint; 
De dingen in de schaal van 't schrander oordeel wegen. 
Het gaat niet zeker, dat, die regt heeft, overwint, 
Men vang geen oorlog aan om lauwerier te dragen. 
Ook moet men 't algemeen niet om 't bezonder wagen. 




7.


Het leger schreeuwt om ons; dies leef door onze smarte. 
Mit ging dit edel Paar van zelver uit hun staat: 
Maar 't volk ontfing hen weêr in 't binnenst hunner harte. 
De wyze Cicero verliet door dwang den Raat: 
Maar deez' om 't heillooz' vuur tot heil van elk te blussen. 
Zoo zit men niet voor zig, maar voor 't gemeen op 't kussen, 




8.


Gy hoort geen poëzy, maar enkle waarheid, zingen: 
Dog zoo haar glans ontbreekt, verwyt het my niet; neen: 
Myn veder is te kort (ô trouwe stedelingen!) 
Om aan de toppen van hun groote waardigheên 
Te reiken. ik vervolg de schaduw van hun werken: 
Want vaarzen gaan te voet, en deugden vliên op vlerken. 




9.


De rustelooze Nyt, de bulderende Tooren, 
De schadelyke Twist, en d'eerlooz' Eigenbaat, 
Die barsten uit de hel, en donderen in d'ooren. 
De Waarheit staat verbaast. Bedrog, hun naaste raat, 
Had hen den mantel van den godsdienst omgehangen. 
Een schelmstuk krygt geen schyn dan door bedekte gangen. 





{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}

10.


De Heimraadt dicht, ô schrik! 't verdrag van 't Y en Londen, 
De Schriftverdraier heeft zyn pen vol gifts en gals, 
En teelt zyn gruwelen, men braakt vervloekte vonden, 
Nu door een duistre Mont, dan door een quaden Hals. 
De Bikkers strekken 't wit der zwarte razernyën: 
Maar 't woeden is om nier, de deugt verwint door lyën. 




11.


De lauwren zyn niet door het blixemvuur te zengen. 
Door 't onderdrukken beurt de groene palm haar kop. 
De wynrank die men snoeit zal door den tyt verlangen. 
De zon die 's avonts daalt ryst's morgens schooner op. 
De waarheit blinkt altyd door alle lasterdampen. 
De vromen worden niet doorlugtig dan door rampen. 




12.


De Faam komt Willems doot in alle steên ontvouwen. 
Zoo raakt de Vryheit los eer 't iemant had betrouwt. 
Is Willem roept men, doot! zoo is hy voor Nassouwe 
Te jong gesturven; maar voor Holland veel te oudt: 
Neen; op den reg en tydt. wy hebben gunst genoten: 
Want hy ontsloot ons 't oog, eer 't zyne was gesloten. 




13.


Nu kan dit braaf geslagt aan 't Y weer aassem halen. 
De raat herstelt de Broêrs tot nut van d'Amstelstroom. 
O haven van Euroop! uw schildkroon zal meer pralen 
Met zulke parelen, dan 't Raathuis van out Room 
Met haar Fabriciën. zoo wyken d'oude tyden. 
Men weet geen grooter deugt dan voor 't gemeen te lyden. 




14.


Men wilde onlangs geen vlees dan hunne harten knaagen. 
Godloozen, is het waar dat elk na 't voetsel aart, 
Zoo hoort men, als de doot die Katoos heeft verslagen, 
Om niet te weifelen, door het meineedig zwaart, 
Van hunne harten met eerbiedigheit te nutten. 
Men moet een dwinglant door dapperheden schutten. 

{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schelmen sidderen; zy zoeken vremde wegen. 
Die 't twistvuur stookten vliên nu voor hun eigen vlam, 
Is myn gedigt te scharp? veel scharper was de degen 
Die 't leger wette op de Wet van Amsterdam, 
Myn pen bereikt het oor, en quetstze; 't is door zingen: 
Maar het moortdadig zwaart kan door den boezem dringen. 




16.


Op! eert de Broeders, die de Vré en Vryheit teelden; 
Ja die de tranen eer deên vloejen langs hun baart, 
Dan 't water over 't lant. regt hen geen steene beelden: 
Maar gietze van het gout, dat zy, zoo trou van aart, 
De dieven van de Stad, door hunne zorg, onthalen. 
Wie dat zyn wal ontzet, behoort te zegepralen. 




17.


Der Bikkren trouheidt zal de doodt en 't woên der jaaren 
Staag overweldigen zy zyn de Leeuwen, die 
't Gekruiste wapenschilt voor alle kruis bewaren. 
O groote Vaders van ons Vaderlant! ik zie 
U weder schitteren. men vreest geen duistre lagen. 
Toen 't nacht wierdt in het Hof, begon 't aan't Y te dagen. 




Themistocles:


Wy waren ongelukkig, hadden wy niet ongelukkig geweest. 
 
P. de Groot. 






Vergelyking tussen Cicero en Jan de Wit.


Noyt zag men twee, zoo g'lyk in wysheit, in verstant 
In liefde tot de vreê, en vryheit van haar Lant 
Die beide lotgemeen in dood, in deugt, in leven 
Door stoorders van de rust en vryheit moesten sneven. 





{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tusschen Willem de III. en Julius Cesar.


Men heeft nooit paar gezien, dat met vervloekter lust 
Met voeten heeft getrapt de vryheit en de rust; 
Dat om haar heerszugts drift den vollen toom te geven, 
Met moord en branden woed en vrome liên doet sneven. 




Tussen Pompejus en Cornelus de Wit.


Sta lezer en beschouw met aandagt eens hoe klaar 
De fierheit uitblinkt in dit dapper helden-paar; 
Dat om haar land den klaauw eens dwingelants t'ontrukken, 
De heers-en moortlust voor de moorders heeft doen bukken 




Mens intacta manet.....


Ga voort vervloekt gebroet, span in al uw vermogen. 
Myn onbevlekte ziel blyft egter onbewogen, 
Met wat voor pyniging de wrede beulen woên 
En hoe veel martelings zy 't zwakke lighaam doen. 
Zy port de beulen zelfs met haar gezigt en woorden, 
Ze lagt om al 't gerek en al 't geknel der koorden, 
En wenst als onbezeert en ongeraakt van pyn 
De kruisdood van haar heer haar martelkroon te zyn. 
 
't Is eygen aan de deugt en onbevlekt gemoet 
Te staan onwrikbaar pal, 
Hoe zeer het los geval 
Met laster leugen-taal op haarc vroomheit woed. 





{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op de Afbeelding van den Edelen Heer Johan de Wit,

Vader des Vaderlants.


Hier ziet gy't wezen van een hagelwitte ziel, 
Een Cato, die tot loon van trouwen dienst verviel 
In handen van 't gewelt, daar 't Priesterdom om lachte; 
Toen zy dat Staatjuweel door 't graauw ten offer slachte; 
Daar schande, smaat en pyn de felste wreedheid tart; 
Waarom! dat zuiver Wit scheen al te sterk op 't zwart. 
Moest gy, ô Hagedoorn! 's lants welvaart 't hert afsteken, 
't Geen Holland bitter smert en eeuwig op zal breken? 




Dit korts voorgevallen in de Haagse Kerk tussen een vreemdeling en inwoonder.


Een vremdeling gereist door vele werrelts hoeken, 
Quam in de Haagze Kerk na Witte wapens zoeken, 
Want hy een grooten roem der Witten had gehoort: 
En wyders had verstaan, hoe fel zy zyn vermoort: 
Hy ziet daar over al heel konstig uitgesneden 
Veel wapens schoon versiert; hy vraagt met zoete reden 
Aan een haags burger man, die hy daar wandlen ziet; 
Waar Witte wapens zyn. Hy zeyt, die zyn hier niet; 
Fluks vraagt de vreemdeling, waar zyn die dan gebleven? 
Om hare misdaat wil ter kerken uitgedreven. 
Den vreemdling zey wel hoe: waar in bestont haar quaat: 
Zy zyn zeyt hy geweest verstoorders van den Staat: 
Als 't zoo is zeyt hy vrient dan was het wel van nooden; 
Maar 'k zie een oyevaar staan boven Gods geboden, 
Dat moet een wapen zyn van een zeer grooten held, 
Men had het anders ligt daar onder wel gestelt; 
Myn vrient begint gy nu voortaan geheel te mallen? 
't Is 't wapen van den Haag het principaalst van allen. 

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel waer is 't wapen dan van onzen opperheer, 
Tot wiens dienst dit gebouw gestigt is hier wel eer? 
Og! vrient vraagt dit dog niet aan my maar aan de gryze! 
Zoo die hier zyn omtrent die zullen 't u wel wyzen. 
Hy vraagt het een out man, die zeyt 't is hier van daan, 
Voor dezen heeft het wel hier boven 't Koor gestaan, 
Dog het is door 't gemeen van boven neer gesmeeten, 
Ter Kerken uitgeboent, dan zou ik garen weten? 
Waar door dit is geschiet: had hy dan yets misdaan? 
Dat zy het boven 't Koor niet langer lieten staan; 
Ag! neen ten minsten niet: van hem is goet te wagten. 
My dunkt dat zy den een niet meer dan d'ander agten, 
Want als men zoo ter smaat de wapens stukken breekt, 
Geschiet het wis uit haat die in haar boezem steekt: 
Haar leering brengt het mee: wat zal men daar van praten, 
Dat zy genegen zyn God en den mens te haten. 
Ik dank u zey de vrient dat gy my dit beduit: 
Moest daarom 't wapen Christi ook ter kerken uit? 




De liefde.

veldzang.

Nusquam Tuta Fides.


Twee Harders, moe gedwaalt langs onbekende kust 
Om eens de Liefde, alom gepredikt, te agterhalen; 
Dog ziende geen gewest voor haar verblyf bewust, 
Beklagen zig de reys, en vrugtloos ommedwalen. 
Want, wat gestagte, op haar bezit ook zegenviert, 
Zy vinden ze in den mens als in 't stom gediert. 



Nu laat ons eens, ô waardgeliefde Zanggodinnen 
Van 's werrelts weelde zat, een nutter toon beginnen 
Als die, waar me de rey der nimfen zig vermaakt 
En 't hart der jeugd met een verkeerde liefde blaakt. 
In 's werrelds Doolhof, vol van winkelen, en hoeken, 
De ware vrede, en rust, het hoogste goed te zoeken 

{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was ydelheyt, en slegs een kwelling voor de geest. 
Wy zoeken rust die 't hart van alle leed geneest, 
Die de aangevogte ziel van kwelling kan ontbinden, 
Alle aardse Liefde dood; en nimmer zig laat vinden 
Daar wangunst, haat, of nyt of wantrouw zig vertoond. 
Wy zoeken rust, de plaats daar zuyvre liefde woond 
Het hof des vredes van geen schyngeloof bekropen, 
Daar ongeveinsde Liefde elk zet haar poorten open 
In eensgezintheyt, die haar naastens nut beoogd. 
Waar vinden wy die plaats in zege zoo verhoogd? 
 
Dus zongen Vredeliev', en Waarmond, met hun beyden 
Van Hof- en Landgewoel geheelyk afgescheyden 
Twee vregezinden, twee Arkades: bey belust 
Om, na lang zoeken, eens die langgewenste rust 
Te mogen vinden van alle onlust vry geboren: 
Waarom zig Waarmond op zyn veldpyp dus liet hooren. 
 
Is dat gewenst verblyf hier in dit groeyzaam woud? 
Daar, by het vreedzaam vee, zig 't ondier niet onthoud, 
Het heyloos Ondier, dat de harders doet verbazen, 
De wouden sidderen, het vee belet te grazen, 
Het Oorlogsmonster dat de nydt in 't harnas jaagt 
En 't vredenryk gewest met alle Ellenden plaagt, 
De Steden omvroet, en voor zyn gevelde lanssen 
De muren schudden doet, en steyle torentranssen. 
Is dat verblyf, schoon zig die plaag hier niet onthoud, 
O Vredeliev'! by de vermaken van dit woud? 
Daar zig de vriendschap niet, als om genot laat vinden? 
Zoo zyn wy beyde, hoe omsingeld hier van vrinden, 
Wel vremdelingen in dit groen Jeruzalem. 
 
Neen (klonk, op zyn gezang, een onverwagte stem, 
Van 't steyl gebergt gerold, de harderen in de ooren) 
‘Wie deze plaats zoekt moet geen schyngeloof bekooren. 
‘Een heele werreld is te kleyn voor dezen schat, 
‘Hoe ongemeten kreyts zy in haar ruymte omvat 
‘De Liefde, reede om voor des naastens nut te sterven, 
‘Wie deze ontmoet, zal hier gewenste rust verwerven. 
‘Dit weergaloos kleynood besluyt in zig 't heel al. 

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘En overwind de Dood in allerley geval. 
 
Elk scheen, op dat geluyd, van kouden schrik bevangen. 
Bestier, riep vredelief, bestier dan onze gangen 
O Hemelbode! met uw aldoorschynend ligt, 
Op dat ons deze Liefde eens open het gezigt, 
En aanwyz: waar de vrede, in lyden, en verdragen 
Geen Geld- of Heerszugt zoekt, maar 's Hemels welbehagen: 
Gevlerkte winden! die zoo menigmaal myn bé 
Hier om gestoord hebt; dat 's u voor na deze sté. 
 
Nu stonden zy gereed hun ype- en beukelanen, 
Ten eynd te treên, en zig dien weg ter rust te banen. 
Dien weg des vredes: die den werreldling op aard 
Te vrede met zyn Lot, een wissen Hemel baard: 
Wanneer, uit de ingang van een bos vol donkre boomen. 
Een Gryzaard, die zig spoeyde, om op hun weg te komen, 
Vast naderde aan het pad: 't geen Waarmond wierd gewaar: 
 
Bejaarde Vader! ô gewenste kluyzenaar! 
Riep harder Vredeliev, en trad den pelgrim tegen: 
Wyz ons de plaats, zyt gy bekend op deze wegen? 
Daar eens de werreldling gewenste rust verwerft, 
En Liefde woond, die voor haar naastens welstand sterft. 
 
Al zogt ik zulk een plaats op alle vier de winden, 
Sprak deez bejaarde: 'k zag geen hope, om haar te vinden. 
Dus of zy ergens wort van 't Zonneligt bestraalt: 
My is noit mens ontmoet, die haar heeft agterhaalt. 
Ik heb de wereld, die niets had tot myner baten, 
Om hare Liefd'loosheyt verbannen, en verlaten, 
En, voor een pragtig hof, my in een stille kluys 
Hier opgesloten: dus verwek ik niemand kruys: 
Schoon nimmer hier gezind tot iemans nut te leven. 
Veel min te sterven, of my in gevaar te geven. 
Dus staat u 't zoeken vry: zoo dit u niet voldoet. 
Hier mé vertrok hy: en de harders op dien voet. 
 
Een heuvel rees'er van den breeden weg gescheyen 
Beschaduwt van geboomte uit grazige valeyen, 

{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar op een Landkapel scheen van natuur geboud. 
Ter eere van de rust, en stilte van dit woud. 
Vermoeyde Reyzigers, vernoegd op groene zoden. 
Hun bed te vinden, zag men hier ter slape nooden. 
En zig uytrusten op dit jeugdig veldtapyt 
Van schyngeloof geschuymt, dat doodlyk akonyt. 
Een waterbeekje mogt hier 't dorstig hart verqwikken. 
Wellustige overdaad, gewoon aan 't nat te stikken 
Dat zy te gulzig uyt haar gulde schalen plengt 
Wanneer zy, by die slurp, Gods gunst kwansuys gedenkt, 
Was hier verbannen, en ter rustplaats afgewezen. 
 
Hier waanden zy hun hope in top te zien gerezen: 
Maar na 't ontfangen van een diergelyk bescheid 
Zag elk te onvrede, hoe vooroordeel ook misleyd. 
Dit egter scheen, op nieuw, hun yver te verkloeken: 
‘Dat hy; wie 't waar, in zulk een liefde hier te zoeken 
‘Verloren arbeyt deed: ten waar hy dorst bestaan 
‘Die te gaan vinden, by den zwarten Indiaan 
‘Daar nog de opvolgers van Xaveer * zig niet ontzagen 
‘'T lyf op te zetten, om de Martelkroon te dragen 
‘Door de Ongeloovigen, de ware kerk ten stut, 
‘Met Bloed te koopen, tot hun even naastens nut. 
‘Een Liefde, nergens hier beneên de Maan te vinden. 
‘Als in 't geloovig hart van deze kruysgezinden. 
‘By wie noit kristeziel verloren ging uit vreez 
‘Voor Turk, Barbaar, of Duyveldienstigen Chineez. 
 
Een duydlyker bescheyd scheen dit op hunne vragen. 
Zy, hier op, als in droom den aardkloot omgedragen, 
En door bedwelming als betoovert, en ontroert 
Bevonden zig tot heel in de Indiën vervoert, 
In hun gedagten, van een heilig vuur gedreven 
Om deze Liefde eenmaal ten troon te zien geheven, 
In zoo volmaakten stand, als zy was afgemaalt. 
 
De Godsvrugt scheen 'er wel met bloed, en dood betaalt: 
Gelyk de Grafnaald toonde aan vele martellyken. 

{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wier yver, nog voor vuur, nog staal had willen wyken: 
Maar nergens zekerheyt, of dezer marteldood 
Uyt Liefde tot het goud, of iemands welstand sproot: 
Nadien 'er menig, te halsterrig in zyn pogen, 
Uyt gierigheyt, veel eer, was in de kaars gevlogen, 
Of ydele eerzugt te vermetel in haar waan 
Als wel uyt Liefde, die de proef had uitgestaan 
In 't geen vereyst wort van het hemelsche begeren. 
Haar blakende yver, van geen zugt tot Goud te weren, 
Zoekt Parelstranden nog de mynen van Peru, 
Maar Liefde, en nedrigheit van deze schatten schuw. 
 
Zoo weynig nut, in die werktuygen daar gevonden, 
Dreef hun de waarheyt om dit nader te doorgronden. 
 
Hoe zou dit nageslagt van dolenden Xaveer, 
Sprak Vredeliev', of wel  *Lojole met deze eer 
Alleen bekroont zyn, om 't bezoeken veler stranden 
Door eyndelooze zeên in Indiën, te landen, 
En 't kruysgeloof aldaar te voeren in den top? 
Zoo steken wy wel haast de zegenstanders op 
Van die verwinning door veel min gevreesde wegen. 
De ware Liefde min in 't uiterlyk gelegen 
Als wel in 't innerlyk, daar ze enkel uyt bestaat. 
Die ware Liefde wil min omslag als de daat. 
Wist ook Xaveer dit zyn navolgers in te planten? 
Het welig Vlaandre, daar zyn naam aan alle kanten 
Van al het landvolk word geheyligd, en geviert, 
Volgt nog de streek van het Kompas door hem bestiert: 
Ik zwyg, hoe Brabant, zoo veel nader ons gelegen, 
Nog 't overblyfsel roemt van 's mans gewonnen zegen. 
Is daar, van dit geheym, het wonder te onderstaan. 
Wat zou ons hinderen dien weg ook op te slaan. 
 
Aldus van eene zugt gelyd, en voortgedreven, 
Terwyl de groene Mey al 't land schonk een nieuw leeven, 
Gebloemte, en jeugdig kruyt 't hooft opstak uyt den grond 
Waar 't morgenligt verscheen met rozen in den mond; 

{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}

Scheen hun de Nagtegaal, waar die zig ook liet hooren, 
Tot deze togt dus uyt te nooden: ‘Hoog verkooren 
‘En zaal'ge zielen, die geen andre liefde blaakt 
‘Als die haar naastens leed omhelst, zig eigen maakt. 
‘En yders welstand poogd voor hare te waarderen! 
‘Weerhoud den loop niet van uw Goddelyk begeren. 
‘'T is Hemels 't geen gy zoekt: vertoef niet! kom, ay! kom! 
‘Geen grooter zielentroost, geen waarder heiligdom. 
‘Door deze is hel, en doodt gesloten in een kerker. 
‘Op haar gezegend spoor trad 's werrelds wonderwerker 
‘Voorheen zyn jongeren voor in de eerste Apostel eeuw, 
‘Toen 't lam op zyne stem ging weyden by den leeuw, 
‘En geene kudde vlood voor bitse wolvetanden, 
‘Het blatend vee gewoon al brullend aan te randen. 
‘De Nagtegaal wyst u den weg met zyn gezang, 
‘En al het pluymgediert verheugd zig op uw gang. 
‘De vader van de vré laat zig uw reys gevallen. 
‘Wys is hy, die, hier om, zyn vee verlaat en stallen. 
‘Dit is de schat, waar voor men 't al met winst verliest. 
‘Gelukkig zyt ge, die eenmaal het beste kiest. 
 
O huys der Liefde! liet zig Waarmont hier op hooren, 
Leyde uw gezigt ons eens het schynvermaak te voren 
Waar aan wy ons geluk vergapen hier beneen! 
Wat schyngoed lokte ons oit van uwe aanbidlykheen? 
Die, boven het gestarnt de aards Engelen verrukken! 
Wie zou meer tragten, hier verboden ooft te plukken 
O Vredelief? of aan de hofslang langer 't oor 
Te leenen? mis ik niet: hier zyn wy op het spoor. 
Hier ryzen Tempelen, en stille Landkappellen. 
Van deze Landstreek plag men wond'ren te vertellen. 
Hier zien wy Brabant digt aan Vlaandrens zoete lugt. 
 
Maar ligt van onzen togt een ongeagte vrugt: 
Zey Harder Vredelief; hoe diep hier ingetrokken 
En aangemoedigd door 't gebrom der kopte klokken, 
Die 't oor vermoejen door hun eyndelooz geluyt. 
De Godsdienst munt veel meer in lage hutten uyt 
Als hooge torenen, en Brussels trotse kerken. 
Antwerpe, roem vry op den Prys der goede werken 

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Scherpenheuvel, of het wonderbeeld te Hal. 
Door wonderdaden daar gebleken zonder tal. 
Optoizels, die, door haar verhaal, het oor vervaren. 
En 't oude Heiligdom in Godsdienst evenaren. 
Ging Bisschop Willebrord, Lojole, of wel Xaveer 
'T gegoten Beeldwerk der afgoden hier te keer 
Om Luna, Delia, of Prozerpyn de doemen? 
Men hoort ze dwaaslyk nu, op andren hun beroemen: 
Zoo min aanbiddens waard, als de eerste die 't altaar 
Van Mars, of Jupiter versierden openbaar. 
Hier wordt geen Liefde, als die haar zelven zoekt geboren: 
'T is om gewin, wat hier de Godsdienst brengt te voren. 
De stille kloostercél, geloof me, is zelf niet vry 
Van raap-en schraapzugt, twist, en vuyle kuypery. 
En zou men, voer hy voort, ons hier dien schat doen erven? 
De liefde altyd gereed voor 's naasten nut te sterven? 
Die schoone is hier voor goud, nog tempelpragt te koop 
Nog blinkend koorgewaad van een geschoren hoop. 
 
Op deze uitlegging vond zig Waarmond weer verlegen 
Want, waar de Liefde oit kwam; noit tradze op deze wegen 
Geen pest, daar zy zoo zeer voor schrikte in 't openbaar 
Als voor het Masker van schynheilig kerkgebaar. 
Hun yver egter gants bezwangert van gepeyzen 
Ried hun veel eer het rond des aardryks om te reyzen 
Dan op te houden, voor hun oogmerk was voldaan, 
Woonde anders nog de Liefde om laag beneen de Maan: 
Niets scheen hun geest te zwaar om haar nog te agterhalen. 
Dus over land, en zee, ver buyten onze palen 
Weer omgevoert; scheen 't ryk der Britten, door een zee 
Van ons gescheyden, hun te roepen tot de vree 
Die zelf de Liefde wekt in liefdelooze mensen. 
De Kwakers schenen hier te stemmen op hun wenssen 
Als vrégezinden, die met bevend handgebaar 
En neergeslagen oog God dienden met elkaar 
Gelyk de Afwagters van het ryk van duyzend jaren. 
 
Maar de eerste in levens wyz, en zeden onervaren 
En stuurs, en koppig, scheen veel eer voor zyne waan 
Te willen sterven, dan zyn opzet af te staan, 

{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of iemand te geval, wat nader by te komen. 
De tweede, van een drift, nog boozer ingenomen, 
En in den geest van zyn voorzeggingen verward 
Scheen eer gereed een pook zyn broeder in het hart 
Te stooten, Luyter, en Armyn ten stryd te dragen 
Als tegenspraak in zyn uitlegging te verdragen. 
 
Hoe wyd, ô Vredeliev'! riep Waarmond, gants belaan; 
Is deze Liefde; die wy zoeken, hier van daan! 
 
Uyt die vergadering der boozen des geweken, 
Scheen hun een stoet van Godsgeleerden uyt te steken 
In Vreedelieventheyd, die 's Hemels Tempel bouwt. 
Dit schenen harders waard Gods kudde toebetrouwt 
Aan hun gestreng gelaat, en zedige gebaren. 
Maar ziende met wat drift zy eind'loos bezig waren 
In kuyperyen, om de hoogste waardigheên 
Als Domheerschappen, en Abdyen te bekleên, 
Hofprekers ampten, Deen- en vette Dekanyen 
Bisdommen en wat voorts de staat der kerk kan lyen 
Om haar getabberden, voor wien de eenvoudigheyt 
Zig nederbuygt, te zien in top van mogentheyt, 
Bevonden Vredelief, en Waarmond met veel smarten 
Dat deze Harderen niets minder ging ter harten, 
Dan 't afgedwaalde schaap, hoe wyd van 't regte spoor 
Geweken, wederom te brengen ter gehoor. 
De Liefde schoot noit in hun hart zoo diepe wortelen: 
Maar eygenzinning, en verhard in tegensportelen 
Te stryden met het regt der Vorstelyke magt, 
'T grauw op te hitsen, van oproerigheên verdagt, 
Of hun, die van hun leer verschillen, zwart te maken 
Met boete, en ban, de strik der nederige daken, 
Als hemelvoogden streng te dondren op 't gemeen, 
Was al hun oeffening, hoe wyd van hun gebeen, 
Veel eer gereed alom met straffen, of met dreygen, 
'T gemoed te dwingen, als ter Godsdienst zagt te neygen. 
Gelyk de Liefde roept uyt 's Hemels hoogen trans 
Om deze deugd bekroont met eyndeloozen glans. 
 
O Liefde! als 't eersieraad des aardbooms waard te vieren! 

{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelyk de kruyden 't veld, de bloemen hoven sieren, 
De bronnen pralen op het lommer van 't geboomt, 
En 't beekje 't weyland siert, waar langs het ruyst, en stroomt, 
Praalt gy gelyk het hooft der Deugden hier beneden: 
Waar heeft de schaduw oit het zonneligt bestreden, 
Dat men uw glans dus te bezwalken zig vermeet? 
En voor het waare goet, in 't schyngoed zig vergeet. 
Dus lieten droevig, daar de Liefde scheen verlooren, 
De hardersknapen zig door veld, en beemden hooren, 
En Beek, en bronnen voor hun liefdeklagten doof, 
Want by het mensdom vond hun zugten geen geloof. 
 
Aan deez zy, daar de zee zig kromt in nauwer bogten 
Bralde ook de schyndeugd op dat soort van kerkgedrogten 
Die in hun heerszugt, waan, en yver onvermoeyt 
Als schaadlyk onkruyd straks begeerden uytgeroeyt, 
Wat zig vermeten dorst met hunne schoolgeschillen 
Te zinnetwisten, of daar iets in te bedillen. 
Op hunne stelling stond de kerk, als op een rots. 
En wie daar tegensprak was hun een vyand Gods, 
En waardig, dat het regt hem eynd'loos deed vervolgen. 
Het geestlyk hof, op wie'er tegenspreekt, verbolgen; 
‘Het zy 't den Zondaar, om zyn doodschuld droef belaan 
‘Verwerpt,en weygert in zyn laatste uur by te staan, 
‘Zelf, daar het waar berouw de blyken komt te geven 
‘Der zielbekeeringe, ten zoen van 't zondig leven; 
‘Het zy den werreltling, hoe strydig met zyn wet, 
‘De handen kust om de vermaken van 't salet, 
‘En leend het oor aan baal, en dans, en mommeryen, 
Volgt geene wet, als die zyn glory doet bedyen. 
 
Noit hadden Vredeliev' en Waarmond hier gelooft 
Dat dus het Liefdevuur in 't mensdom uytgedooft, 
En de verdraagzaamheyt zoo schaars zou zyn te vinden 
Als 't eyge, zoo hun dagt, aan de eer der kerkgezinden. 
Waarom zy traden, als geërgert hier van daan. 
 
Nu stont geen onderzoek hun nader aan te gaan 
Als by 't kleyn hoopje schuw van kryg, en Oorlogsplagen, 
Dat hies belydnis doet van lyden, en verdragen, 

{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van wapenhandel schuw, en 't paard ten stryd bereid 
Als van 't bedienen van het ampt der overheid: 
Gebroeders, zoo hun dagt in vrede en rust te leven, 
Van geene eenzydigheit of heerzugt aangedreven, 
Sy wie geen woekerzugt, of dartele overdaad 
Te vinden was, die zede, en tugt voor 't voorhooft slaat 
En zielen ergert, die eenvoudig opgetogen 
Alle ongebondenheyt afwyzen van hunne oogen. 
Hier zou de Liefde zyn te vinden, zo hun dagt, 
Waar na zo lang van hen gezogt was, en getragt. 
Want wie hun voorkwam scheen verdraagsaam en geduldig 
In lief, en leed, en aan geen liefdeloosheid schuldig. 
Maar och! die Liefde was hier 't allerwydst' van daan. 
De bittre haat, en twist, gegrond op eygen waan, 
Gewoon de deugden door vooroordeel te verbast'ren, 
En schaamtlooze agterklap, geneigt elks doen te last'ren, 
Gedreven van een geest, hier ergernis genoemt, 
‘Die hadden overal de eenvoudigheit gedoemt. 
‘Verdraagzaamheit was voor de wraakzugt al geweken. 
‘Een schyndeugd, afgeregt op list, en valse streken, 
‘Om zynen naasten loos te krygen in het net 
Was hier, als Bisschop, reeds ten hoogsten stoel gezet, 
Indien de schyn voorheen de harders had bedrogen: 
Niets dat hun nog zoo vals gekomen was voor oogen 
Als deze broederschap, waar by noit twist ontbrak, 
Hoe stout, en schaamt'loos elk van Liefde preekte, en sprak. 
‘In plaatse van elkaars gebreken te bedekken, 
‘Kost hun een beuzeling tot vyandschap verwekken. 
‘Dit stookte tweedragt: en waar die slegs wortels schoot 
‘Wierd yders misbedryf verdubbelt, en ontbloot. 
‘Terwyl schynheiligheit met opgesteken ooren 
‘Omsnofte, om yders wys van leven na te sporen, 
‘En stof te zoeken voor den hatelyken Ban. 
De nedrigheyt was slegts voor 't oog van alle man. 
Waar dit genoodschap zig bevond op mart, en straten: 
‘Maar binnen 's huys de twist, en moedwil uytgelaten 
‘In eyndeloos krakkeel, en liefdeloos gekyf, 
‘By meyden, knegten, maar voor al by man, en wyf, 
‘Van welke, al wat ze zag, verkeerd wierd opgenomen, 
‘Om, op Xantippes spoor, slegs tot gekyf te komen. 

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘De blonde Aurore trad nauw uyt haar slaapsalet 
‘Of hoorde deez gepaarde al twisten op het bed, 
‘En dit was dagelyks hun eerste morgenbede 
‘Tot haar den avond vond nog morrende, en te onvrede. 
‘De Liefde was hier by den naam alleen bekend. 
‘De geltzugt zat in hare plaats aan 't hooger end. 
‘Met dolle heerszugt, door geen rede te bepalen. 
‘Geen Broeder, die slegts op zyn Broeder hoorde smalen 
‘Van misbedryven, die zig niet verstoute 't regt 
‘Te schenden, dat hier elk de heerschappy ontzegt 
‘En in een beterhuis, of kerker hem te sluyten. 
‘Op dat hy 't zoo genaamt fatzoen niet ging te buyten: 
Zie daar verdraagzaamheit, daar dit geslagt voor pleyt 
Van wapenhandel schuw, en 't ampt der Overheyt. 
De Heerszugt weet 'er zig niet min bekend te maken, 
Een nydig monster van verkeerden drift aan 't blaken, 
‘Wanneer 't, om alle Liefde, en vré te bannen uyt, 
‘De Kerk op Zondag met een ysren boom toesluyt. 
‘Dus kwam de vos wel eer in schapenvagt gedoken, 
‘De wolf in 't lamrenvel de kudde fel bestoken. 
Schuylt onder 't nedrig kleed van Godsdienst zulk een schyn 
ô Massanissen! wie schrikt niet voor uw fenyn? 
Zoo weet de veldslang in het gras zig te verschuylen. 
Zoo kent men luyperden, en wolven aan hun huylen. 
Zoo word de schyndeugd, hoe eenvoudig uytgeprent, 
Niet aan gebogen hals of stil gelaat gekent. 
Maar aan de blyken van zyn wraakzugt nyt en toren, 
Gelyk een Ezel aan het roeren van zyn ooren. 
O Liefdeloosheyt! ô verkeerdheyt! dom en blind! 
Waar is de Liefde, die de harten samen bind? 
Zy moet gewis van de aard ten Hemel zyn gevlogen, 
Om zig te bergen gaan voor aller mensen oogen. 
Of hoe na tragt zy, schoone, en onbevlekte zon 
Haar luyster liever aan de blixem van 't kanon, 
Daar Mavors heldental mé donderd, te gaan zengen, 
Om haren vrede-olyf met 's lands laurier te mengen 
Als haar te binden aan 't bedrieglykste geslagt, 
Dat ooit schynheiligheyt ter werrelt heeft gebragt. 
ô Neen, die grond is haar te los om op te bouwen. 
Schoon vry min tweedragt is van 't krygsvolk te vertrouwen 

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat voor zyn vaderland, of 't algemeene best 
Het leven waagt, en op die trouw zyn glory vest, 
Als van de uitblazers van dit lyden en verdragen, 
Muytzieke geesten afgerigt op list en lagen, 
Tot liefdeloosheyt, en elk uit te stampen ree, 
Wie zig te stoten komt aan haar geveinsde vré, 
Het lust de Liefde niet te roeren aan die snaren: 
Al roept men: 't is een stryd voor haartsteen, en altaren; 
Zy word van geene drift; of yver aangezet, 
Dan die alleenelyk zig smelt in 's Hemels wet. 
Dat 's, voor haar glory, hier geen lot te mogen erven, 
Dan maar, uit liefde voor haar naastens nut te sterven. 
 
Waar vinden wy, in 't end, die Hemelse Godin 
Riep Waarmond; nu al de aard berooft schynt van haar min? 
Want, heeft de werreld haar verbannen, of verstooten, 
Uit hare stam zyn wis uitspruitsels, edle loten 
De onsterflykheyt gewyd, op 't spoor van die haar schiep, 
En, door deez Heeroutin, ons tot zyn waarheyt riep. 
De opregte harder, die ons haar heeft toegezonden, 
Na dat hy hel, en dood had door haar hand verslonden, 
De Vader van het ligt, dat eindloos schynen zal, 
Op dat zy 't mensdom zou bevryden voor zyn val. 
Rampzalige! die haar op 's werrelds doolweg missen! 
Wat bergen kennen u, of nare wildernissen? 
Wat sloten, grenzen, of woestynen vol gevaar. 
Wat donkre bossen, zeen, of meeren doots, en naar 
Verbergen u zoo lang voor uw aanbidders oogen? 
Gy ryzende eyken, die zoo hoog in top getogen, 
Uw steyle kruinen schier tot aan 't gestarnte schiet! 
Gy frisse beken, die langs grazige oevers vliet, 
En koele bronnen reede om yders dorst te laven! 
Is zy in 't menslyk hart versturven, en begraven? 
En bleef van hare stam niets over hier ter sté, 
Zoo toon ons hare schim in 't redelooze vee; 
Schoon de gedagtenis voor haar, zelf was verslonden, 
Nog wierd ze hier, of daar, in mens, of dier gevonden. 
 
Dus zugte Waarmond vast zyn hangen boezem uit, 
Zyn hartzeer klagende aan gebloemte, gras, en kruyd, 

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer zig Vredelief op zyn gezugt liet hooren; 
Houw op van jammeren! de Liefde is niet verloren: 
Hoe lang van ons gezógt. Zie daar haar veldbanier 
Den driesten mens onwaard, in een onnoozel dier. 
Zy zagen 't oude * Ree met zwakke, en trage gangen 
Al knikkebeenende aan een steylen heuvel hangen, 
Van niemand ondersteunt, als van haar eigen jong, 
Tot hare hulpe ree, waar ook de moeder gong. 
Het oude dier verstramt van rennen, en van jagen 
Zag met wat Liefde, en zugt haar 't voedsel nagedragen 
En voorgeplukt wierd van haar jong, het trouwe-Ree, 
Een waar afbeeldzel van de Liefde, en zugt tot vree; 
Het plukte wyd, en zyd, om de oude te verrassen, 
De malste topjes van 't groen loof, nog onvolwassen, 
En diste 't lekkre kruyd de zwakke moeder voor. 
Die tand-en smakeloos den honger vast verloor, 
En, door die voorzorg slegs haar leven scheen te rekken. 
Waar kon de Liefde zig in klaarder blyk ontdekken? 
Een onvernuftig dier toont aan ons onbescheid 
Waar in de ware Liefde, en trouw verborgen leid. 
 
Dog om die Hemelbruyd nog klaarder aan te toonen, 
Die onder 't mensendom niet scheen te konnen wonen, 
Scheen hun de Hemel zelf te leiden met haar ligt 
Om 't geen zy zogten haar te voeren in 't gezigt. 
Een trouwen Pellikaan † zag twee van hare jongen 
In 't weerloos nest van een vergifte slang besprongen 
En eer zy 't weeren kon van 't boos serpent gedood. 
De moeder die haar lang beschermt had gants in nood 
Om 't missen van haar kroost haar waarder dan het leven, 
Bestond een daad waard ter gedagtenis verheven. 
Zy, by haar zelf bewust, dat haar uitgudzend bloed 
De doodwond heelen kon van 't kroost, door haar gevoed, 
Trok met den scherpen bek haar borst en spieren open, 
Om 't leven van haar zaad met hare dood te koopen, 
Gelyk zy deed vernoegd, en in haar lot te vreen. 

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit stemde met het geen zy zogten over een. 
De Pellikaan bezweek, en liet gerust het leven 
'T geen haar gebroedsel uit haar bloed wierd weergegeven: 
Dat, in gelyke zugt van liefde, tot haar kroost 
Weer opgekweekt, haar zaad met de eige liefde troost. 
 
Een diergelyke schéts kwam zig ook te openbaren 
In de onbekende trouw van een paar Ojevaren 
Met hare jongen op het hooge nest belaan, 
En in gevaar van * door een viervloet te vergaan. 
Een vlam, die ligterlaag ter huisdak uitgeslagen 
Van brandstof aangezet, om hooger op te jagen, 
Den steylen schoorsteen vast omringde, daar dit paar 
Zyn vederloos gebroed vast dekte voor 't gevaar, 
Sloeg in het stroyen nest, door geen gekerm te teugelen. 
Gy weet het Liefde, hoe ge in deze stomme veugelen 
Uw kragt toen blinken deed: daar yder zyn gebroet 
Met zyne vlerken dekte op 't kraken van den gloed, 
Tot dat ze bey, door 't vuur, berooft van pluym, en veeren 
Zig lieten willig met hun nestgezin verteeren. 
Waar toont zig 't mensdom zoo medogend in den nood? 
De Liefde in 't stom gediert is sterker dan de dood. 
 
Zoo waarlyk alsmen bid, om 's Hemels zège te erven 
Woont hier de Liefde, die voor 's naastens nut durft sterven. 
Riep Vredelief, door deez gezigten, als verrukt. 
Wierd haare vrugt aldus van 't kerstenschool geplukt, 
Als van dit stom gediert, wat zou zy spruyten kwéken! 
Wat zou de werreld, van haar zége nu versteken, 
Al lands bezeylen, dat verbastert door het kwaat 
Van waan, veragting, en verfoeilyke eigenbaat 
Geen oor leent, als aan 't geen de baatzugt doet bedyen. 
Wie smaalt op 't heydendom, en zyne afgoderyen? 
De blinde Plutus † heeft hier ook zyn toorn gebouwd. 
't Is ook afgodery te hangen aan het goud 
Heeft de Hebreeuw, hier door, zig uit Gods gunst geslooten? 
Men danst hier ook om 't kalf van dat metaal gegoten. 
En eert, en viert het, als een waardig heyligdom. 

{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier voor bezwykt de deugd. Hier voor staat wysheyt stom. 
Om deze goude tak, en haar vergulde stralen 
Bestaat Lojoles sex al 't aardryk om te dwalen. 
Dog op een andren naam, zoo wyd van deze zugt, 
Als 't zondig aardryk is van 's Hemels ruyme lugt 
‘Dat 's om de kerk een oegst van zielen aan te winnen, 
‘Uit liefde, zoo men schreeuwt: maar hoe zy hunne zinnen 
‘Op deze liefde staan te vesten, 't hoogste goed; 
Getuigen land, en zee van 's rykdoms overvloed 
Versteken, daar men noit Gezantschap ziet verschynen, 
Dat voor zyn kerk geen nut beoogt als goude mynen. 
En van die zelve drift word de verdraagzaamheyt 
En zoogenaamde zugt tot vrede mé geleyt. 
‘Het gulde Vlies tot aan het sterfuur na te jagen 
‘In baatzugt overzaad, hiet lyden, en verdragen. 
‘Dit speelt voor zede, en tugt: dat noemt men weerloos zyn. 
‘Zoo word de eenvoudigheyt geblinkhokt door den schyn, 
‘Een gruwzaam monster, dat zyn openbare vlekken 
‘Zig niet ontziet met zulk een masker stout te dekken 
En, tot veragtens toe, zyn evennaasten aan 
‘Te schenden, en zyn klauw in yders doen te slaan: 
‘Terwyl het niemant eert dan enkel om den brooden, 
‘Daar gulzige overdaad haar laat ter tafel nooden, 
‘Of voor de bef, en tip, de keuken open staat 
‘In brassery, en nagtbanketten onverzaat. 
ô Liefde! zoo bemind by 's Hemels wettige erven, 
Gy koost een andren weg, om voor ons nut te sterven. 
 
Hier zwegen Vredelief, en Waarmond onvermoeyt 
In 't zoeken na de kust daar ware Liefde groeyt. 
Maar ziende aan't geen hun was ontmoet, (wie zou't geloven?) 
Hoever 't gediert, hier in, het mensdom ging te boven, 
Stigte yder in zyn hart een kerk van Liefde, en vré 
En elk begaf zig weer te velde by zyn Vee. 
 
J.R.B.G. 





{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op een glas

door des Digters Meid gebrooken.


Daar ik door uw glazen loop, 
Van het mutsje tot de stoop! 
Heemskerk, breekt 'er geen aan stukken; 
En myn meid en raakt maar pas, 
Met haar vingers aan een Glas, 
Zonder (zeidz') het eens te drukken, 
Of het valt van schrik daar heen: 
Dog het lag m'al op de leên, 
Dat het van die pasgeraaktheid, 
Of van 't vallend-euvel-quaad 
Om zouw komen; maar wat raad! 
Alles heeft zyn onvolmaaktheid: 
En hoewel je nu zoo mild, 
Vriend, die scha vergoeden wilt; 
't Kan de domheid niet verschoonen; 
Spaar uw goedheid, en uw gunst, 
Want die naklagt kan uw kunst 
Nog uw arbeid niet beloonen. 
Die geraaktheid van voorheen, 
Vrees ik dat met d'eige weên 
Onverwacht op ons zal komen: 
En dat vallend ongeval 
Is een ziekte, die voor al 
Hier gevaarlyk staat te schromen: 
En de meiden langs hoe meer 
Wyten 't onzen lieven Heer, 
't Geen ze zelfs zoo dom bedryven, 
't Is haar schuld niet! schoon bescheid! 
Eige roekeloos beleid 
God of't noodlot toe te schryven: 
Maar zy zyn het niet alleen, 
Want zy hebben dit gemeen 
Met veel groote Schooldoctoren: 
Hou dit, Heemskerk, dan te goê 
('t Heeft het weg, het leit 'er toe) 

{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan onze yd'le Daneloore. 
Ik verheug m' in uw geschenk 
Als ik aan uw kunst gedenk, 
In 't bespieg'len van haar trekken, 
Daar die zwier zig t'samen weeft 
Die begin nog end en heeft 
Welk het oog ligt kan ontdekken. 
Maar een handelooze meid, 
Voegt, gelyk ik heb gezeid, 
Haast begin en eind te samen: 
Des, hoe zeer z' onsterff'lyk scheen, 
Vliegt uw hooge geest daar heen, 
Dat het eeuwig my moet pramen. 



Nog iets tot een kort nawoord.


Facet Spera leit 'er toe. 
Zyn w' het doen en 't hopen moe? 
Neen voorwaar niet, d'Amstelheeren 
Doen 't nu op een and'ren voet, 
Dat ons weder hopen doet: 
d'Uytkomst moet de tyd ons leeren. 





Een ander aan den zelven.


'k Zit in 't hoekje van den haart, 
Heemskerk, dat gy by my waart, 
'k Zouw 't u zeggen zonder schryven; 
Want terwyl ik bezig ben, 
Vriest den Int my in de pen, 
Dat ik niet en kan bedryven. 
'k Schy'er uyt en laat het staan 
Die U groet 
Uw Vriend 






{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fabel van de kikvors en de koe.


De Kikvors zat na haar gewoente, 
Met haren zoon eens in de groente, 
Juyst op den oever van een sloot, 
Daar weiden ging een Koe zoo groot, 
Dat 't jonge Vorsken heel verschrikte 
In 't aanzien van haar lengt' en dikte: 
Hoe? sprak de Moeder, Zone myn, 
Dunkt u die Koe zo groot te zyn? 
Wilde ik my daar maar tegen stellen, 
'k Zou op een kort wel grooter zwellen. 
En mits begost de Kermis pop, 
Haar kleyne Lyf te blazen op, 
Te blazen op met zulken kragte, 
Dat hare Zoon niet zeer en lagte, 
Maar riep met heesscher keelen, zoet 
Og lieve Moer, ziet wat gy doet. 
't Beest is te groot en zwaar van leden, 
Daar gy zyt tegen uyt getreden. 
Gy zyt met al u zwellen nau, 
Zoo groot nog als zyn eene Klau, 
En ist dat gy nog eens te blazen 
Begint, gy moet voor zeker razen, 
En bersten, spyt uw groene huyt, 
Dit leste woort was qualyk uyt, 
Of moer die lag daar al gespleten, 
Als die haar hadt te veel vermeten. 
Maakt nu gy Ezels altemaal 
Op deze Fabel een Moraal. 
 
Eet met u overhooft geen Peeren 
In jok nog ernst, het mogt u deeren. 
Maar hout u met de staat vernoegt 
Die u de Heer heeft toegevoegt. 





{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ad gallum trepidantem.

Epigramma.


Galle, peragratis, non victis, urbibus auctus, 
Quae sola poterant proditione capi, 
Ingentes animos sumis, totumque per orbem 
Effera terribili classica voce canis. 
Non Ubios bello, non implicuisse Cheruscos, 
Non tria quae fugiens aequora Brito tenet; 
Est satis Augustum tandem quoque cogis ad arma; 
Sed Tibi, seu Sociis arma cruenta Tuis. 
Sic visus nimium temerarius, addis, Iberos, 
Undique qui strictis ensibus ora petent. 
Esse quid hoc dicam? mortis nisi taedia longae 
Exosus properas, Galle, perire cito. 



Aliud.


Devicti Batavi Gallum fecere superbum. 
Perculsi quae sit, die mihi, causa; Bona. 




Aliud.


Arma nuper Batavos vicerunt Aurea: Nunc Te 
Aurea non vincunt, Galle, sed Auriaca. 




Aliud.


Victoria fuperbus ac tumens Gallus 
Fugiens fatetur, deserensque Trajectum, 
Victoriam non, sed fuisse Trajectum. 
 
Jacobus Tollius. M.D. 






{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Keurvorst in 't Klooster.


Zeg Keulenaar, zeg op, waar uwen Keurvorst is? 
Is hy te Bon op 't Hof, en speelt om een Louïs 
Party met Hollant, en meent, dat hy 't spel gewis 
En in zyn hant heeft, nu het Vrankryk schut? vergis 
U niet: Verkeeren is vreemt spel, en gaat niet wis. 
Of speelt hy Room-steek, en vermeent, dat boven Trits. 
Twee Koningen, twee Knegts, zyn Dubb'l en enkel is? 
Of is hy eens in 't velt gaan zien, hoe gaauw en fris 
Zyn Oude makker nog te paart sit? die ik gis 
Beteutert is, hoe hy by tyts zyn questie slis, 
Eer dat hy kryg de roé, die reets leyt in de pis. 
Of is hy nog te Breüil, en zit vast aan den dis, 
En pluyst met Furstenburg aan Hollants Peekelvis, 
En drinkt'er Rinssen wyn tot 's harten laaffenis? 
Zeg Keulenaar, zeg op, waar uwen Keurvorst is? 
Te Keulen in 't Convent. Wat daar? daar hoort hy MIS. 


hodie mihi cras tibi.



Ter jaargetyde. van de Broedermoord der Heeren Kornelis en Joan de Wit,

Vaders des Vaderlands.

Voorgevallen, binnen 's Gravenhage, den 20sten van Oogstmaant, in 't 1672ste Jaar.

O Zaturdag! waar op 's Lants treurspel weer verjaart, 
Ontrent na dertien duyzent dagen: 
's Lants treurspel, 'twelk een reeks van gruw'len heeft gebaart 
Als zoo veel droevige oogen zagen. 

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Zaturdag! wel eer Saturnus toegewyd, 
Verhit op bloed van zuygelingen, 
Wiens teedre Leeden hy verscheurt, doorknaagt en byt, 
En weetze fel van een te wringen: 
Zoo heeft de geest'lykheit te gruwzaam en verwoed 
U tot de wreedste moord verkoren, 
Als of zy waren van dien grysaart opgevoed. 
Toen scheen hier 't heydendom herboren, 
Wanneer zy 't broederpaar zoo hagel Wit van deugd, 
Zoo nut voor hooge en lage staten, 
Zoo eerlyk van gemoet dien 't weldoen strekte een vreugt, 
Door 't woeste grauw, als uytgelaten, 
Door duizent dooden heen, ophingen aan 't schavot. 
Wie hoorde ooit snooder gruwelstukken? 
Gesleept, gesleurt, gevilt, van Lid tot Lid geknot, 
En 't hert ten boezem uyt te rukken. 
(Waar voor een Phalaris hoe wreed nog beven zouw) 
Verstrekte een tydverdryf voor de oogen; 
Zoo wierd de deugt beloont van hen; die deugd en trouw 
Verzwoeren en hun zelf bedrogen. 
Zag  * Marcus nu eens met zyn wreede vyand op 
Die 't Roomse Ryk zoo fel deed bloeden, 
Hoe zouw hy vloeken? en met een den gryzen kop 
Van spyt nog schudden om dit woeden? 
‘Gy hebt dan ook uw ziel met burgerbloed besmet 
‘ô Hagenaars (zoo zouw hy spreken) 
‘Gy, die verligt zyt door een vreede-en liefde-wet, 
‘Waar door gy loon nog smaat meugt wreeken? 
‘Veel minder stond het vry uw handen in het bloet 
‘Te wassen van uw trouwste vaders. 
‘Wat drift heeft u vervoert? wat maakt u zoo verwoed? 
Zyn Christenen dan ook verraders. 
‘Tirannen, huichelaars en beulen wreed van aart? 
‘Dat klinkt my wonder vremt in de ooren: 
‘'t Is waar wy hebben ook geen burgerbloed gespaart; 
‘Maar 't schouwspel kon ons niet bekoren, 
‘Als u die met vermaak in 't dierbaar ingewand 
‘Durft van uw held en voorspraak wroeten. 

{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Zoo blykt het dat uw aart de kroon van wreedheit spant, 
‘Door goud nog naberouw te boeten: 
‘Of heeft het Priesterdom by ons, door snoode raad 
‘Het volk niet in haar drift gesteven, 
‘Nog aangemoedigt om 's Lands heul en toeverlaat 
‘Moortdadig slag op slag te geven; 
‘Zoo steekt den Haag out Rome in 't eint de bloet-kroon af, 
‘En kan met zulk een luister pralen, 
‘Maar ook gevoelen hoe de Goddelyke straf 
‘Tirannen haast kan agterhalen. 
Verjaart den 20sten zan Oog stmaand in 1707ste jaar. 




Aan de oproerige,

op een Predikatie over Matth. vi: 13. Verlost ons van den boozen.

Ten tyde van den oorlog met Engeland.


Gy die in 't lamrevel 't oproerig hert verschuild, 
Maar die de wolf ontdekt zoo dikmaals als gy huild, 
Die heerschappy veragt en heerlykheden lastert, 
Die noyt verbeetert, maar verbittert en verbastert, 
Die uit uw Godsdienst twist en haat en oproer trekt, 
Die uw vermomde ziel met landverraat bevlekt, 
Die in uw bidden God durft vergen om uw listen 
Uw lagen uw bedrog uw Phariseese twisten 
Uw vloeken als gy bid, uw buldren als gy preekt 
En uw gewetens dwang die God naar 't herte steekt 
En Christus weer vervolgt, te styven met zyn zeegen; 
Die op uw biddag met den biddag zyt verleegen 
En altyt biddag roept, en die uit Eigenbaat 
Noyt voor de Staten bid, maar voor uw eigen staat, 
En die dan scherper steekt als doorenen van Roozen, 
Die in uw boosheid roept, Verlost ons van den boozen, 

{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zelve boos wilt zyn: komt biddags roepers leerd 
Van... hoe men bid, wanneer men zig bekeert, 
Op dat ons God verlos van uw en al uw boozen, 
En geef ons vrede, schey de doornen van de roozen. 
 
P.V. 




Op het Metalen Pronkbeelt van Louis de xiv.

Koning van Vrankryk,

Te Parys opgeregt in den Jaare 1686.

De Bloethond, voor wiens Troon de hoofse schenders knielen,
De aarsvyant van de Vré, de pest der Christe zielen,
't Gevloekte Bastertzaat van alle deugd ontaart,
Dat God, nog Godsdienst kent, dat vriend, nog vyant spaart,
De grootste, en snootste van al 's werrelts Rykstierannen,
Voor lang met Neroos geest in moordlust aangespannen,
Een vriend van Lucifer waar aan hy zoekt zyn heul,
Een lantvernieler, die zyn volken strekt een Beul,
Een kerkschoffeerder, die zyn eygen zielsgeweten
Gesloten heeft, om van geen naberouw te weten,
Een Maagdenschenner, die om bloed, en tranen lagt,
En zig alleen verheugt in moort, en Vrouwekragt.
Dees Vorsten schandvlek, voor wiens lyk de kray, en Raven
Te goed zyn, om haar rop met zulk een aas te laven,
Staat hier verbeelt: Maar hoe! wat hoor ik voor gekrys!
Al 't hels gespook roept om de veertiende Louys.

{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}



Op F.K. en A.L. Scheurmakers

deezer eeuw.


't V erderf van 't beste is 't allersnootste, 
Een ware spreuk, want 't allergrootste, 
En 't heerlykste gemeenebest 
Verkeert schier in een Wolvenest. 
De Christenkerk eertyds eerwaardig, 
Opregt, eenvoudig, en een-aardig, 
Had maar een Ziel in al de leên: 
Maar die bind nu naauw tien tot een. 
Deze afval komt door geen tierannen, 
Maar uit haar zelfs; daar zullen Mannen 
Opstaan uit U, (dus klonk wel eer 
De Godsspraak) die een valsche Leer 
Bedektelyk invoeren zullen. 
Dit zagen wy, en zien 't vervullen, 
Nu Staatzugt, nyd, en onverstand 
Staag houden Christus kerk in brand: 
En noemen haar die 't vuur van twisten 
Meest blussen willen, Ongoddisten. 
ô Koning Jesus! leen uw hand, 
Om zulk een grooten hoon, en schand 
Van uwe Dienaars af te wassen. 
Zou zulk een naam niet beter passen 
Aan menschen trots van moed, en zin, 
Die Godsdienst plegen om gewin? 
Die Overheên, en oppermagten 
Niet hooger als Onchristnen agten: 
Aan een laatdunkent, Scheurziek volk, 
't Welk, als een duistre donderwolk, 
Wort ongestadig omgedreven: 
Aan menschen die staag aanstoot geven, 
En elk bedriegen door een schyn? 
Zou niet die naam meer eigen zyn, 
Aan Volk met die hoedanigheden? 

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als zulk een die, door heilge zeden 
't Bewys van zyn geloove geeft, 
En t' allen tyden stigtlyk leeft? 
Of als aan wyze dwaze zielen, 
Die nederig als kindren, knielen 
Voor d'alvolmaakten daar 't vernuft, 
Hoe schrander dog vergeefs op suft? 
Zyn 't Ongodisten die gelooven 
Het geen de reden gaat te boven? 
Of daar na allen schyn meê stryd? 
Verdienen die zulk een verwyt, 
Die, door het hooren en beschouwen, 
Het menschelyk vernuft mistrouwen? 
En zig, deur's Heilands wonderdaân, 
(Hoe dat z' ook boven reden gaan) 
Gevangen vinden, overgeven: 
En heilig na de wille leven 
Van Christus, uit wiens aangezigt 
Zy blinken zien, 't onzienlyk ligt? 
Wat waren dan de boetgezanten? 
En bloedgetuigen, d'eerste planten 
Van Christus Kerk? al mee niet meer 
Als die gy lastert. Keer, av keer, 
Laat af uw Naastens rein geweten, 
Aan God bekent, na 't uw te meten. 
En zeg my dog wat hebt gy voor, 
Gy lossen hoop, ook 't heilig koor, 
En 's Hemels bondkist dus t' ontdekken, 
De Zaalge-Cherubinen strekken 
Haar vleuglen voor haar zwak gezigt: 
En wat zyt gy (ô arrem wigt?) 
Gantsch niet. dus zwyg van hooge dingen 
Ver boven reik van stervelingen: 
En leg de grondslag van berouw 
Om uwe doode werken. Bouw 
De Heilge Kerk, door heylig leven, 
Gy hebt genoeg van God geschreven: 
Ontdekt, maar al te zwak weêrleid 
Den afgrond, en d'arglistigheid 
Des Zatans; en (ô vuiligheden) 

{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}

De diepte van onkuische leden 
Gepeilt en andre dingen meer 
Geleert, te schandig voor een teer, 
En eerbaar oor te melden. vonden 
Die klaar ontdekken uwe gronden, 
En modderpoelen van uw hert. 
Verdwaalde, aan zyne vrugten werd 
De boom gekent, (zeit Gods orakel) 
Dus doet gy met al uw gekakel 
Niet anders als uw heffe, en schuim 
Opwellen. Weid zoo breed, en ruim 
't U lust, uw doen word van de vromen 
Veragt; en watj'er af moogt droomen, 
Als zot en goddeloos belagt. 
Verharde zielen schoon de kragt 
Der reden niet op u kan werken, 
Zoo zal ik, om 't geloof te sterken: 
En d'edle deugd van hoon en smaat 
Te vryën, eens hier elk haar staat 
Vertoonen; en ook klaar bewyzen, 
Dat yder moet haar grondslag pryzen. 
Hy (zegt gy) zeid, de wysgeert leid 
Van God af: regt; want Paulus zeid 
Zoo meê, dies vest hy zyn gedagten, 
(Als's Hemels geest hem leert betragten,) 
Op Christus, daar hy God beschout, 
Dien hy, al schynt'er stryd, betrout. 
't Is mis, zegt gy, zoo strydigheden 
Te stellen, voor een man met reden; 
Nadien zyn wysheid dat niet lyd. 
Maar hoe verwint hy deze stryd? 
Als Abraham die tegen hoope 
Gehoopt heeft, dus vind hy een oope: 
En leid zyn wysheid mak en teer, 
Voor Christus dwaze kruys ter neer, 
Om zyne wondren: als de vroomen, 
Die door de dwaasheid zyn gekomen 
Tot wysheid, die de ware rust 
Der zielen geeft, en eeuw'ge lust, 
En vreugd verschaft aan haar betragters. 

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ware wysheit (God-veragters) 
Voed geen partyschap, bittre nyd, 
Of scheuringe, zy spreekt, of lyd 
Geen leugnen die de deugt doen zugten: 
Maar is gezeglyk, vol goe vrugten, 
Kuisch, vreedzaam, ongeveinst, en trouw, 
Daar ik, nog iemand u voor houw. 
Scheurzieken; worden dus de wonden 
Van Christus bloedig lyf verbonden? 
De scheuren van zyn vallend huis 
Gestopt? neen: dus word hy aan 't kruis 
Genagelt: en zyn Kerk vertreden. 
Of hebtge u zelfs dus afgesneden 
Om hooft te worden van een Sekt! 
Ja! maar hoe ver uw oogwit strekt, 
't Zal mis zyn; want de Schapen ruiken, 
(Hoe diep datge in haar vagt moogt duiken,) 
Uw Wolvelugt, en driftig hooft: 
Een slegte bloed, die ligt gelooft: 
En een met Farizeesche streeken, 
Of vrouwtjes mogen voor u spreeken, 
Daar, schoon ze leeren al den dag, 
Men nimmer kennisse by zag: 
Die stadig wentelden in zonden, 
Op 't allernaauwste aan u verbonden, 
Zulk volkje kan uw aanhang zyn, 
Die, hoe Godvrugtig in den schyn, 
Niet schroomden u ontdekt t'aanschouwen, 
Om net te zien wien zy vertrouwen. 
Maar minnaars van de Heilge zeên, 
Die d'Eeuwigen geen menschen leên 
Toevoegen: of geen grillen digten, 
Om best een eigen kerk te stigten, 
Die zullen u, ô tuimelgeeft, 
Die zelf zyt ongoddist geweest, 
Als gy scheent meest Gods kerk te bouwen, 
Gelyk een doodlyk pestvuur schouwen: 
En haten zelfs, na Christus Wet, 
Den rok van zulk een vleesch besmet. 
En ik noit laten trouwe herten, 

{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Christus diepe wonden smerten 
Te hoeden voor uw listigheid, 
Daar gy d'onnoslen door verleid; 
Op dat'er niemant werd verslonden, 
Van zulke slaven van de zonden. 
Dus zal ik u vervoleen, tot 
Gy aflaat Christus kerk ten spot 
Te stellen, door uw Lasterschriften; 
En gy uw liefdelooze driften 
Betoomt. En, scheurders, zoo uw eer, 
En rust u lief is, scheld niet meer; 
Want laat gy 't, nog u volk niet steken, 
'k Zal klaar en onbewimpelt spreken. 




Consolation flamen

Pour Monsjeur la Motte mal Contant.


A sa monsjeu la Mott; ze moet blyf die Stad van Rotterdam ketrouw 
Ze moet vloekals die duivle, as die scheep vaar na ter kouw 
Que diantre! la negose! se kryg de poplesy op de lyf 
Ze moet houw die kinder, die knegt, die meit, en zoo pragtige wyf 
Dat ze met duisend pond, per jaar, geen huis kan houw 
En ze moet zien, ô spyt; dat al die stuk goetsjer na ter Gouw 
Ze zal schryf de brief naar Amsterdam, na Haarlem en na Uteert 
Dat al die stuk goed in ter kouw kesmokkle weert; 
Ze zal schryf dat zy los veertig, vyftig pak sonder losceel 
En als die gesmokkle is dat zy dan haal een van die geheel: 
't Is waar zy lieg wel; maar zy moetse maak zoo zwart 
Als die helse duivle van die kop tot die start 
Laat zy zeil; ze weet den teneur van haar lading zoo wel 
Dat zy heur nog wel eens te bruy neem zel; 
Die pest van die Gouwnaar die in onze water kom vis 
De duivle maak dat hier niet te win is, 
Of ze loop na die beurs! ze moet zien, het is lief of 't is leet 
Dat ongegunt broot, hier meest wort gegeet. 


Patientse par Fors.



{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kooples.


Gy, die de koopmanschap wilt dryven onverboden, 
En niet bedrogen zyn, gelyk ik daaglyks zie: 
Vertrouwt geen Franssen, geen Mennisten, of geen Joden, 
Maar (wat gy trekt ter hand) wagt u voor deze drie. 




cIɔ Iɔc xc.


De Burgervader, die den waterblixem zwaaide, 
Stilt door zyn tong het grauw, toen 't niet als oproer kraaide, 
Dat 's 't grootste dat de zoon van Schepers Bastiaan 
Oit heeft voor 't Vaderland en voor zyn stad gedaan. 
Indien hy zo gezwind kon d'oorlogs zébui stillen, 
Wie zou hem dan voor ons geen Opperzevoogd willen? 
Sine die et consul. 


Rott. 20 Sept.


Op het afsterven van den ... zeevoogd w... b...

Admiraal uit de Maaze.


TReur, treur, ô Rotte, treur om uwen Admiraal, 
Die gy als afgeleeft ten grave heen ziet leyen! 
Wie zal voortaan nu weêr 's Lands Vryheid door het staal 
Verdeedigen? en wie uw Vlag en Wimpels zweyen? 
Recht hem een Grafnaald op, maar van geen marmersteen, 
Dan zoud gy d'eigenschap van uwen Held verminderen, 
Maar wel van haringgraat en 't bruine walvisbeen: 
Dus eert gy hem op 't best, zyn daaden en zyn kinderen. 
Schryf dan op't Voorhoofd van zo schoon een Helden-naald, 
Hy, die hier onder leid, behaalde grooten zeegen, 
Want meer als sestigmaal heeft hy gezegepraalt, 
In Jaar op Jaar veel buit in zyne kist gekregen: 

{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy haatte 't krygsgebaar dat Rotte tuigen kan; 
Hy was een Admiraal, nochtans geen Oorlogsman. 




Aan klorimeen.


Besterf niet, schoonste bruid, wyl gy uw doodse lippen 
't Vaarwel der vryheit, door het jawoort laat ontslippen, 
Dit kleen verlies wort ligt met grooter winst geboet, 
Met grooter voordeel wort die schade aan uw vergoet: 
Hoewel de Bruigom u, door 't lieflyk lippedrukken 
Het kostelyke was des maagdoms zal ontrukken. 
Schroom niet vergeefs. Hy heeft de les wel vast geleert, 
En wort door uwe gunst op nieuws gepromoveert. 




't Kan verkeeren.


De goede Amintas, och! een vryër als een lam 
Riep elk bewogen, gaat in 't wolvenest uit vryën: 
Dat heilloos wolvenest, daar noit iets goeds uit kwam: 
Ach! wat begint hy? 't zal tot zyn bederf gedyën. 
Hy egter waagde het. Maar scheen hy toen een lam? 
Zoo haast hy was getrout geleek hy wel een ram. 




't Is kwaad te laten.


Een grove sneukelaar, ruim seventig jaar oud 
Zag, naar een kort gevry, zig wederom hertrouwt. 
Hoe nu? riep Jochem, gy, een man zoo hoog van jaren 
En grys, en stram, nog aan een by slaap te vergaren. 
Wat Aalsvel zyt ge, die zoo tay bent naar uw tyd? 
Ja, zey de Gryzaart: 't is tog wat te laat gevryd? 
Maar wyl ik van 't gevoel ontbloot niet wel kan leven 
En Pieternel my door haar huwlyk heeft begeven 
Miste ik dat handgebaar; maar was zy ongetrouwt 
Gebleven, my had nu geen huwelyk berouwt. 




't Is kamp.


Dat jy een hoer bent is de werrelt openbaar 

{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zey Jochem met zyn wyf op Pieternel gebeten. 
Paar ben ik nergens nog, riep de ander, voor versleten 
Gelyk jou dogters, dat zyn hoeren door malkaar, 
En wat jy plag te zyn zal Voorburg noit vergeten. 
Wie of 't hier winnen zal? ze zeggen beyde waar. 




Op het nieu verreezen

graafje,

By de Amstelstroom in Overspel gevonden.

GRaafje ging twee Vrouwen trouwen, 
Elk in een bezonder Land, 
Want het dacht hem zeer galant 
Twee gelyklyk te onderhouwen: 
Maar doe sprak straks de eerste Bruid, 
Als hy hem weêr in haar armen; 
Als voorheenen wou verwarmen, 
Wat waand gy, ô slimme Guit! 
Dat gy my nu zoud bekooren? 
Daar gy met zo duuren eed 
U op nieuw hebt uitbesteed: 
Daar gy my had trouw gezwooren. 
Neen! zo dubbeld als uw tong 
Ook zo dubbeld is uwe harte; 
'k Heb den brui van uwe parten, 
'k Zach veel liefst dat men u hong. 
Doch, 'k zal u een scheidbrief geeven, 
Dat gy met uw tweede Tryn, 
(Wyl ik niet jaloers zal zyn) 
Moogt in hoerdom zamen leeven. 
 
1690. 





Aan Hollant.


O Lant, dat geen lant hoeft te wyken, 
Myn Vaderlandt, gy wint den prys, 
Geacht een tweede Paradys, 
Met recht by Eden te gelyken, 

{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want in dien lusthof stont een boom, 
Gelaên met dier verbode vruchten, 
Daar d'eerste moeder om moest zuchten, 
Als zy haar lusten gaf ten toom. 
Een boom, waar aan schoone appels hangen, 
Staat ook in Hollants paradys, 
Oranjevrucht, verbode spys, 
Daar reukeloozen naar verlangen. 
Behaagde d'appel Grootmoêrs oog, 
Dees magtig oog en tong te vleien 
Mogt u, o schoonste maagt, verleien. 
Denk hoe de slang de vrou bedroog. 
Wat trof haar die verbode smette 
Met naberou en hartenleet! 
Wat bittre nasmaak had die beet, 
Als ze in dat ooft de tanden zette? 
Ai wacht uwe oogen, wacht uw hant. 
Laat u geen schoone glimp bekoren, 
Noch ga als d'eerste mensch verloren, 
En vat de doot niet met den tant. 
 
L. BAKE. 





Lofdigt ter eere van Laurens Bake.

In zyn Sondags kleeren,


Verzen met twee en dertig quartieren 
En gekroont door de Amsterdamse Poëten met Laurieren 
Wy laggen met de prullen 
zullen. 
 
ô Groote Baak uw Baak verliest zyn helder ligt 
Eerst straalde het van ver, nu deugt het niet by digt. 
 
Ons Lowtie zat en zogt een dag na yder woort 

{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na drie drie dagen en na twintig wel drie weken 
Eer hy zyn bybelstof gerymt had als 't behoort: 
Dus bleef dat heilig werk een reeks van jaren steeken 
Eer 't eens voltoit was, en de drukker 't bragt in 't ligt: 
Zoo zwaar valt hem de last van Goddelyke zaken, 
En in een oogenblik maakt hy een punt gedigt 
Dat yder die het treft tot in de ziel moet raken. 
Waarom toont Baak in 't end geen eve vluggen geest? 
Hy is noit by de deugt maar ondeugt school geweest. 
 
Op dit bovenstaande antwoorde de Poëet (wanneer het hem op zyn dood bedde vertoont wierd). 
Zy willen pasquillen, 
En zy kunnen pas quylen. 




Op C.P.A.


Oursson broer van Valentyn 
In wilde wouden opgetogen 
Lief hebber van den brandewyn! 
Ik Baakje, zeg jou ongelogen, 
Je bent een beest in menschenschyn. 





Op het verwaande deurschrift Van H. ... S ...

Geweezene Makelaar.

Si Deus pro nobis; quis contra nos.

Had Ryke * Dirk u niet van Snyders dis genomen, 
Gy waart uw leven niet tot zoo veel Staats gekomen 
En had die Fynman u niet † buyten Beens gemaakt, 
Gy waart uw leven niet van 's Snyders dis geraakt: 

{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus kan Fortuin een zaak tot 's menschen voordeel vlyën; 
Eerst sneed gy laken, nu leert † Woeker beurze-snyën, 
Dies, of gy gaat ter Beurs, of op de tafel zat, 
Een Snyder blyft gy, Ja een Snyder in uw Gat. 
 
L.B. 




Op Christoffel Indischeraven.


DE Raven roept: Cras, Cras, of, in goed Neêrduits, Morgen, 
En Stoffel, die den naam en aart van Raven draagt, 
Schreeuwt ook alzoo by een die om betaling vraagt, 
Schoon hy is afgeslooft van loopen, en lang borgen. 
Ey Raven, Cras niet meer, wilt zulke reden smooren, 
En laat ons eens de klank van Geld en Heden hooren. 
 
L.B. 




Op de Poëzy van den Heere C. Huygens.


GY noemt uw Dichten Korenbloemen; 
Denk niet dat ik dien Titel laak; 
Gy meugt ze wel met recht zoo noemen; 
Die Bloemen hebben reuk noch smaak. 
 
L.B. 


ANno 1700 ontmoette op een zekere plaats de Burgermeester J.S. den Poëet L.B. en vraagde hem of 'er niet nieuws was, en wie men zeyde dat Burgermeesteren zouden weezen? Waar op L.B. antwoorder:

Wat is 'er nu, Heer S. .. te wachten, 
Een Koek van twaaleven die deelt men nu in achten. 


Willende zeggen dat'er acht Burgermeesters telkens dat ampt onder hen verdeelden, en vier buyten sloten, daar de Hr. S. 'er een van was.



{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op het model van de Tooren-kerk.

Gesteld door Mr. Klaas.

UYtsteekende Architekt! wat brengt ge ons hier te vooren? 
Wat zien we? zeg, wat is 't, een Kerk? of is 't een Tooren? 
Met voordacht sloot men eer den Tooren uit de Kerk; 
Nu drukt een zwaare kap en spits 't benedenwerk. 
Of heeft uw trots Gevaart dees Bouwvond in 't byzonder? 
En roemt zich daarom ook het achtste Waerelds Wonder? 
Maar, zoo men 't zeggen dorst, uyternst of om de klucht, 
Wat lykt dit Kerkmodél? een schoone Vogelvlucht. 
 
L.B. 





Op het zelfde Model van de Tooren-kerk.


GEvaart'zoo ongeschikt als 't woeste Heir der Gotten, 
Waar van uw meester veel de Bouwkunst heeft ontleent; 
Hoe heeft dat woestend brein gezwoegt, gewurmt, gesteent; 
Eer hy dat log Gebouw, met hulp van drie paar Zotten, 
By brok aan brok, gelyk een misdragt, heeft gebaart. 
Gy zegt: Ik heb het Gots met 't Italjaans, gepaart: 
Maar Michiel lach 'er om. Wat moogt ge u onderwinden 
Het geen ge u niet verstaat: ey zeg doch Meester Klaas, 
Hoe komt gy Timmerman? hoe zyt gy Mets' laars Baas? 
Kont ge in uw Pleytzak ook de Roomse Bouwkonst vinden? 
Verkeerde Dedalus, wat maakt gy veel geschals? 
Gy zet een Paardenhoofd op eenen Menschen hals, 
Maar ach! dit zal gewis uw dwaasheên best getuigen, 
Als Buurt en Bouwkonst zelf uitschreeuwen: Arme Geest! 

{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denk om Apelles les: blyf, lapper, by uw leeft, 
Eer dat uw Kerk, als die van Dagon, spatte in duigen. 
 
L.B. 





Toegift op Listings Kerk-modél.


ZEs duizend Gulden ruym verpast, verknutst, verbouwt, 
Dat Amstels Thresory noch bitter smart en rouwt, 
O ongeschikt, onnut, en al te kost'lyk hout. 
 
L.B. 





Op de Kerk-print met een vergulde lyft, wat hoog opgehangen.


WAt bromt gy aan den wand met uw vergulde lyft, 
En trotst met hooger spits den Babylonsen Tooren? 
Daar u de Bouwkonst laakt, de onkunde 't werkstuk pryst, 
Niet denkend' dat het mede uit hovaard is gebooren. 
Gy schat deeze eer heel hoog, schoon menig die belacht. 
Ey zeg, wat pronkt gy hier voor een onnozel kyker? 
My dunkt, en 't blykt ook, dat gy d'ouden Pleytzak slacht, 
Geheel onnut, en hoog gehangen aan een spyker. 
 
L.B. 





Op Listings Kerk-Uyl.


O Welk een schrand're geest! die Listings malle Kerk 
Durft vergelyken by het Waerelds wonderwerk 
Den Tempel van Diaân, zoo heerelyk t' Epheesen 
Wel eer gesticht, en by d'aloudheid hoog gepreezen. 
Zo vergelyk' de Boer zyn Knol by een Citroen, 
d'Onsmaak'lyke Kalbas by geurige Meloen. 
Maar welk een Vogel is 't die hier zoo luyd komt schreeuwen? 
Een Vis-vliets-vogel, die slechts geeuwen kan en meeuwen, 
Wat vraagt gy, Amstelaar? men kent hem aan 't gehuyl 
En naar geschrey, 't gelykt een Kerk-of schuiffel-Uyl, 
Die aan onz Amstels boord, met heesch geschreeuw en raazen, 
De Vogels, zoet van zang, de Leeuwerk wil verbaazen. 
Of tart een snoode raaf, met ysselyk gekras 

{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}

En akelyk geluid, de Vogels van Parnas? 
Maar laat hy, 't zy gebroeit van Uyl, van raaf; of kraayen, 
In plaats van Haan, als Uyl op Listings Tooren draayen. 
 
L.B. 





Aan den Waanwyzen Verres.

Tutto il mondo è una Gabbia de Matti.

WAanwyze Verres zegt: Poëeten zyn maar gekken, 
Hoewel de Ervarendheid rond uit zegt: 't is niet waar. 
En, Verres, wat besluit kont ge uit uw reden trekken? 
Want, gekken zyn'er veel, Poëeten dun en raar. 
Maar 't lust uw kwaadaard steeds met anderen te spotten, 
Schoon 's Menschen dwaasheid is een algemeen gebrek, 
En gy, voor and'ren, hoort meê tot de korf vol zotten, 
Die, wys in eigen oog, verbeeld den grootsten gek. 
De hovaard blaast u 't oog vol yd'le waan en winden: 
De Wysheid is alleen in 't nedrig hert te vinden, 
Hoe! zyn Poëeten gek? neen, daar in slaat gy mis: 
Gek die Poëet wil zyn wanneer hy 't niet en is. 
 
L.B. 





Op den kwaadaardigen Verres,

anders F ... V ...

Groot Lasteraar en Beschimper.

Cane pejus & Angue.

ALs Verres bitse tong, zoo stout en onbedaeht, 
Steeds elk kwaadaardig kwelt, vraagt gy my na de reden? 
't Is dat die bytebaauw de jonge honden slacht, 
Die schoesters Els noch van de worm niet heeft gesneden. 
Twee pieren plaagen hem, al is hy niet zeer jong, 
De aen kriewelt in de ból, en de ander in de tong: 

{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus die dan Verres wil van deeze kwaal bevryën, 
Die dient hem, als een hond, meê van den worm te snyën. 
 
L.B. 




Frans ryk aan A. du Molin, Die hem geschreven hadt, gehoort te hebben, dat hy F. Ryk in de Griexe A tot Delft zat,


Gy schryft my vrient, als of 't gerugt liep door de Stadt, 
Dat 'k in de Griexe A tot Delft gevangen zat: 
't Kan zyn; de werrelt is altydt gezint te spotten; 
Hier zegt men, dat gy, als het hooft der Labourlotten 
Zoo ver gekomen zyt, tot aan de Grieve P, (ii) 
Is 't zoo myn vrient, gy zyt heel ver in 't ABC. 





Op F ... R ...


WAnneer de Bruid van Frans, met zyn twee schelvis oogen, 
Zes weeken voor de Trouw ter sluik van 't kind gelag, 
En hy het kleine wigt in bey zyn armen zag, 
Stond hy, het naauw beziende, in aandacht opgetoogen, 
En sprak, geheel verbaast, wel, Bruydjemaat, wat's dit 
Het kind gelykt my niet, twee oogen bruin als git. 
Met recht zoo twyffelde ik, indien 't my waar geoorlooft, 
Of 't ook het myne waar. Mit krabde hy zyn Voorhoofd. 
 
L.B. 





Op den zelven.


DIt is de beeltenis van rosse en bleeke Frans, 
Die dapp're handelaar van Venus Oorlogs lans, 
Die, om de beet te ontgaan van vuil vergifte Vrouwen, 
Speelt op zyn Lullepyp Wilhelmus van Nassouwen, 
 
L.B. 





{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op L.B.


APollo, Vader der Poëeten, 
Zie neder van uw' hoogen Troon, 
Hoe Louw, uw allerwaarste Zoon, 
Word deerlyk van de kou gebeeten: 
Ey! geef hem doch voor al zyn vlyt 
Een warmen rok in dezen tyd; 
Want Laurebladen, zoo gy ziet, 
Bedekken zyne naaktheyd niet. 
 
F.R. 





Op Bram van den Bogaart,

Die zyn wyfs goed byna verteert had.


ONs dikke Brammetje, 
Dat dorstig zieltje, 
Kluift nu aan 't hieltje 
Van zyn Wyfs hammetje. 
 
L.B. 




Grafschrift.


LIefhebbers, dit is 't graf van Bruno van der Dussen, 
Wien Sara van der Graaf haar trouwbeloften gaf; 
Dog vaderlyk ontzag en onmin quam 'er tusschen, 
Dies trouwde hy, in plaats van vander Graaf, dit graf. 
Leert hier uit niet te staan op woort of schrift van vrouwen 
Ten zy gy daar terstont uw zegel aan moogt douwen: 
Hadd' Bruno dit gedaan, zoo stak die trouwe slaaf, 
In plaats van in dit graf, in Sara vander Graaf. 





Grafschrift. Op den Brouwer in de Waereld J.S.


HIer leit Jan Potjebeuling met zyn dikke pens, 
Een onguur varken, in gedaante van een mens, 

{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit het Epikuris schot de grootste beer der beeren: 
Sta ruim, of't varken bespuigt noch na zyn dood uw kleeren. 
En vraagt gy; waarom men op 't Kerkhof vind zyn zerk? 
Men legt geen beesten in een Godgewydde Kerk. 
 
L.B. 





Grafschrift op Sollemans.


VIer Ridders reden eerst op Beyers Hengstepaard, 
In de Uithangborden, voor veel kroegen, wyd vermaard: 
Maar Sollemans (de Heer die wil hem rust verleenen) 
Reed met drie Zoonen op een Merri met twee beenen. 
 
L.B. 





Grafschrift op Willem zonder Ziel.


GY vraagt, waar voer de ziel van bitse Willem heen? 
Zyn ziel, hoe! vraagt gy dat? zyn ziel? hy had'er geen, 
Die was al lang by Lysje in warme wyn verdronken 
Voor't geldvan Weêuw en Wees aan hem, om niet geschonken. 
Hoe noô wouw hy van hier! niet vreemd, hy was hier wel 
En dacht, men heeft'er geen vry Labis in de hel. 
 
L.B. 





Grafschrift op een schurft Raadsheer.


WIe waant gy, Wandelaar, dat in dit graf mag woonen? 
Een schurfde Raadsheer, die geen Wet ontzag noch God, 
Een Belials gezel; 't was een van Elies Zoonen 
Die met zyn krauwel haald' het offer uit de pot. 
Maar wat kan't schraapen toch dien snooden geldwolf baaten? 
Zyn leemte nam hy meê, maar 't geld moest hy hier laaten. 
 
L.B. 





{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aan Vriend H. Remeez.

Vertrekkende na zyn gehuurde Hoeve aan 't spaaren.

Sera in Fundo tuo est parcimonia.

VRiend Hendrik, gy vertrekt (gelyk ik hoor) na 't Spaaren: 
Het Spaaren, ik beken 't, is een zeer nutte daad: 
Maar als men 't geld verkwist, in plaats van te bewaaren, 
Dan komt de schoone deugd en Rente veel te laat. 
Men Spaar' wanneer men heeft, want geld en goed verbruit, 
ô Smulpaap Hendrik! dan is het spaaren uit. 
 
L.B. 





Op het huwelyk van Jan C .... en Juffr.... Mervelkamp.


HIer trouwt Jan C.... 
Die groote Practisyn 
In bier, toebak, en wyn, 
Met poezel Mervelkampje. 
'k Beklaag dat zoete Schaap, 
Om dat dien droogen Aap, 
Gelyk een Bacchus paap, 
Geen Oly heeft in 't lampje. 
 
L.B. 





{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op Sie wert van Duyn,

Die Floris Kroon Bespoog.


DE Walvis, zwemmende om op kleender vis te azen, 
Weet straalen waters uit zyn holle neus te blaazen; 
Maar Amstels Triton, door zyn dapperheid vermaard, 
Weet uit zyn ronde en holle kuwen, 
Zeer net een straal van wyn te spuwen, 
Menniste Floris in zyn baard: 
Hy sprak zeer bits, dat 's u geschonken; 
Gy hebt in lang geen wyn gedronken, 
Want met te loopen op Convoyen 
Verdienje weynig om te poyen. 
Maar Floris, vol zachtmoedigheit, 
Hoewel hy stond geheel verleegen, 
En schier van schrik ter neer gezeegen, 
Verdroeg dit byster onbescheid. 
Komt, zoete Zusjes, dan, en vlecht 
Van Kaasjes blaên, en Boterbloemen, 
Een Krans voor Floor dien murwen knecht, 
Om zyn zachtmoedigheid te roemen. 
Hy heeft de wraaklust overheert. 
De Weereloosheid triomfeert. 
 
L.B. 





Op de slechte jagthonden,

en ellendige beschutters van den Duyveljager Bekker.


WAt zyt gy, Baltus, een slecht Jager voor den Heere! 
Steenkryters vliegen, maar geen Valken van uw hand, 
Gy legt maar keffers en schendhonden aan den band; 
't Is noodig dat men u die misgreep toone en leere. 
De Jager doet niet op, die, plomp en onbedacht, 
Met boere rekels dogg' en Uylen gaat ter Jagt. 
 
L.B. 





{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan den Kleynen Satyr L.B.V.W.

getrouw Jagertje voor den helschen Duyvel.


O Snoode Satyr! hoe schend gy den Man des Heeren 
Met uw schimpschriften van uw averechtse hand? 
Terwyl gy vast legt en geboeyend aan een band, 
Om van den Duyvel, als uw meester, zulks te leeren. 
Uw dolle razerny is dwaas en onbedacht, 
Waar meê ge als Jager met den Helhond gaat ter Jagt. 





Op het afbeeldsel van Do... Bekker.


Is Doctor Bekker niet heel averechts gezind? 
Ik moet het vraagen, want het komt elk vreemd te vooren, 
Dat, daar zyn trony slechts bestaat uit neus en ooren, 
Hy die wanschapenheid uitbeelden laat in print. 
Of is 't, om dat de droes legt door zyn knots verslagen, 
Om stoute kinders met die grins na bed te Jagen? 
 
L.B. 




Waarachtig afbeeldsel van het kreupel, links, faamroovend duiveltje

Mr. L.B.V.W.


WAt groote geest treft dus den geest 
Van Baakje dat kwaadspreekend beest? 
Wiens schenzucht, buiten recht en reden. 
Noch deugd, noch wysheid laat in vreden. 
Die vuyle Satyr, die verwyft, 

{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zich zelv' ontzenuwt en ontlyft. 
Die arme Duivel, die vermetel 
Streeft na den Koninklyken Zetel 
Van Themis, die het Aas bespot, 
En scheld hem voor een grooten Zot, 
Een Aterling van deugd, wiens schriften 
Besmet zyn met vervloekte driften: 
Die aan zyn vinger knaauwt en vreet, 
Wanneer hy nergens mondkost weet 
Om zyne schenlust te verzaaden. 
Die Beed'ler, die met duizend naaden, 
En zoo veel lappen is bekleed; 
Terwyl de mot de zakken vreet, 
Daar 't geld wel eer wierd in gevonden, 
Die Pot uil, die reeds om zyn zonden 
Ten deel verdroogt, ten deel verrot. 
Die Vuilneus, die met yder spot. 
Die rechte Lampoot, die verbastert 
Van reden, Links de waarheid lastert, 
Heer Bekker met zyn schimpdicht steekt, 
En zuivre waarheid tegenspreekt. 





Op H... V... H.

Omkeerder van 't Vaers van L.B.V.W. enz.


DUs rymelde voor 't Boek van Bekker 
Hein Hallefmal, of noch wat gekker, 
Die, op het klinken van de Veêl, 
Zyn Vrouws goed lapte door de keel 
Met Tooneelisten, Musikanten, 
Met Marjonetten en Bacchanten. 
Wat prys verdient de erf-kwylebab? 
De Rinkelstoel een blikke Slab; 
Om dus, geplaatst by zyns gelyken, 
In 't Laaz'rus-huis te Rederyken; 
Of dat hy, nu zyn goed is vlug, 

{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}

En deurgejaagt met heele stoopen, 
Eerlang noch aan de Nieuwe Brug 
Sorbeth of Zoopjes zal verkoopen. 
L.B. 




Op L.B.V.W.


DE grootste Sater van ons Land 
Is klein van lyf, en lam van hand: 
Hy komt een yder bits te steeken, 
En is een monster vol gebreeken. 
Dat Ezels-oor weet, onder schyn 
Van waare Godsdienst, al 't fenyn 
Seeds uit zyn ingewand te braaken. 
Men noem' hem dan een Laster Baake, 




Op L.B.V.W. Baak der Lasteraars.


De Baak der Lasteraars draagt recht den naam van Baak, 
Wyl hy ten Baak verstrekt voor al de Satans Helden, 
Die in de woeste zee des Duivels met vermaak 
Steeds zeilen, om't geschut van schimpen, schenden, schelden, 
Te laaten dond'ren, dat de Godsdienst raak' te grond, 
Op dat de droes alleen zyn schepter zwaaie in 't rond. 




Op L.B.V.W.


EEn strontvlieg, uit het Ryk van Belsebub gevlogen, 
Om eenig stinkend kreng te zoeken tot zyn Aas, 
Heeft nu, gelyk een Draak, zyn vuur en vlam gespogen 
Op Bekkers Letterkind, waar op hy met geraas, 
Gelyk een Avond-tor komt snorren in het duister; 
Doch, 'k zie dat schrikdier haast ter hellen aan een kluister, 




Anders.


EEn Ventje, past zo hoog gelyk een ossestront, 
Komt als een Goliat op Bekker af ten stryden, 

{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met wapens die gesmeed zyn van den helschen hond, 
Waar by hy toomeloos komt uit den afgrond ryden, 
Om met de duivels tuig te vechten voor zyn heer: 
Doch het mislukt hem, en stort plotseling ter neer. 





Op Govard Bidlo,

Professor te Leyden,

maar toen K... Smit, te Amsterdam.

ZIet hier den Eskulaap der Amstelse Priaapen, 
Den grooten Podalier van Venus Outerknaapen: 
Hoe lacht den Tuingod als hy aanziet dezen Held, 
Die Venus lamme Lier en Boksvoets pyp herstelt. 
L.B. 





Op den Zelven.


VRaagt gy wie Wildzang is, of Koning onverstand; 
Met weynig opschik hier zo net verbeeld na 't leeven? 
't Is Midas Bidlo, pest van Jeugd, van stad en Land 
Een Roffiaan, die dol zich zelfs zoo heeft beschreven. 
L.B. 





Op den Zelven.


WIlt gy een Op'ra zien van zuipen, zwelgen, brassen 
Vol Bacchenaal-spel, en baldaadige grimmassen? 
Gy vind het allerbest in Bidloos huis verbeeld, 
Daar hy voor Bacchus, en zyn Wyf voor Venus speelt. 
L.B. 





Op den Zelven,

Professor te Leyden wordende.


TOen 't uitgebraakte schuim der Haagse scheerders bende, 
Dat noit zyn Oy'righeid, zich zelfs, noch God en kende, 

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eens raakte in de poort van 't Land, door Roozebomen, 
Had hy voor 't Hof, Galeen, noch Baldus niet te schroomen. 
En nu deez' Hoerevoogd zich dus verheeven ziet, 
Vreest hy maar een Mans Dood, maar God of Duyvel niet. 
L.B. 





Op de Pachters van de
Schouwburg.


DE Schouwburg speelt den stryd van Midas en Apol: 
Maar zeg, lykt * Jan met † Piet en § Govert niet wel dol? 
Want niemant van hun driên kan voor Apollo zingen, 
Dewyl hun geest noch stem na die van Febus zweemt, 
Noch Febus Maagdenrey en Pindus Zuigelingen, 
Daar Piet slechts blaffen kan, Geurt raaskalt, en Jan teemt. 
Wat toestel schiet'er dan noch over voor die Dooren? 
Een Midas Zots-kaptuin, met driepaar Ezels ooren. 
L.B. 





Op dezelven.

Raadzel.


DRie Pachters, snedig in Panlikken en Pluimstryken, 
Die leefden na de kunst, eerst fraaitjes van de 1. Ryken: 
Maar, om te toonen dat zy 't anders ook verstaan, 
En dat noch weêuw noch wees hun klaauwen kan ontgaan, 
Geen veilige armoe zelfs d'onnoos'len kan bescharmen, 
Zoo leven ze alle drie nu Ryk'lyk van den 2. Armen. 
L.B. 





{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}

De klaagende schouwburg.


ZAl mijn gewijde Lauwer-krans, 
Die eertijds heerlijk schoot zijn straalen, 
En de Amstel eerde met zijn glans, 
Dan nooit zijn oude roem herhaalen? 
Och! Och! wat is mijn licht gedooft, 
Tot schrik van die myn naam waarderen, 
Gesleurt, misbruikt, verkragt, berooft 
Van hen, die gelt en deugt ontbeeren, 
En, met een afgebrand gemoed, 
Verwerpende alle reên en teugels, 
Uytzuypen 't arme Weezen bloed, 
Gelijk als twee ropfzieke veugels. 
Dry jaaren zat ik in een nacht 
Van allerley rampzaligheden, 
Daar ik, ten trots van al mijn klacht, 
Verscheuren zach de goede zeeden 
Wat loosde ik menig bange zucht, 
Om't vuyl misbruyk van mijn toneelen, 
Die, door onëerbre Klucht op Klucht, 
Herschaapen zijn in snoö bordeelen, 
Tot schande en schaamte van de deugd, 
Van hen, die my grootmoedig stichten 
Voor leerzaam tijdverdrijf der Jeugd, 
Voor kuysche en eerbere aangezichten; 
Zelfs walgt hier van 't onkuisch gehoor, 
En 't kan, met toegeslootene oogen, 
Ter naauwer nood, noch leenen 't oor, 
Daar alle schaamte is uytgetoogen; 
Daar zelf het hoog bestier der Staat 
Word aangerand met felle neepen, 
En yder, zelfs de Magistraat, 
Niet vry is van de geessel-zweepen; 
Als of 't Tooneel was een Schavot, 
En mijn gehaate Pagters beulen, 
Om, op de hoop van 't vuyl genot, 

{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het alles naar hun drift te speulen. 
Maar, och! zach myn geschonden faam, 
Zo lang myn glans en lof verdrukken, 
Van hem, die licht van deugd als Naam 
Is d'oorsprong van myn ongelukken, 
Met hem, die elk tot Kruys verstrekt, 
Een Pest van zeedige oog en ooren, 
Die steeds zyn vuyge ziel ontdekt, 
En alles wat hy ooyt deê hooren. 
Wat zal, wat zal ik nu bestaan! 
Wyl dat een Havik, scherp gesleepen 
Van bek en klaauw, die elk kan schaân, 
My heeft verraad'lings aangegreepen, 
Die, als een woeste boschleeuwin, 
Van dolle honger aan het raazen, 
En tuk op eereloos gewin, 
Noch op myn averschot wil aazen, 
In welkers naam BID GOD VOOR AL, 
Door keer van letters, is te leezen, 
Maar, in wiens hart men nimmer zal 
Noch God, noch mensch, noch straf zien vreezen 
Dat vaak zyn God, en Vriend verried, 
In spyt der eeden, dier geswooren, 
Waar door de Werelt in hem ziet, 
Een schelm in's moeders lyf gebooren, 
Die, met een valsche schyn bekleed, 
Dorst Philalethes stout aanranden, 
Daar zich de waarheyt tot haar leet, 
Besmet van zyn onzuyv're handen, 
Zich vind verdeedigt in zyn Dicht, 
't Geen grypt een ander in 't geweeten, 
Terwyl hy, als de wind zo licht, 
Heeft trouwloos eer en plicht vergeeten, 
Als een Gedrocht in menschen schyn, 
Dat zelf uyt d'afgrond opgebrooken, 
Met zyn gevaarelyk fenyn 
Alom rinkinkken komt te spooken. 
Gewis, gewis, 't is met my uyt: 
Ik zie alreeds myn uytvaart vieren, 
Nu dat dien Havik, vuyl van snuyt, 

{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verêend is met twee oude Gieren, 
Die dry jaar leefden op het vet, 
Gerooft van myn gewyde altaaren; 
En, zo het niemand hen belet, 
Zy zullen 't overschot niet spaaren, 
Daar elk van hen om't quaaddoen lacht. 
Ik moet met reên my dan bedroeven, 
Terwyl ik ben op nieuw verpagt 
Aan zulk een trits van snoode Boeven. 
Apolle, aan wien ik ben gewyd, 
Kunt gy, met uw doorstraalende oogen, 
Aanschouwen hoe de onnoos'le lyd, 
En blyven zonder meededoogen? 
Neen! 'k zie hoe gy, in overmoed, 
Eerlang u tot myn hulp zult keeren, 
En al het ingeswolgen bloed, 
Hen zult ten naagels uyt doen zweeren. 




Apollo

aan de klagende schouwburg.


APol, de Bronaâr van het Licht, 
Op 't hooge Helikon gezeeten, 
Waar zyn bespiegelend gezicht 
Ziet op de daaden der Poëten. 
Daar zyn gehaare basterd Zoon, 
Een tweede Beul der Martelaaren, 
Gedaagt voor zyn gedugte Troon, 
Zyn schelmery ziet openbaaren. 
Aanfchouwd, en hoord geheel versteld 
De Schouwburg jammeren en klaagen 
Van al het leet; van al 't geweld, 
Dat zy rampzalig moet verdraagen. 
Hy zietze niet verbaastheid aan, 
En leest uyt haar wanhoopend weezen, 
Hoe zy verkracht en vals verraân, 

{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog grooter schande heeft te vreezen. 
Hy, van wiens roem de wereld waagt, 
Neemt, vol van meêly en ontfarmen, 
De droeve, van verdriet doorknaagt, 
Nog pas te kennen, in zyne armen: 
En zegt: Zyt gy't? wel eer zo schoon, 
Zo aangenaam aan yders oogen: 
Moest gy, ô roem van myne kroon! 
U zien mishandeld en bedroogen, 
Van hen, door hoovaardy verblind. 
Uw onheil treft my aan het harte. 
Och! myn geschonde Voedsterkind, 
Leed gy niet ramps genoeg en smarte, 
Dat u een trotze ontpluimde haan, 
Heel uytgevast, dorst overheeren? 
Zyn spooren in uw' boezem slaan, 
En met uw uytgetrokken veeren 
Zyn naaktheid dekken, u ten spyt, 
Terwylge, om ademtogt verleegen, 
Getergt, hem vrugteloos verwyt 
Zyn dievery zo lang verzweegen: 
Waar in men's vaders aard geheel 
Weêr onverbasterd ziet herleeven, 
Die op 't doorluchtige toneel 
Van't roofziek ambacht zat verheeven. 
Moest deze wyt vermaarde Zoon, 
Om u ten grond toe te vernielen 
Tot ieders spyt, en my tot hoon 
Aanspannen met het schuym der fielen, 
Ten steun van zyn berugte daân! 
Hem, afgericht op valsse streeken, 
Bedriegen, last'ren en verraân, 
Verbonden maaken en verbreeken, 
Voor medestander in het ryk 
Van zyne pagtregeering stellen? 
Zo vind gelyk steeds zyns gelyk. 
Hoe zal die hong'rige Arts u quellen! 
't Is dan geen wonder dat gy weent, 
En't naakend onheil vreest met reeden. 
Wie wagt van't hart, in quaad versteent, 

{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iets goeds na zyn verbrooken eeden? 
Hy, die zyn huys toe een bordeel 
Steeds laat om 't vuyl genot onteeren, 
Wat zou die niet op uw toneel, 
Tot schand der goede zeden, leeren; 
Die vreede en liefde stelt in 't licht, 
Schoon hy van liefde en vreê verbastert, 
Hen hoond en spuuwt in 't aangezicht, 
Terwyl myn Zangberg vloekt en lastert 
De ontrouwe Pok-arts en Poëet, 
Die in zyn spoorelooze schriften 
Vaak reeden, plicht en eer vertreed, 
Naar 't oogmerk van zyn dolle driften, 
Tot schaamte en schand der Poëzy, 
Van zyn geslacht, zyn naam en daagen, 
Die van zyn snoo verradery 
Alom verschrikken en gewaagen; 
Daar hy van elk bespot, gehaat, 
Mag met zyn vuyge makkers leeren, 
Hoe dat ik nooit onstrafbaar laat 
Hen die 't gewyde steets onteeren. 
Schep moed, bedroefde, schep weêr moed, 
Gy zult door my u zelve wreeken 
Van hen, die trots en zo verwoed, 
My stout door u naar 't hart te steeken. 
Hier zweeg Apol. de Schouwburg ziet 
Hoe dat hy zyn gewyde straalen 
Geraakt, ontsteld van haar verdriet, 
In 't opwaarts klimmen en in 't daalen, 
Met flaauwer licht en glans vertoond, 
Voorspelende hoe hy verbolgen 
Hen zal, van wien zy word gehoond, 
Geduurig plaagen en vervolgen. 





{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}

De triomfeerende schouburg,

aan Apollo.


IK heb met traanen in 't gezicht, 
Voorheen uw Godheid aangebeden 
Apol, o Vader van het Licht, 
Om bystant, maar 't was buiten reeden: 
Want ik begreep toen niet het nut. 
Dat dagelyks my komt voor oogen; 
Ik dacht te worden uitgeput; 
Maar 'k ben in deze waan bedrogen. 
Myn Pachters heb ik uitgemaakt 
Voor Schelmen, voor een trits van boeven, 
En hen te fel op 't zeer geraakt, 
Maar 't Hooft stond toen op losse schroeven. 
Ik had die waan, dat myn Tooneel 
Door Kunst alleen kon Lof behaalen, 
Maar 'k zie nu wel het teegendeel, 
En dat ook and'ren met my dwaalen. 
Wat helpt het, of men blokt, en slooft, 
Op taal, op zeeden, en op wetten, 
Om zo de Kunst, half uitgedooft, 
Een nieuwen luister by te zetten? 
Myn Bidloo, tuk op Schelmery, 
Zoo wel als Poetienelle speelen, 
Kan door zyn wilde Poëzy, 
Het oog, en oor der Zotten streelen; 
En waarlyk als men 't wel beziet, 
De waarheid in het Licht wil trekken, 
Wat is de Waereld? anders niet 
Als een Tooneel, maar meest vol gekken; 
Daar d'een wat meer, en d'ander min, 
Van dat gebrek is aangegreepen, 
Zich streelt, en vleid, uit Eigenzin, 
Na dat zyn harzens zyn gesleepen. 
Hoe weinig zynder die het kwaad, 

{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 't goed, met reden onderscheiden, 
Die zich niet laaten, in wat staat 
Zy zyn, door valsche schyn verleiden? 
Myn zotjens zyn van zulk een slag, 
Zy zyn vernoegt, en wel te vreeden, 
Als 't Schouburgh schatert van gelach, 
Om ongeschikte vuiligheden, 
Om vodden die niets waardig zyn, 
En zich met reên voor 't daglicht schaamen, 
Vol beuzelen, en valsche schyn, 
Die stryden tegen het betaamen, 
Daar een Bordeelplug gantsch vernoegt 
Om Schatert, als hy 't ziet vertoonen, 
Hoewel het op 't Toneel niet voegt, 
En schaamte jaagt op eerb're kroonen. 
Is 't dan verwondrens waardig: dat 
Myn Bidloo, door uitspoorigheeden, 
By myne Zotjes wort geacht, 
Voor een, die Kennis heeft, en reden? 
Die zich de Poëzy verstaat, 
Die wondren in het Licht zal brengen, 
Bewyst hy 't reeds niet met der daad? 
Wie kan, wie kan het ernstig mengen 
Met zotterny gelyk hy doet? 
Wie kan 't Toneel zo braaf stoffeeren, 
Met danssery in overvloed, 
Gezang, gespeel, en Poppe-kleeren 
In 't heerlyk spel van Faëton? 
Dat hy wel rabraakt met die prullen, 
Met twalef tekens, en een zon, 
En wat meer 't Kinder oog kan vullen? 
Nochtans heeft hy veel lof behaalt 
By 't graauw, by pluggen, en by zotten, 
Ook is zyn kunst wel ruym betaalt, 
Door 't Klucht-Spel van de Laberlotten. 
Laat wyze liên 't gefronste hoofd 
Vry kreuken, de aapery verachten, 
Wy zullen, schoon men 't niet gelooft, 
Van gekken 't meeste voordeel wachten. 
't Gemeen Lof is doch als een vliet, 

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die lichte dingen op doet dryven, 
En zwaare zinken, ziet men niet 
Hoe't waardigst vaak moet achter blyven? 
Iet deftigs zou het minste deel, 
En Mannen van Verstant behaagen; 
Maar vullen die het Schoutoneel? 
Des heb ik geen meer reên tot klaagen. 
Ook is myn Goverd 't spoor niet mis, 
Hy toont hoe ver hy is gekomen, 
Hoe greetig hy de Hengste-pis 
Op 't hoog Parnas heeft ingenoomen. 
Wie ziet niet aan zyn wild gezicht, 
En magere ingevalle kaaken, 
Hoe dat hy vliegt, en woelt, en dicht, 
Om myne Zotjes te vermaken? 
Want hoe hy streeft na lof en eer, 
En de Oude ver voorby kan rennen, 
Dat blykt aan Karel, en Seveer, 
Twe klaauwen om de Leeuw te kennen. 
't Is dan vergeefs wat Flaccus zegt, 
En heeft voor wetten aangeprezen, 
Als hy zyn Dichters onderrecht, 
Hoe 't Spel moet een en enkel weezen, 
Myn Rymer mengt wanorde in een 
Met orde, en vormt wanschiklykheeden, 
Als nooit zyn op 't Tooneel geleên. 
Weg dan met kunst, met taal, en zeeden. 
Daar zal wat anders in het kort 
Van zyne geest te voorschyn komen; 
Is Faëton nu neergestort, 
Hy heeft iet grooters ondernomen; 
Hy zal, wyl Abba niet meer leeft, 
Lykstacies by dozynen dichten. 
Wat schaad het als 't maar voordeel geeft? 
Men hoeft niet door vermaak te stichten. 
Die durft voor Schelm, voor Roffiaan, 
Op 't groot Toneel der Waereld speelen; 
Wat zal die niet op 't kleen bestaan, 
Aan zyne aanschouwers meê te deelen? 
Des roep ik uit, ô aardig hooft, 

{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo vol van alle geestigheden! 
Indien 't niet was van brein berooft; 
O Bidloo! 'k zie u haast bekleeden 
De plaats die Harpers heeft geruimt. 
Gy kunt uit zorg voor my niet rusten. 
Gy hebt uw welvaert reets verzuimt 
Om u in 't rymen te verlusten. 
De Goden hebben in hun haat, 
U laaten tot die kunst vervallen. 
Dat blykt, om dat gy die verstaat 
Gelyk twee groote niemendallen. 
'k Ben echter uw verkooren deel. 
Gy hebt uw Docterschap verlaaten, 
Om met mijn winst uw maagre keel 
Te vullen, en uw holle gaaten. 
Is 't dan geen reden, dat ik mag 
Op zulk een voor-zorg Triomfeeren? 
Waar van ik wacht van dag tot dag, 
Meer aapery in mooye kleeren. 
Schoon andren zweeten, om door kunst 
En arbeid, myn gezag te styven, 
Zy missen myner zotten gunst, 
Des zal hun doen steeds boven dryven, 
En ik my zien op 't hoogst geacht 
By 't Graauw, 't welk 't minste weet van reden. 
Vergeef my dan Apol myn klacht, 
Ik heb al te yverig gebeden. 
Ik dacht niet dat uit zotterny 
Zoo grooten voordeel was te trekken, 
Noch dat ik in de Poëzy, 
Zouw Triomfeeren door myn Gekken. 







Op Donderdagh den 10 January 1686. Zal men op de Schouburgh vertooners


HOe Midas Bidloo eerst voor Roffiaen begon, 
Voor schelm, Gods lasteraer en dobbelaer te spelen: 

{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door wat practyken Jan de kost te voren won, 
Dit alles zal men zien vertoonen in drie Deelen. 


Met de Klucht van de Doodtgraver op het Katuysers Kerkhof.

Beyde uyt het Konstgenootschap

Latet quoque utilitas.

Noot voor dezen vertoont.

Met de klok vier uuren op het Tooneel.


Punt-dicht.


DIe in het naspel speeld, van Havik Koppelaar, 
En Lammerd Smuyger, voor briefdraager makelaar. 
Die tusschen beyden loopt in Schouburgs pagt-krakkeelen, 
Als vreedemaker om het twistvuur voort te teelen, 
Dat is het plompste beest, die lompe BOGAARD UYL, 
Uytwendig schoon van schyn, inwendig valsch en vuyl. 
Vraagt gy, waarom hy dit niet vatten wil, noch weeten? 
Om datter veel aan zyn karakter is vergeeten, 
Het Leger Engeltien; (men rep niet eens van 't Vlot) 
Daar hy voor Varken speeld', half dronken; en heel Zot. 




Op N. Snyders zoon

smulpaap.


EEn nyver Byken, lang getergd door al 't gerommel 
En ydel brommen van een grooten luien Hommel, 
Valt, daar het weidt en speelt op bloem en geurig kruid, 
Den Lompen honigdief, in gramschap op de huyt. 



Ignavum suëm plebs a presipibus arcet.


JAn scheldt my voor een gek, en zegt, ik noo geen gasten, 

{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als of ik gierig waar: Maar Jan, acht gy die vroed? 
Die even eens als Abbe en gy uw goed verbrastten; 
Hy 't groote en 't zyne, gy 't kleine en eens anders goed. 
Het uwe gansch gering, gekomen van de prullen, 
Door 't oog van 's Vaders schaar, met abelheid gehaald, 
Of door zyn arrebeid gewonnen met de naald, 
Gedoogden niet, 't is waar, veel zuipen noch veel smullen 
Dies waard gy zeker kloek, en naamt de zaak gewis, 
Dat gy uw leege ruilde om Shalkwyks volle dis. 
Daar smuld gy, grof gemest, met pannekoek en wafel, 
Gy houdt het met de kan, met schootel, glas en pot, 
En leeft gelyk uw vaar, naar een en 't zelve lot, 
Doch op een and'ren wys heel fraaitjes van de tafel. 





Op de selfde.


JAn steekt zyn borst op, nu hy 't arme gelt mach schrapen, 
Gelyk en groot Hans; maar wat voert hy in zyn schilt? 
Een Snyers Schaar, een Naalt, drie Luysen op een vilt, 
Mach hy niet pronken met zoo schoon een Eelmans wapen? 




Op het licht-geloovige Thomasje.


IS dan 't kleen mannetje, dat sijn Verweende geest, 
Wel tienmaal grooter waant als sijn bekrompe leest, 
Mede, een Verradertje geworden buyten reeden, 
Die Govard volgt op 't spoor van zyn meineedicheeden, 
Hoe kan dat mooglyk sijn? hy die het hart zo hoog 
Gelyk zyn buchel heeft, en met een Arends-oog 
Al lang de dievery van snyers hand beloerden, 
En zoo uitsteekend graag zyn naam op 't voorhooft voerden, 
Van 't schrift; 't geen voor zyn Blyspel was geplaatst, schoon dat 
Van Lammerd Roodneus pen bedekt zyn oorsprong had, 
Die agter het gordyn gewoon maar is te vegten. 
Als hy 't geschil zal van zyn schelmse broer beslegten, 
Dat gaat hem nu aan 't hart, geen wonder, we dat hy 
Een intretst met hem heeft in Schouburgs pagtery, 

{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat staan de Pagters nu een zeege weg te draagen, 
Nu 't dwaalend Arendje is in de vlugt geslaagen? 
Men heeft vergeefs van hem standvastigheid begeerd, 
Die het verand'ren by den dobbel heeft geleerd. 
Hier van kan Malta dag aan dag getuygen geeven, 
Nu kan hy ruymen toom aan zyne speellust geeven, 
Kom Govard maak nu weer Paspuillen vuyl en snood, 
Gebruyk nu weeder voor de Kat een Arends poot, 
Waar mee gy veilig de Karsteng uyt 't vuur kunt lichten, 
Hy zal voor regt nog reên, zelfs voor geen Hooft-schout swigten, 
Het heugt my nog toen hy, vol moed en hoovaardy 
Zo stout voor Scheepens-bank al d'arme dievery 
Van Pagters ligt van naam met eeden wouw bewysen, 
Maar 't is verkeerd, hy sal dien pluym-vorst voortaan prysen, 
Zyn speelen aanbiên met een diepe eerbiedigheit, 
My dunkt, ik hoor reeds, hoe hy voor zyn ondeugd pleit, 
Ja met een slaafse ziel, en zonder zig te schamen, 
Geduurig zeggen moet op 's Grootvorst veesten Amen, 
Schoon hy met veel geschreeuws, zoo onlangs nog geleên, 
By schootel, kan, en kroes, de snoô bedrieglykheên 
Der boeven trits deê zien, wiens trouweloose daaden, 
Hem leerden, kon hy 't niet, zyn vrinden laf verraden, 
Hy spand met schelmen aan, en bind sig aan hun lot, 
Zy zullen hem ligt van 't gestolen overschot 
Der arme Weezen iets tot zyn vergelding geeven, 
Want 's Arents aart is van eens anders goed te leeven. 
Al waar 't van 't Kerk-altaar gewoon voor disch gebraad 
Zyn zelven en zyn regt te geeven, hoe gehaat 
De Schouwburg, kon, 't is waar, dien held niet meer ontbeeren 
Die haar nog onlangs kon zo droevig klaagen leeren, 
Waar door Apollos toorts licht door zyn pen genoot. 
Wie zal nu 't dicht dat zyn Poëetsche geest ontsloot, 
Wiens droef begin hy laatst aan 's Heerschaps-disch liet leesen, 
Waar in de lyken op een nieuwe wys, verreezen, 
Zo deerlyk klaagden van hun rooven, van dien snaak, 
Die hy graag door zyn rym gesteld zag op de kaak, 
Voltrecken. Wie zal nu gedoodverft op de doelen 
Verschynen, daar 't poëetsch Synooden zyn gevoelen 
Vryhartig openbaard, en hy met prooze en digt, 
Den vuylen Havik wierp in 't eerloos aangezigt, 

{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn schelmeryen, die hy eeuwig swoer te haaten. 
Nu durft hy weeder op zyn vriendschap zig verlaaten, 
Zo draa hem 't maaklaarschap op nieuw werd aangeboôn 
Met veel beloften, jaa, beloften is het loon 
Dat hy genieten zal, en hem op hoop doen leven, 
Wat zou dien Pluim-Heer hem toch anders kunnen geeven 
Die al zoo kaal als hy hoovaardig en gehaat, 
Zo net na 't leven speeld de rol van d'eigenbaat. 




Op de klagende pachters van 't schouwburg.


ELck zegt dat Trotse Jan, Groot pachter der Tooneelen 
Al lang van Vederen, nu van Acteurs ontbloot, 
Zig zelfs verongelykt, wanneer hy klaagt van noot, 
Want Jan gewent voor Heer, kan nu voor Koning speelen. 
Is dan die Pluym-Vorst nog t'onvreden met sijn lot? 
D'ontrouwe Govert, lang op eerloos-spel bedreven, 
Gelyk als hy, kan nu meê speelen naar het leven, 
Voor Schelm, voor Roffiaan, Verrader, Boef, en Sot. 




Op Jan en Govert.


JAn wiert van Govert, steeds gescholden voor een Guyt, 
Een schelm, een Armedief, een Intrest maaktse vrinden, 
Dog Jan kan in sijn lot, geensints meer voordeel vinden: 
Want eerst was hy van hem, en nu met hem Gebruyt. 




De Schouwburg spreekt.


MYn dronke Castelein, Heer Christiaan van Heulen, 
Die luye Bankrottier, dat dikke Bacchus veulen, 
Borst end'lyk als een pad van 't ingeslokt fenyn: 

{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! dat Heer Schuymer ook door overdaad van wyn 
Zyn slempbrôer volgde, zo zou ik, van zulke pesten 
Gevaagd, wel haast doen zien, wat hunne wolvenesten 
Verslonden; hoe de Weez' en de arme en Oude Man, 
Van deze likkebroers verkort zyn? O! hoe kan 
Het moog'lyk zyn, dat nog myn trouwe Weezen-Vaders 
Haar oogen zyn verblind! haar bloed kookt my in de aders, 
Als ik moet zien, hoe men den armen mensch verkort! 
Wat helpt het of de By haar zoeten honing stort 
In zulk een wespen nest, daar 't eêlste word verslonden? 
Men geev' het vetste vlees vry aan de ondankb're honden, 
Zy zullen weeldrig u vliegen na de strót: 
De goedheid word hier van de ondankbaarheid bespot: 
De taal en dichtkonst word van myn tooneel gebannen 
Door Schuymers eigenbaat die zoo veel braave mannen 
Met zynen medeschoft heeft in den slaap gesust; 
Maar nu 't bedrieg'lyk licht van Heulen is geblust, 
Groeit myne hoop weêr aan, want Schuimer, reeds aan 't druipen, 
Zal ook zyn varkenspen wel haast te barsten zuipen; 
Dan zal ik, als voor deez', weêr bloeijen. kwam die tyd, 
Zo zagen Speelders, Weez', en de oude Man verblyd. 




Schouwbugs klagt,

ter uytvaart van haar Casteleyn.

O Droeve Zangeres! Thalia, help my schreyen, 
Nu ik myn Casteleyn zie naar het graf geleyen; 
Geef my wat Uyën, want ik wouw wel en ik kan 
Geen traanen storten: 't was een al te vroome man, 
Een Casteleyn, die my zo trouw hielp onderschraagen. 
Wat heeft hy meenig fles, daar 't zelfs myn oogen zaagen, 
Stil achter om gehaalt? doch met een vroom gemoed, 
Gelyk wel eer, toen hy ging als een schelm bankroet: 
Dies wil ik my nu ook in zwart gewaad gaan steeken, 
Doch, wel verstaande, voor een Jaar maar en zes weeken. 





{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}


Rouwklagt van Sint Rokus,

Over't afsterven van zyn slempbreur, in de wandeling genaamt Sint Rokus bond.

In de Amsterdamse Schouwburg geborsten den 26 October, 1707.

klinkdicht.


HElaas! dat Bacchus u zo vroeg heeft neergeslagen, 
Myn waardste Makker, heeft myn karmozyn gelaat 
Wel wat verandert, doch 'k ben echter noch in staat: 
De Schouwburg triomfeert noch niet, al moet ik klagen. 
 
Gy wist uytvoerig door myn list haar winst te ontdraagen; 
Wy deelden t'zaam den buyt, en dronken zonder maat, 
Al wierden wy by oud en jong daar om gehaat, 
Ik zal de Dichters en de Speelders altyd plaagen. 
 
Myn trouwe Metgezel! al lyd uw ziel veel pyn, 
Ik zal ter Schrouwburg u een trouwe wreeker zyn; 
Ik zal, zo lang ik kan, den lust tot Dichtkunst stuyten; 
 
Ja, 'k zal, tot dat ik u moet volgen op het spoor, 
My wel verryken, en beguyg'len 't oog en oor 
Der * Vaders, dat z'uw Vrouw niet uit den bykorf slyten. 




Grafschrift.


HIer legt die schokkebast, die plaag van Ween en Weezen, 
Wiens schelms gedrag men in zyn kind'ren klaar kan leezen. 
Hy heeft zyn rol volspeelt op 's waerelds Schouw-tooneel, 
Verwachtende nu ook, als anderen, zyn deel. 


EINDE.



(a) Dordregt daar het Synode gehouden is.

(b) Dit ziet Op het Concili te Trente gehouden.

(c) Michiel Serveet, van geboorte een Spanjaard, van Terragona uit Catalonie en van beroep een Geneesmeester, van voornemen zynde door Geneve te reyzen, wiert aanstonts op zyn komst aldaar door J.Calvyns beschuldiging van Ketterye inde gevangenis geworpen, en op den 27.October 1553.ter zelver plaatze levendig verbrant: en om den man pyn genoeg aan te doen, heeftmen groen hout genomen, 't welk hem, eer hy den geest gaf, wel drie uuren lang in 't vuur deet omlopen, roepende, ô God behou mijne Ziele! ô Jesu gy Zone des eeuwigen Gods, ontferm u over my! dit voorval deed een geleert Heer zeggen, dat de Antichrist niet allen aan den Tyber, maar ook aan de Geneefze zee verschenen was Zie Gottfried Arnold Kerk-en Kettterbistorie 2. deel pag. 749. het 33 hooftstuk.

(a) Maurits

(b) Barnevelt.

(c) Dudley.

(d) Hertog van Alenson

(e) Onderkoning van Yrland

(f) Aards Bisschop van Kantelberg.

(g) Koning van Zweden.

(h) Denemarken.

(a) Corput pag. 160.

(b) Pag. 161.

(c) Pag. 172.

* Zeker vaartuig zoo genaamt.

* Toen Koning Karel te Londen gekroont wierd, was'er boven op den voornaamsten Triumfboog te zien de Zeegod Neptuin, met het hyschrift Neptunus Britannicus, de Brittannische Zeegod; en wat lager boven den ingang vond men deze woorden, Carolus II. Dei gratia Angliae, Franciae, Scotiae, Hiberniae, &c. rexcujus arbitrio Marevelliberum, velclausum est, Dat is, Karel de tweede door Gods genade koning van Engeland, Vrankryk, Schotland en Yrland, &c. op wiens believen de Zee ge opent of gesloten is.

(a) 't Vervolgen onzer voorouderen door Philips den II. Koning van Spanje. Zie G. Brands kort verhaal der Reformatie van pag. 6. tot pag. 59.

(b) In Maart 1575. wert tot Breda een Vredehandeling aangeleid, dog wiert kort daar aan gebroken, zie Brants kort verhaal pag. 66.

(c) De Souvereiniteit van Holland en Zeeland aan de Koningin Elisabet aangebooden. Zie Hooft Nederlandsche Historie pag. 419, 420, en 434, 435.

(d) Keizer Maximiliaan, Koning van Vrankryk en Engeland, Anno 1575.

(e) Prins Willem den I.

(f) Prins Willem de I, Holland en Zeeland in den uytersten nood ziende, deet een voorslag, om met vrou en kinderen het Vaderland te verlaten, zig met hunne beste goederen in te schepen, dyken en dammen door te steken, om alzo het Vaderland te ruineren, en zig elders in een ander land neer te zetten, omme aldaar te mogen leven buiten slaverny van lichaam en gemoed, zie Bor Lib. viii. pag, 135. Hooft Lib. x. pag. 443.

(g) Anno 1584. in het opdragen van de Graaflykheid van Holland by al de Steden, uytgenomen Gouda en Amsterdam, die'er zwarigheid in maakten, zie G. Brants kort Verhaal der Reformatie pag. 136.

(h) Prins Willem tot Delft door Balthazar Geerards doorschoten den 10. July 1584.

(i) Hooft Nederlandsche Historie pag. 877. pag. 892. en 389.

(k) Robbert Dudley, Grave van Lycester.

(l) Prins Maurits.

(m) J.v. Oldenbarnevelts aanrading tot het bevordere van Prins Maurits, zie G. Brants kort Verhaal der Reformatie pag. 147,

(n) Anno 1618. wierd de eenigheid gestoort door de hevigheid eeniger Predikanten, die met Prins Maurits degen ondersteunt, een scheuring in Staat en Kerk maakten.

(o) Johan van Oldenbarnevelt in s'Gravenhage op 't binnenhof onthalst, smorgens ten 10 uure den 13. Mey 1619.

(p) Prins Willem de II. voor Stadhouder van Holland aangenomen, den 23. January 1684.

(q) Zyn Hoogheid Willem de II. liet in arrest nemen de Heeren de With van Dordregt, de Waal, en Ruil van Haarlem, Duist van Voorhout van Delst, Keizer van Hoorn, en Stellingwerf van Medenblik. Ziet Aitsma herstelde Leeuw.

(r) Het slot Lovestein daar de 6 voornoemde Heeren op gebragt wierden.

(s) Amsterdam door zyn Hoogheid Willem de II. belegert den 30. July 1650. Zie Aitsma Herstelde Leeuw. pag. 103.

(t) Anno 1650. den 6. November, heeft het den Hemel goet gevonden Willem de II. door de kinder-pokjes uyt deze waereld te halen. Aitsma Herstelde Leeuw pag. 137.

(v) Karel de II. Koning van Engeland, die zoo ras niet op zyn Vaders Throon was gestegen, of deet den Hollanderen eenige vyandlykheid aan, 't welk de dank was aan de Heeren Staten, voor het onthaal korts te voren aan hem in zyn ballingschap bewezen.

(w) 't Eeuwig Edict, by haar Ed: Gr: Mogen de de Heere Staten van Holland uitgegeven in Augustus 1654.

(x) Cornelis de With Ruwaart van Putten.

(y) De Vrede met Engeland gesloten.

(z) Johan de With, Raad Pensionaris van Holland.

* El. Schedius de diis Germanis, Cap. xxv.

§ Philippus Cluverius Lib. I. cap, xxix. Germaniae antiquae.

* Muscules in Epitaphio:

* Jahanna Grey.

§ Maria Stuard.

* Het Klooster tot Rynsburg wort gezegt van zodanige Ordre geweest te zyn, dat'er de Nonnen (zynde de dochters der voornaamste Adelyke geslagten van Hollant) des voormiddags geestelijk, en des namiddags wereldlijk waren; wanneerze met de Edelluiden mogte hoveren, dansen, uit spelen ryden, en zig in alle hoffelijkheid vermaken: hebbende het klooster zelf zekere zaal, of vertrekplaats, daar zig de Edellieden zes weken lang gedurende mogten ophouden, en gedienstig verblijf en herberg vinden; welken tijd verstreken zijnde, zy genoodzaakt waren zig voor een week of twee te vertrekken, na welken tyd zy vryelijk megten weder komen: en zeitmen dat aldus de verdreven Koning van Denemarken Chrestiern de II. (Keizer Karels zusters man) alhier omtrent een halfjaar lang, gehuisvest is geweest.

† Tot bewijs van de mogentheid dezes kloosters, dient dat het gewoon zijnde werkelijks eenige aalmissen uyt te deelen, alhier in den Jare 1557 (zijnde een dieren tijd) op Pinxterdag, negenentwintig hondert ponden broots aan 2900 menschen uytgedeelt zyn.

* Van dit Kloostergebouw is niets blyven staan als eenig oud vervalle Muurwerk, waar onder een hooge halve gevel en op het spits des zelfs een Ouwevaars nest, dreigende, door de bouwvalligheid der van een gescheurde steenen, in 't korte om verre te vallen.

(a) De Digter ziet op Plancius, Predikant te Rotterdam.

(b) Jan de Wit.

(c) Cornelis de Wit.

* Dit vers is een vertaling van't geene de Heer Cornelis de Wit uit Horatius uitsprak toen hy ter pynbank geleit wierd.

* Kievit.

* Amsterdam.

* 't Groene Zootie.

§ De Witten.

* Penes nost est imperium maris

* Toen Armstrong tot Leiden door den Officier gevat wierd, is by daarenboven diefagtig van zyn Goutbeurs en geld berooft.

* Paats.

(a) Het Metale beelt is afgegoten naar een Model gemaakt by Henrik de Keizer, vermaart Beeld-en Steenhouwer van Uitregt.

(b) Zie Antonides gedigten. pag. 215.

(a) Claudius Civiles of Klaas Burgersz, een Batavier van Koninklyken stam.

(b) Civilis.

(c) Dit was een geheiligt Bos by de Latynen genaamt Sacrum Nemus, gelegen, na 't gevoelen van de meeste Schryvers, tusschen Voorschoten en Voorburg.

(d) Deze Victorie hebben de Bataviers bevechten omtrent 27, jaar na de geboorte Christi, na de bouwing van Romen 822 jaren.

(e) Diederik de eerste Graaf van Holland is van de Staten des Lands gekoren Anno 913. zommige meenen dat hy gestelt is van Carolus Simplex, andere meenen van Carolus Calvus, doch dit is niet waarschynelijk.

(f) Hertog Philips van Bourgondien is Graaf van Holland geworden in den jare 1433:

(g) Het recht van Survivance en Successie.

(h) Deze Maximiliaan was wel geen Graaf maar Voogt van Holland, hoewel hy zig altijd als Grave aanstelde.

(i) Anno 1567!

(k) De Konink Philippus de tweede, ziende dat de Prins van Oranjen door zyn loosheid de gemoederen des Volks zeer tot hem getrokken had, vreesde dat de Nederlanden hem eens iot een hooft zouden aanneemen over haar: daarom zond hy Duc d'Alba, en gaf zoodanige Commissie, dat hy de zucht des Volks niet licht zoude krygen, maar veel eer dat het volk gedurig over zyn wreedheid aan den Konink zoude moeten klagen, waar door hy het volk zocht meer aan hem verplicht te houden, met haar altemets eenige verzachting der Placaten te geven, en Duc d'Alba, quansuis wat te bestraffen over zijn doen.

(l) 1581.

† 1584.

(m) Niet om dat hy het Land niet genoeg beschermde, maar ook om dat zo hy nog drie a vier dagen geleeft had, de Graaflijke regering weer herstelt zou geweest zijn, en wy eeuwig onder de zelve zoude hebben moeten zuchten.

(n) Robbert Dudley, Graaf van Leicester, van Koningin Elisabeth uyt Engeland gezonden tot Gouverneur der Nederlanden

* 1609.

§ 1618.

(o) Anno 1618 op den 29. Augustus zynde de dag van St. Jans onthoofding, wierd Johan van Olden Barnevelt, zoo als hy gink na de vergadering van de Staten van Holland (die hem in hare bescherming genomen hadden) van een Capit. van de Guarde van Prins Maurits, tegen alle trouwe, gevangen genomen.

(p) De 24 gedelegeerde Rechters van Olden Barnevelt hebben voor dit vonnis boven haar salalaris uyt de gemeene Lands middelen genomen tot een vereering 2400 guldens.

(q) Hugo de Groot Pensionaris van Rotterdam, en Rombout Hoogerbeets Pensionaris van Leiden wierden 5. dagen na het onthoofden van Barnevelt zijnde den 18. May 1619. gecondemneert in een eeuwige gevankenis op Lcevestyn.

* 1625.

(r) Graaf Willem Fredrik van Nassouw zijn Neef dwong hy door zijne gezanten de survivance van het Stadhouderschap van Groningen en d'Omlanden af.

(s) In 't jaar 1631 verkrijgt hy door zijn snode kuyperyen voor zijn Zoon Willem de tweede, doenmaals nog maar vyf jaren out, de survivance van het Stadhouderschap van Holland, als ook het verwagten van alle zijnes Vaders Ampten.

§ 1631.

(t) Deze als ook noch veel andere namen uyt de H. Schrift gaven hem de Hoofsche en flaterende Predikanten.

(u) De Prins, na dat hy (als zijn Vader) al veel geschenken van den Koning van Spanjen bedongen had, wilde egter de Vrede niet helpen bevorderen, of men most hem hier te lande mede een recompense daarvoor geven, en dat gedaan zijn de wierd de Vrede in den jare 1648 tot Munster gesloten.

(w) Fredrik Hendrik had het met zijn kostelijke Veldtogten zoo ver gebragt, dat de Staten van Holland en West-Vriesland genootzaakt waren sedert den jare 1625. tot 1647. hare goede Ingezetenente belasten met hondert en veertig milioenen gouts, om de overgrote Oorlogs lasten te voldoen, boven welke somme zy nog bezwaart waren met dertien milioenen; waar van jaarlijks by haar een-en-zeventig hondert en vijftig duizent gulden voor Int'resten moesten betaalt werden.

(x) Te weten Dordregt, Haarlem, Delft, Amsterdam, Hoorn, en Medenblik, uyt welke Steden naderhant de Heeren na Loevestein wierden gevoert

(y) Ziet hier van het 1. artikel van de Unie, waar by de Staten van de and're Provincien, die Provincie wiens recht maar eenig sins gelaedeert wierd, gehouden waren met goed en bloed te adsisteren en beschermen, en behalven dat zy dit niet alleen niet hebben gepraesteert, maar in tegendeel getragt de Provincie van Holland en West-Vriesland t' eenemael te onder drukken en te onder te brengen, met alle de heilzame resolutien van Holland tegen te gaan en den Prins den vollen toom te geven om zijnen dollen yver en wraaklust te volvoeren, gelijk haar trouloosheid gebleken is doe zy met haarvijf of zessen een resolutie te voorschijn bragten op naam van de Staten Generaal, waar by den Prins geauthoriseert wierd de besending in de Steden te doen.

(z) François Aersen een Brabander, eertijds door den Advocaat Barnevelt gevordert is naderhand een principaal instrument geweest van Prins Maurits in 't ombrengen van den voornoemden Advokaat en het verkrachten van de Privilegien; zo ook zijn Zoon de Heer van Spijk, die zig heeft laten gebruyken tot Verspieder binnen Amsterdam, om haar Ruyn dies te eerder en te beter bevorderen, om welke fraye zake hy in den Jare 1651. genootzaakt is geweest zijn Ampt te quiteren, als ook te verzoeken in de Amnestie te mogen begrepen worden, op dat geen verder ondersoek over zijne Actien mocht getendeert worden.

(a) Des Princen oog merk was (na veler mening) Amsterdam met verrassing in te nemen, en met Krygsvolk bezet te houden, en dat men het gelt uyt de Wisselbanken de Republijk van Engeland met Oorlog van verre tot zijn dispositie zoud brengen, dat Carel de 2. reets Konink van Schotland, van haar wierd aangenomen tot Konink van Engeland, en dit gelukt zijnde, die Konink zijn macht by den Prins zou voegen, en geheel Holland dwingen den Prins tot Graaf en absoluyt Heer van haar Provincie aan te nemen.

* Den 29. July.

§ Den 30. Julii.

(b) Het Regt der Volkeren by de Latynen jus Gentium genoemt, was by de Romeinen heilig en most ongeschonden blyven, en by aldien bet zelve in een of meer van haar gezanten gelaedeert wierd, wierd het voor de hoogste misdaad gehouden, en aan den gantschen Staat zelve gedaan geacht, en by gevolge ook ten uyterste wreekbaar.

(c) Deze zes Heeren aldus schelmagtig vast gehouden zijnde, wierden des Zondags avonds, zijnde den 31. July 1650. in twee karossen (in ieder drie) gezet, elk met drie soldaten by haar (op dat zy niet met malkanderen in 't heimelijk zouden spreken, want Latyn en Frans was haar verboden te spreken) 25. Ruyters voor yder koets, zo veel in 't midden, en zo veel agter met nog vyftig musquettiers, door de Venen, Woerden en Ysselstein gevoert (om alle Steden voorby te gaan) na 't Huys te Loevestein. De namen van de zes heeren zyn; de Wit van Dort, Duyst van Voorhout van Delft, Ruyl, en de Waal van Haarlem, Keyser van Hoorn, Stellingwerf van Medenblik.

(d) De Prins had zijn Neef Graaf Willem Stadhouder van Vriesland gezonden om Amsterdam met verrassing in te nemen op den 30 July het welk hem mislukte, hier op quam de Prins nog dien zelfden avond in 't Leger voor Amsterdam om met gewelt te ondernemen, dat zyn Neef door list niet had konnen krygen.

(e) Op den 3. Augusti wierd de Vrede tusschen de Stad en den Prins tot Amsterveen gesloten.

(f) Maxîmiliaan Teeling Predikant tot Middelburg liet in dien tyd een boekje uytgaan onder den naam van Vrymoedige aanspraak aan zijn Hoogheid Prins Willem den tweeden, waar in hy de besending in de Steden, de belegering van Amsterdam, het sayseren van den Heeren &c. zeer roemde, als geschiet zijnde door ingeving van Gods Geest, gelyk hy ook de daden van Maurits aan Barnevelt en andere verhaalde ook also geschiet te zijn, ja hy schreef den Prins namen toe, die alleen God zelf in zyn Woord werden toegeschreven.

Den 6 November.

(g) Op den 6 November 1650. is Prins Willem de tweede, na een ziekte van 8 dagen, in s' Gravenhagen overleden, nauwlyks 24. jaren oud zijnde.

(h) Deze gelijkenis kan zeer wel met dit exempel over een gebragt werden, alzoo Prins Hendrik de Staatswagen zeer slim en doortrapt kost mennen na zijn eigen interest, en phantasie, zoo evenwel dat de Staten en het Volk noit eeníge apprehensie schenen te kunnen opvatten tot Praejudicie van hem; maar zyn Zoon den toom hebbende in handen gekregen, wilde met Phaëton de wagen op een andere manier stieren, het welke in geenderhande wyze met de opinie van het Volk konde overeen komen. Des is hy met Phaëton de zelfde gang gegaan.

§ 1654.

* 1665.

(i) Dit was het jaar 50. het regte Iubel-en vreugdejaar, alzo men doe meer verblijd behoorde te wezen, als over het verdryven van den Koning van Spanjen: want die hadden wy genoegzaam tot onze dispofitie gebragt, ja zo verre dat die wel een Vrede na onze zin most waken, egter bleven wy nog in gevaar om t'eenigen tijd, ja na menschen apparentie aenstonts van onze zoo dier gekogte Vryheid en met tagtig jaren Kryg gehaalde Vreede door onze eigen Stadhouder bereoft te werden, waar van wy door zijn dood zoo schirlyk, gelukkig en genadig verlost wierden.

(k) Iohan de Wit Raadpensionaris van Holland, ontdekte zeer behendig die onderhandeling van Buat met Carel de tweede.

(l) Deze Buat was een Pagie geweest van Prins Willem de tweede, die hem ook in zijn laatste euveldaad tot Rhenen behulpig had geweest. Deze had een zamensweering gemaakt tegen 's Lands regering met Kievit, vander Horst en meer andere ter eene, en Carel ter andere zyde.

(m) Het oogmerk van deze zamensweerders was dit Land tributaris van Engeland te maken, het welk genoe zaam bleek in de Zeeslag doe de meeste niet wilden slaan tegen de Engelse, en Tromp de slag met een Esquadre van 32. Schepen vier uren met opgehysde Zeilen aanzag en eindelijk met zijn gantscbe Esquadre de blauwe vlag twee dagen vervolghde, en zonder eenige schade wederom quam.

(n) Het jaar van 72. was met naam en daat een recht schrikkeljaar, als wanneer zo schielijk vier Provincien in het Fransch en Bisschops gewelt raakten, en daarenboven noch binnen onze Provincie van Holland zulke enorme en ex ecrable dingen passeerden, als het vernietigen van het eeuwig Edict, het breeken van zoo veel Eeden, van welke de Regenten van niemand als van God alleen konden gedifpenseert werden, het plonderen en ruineren van zoo veel treffelijke Heer en hare huisen, en schrikkelijk moorden, der twee onbevlekte Broeders, gelijk de Lezer nog hooren zal.

(o) Thadeus de Lantman die geen klein instrument van dat alles geweest is.

* Den 20. Augusti Anno 1672.

(p) De Romeinen zeer nydig zijnde over den grooten aanwas van Carthago (als haar te veel in de weeg en in 't oeg leggende) besloten met alle haar magt het zelve te overvallen, en 't eene maal ja tot den grond te verdelgen, op dat het naderhand niet weer tot zig zelve, en tot eenige aanzien en magt mogt komen; dezelve resolutie had men in Engeland. ten aanzien van Holland, dat haar een tegenwigt (als Carthago aan Rome) was: om 't Volk te beter hier toe aan te moedigen, liet Iork voor zyn Cajuyt schryven deze Latynsche woorden: CARTHAGO EST DELENDA, dat is CARTHAGO (hier mede meende hy Holland) MOET UITGEROYT WERDEN.

(q) Verstaat hier door de menigte, het slegte Volkje anders.

(r) De gequalificeerde Borgers die haar goederen en rykdom de Regeerders en Magistraten meesten bekent maken, deze moesten tot het maken van die Schepen en het houden van dien Oorlog contribuëren een halve twee dat is een vierhondersten penning, het welk waarlijk een kleine belasting was in zoo een dangereusen en gevaarlijken Oorlog.

(s) Deze quotisatie (zooze regtmatig was) bedroeg gemeenlyke circum circa de helft van het Capitaal dat de Burgers effectief bezaten.

(t) Alle deze groote uytrustingen beliepen niet meer als omtrent de helft van de somme die de vierhonderste pennink bedroeg.

(v) Holland was doen ter tijd zoo magt en radeloos, dat, had de Vrede nog langer uytgestelt gebleven, wy in geen staat hadden kunnen komen om de ambitie en heerschzugt van den Prins te weder staan, welkers desseynen men klaar zag strekken, om ons, afgemat zijnde, zelf te overmeesteren en zig tot Heer over ons op te werpen.

(w) Dit was de slag om Bergen in Henegouwen te ontzetten.

(x) Ik heb hier voren aangewezen uyt zo een notabel exempel, de ongelijkheid der Lasten die voor den Oorlog van 't jaar 1672, opgebragt wierden, met de lasten die een jaar na dien Oorlog wierden gepractiseert hoewel in die dry Oorlogen, waar onder een die over de drie volle jaren geduurt heeft en die men niet zonder aanmerkelijke kosten gevoert hadde, de quotisatie doenmaals wel een derde minder was.

(y) Na dat men in dien Oorlog tot op het been was uytgemergelt, en men in Holland in een jaar namentlijk het jaar 73. behalven nog ontelbare lasten heeft moeten opbrengen zevenmaal een tweehonderste penning; wierden egter na het sluyten van de Vrede alle de imposten; Convoyen en licenten merkelyk verhoogt.

(z) In 't jaar 1680. wierd een Reële tweehonderste pennink opgestelt: dat is niet na de quotisatie (als eerst) maar na alle de goederen, gene uytgezondert, die yemant bezat; het welke warelyk een grouwelyke ja ondragelyke belasting was.

(a) Amsterdam.

(b) De andere Steden die Ja en Amen zeiden

(c) De Heer La Court heeft deze twee Versjes in de voorreden van zyn Boek geintituleert Polityke Weegschaal.

(d) Doe zyn Hoogheid deze considerable Vloot in Zee stierde was de somer verlopen en men begon al veel ongestuymig weder ze krygen, zoo dat het desperaatheid scheen, zoo laat een Vloot in Zee te laten gaan, zoo men ze niet notoyrlyk wilde verwaarlozen.

(e) Dat de Staten van de Provincien wettiq de Heeren en meesters zyn van de Prins, blykt klaar uyt zyn instructie die hy krijgt, en aan de commissie die hem de Staten geven, waar by hy genootzaakt is te sweeren, de Staten houw en getrouw te zullen zyn, als ook niet te attenteren zonder uytdrukkelyk bevel van de voornoemde Staten.

(f) Doe zyn Hoogheid deze petitie deê, was Holland wel 18 maanden soldy aan de Soldaten ten agteren.

(g) De Magistraat van Delft en Leiden waren mede ín 't eerst wel tegen de werving; dog lieten 't haast zakken, maar die van Schiedam stonden louter in de bresse, om dit werk te keeren, en hebben ook nevens Amsterdam haar tot het allerlaatsten toe niet laten omzetten, maar zyn als brave veorstanders van de Vryheid volstandig gebleven.

(h) Den Raad Pensionaris Fagel had om de Heeren van Amsterdam (den 9. January 1684.) swart en doodschuldig te maken, een Boekje onder de naam van Philalethes, uytgegeven, geintituleert Missive van een Regent aan een ander Regent, vol goddeloze lasteringen, en schrikkelyke calumnien, waarom hy naderhand de naam van Philalethes heeft behouden.

(i) Den Marquis de Grana had dezen Brief ontcyffert: maar let wel, wie zal een Brief in cyser geschreven kunnen ontcyferen dan die de mening en manier van schryven van zulken Brief bekent is? maar zeid men, de sleutel was daar hy; maar wie is zo dwaas, dat hy zou kunnen geloven, dat ymand een Brief in cyffer zou schryven, op dat niemand die zou verstaan, gelyk buyten tuyffel dat het oogmerk van den Ambassadeur geweest is, en hy zou de sleutel daar by zenden? hier bleek nu devalscheid genoeg.

(k) Toen die geintercipieerde Missive gelezen zouden werden in de Vergadering van de Staten van Holland, stont Fagel op, en commandeerde de Gedeputeerden van Amsterdam haar buyten in de Vertrek-kamer te retireren. het welk zy, hoewel ongaarn en protesterende, deden, als zijnde het notabelste Lid van die vergadering, en mede gequalificeert te hooren het geen daar verhandelt wierd, voornamentlijk zoo 'er iets tot haren laste mogte wezen, om haar te verantwoorden, en zoo ras zy in de Vertrek-kamer gekomen waren wierd die toegesloten, als ook alle de uytgangen na buyten.

(l) Amsterdam heeft in den jare 72. en 73. doe de zaken op het allerdesperaatste waren, de geheele Oorlogs-Vloot en meer als de helft van de Oorlogslasten betaalt, welker overschot ontelbare milioenen emporteerde.

* G. Brand de Jonge, in zyn leven Predikant der Remonstranten te Rotterdam.

§ Dit maakt Oudaan uit.

† Hier schempt de Poëet op het Nieuwejaars vers, gemaakt door den Heer J. Oudaan, hier voor gedrukt op pag. 186. ik lats den Dichtkundigen oordeelen of het de toets kan doorstaan.

* Verdediging des Poëets wegens het Weesdigt, 't welk welk volgens gewoonte niet uitgedeelt is, om dat het mogelijk by eenige voor een Sociniaans Vers uitgekreten wierd.

§ Hier ziet de Poëet op een paar zilvre Kandelaars, met snuiters en snuiterbakken die hem vereert wier den door de Agtbare Heeren Burgermeesteren der Stad Rotterdam: en hebben haar Ed: Groot Agtbaarheden den Heer J. Oudaan laten bedanken voor 't maken van het Nieuwe-Jaars vers.

(1) Vetuere) in codice M.S. qui in bibiotheca Auriaca latet legitur Voluere.

(2) Suspicienda) Codd. Voetiani omnes habent Suscipienda.

(3) Exemit) ex authoritate Cod. Vig. Zuigh. ab Aita & aliorum. sed posterior hexametri pars cumsequenti versiculo hoemodo restituuntur:

..... exemit egenus.

Praedae, ut libertas post sibi parta foret.

Et sane esse genuinam facile colliget quisquis ipsam historiam panlo accuratius perpenderit.

(4) Alterius nullis) Decretum Ordin. Holl. Jul. 1650. pro Nullis substituit Multis. Hactenus quidembene, si ita libuerit, quamvis vox illa sensum Commodum exhibeat. Sed quod vocabulum, Notabilis in Memorabilis converterit miror admodum, quid illustribus Ordinibus rebus suis alioquin bene prospicientibus, in mentem venerit; maxime cum nec ratio nec metrum sihi constet: hinc arbitror a mala manu & mente profectum. Tu igitur sic lege:

Alterius multis est vita natabilis actis.

Vos enim Notabilis est mediae Significationis.

(5) Exitium Patriae) quamvis hujus intellectus satis plane sit verus, exemplaria tamen Amstelodamensia non infimae notae cum sic exhibent.

Amsteliae inprimis obsidione plagae.

(6) Sed vita) tanta est hujus distichi in omnibus codicibus discrepantia. tantis haec historia intricata strophis, ut ex iis vix quicquam boni possit elici: in novissimis tamen exemplaribus, quae certe minus uitiosa videntur,ita hoc disthicon conspicitur:

Paupertate putat constringi posse Senatum, Tertius ut Batavi det sibi sceptra soli.

Sed valde dubito sane an haec lectio vera sit. Viderint perspicaciores.

(7) Sic eheu) cum hi versus ex conjectura sint editi (quam-quam valde probabiles) certam non habent auctoriatem: Liceat & nostram addere praesertim cum & exempla Hagae com. 20. Augusti 1672. visa & Juven. Sat. x. nobis faveant.

Raro est innocuo pollutus sanguine princeps Imperium aut caepit, retinuitque diu.

(8) Et faveat) Clarissimus dominus Hoepecallingins hos utrsus sic ex conjectura reflituit:

Par demens Britonum puerumque eludet Haganum Borbonius, noceat ni Libitina brevi.

Felix mehercule conjectura codicis, quo utitur Galliae rex in Consistorio, et experientia comprobanda contra fidem Auriacorum & Anglicanorum exemplarium.

* Die zelfs betalen.

(a) Arminius.

(b) Claudius Civilis.

(c) Een oud geweer der Batavieren.

(d) Bruin, Vader en Zoon.

(e) Julius Paulus Civilis Broeder.

(f) Velleda, een vermaarde Vorstin. Zie Tacitus.

(g) Kenouw Simon Hasselaars. Zie Hooft.

* Bidloos eige woorden.

(a) Matth. xvi: 16. 18.

(b) Hand. ii: 36. en vervolgens.

(c) viii: 37.

(d) x: 38: 42.

(e) Joh. xx: 30, 31.

* Ziet by voorbeelt de Voorreden van L. Bidloo zelf, waarin zyne E. de nette omschryving en bepaling van zyne nutte en nootzakelyke bepaalde verdraagzaamheid ter neder stelt: van welke men zelfs zonder knibbellust niet kan nalaten aan te merken, dat ze Zoo dubbelzinnig en ruim onbepaalt is, als ze, onzes wetens, van eenig (by hem zoo genoemt) Independent ooit is voortgebragt, en mogelyk sou konnen voortgebragt worden.

(a) Een geestig Opschrift, soo genomen, ten eersten om dat dit schrift op Alderheiligen eerst is uitgekomen, en ten anderen ironice genomen, om dat al die weinig beilig sijn, hier ten toon gestelt werden.

(b) Dit getuigt de Scheure noch onlangs gemaakt, houdende den eene sijne Kerk op Cingel in de Zon, d'andere naast de gewesene Brouwery van 't Lam, ook op Cingel, die naderhant vereenigt met de Waterlantse Gemeinte, nu door wisseling der beurten, ook by de Jan Roon-Poorts-Tooren prediken.

* Ten aansien van de oude eenvoudigheid in leven en kleeding, waar door men de Doopsgesinden van alle andere Gesintheden merkelyk konde onderscheiden, waar mede het nu so verre vervloeit is, dat de Dichter met waarbeid mag seggen dat men in die Kerk de Kerk niet meer en vint.

† De Dichter schijnt dit oude verwijt niet op hem te willen laden.

        Quicquid delirant Reges, plectuntur achivi.

        Het volk van Grieken boet

        Al 't geen de Vorst misdoet!

        Maar hy tast de hoofden selfs aan, en heeft daar die Spreuk voor hem,

        Het volk dat volgt de seden

        Van hare Overheden

* Van het gemoet kan ik niet oordeelen, doch de redenen zyn hier en daar voorwaar zeer scherp, maar men kan dat op den go eden yver des Dichters duyden.

(c) Jude vers 22 en 23.

(d) J.L. Een Predikant by de Waterlantse Mennonisten, daarom dus gehekelt om dat hy altoos, in schyn, meer op de maniere van 't onberisplijk leven scheen te spreken, de Werel te verlaten, God en Christus aan te hangen, om sijnent wille vervolging te moeten lyden, &c. en so ras de voorboden nu van druk aanquamen, deede hy gelyk de Digter segt.

(e) Die alle, dies tyds, op Gods genade in Amsterdam bleven.

(f) Seker neen, ten minsten niet na de gront en Confessie die hy onder sijn Gemeinte beleden heeft; dewijl hy in Fredrixstad zynde, in weerwil van de goedmenende Broederen aldaar, by de Remonstranten socht op stoel te klimmen, dewelke sijn weiffeling kennende, hem dit hebben afgeslagen, en heeft by alsoo veel verwarringe en twisten onder die Gemeinte gebrags.

(g) J.R. Een Prediker by de Waterlantse Doopsgesinden, daarom, geloof ik, so genoemt om dat hy op de Kamer den geheelen Kerkenraat heeft getragt te over schreeuwen, in 't onder drukken van Veerom.

(h) Also hy van de selve, in sekere Predicatie, seer veragtelyk heeft gesproken.

(i) Door een toeval in de natuur, en doet den Digter qualyk, in hem een gebrek te verwyten dat buiten sijn schult is.

(k) Syn eigen woorden op de Kamer.

(l) G.J.V. een Prediker by de Waterlanders, een ongelettert persoon, na het getuigenisse van de meeste die op de Kamer met hem aangaan, vreedsaam, en reklyk van ommegang.

(m) J.R. In seker Boekwinkel gevraagt zynde, wie salder morgen prediken? gaf ten antwoort: Morgen ogtent Dr. G.A. dan sal de Kerk vry vol zyn, 's avonds ik, maar dan salze volder zyn. Want G. geeft de lieden wel cierlyke woorden te hooren, maar ik geefze zaken.

(n) Hy heeft een Boekje uitgegeven, van de Wedergeboorte: van weinig kragt, en verdrietig om van wyse verstanden doorlesen te worden.

(o) J.V.N. een Prediker by de Vlamingen, zo genoemt om zijn grote vettigheid, en ledigheid, nemende zijn meeste vermaak in lekkerny van spyse, keurige wynen te proeven, en op 't land met de boeren te leven.

(p) Een gemaakte bedrieglijkheid.

* Zo plegen de Schilders gemeenlijk de oude dronke Bachanten, en tegenwoordig de wellustige slempers af te beelden.

(q) Ecclesiast. 37. vers 32. en 31. vers 21.

(r) D S. een Prediker by de Vlamingen, net genoemt om zijn Jufferlijke zinlijkbeid, en Alsem genoemt om dat hy bitter is gewoon aan te gaan tegen den geenen die hem mishaagt,

(s) J. Antonides in zijn Boek genaamt den Ystroom, pag. 29.

(t) Zo bitter als gal, tegen de lesse Col. 4. vers 6 en Galaten 6. vers. 1.

(v) Verkeerende altijd by de rijke, en zelden by geringe Ledematen, tegen de Lesse Rom. 12. v. 16. Philipp. 2. v. 3. Pet. 5. v. 5.

(w) G.K. Koster by de Vlamingen. Eerst heeft zijn Vader dit ampt bedient, na wiens dood, dezen een Snyders knegt zijnde, waarom hy ook Beunaes genoemt wort, pretendeerde zijn Vader te succederen, en alzo hy hem in de laatste twist manlijk gequeten had, met andre van de Prekers uyt te monsteren, koos men hem tot Prediker (hoewel hy bekent was voor een Cartesiaansen Spotter, 't welk hy aannam, onder die voorwaarde nogtans, dat hy dan ook Koster zou blyven; zo dra hy dit baantje in had liet hy niet alleen zijn preken agter, maar begon ook de Kerk te verlaten, alleen uyt luyigheid en kleinagtinge, volgende daar in zyn patroon Cartesius.

(x) Zyne gewoonlijke maniere, waarom hem ook de Kamer baren Fiscaal heeft gemaakt.

(z) A.R. een vroom eerlijk Man, veel gewoon met zijn eenig Zoontje by hem in de bank te komen, waarom hem dit spottende toegedout wort.

(a) D.D.N. een Diaken by de Vlamingen.

(b) Doe men aan de Stads wallen werkte, hadden de Diakn opzigt op die Broeders die werkten, en heeft hy herdoen wat te veel meesterschap willen aanmatigen.

(c) Een goed eerlyk Man, maar wat korsel en haastig.

(d) Zyne Broederen.

(e) Een van de welke de Preekstoel uithangt.

(f) Zyne grootsprekende Neven, altyd swetsende op groot gelt en groote winsten.

* J.O.V.H. Voor dezen te Middelburg in Zeeland, een Prediker geweest.

(g) Daar wort mede te kennen gegeven, zijn brandenden yver om te Preeken, dog niemant wil hem meer dulden op zijn stoel te staan.

(h) Met de Griexse concordantie kan hy redelijk omgaan, om daar door de Schrift te beter te konnen uitleggen, door behulp van den Dictionaris.

(i) 't Zal nodig zijn wat breder te verklaren. Te Middelburg was hy
    Prediker, regerende dies tyds de Kamer, na zijnen aard, straf, en alleen na zijn eigen bevatting, tot dat eindelijk eene B.V.V. Diaken wierd, en hem wat begon in te toomen; en schoon hy een Grutter, hier nu een kalanderman op zyn hand had, zoo kon hy evenwel niet blyven boven kraijen, maar stookte gedurig groote twist onder de Gemeinte, tot dat eindelijk, de Gemeinte van der Goes zelfs, beschuldigende hem van Kettery, hem te Middelburg aanklaagde, en wierd besloten dien Man niet meer tot zijn beurt te verzoeken (gelijk 't daar de manier is, dat de Diakens de Prekers tot hunne beurte roepen,) en most alzo de Gemeinte aldaar in ruste laten, en heeft naderhant, in onze twisten, gemeint op onze Stoel te komen, dat ook mislukt is, hoewel hy gaarne een derde Party zou gemaakt hebben, daar toe hy ook eenige Goetmeenende onnoosele lieden opmaakte, die wel aan zijn eind begonden te trekken, maar bevindende hem zo vol regeerzucht en harde bejegeningen, vielen hem alle weer af, zo dat die groote Leermeester nu niet een Discipel meer heeft.

(k) Is nu zo vol twisten en bedrog, dat elk die hem nadert, daar van zyn veeren moet laten.

(l) Een antyxe manier van kleden heeft hy, waar uit hy zo wel, als uit zijn leven, gemaklijk van andere menschen is t'onderscheiden.

(m) J.K. Een Diaken by de Vlamingen.

(n) Zoo genoemt om zyn groot gezag by haar.

(o) Dit waren zyn woorden in zeker geval, dat men sprak van een ryk Broeder die zyn Dienstmaagt bevrugt had, voor de Gemeente te stellen en te bannen.

(p) A.V.H. een Diaken by de Waterlanders.

(q) G. Hasselaar, dies tijds Opperschout van Amsterdam.

(r) Dientsmargt van V.H. doe te Oorschot.

(ʃ) Een voorval by veele genoeg bekent.

(s) G.T.V.D.W. een out Prediker by de Vlamingen, moest door belasting van Kinderen als andersins, zijn zaken opgeven, en faljeren, waarom men hem (dat ook reden is) van zijn Ampt ontsloeg, maar men hielp deze bedroefde man niet in deze noot, met onderstant van gelt of yets anders, gelijk hy, zeker, voor zyn lange dienst wel had behooren te hebben, want men besloot, de man mag werken als andere. Men bestelde hem wat Zyde om die te winden of te klossen, een werk dat men Kinderen of onnoosle Vrouwen gemeenlijk bestelt. Daar moest die ongelukkige, eerwaarde, gryze Prediker zitten winden, om met den avont misschien 3 stuyv. verdient te hebben, dat was vergelding van veel preken, de reisbeurten waar te nemen, en altyd t' haren dienst te zyn. Gelijk om harent wil, in de Apostolize twisten, zijn Vader afviel, om met zijn stem haar party over te halen.

(t) Zijn Vader T.G.V.D.W. een man van omtrent de 90. jaar doe hy storf. Die meer als 50 jaar de Gemeinte had bedient, en een vroom godvrugtig out Leeraar is geweest.

(v) M.K. zijnde een trouwe Voorstander van de Reinsburgze Vergadering, die men hout op 't Rokkin tot Amsterdam, die wel voor deze by de Vlamingen (daar hy een Broeder is) plag vlytig ter Kerke te komen, maar nu om verscheide reden van misnoegen daar uit blyft.

(u) Hy heeft geinventeert de Stad Amsterdam door bewerking der Sluyzen, te ontlasten van 't stinkent water, en hy maakte gissing hier om Groot sluiswagter te worden, maar met dat vetje is een ander verzien.

(w) Zo staat voor 't Spinhuis t' Amsterdam:

Schrik niet, ik wreek geen quaat, maar dwing tot goet, Straf is mijn hand, maar lieflijk mijn gemoet.

(x) Die niet wil met zijn naam, dat wel het gevoeglijkste was, in 't ligt komen.

Obsequium amicos veritas odium parit.

* 't Is wel waar, want diergelijke trant van rymen, zoo onder een gemengt van alle soorten, heb ik nergens gevonden, maar dat de Digter het rymen ongewoon zou zyn, kan niet wel in my komen, dewijl het daar toe te verstaanlijk, ongedwongen en sierlijk is.

(a) Met dezen tytel schijnt den Digter te kennen te willen geven, dat zijn zake wel recht mag velen, en niet en hoeft op genade te hoopen, als niet hebbende gezondigt: of dat hy aan de Kamer in zijn digten regt uit de waarhtid wil zeggen, zonder haar genade of oogluiking te doen, zig hier in als een regtvaardigen Regter gedragende, of dat hy de Kamer met dit opschrift wil doen verstaan, dat haar recht geschiet naar haar verdiensten, en datze van hem niet anders te hoopen heeft.

(b) Een onnooslen quant komt, quansuis, tegen het Alderheiligen aan, met een ding dat hy noemt, Den dwasen Mennonyt, behoorende onder de zo genaamde Kamer, &c.

(c) Zo slegt van rym, dat het niet lezens waardig is.

(d) Van welk Digt den Digter schynt J.R. voor Autheur te agten, schoon ik vastelijk vertrouwe, dat hy hier in bedrongen is, alzo my van goederhant berigt wort, dat een jong quant, zonder eenige wetenschap of ervarentheid, dat by een heeft gerabbelt, uit een ontydige drift van eerzugt.

(e) Pr. Ar. Boekverkoper in de Beurssteeg.

(f) Met zelver qualyk te leven, en quade zonder straffe te dragen.

(g) Over 't maken van deze Gedigten heeft men nog altijd den onnoos'len verdagt gehouden, of ik moet zelfs doolen,

(h) Yo solo feci, sey Pasquam tot Romen.

(i) J.O.V.H. ontkent datter zelfstandige of wezentlijke Duivelen zijn, en zullende beschryven den Duivel, die de Heere Jesus Mattheus 4. quam verzoeken, zegt hy die Duivelgeenen anderen geweest te zijn, als eneen uit de Phariseen ofte Schriftgeleerden, die hy dan zegt, ook zo een schalk en bedrieger geweest te zijn, even als den Digter hem, te weten, J.O.V.H. beschrift.

(k) Waar mede hy vry wel is versien,

(l) Want als hy yemant de voet op de nek heeft, dien handelt hy als een uitgelaten Hof hond.

(m) Hy gelooft dat de Kinders in den jongsten dag, gelyk als het reedenloose Vee, niet zullen opstaan, nog vreugde nog pyne zullen hebben; welk gevoelen hy over maaltyden en elders heeft willen beweren, gelyk daar ook Attestatien onder de hand van leggen.

(n) In d'Ordre of Basis missen, zyn ook manieren van zeggen, by hem veel in gebruik.

(o) Lieden die wel zeggen, maar niets contrary derven staan de honden, of voor den dag brengen.

(p) Hier word gezien op zyne Broederen.

(q) Wybrand Reinierse.

(r) Dat sou men veel beter mogen seggen, van die soo dwaselyk onderstaan hebben tegen dese gedichten te schryven, en heeft sich de Dichter daar niet aan te stooten, alsoo alle, die eenige kennis hebben, altyd van contrarie gevoelen sullen wesen, en gelykt dit wel een heilig logentje: als 't spreekwoort zeid.

* Alle goede dingen bestaan in drie, zegt ons spreekwoort. Ik verwonder my over de geestige vreemdigheid, die de Digter heeft in 't veranderen der tytels van zyn Gedigten.

(a) Want het schynt dat zy deze man hebben uitgemaakt, die met vuile, doch krachteloose bewoordingen, tegen den Digter heeft gestreden, met slegte overwinningen.

(b) Soo noemt hy met regt hem selven in sijn Digt genaamt den Onregtvaardigen Regter. regel 47.

(c) Soo zegt hy regel 51.

(d) d'Eerstemaal door dien onnooslen Maker van den dwaesen Mennonyt, en nu ten tweedenmaal, door dezen onregtvaardigen Regter.

(e) Een scherpe manier van bespotting, als of het geen de Auteur voor geen werk van een goet poëet wil geoordeelt hebben, ook zelf geen rijm mogt heeten, daar aan het slegtste Straatdeuntje nogtans die naam niet kan worden geweigert. Men heeft my onderrigt, dat K.V.E. daar d'Auteur van soude zyn, dog my dunkt dat het daar toe nog te verstaanlyk is, alsoo men uit die lompe en stramme Paraphrasis van het Hoogeliet, en de Klaaglieden van Jeremias, door dien man in 't jaar 1670 uitgegeven, wel zien kan, dat het hem niet mogelyk zoude wezen noch soo goeden Gedigt (hoe slegt het ook waarlyk is) te maken. Ook is sijn verwaantheid soo groot, dat hy zelfs wel zoude gezegt hebben, gelyk hy onbeschaamtlyk van dat schoone voorsz. Juweel doet, dat hy het al over lange Jaren gereet hadde gehad.

(f) Treffelyke uitdaging, en is het zelve ook Kristelyk, indien deze dingen geloogen waren, moest men die leugens klaar aanwysen, op dat de gantse Gemeinte kost zien, dat hier door de Kamer gemartiliseert wierd, gelyk men 't den naam geeft.

(g) Soo zeid de onregtvaardige Regter, regel 1. en 19.

(h) Hier mee wil de Dichter toonen, dat hy zyn Broederschap wel acht, maar evenwel conscientie 's halven de waarheid wil zeggen.

(i) De Digter vaart hier geweldig hevig en scherp uit, tegen J.L. dien hy van te vooren al wel voor gehad heeft, en beswaart de vernieuwde beschuldiging met de gelykenis van den aartsverrader Judas, met een ongemeenen nadruk. Maar voorwaar, hoe zeer my dat lafhartige vlugten, om de aanstotelykheid, en onvermydelyke ergernis, tegen de borst is, zoo dunkt my, dat dit voor een zedig, en onderwysend Schryver, al te hatelyken wyse van vergelyken is te noemen. Ik zoude niet gaarne de schandelyke vlugt van J.L. navolgen, maar ook schrikken, om aldus voor al de werelt en nakomelingen, van soo snedige en scherpe pen, neffens Judas, in eenen graad gestelt te worden.

(j) Matth. 26. vers 16

(k) Hy en zyn meeste vrinden zyn van geringe calibre.

(l) Dit is eenigsins een naäping van 't geen J. Antonides in zyn Ystroom een particulier Persoon schynt toe te passen.

* Als G.J.V. die haar bystant van noden heeft, of als hy op de werelt verkeerde, zelf geweest is.

§ Na dat de Kerkenraat, G.J.V. genoeg had getreden, en voornamelyk door raad en aandryving van die geene, die den Digter noemt, geheel uit hare bank geschopt en verstoten hadde, vont de Gemeinte van Alkmaar goet, hem Veerom tot haren Predikstoel te versoeken, dat G.A. wel na den sin was, en zulks ook gaarne hadde zien voortgang hebben, maar de andere zyn geluk te benydende, hebben niet willen toestaan dat men hem getuygenisse zoude geven van hier met genoegen Prediker geweest te zyn, voorwaar een overgroote nydigheid, want zy hadden hem gaarne willen quyt zijn, en konden hem niet dulden; maar konden ook met geen goede oogen aanzien, dat het hem evenwel zou blyven wel gaan. Eindelijk besloot G.J.V. maar simpelijk getuygenisse te verzoeken, dat hy dan ten minsten als een Broeder onder haar geleeft had, dat hem ook wierd geweigert, uit vreze, of hy ook door dat middel mogt geholpen werden. Nu ziet men met groote vreugde dezen onnooslen schier van armoede vergaan.

(m) G.K.

(n) Als hy plag te preeken, was 't hem nog te veel moeite zijn Predikatie van buiten te leeren, maar las het meeste uit zijn boek. Nu komt hy noit in de Kerk, dan heen en weer met het Briefje, daar de Kranken, die de voorbiddinge begeeren, op aangetekent staan, 't geen hy maar spoedig overgeeft, en dan weer heen gaat, hoewel hy in de Kerk zelfs woont, zo walgt hem de Gods dienst!

(o) Zijn Zoon getrout zijnde met de Dogter van J.O.V.H. quam de Vader kort daar op te failjeren, en had eenige dagen te vooren eenig gelt, van eenig goet vriend op renten genomen en gaf het zelve met de Dochter ten huwelijk, en hy nu insolvent geworden zijnde, zo spreekt de Vriend, D.S. aan, en eyst dat gelt weerom, alzo met een onregtvaardige practijk hem is afgehaalt, en eigentlijk zijn Zoon daar mee verrykt is, maar hier op is noch niets gevolgt, en dewijl D.S. by andere gelegentheid, ymant het zelve zo sogt op te dringen, en bitter en onbeschaamt toe duwde, zo vraagt nu den Digter, of zyn conscientie ook met zulk goed beswaart is.

(p) Die hier van klare bewysen wil, vraage daar na de Weduwe van R.V.H. en andere.

(q) Psalm 37. vers 35. en Jerem. 17. vers 11.

(r) 't Geschiede van Adam en Eva, en van den vroomen Job, en veele Historien der H. Schrifture meer, bespot hy, en bekent deselve opentlyk beuselen te zyn, spottende ook met Jac. 5. vers 11. en 23.

(ʃ) Die ook nu geen Diaken meer is.

(s) Tegens de Spreuk Esaias 35. vers 3.

(t) Dat toonen ons de jaarlijxe Verkiesingen.

(v) Tegen de Lesse, 1 Petri 5. vers 3.

(u) Die oit lust hebt uw waarheid naakt te stellen.

(w) 1 Tim. 5. vers 20. en 28.

(x) Heeft men voor de Digter te onderrigten, dat het in 't Openbaar Geschiede, op dat ook de
    heele werelt uw onschult mag zien, en zo dat het oogmerk niet en is, zo kan de naam u ook geen nut aanbrengen.

(y) De Digter schijnt vermaak of reden te hebben, dat hy in zijn dichten t'elkens op 't einde veelmalen op malkanderen termt of rymt, dat evennwel hem niet misstaat, om dat hy gelijk doorgaans hem dat eigen is, by de duidelijkheid en ongedwongentheid blijft.

(z) Joan. 10. vers 4.

* Indien de Kamer zelf zuiver was, zouze niet toelaten dat zo veel schurfde schapen onder haar bleven, ja zelfs ten Avontmaal quamen. Nu lyd men in de Kerk alle ontucht, alle zonden, en misslagen, behalven, als men eens juist op een particulier Broeder wat gebeten is. Dan is elk even graag en bitzig om dien zelfs ongeboort te verbannen, die dikwils veel beter en regtvaardiger is, als die geene die hem bannen.

(a) 't Schijnt dat de Kamer eindelijk iemand gevonden heeft, die hun zaak zou wederleggen, noemt het Klare Wederlegging, &c. maar als men 't leest, kan men niet wel bemerken, of hy met haar spot dan of't ernst is.

(b) Ad vada Moeandri concinit albus olor.

(c) Regel 6.

(d) J.R. Wiens grootsheid zo verre gaat dat hy voor de Heeren Schepenen hier op het Stadhuis gereet staande om getrouwt te worden, met den hoet op het hoofd bleef staan, pretenderende quansuis dat Voorrecht uit den Titel van der Medicynen Doctor, en volhardde in die ontydige hovaardy zo lang, tot dat hem de Heeren direct met een graauw mosten eenige malen gebieden, den hoet af te doen.

(e) Regel 12. Staat die treffelijke verschoninge.

(f) Regel 16. Matth. 10 vers 23.

(g) Zo noemt hy J.R. om dat hy met vreugt Veerom heeft weten te straffen.

(h) Judic. 16. vers 21.

(j) Want de Gemeente, och arm! is tegenwoordig zovergroft, dat ymand zo gerust en openbaar in een Herberg gaat als in de Kerk.

(i) De Pool, een Herberg by de Korenbeurs: daar J.L. en O.J.D.V. daaglijkx huishouden.

(k) Rom. 2. vers 1.

(l) Matth. 7. vers 3.

(m) Matth. 23. vers 25.

(n) De maker van de klare wederlegginge zegt regel 26. dat de Dichter de regten niet moet verstaan, want, zegt hy, is een Vader gebouden des Zoons gelt weerom te geven?

(o) 't Geen korts te vooren was voorgevallen.

(p) Zoo bepleit hy de zaken van D.D.N. regel 19.

(q) Hy zegt regel 20. blijkt niet zo klaar aan mijn.

(a) Hy zingt den Bassus toon.

(b) Dit leert hy; zijn eens bevatte Concept, hoe het zy, niet af te staan, 't geen de Dichter bewijst met een eenig Vorbeelt, daar ik' er wel veel weet, maar hier niet zal zeggen, dewijl ik my geen party wil stellen. maar alleen voor de Liefhebbers der waarheid het duister zoeken te verklaren. In Walcheren dat in Zeeland, zijnde, niet lange jaren geleden, overleid hy met twee mannen des avonds, om's anderen daags morgens 't Eyland Walcheren, uit vermaak eens rond te gaan, die dat toestaan; 's ogtens staat hy vroeg op, en wekt ook d'andre, die hem zeggen, dat het weer zoo swaar zag, doch lieten zich gezeggen mede te gaan Eerst gingenze van Vlissingen, daar't geschiede, tot Middelburg in grooten regen, dog onderwege ter Veere komende, waren al schier deur nat. D'andere resolveeren na veel overlegs te rug na huis te gaan, eindelijk byt hy hun dit snauwende toe, doe hy niet meer zag te winnen, een wijs man wijkt niet van zijn voornemen, en hy ging, schoon 't den geheelen dag regende, Walcheren om in 't rond alleen, en quam druipende te huis.

(c) Hy wil zijn eenige achting noch in de klederen opzoeken

(d) Dat hy Hoogduits kan, weet ik niet.

(e) 1 Cor. 7. vers 9. en 11

(f) Judic. 1. vers. 5.

(g) 1. Petri 2. vers 9. worden de Leeraars Koningen genaamt.

(h) 't Aanzien van Prediker te zijn, heeft op de Kamer niet zoo veel konnen te weeg brengen, dat men hem zijn sober deel t'huys sont, maar ik weet wel dat zijne Huysvrouw beneffens al d'andere armen, heeft by de Koster moeten haar deel halen.

(i) G.J.V.

(k) Deze smette is zo groot in de Kerk geworden, dat men niemand zijne fauten derft onderzoeken, zelfs die maar een weinig van de Kamer of de groote Cabale afhangt; ik laat staan die dingen voor 't oordeel der Broederen te brengen, maar ondertusschen, bant men wel eens yemant, die qua vrienden in 't Parlement heeft, en grove Sondaars nood men zelfs tot de Tafel des Heeren.

(l) Iac. 1. vers 9. en 23.

(m) Hy is zo politijk, dat hy, als hy in zijn gemoet van yemants groove zonde overtuigt is, dikwils maakt zelf niet tegenwoordig te zijn, om by die Lieden quansuys ook niet te zeer gehaat te werden.

(n) A.V.H.

(o) Jac. 2, vers 12.

(p) Mattth. 7. vers 15.

(q) De weerloosheid gaat eindelijk by die de fynste willen zyn, t'eenmaal te niet, gelijk nog onlang s gebleken is aan D.D.N. van welke eenige Pour de soyen uit zijn huit ontstoolen zijnde, zoo deed hy zoo veel moeite, tot dat hy een Snyder uitvont, die men zeide dat Vrouwe kleedren daar van sneet, en alzo die hem ee vrouw noemde, van wie hy dat stofontfangen bad, en die haast by hem komen zoude, ging D.N. om den Schout, en hielp zelf; dewijl een ander zijn Metgezellen beklapte, een heel nest met Dieven vangen; van welke men meent dat eenige perykel van den hals loopen: gebruykende zoo lichtelijk den weereltlijken arm, zelfs tot yemants dood. O tempora! o mores!

(r) In plaats van verbetering te verwerven zo troosten zy zich zelven, en andere eenvoudige daar mee, dat een Christen veel om des weldoens wel moet lijden, allerley kruis, laster en schande, maar och lacy! een swakke Rietstaf, die den mensch in den dag des oordeels zou door de lendenen booren.

(ʃ) Psalm 133. vers 1.

(s) Matth. 26. vers 26. &c. en Johannes 13.

(t) 't Woort van J.R. omtrent Veerom.

(v) Zo dra G.A. aan't preken raakte, yverde hy al op die wyze, dat'er geen zichtbare Kerke was, dat Predikers nu geen meer aanzien en magt hebben als alle andere: dat Doopen, Avontmaal, en meer andere goede Ceremonien,geen zaken nodig ter Zaligheid waren, en stelde d'order der Kerk zo laag, dat zedert de zelve hand voor hand van goetmenende vrome lieden heeft afgenomen, en daaglijx noch verwildert en vervloeit.

(u) Een naam den Kerkenraat zeer eygen, want zy dragen haar tegenwoordig even als de Cardinalen te Roomen, die wanneer hun Paus overleden is, en zy een anderen zullen kiesen, gaan in het Conclave sluyten het toe en kiezen alzo haren Paus. Zo doen nu ook deze; als men Predikers of Diakenen plag te verkiezen, stelde men het zelve voor de Broederen; die met meerderheid van stemmen den eendragt vroome lieden daar toe verkoozen, Nu zegt men het niet meer aan de Gemeinte; als zy iemant zullen verkiezen, gaan zy te zamen in haar Conclave, sluiten het zelven toe, en kiezen aldaar hunne Paufen, &c. om alzoo altijd lieden te konnen krijgen van hare Cabale, en heeft men dit Regt, en alle Voorregten en Agtingen, den Broederen geweldig en op een tirannisse wyze van regeeren, uit de handen gewrongen; waar over D.S. hem zo zeer verheugt toonde by de Dienaren van de Waterlanders, zeggen de met vrolijker herten: Gy lieden hebt het zo door insluiping en gewoonte gekregen, maar ons, ons, is dat regt van de Broederen zelfs vrywillig toegestaan, maar die geveinsde vergat wel te zeggen t dat men maar oen Wever of Pelzer tegenwoordig had, en de Gemeente op geenderley maniere van zulken overleg wist.

(x) De Dichter blijft wel by zijn eerste Propoost van onkundigheid in 't rymen, en men zoude mogen met waarheid stellen, het geen hy zegt van geleert te hebben, want dit laatste Gedigt, behalven dat het vloeinder en krachtiger is als d'andere, heeft ook doorgaans een meer Poëtische en hoogdravender manier van zeggen, waarom ik geloof voor 't naaste dat de Kamer niet zeer belust zal wezen om een nader Proef van zijn krachten te zien. Foenum habet in cornu.

(a) Verborgentheid der zuivre leer de Simple gemeente onbekent.

(b) Bogerman die 27 sessien 't land meer afnam als hem toequam.

(c) Uitspraak der Broederen.

(d) Preecquanten die op 's Lands kosten studeren.

(e) Lof des Heere van Bushof, of Preecquant tot Utregt.

(f) 't Blijkt by 't request nog onlangs overgegeven aan de Hoog-

(g) Tot Rotterdam en Amsterdam.

Mogende Heeren Staten Generaal.

(h) Vloek.

(i) 1618.

(k) t' Amsterdam.

(l) Smout.

(m) Tot Rotterdam en 's Gravenhage 1618.

(n) Dordregt en Schoonhoven &c.

(o) Boogerman.

(p) De Remonstrantse Predikanten op Loevestein met request 27. September 1630,

(q) Van de Dorpen in groote steden.

(r) Bybelmakers tot Leide, als Boogerman, Festus, en Baudart.

(a) Dit ziet op de Bruiloftsfeest, want ik ben daar niet geweest.

(b) Cant. 2. 7.

(c) Cant. 1:16.

(d) Cant. 3. 6.

(e) Cant. 3:10.

(f) Exod. 26:1, 2.

(g) Exod. 13:18, 20.

(h) Cant. 1:16.

(i) Cant. 1:3.

(k) Cant. 4:9.

(l) Cant. 5:2.

(m) Cant. 6:12.

(n) Cant. 1:4.

(o) Cant. 7:4.

(p) Cant. 3:4.

(q) Cant. 4:9.

(r) Cant. 5:4, 5.

(s) Cant. 8:14.

(t) Cant. 1:2.

(v) Cant. 5:1.

(w) Psalm 45:11.

(x) Cant. 1:2.

(y) Cant. 2:5. Cant. 7:9.

(z) Cant. 5:1.

(a) Cant. 5:5.

(b) De Kerke.

(c) Jesus,

(d) Cant. 4:12.

(e) Psalm 45:14.

(f) Cant. 7:5.

* Dit zeid Salomons Bruid tweemaal als een voorbeelt van de Kerke. Cant. 2:6, 16. Cant. 8:3.

(g) Gant. 5:2.

(h) Esa. 45:5.

(i) Cant. 1:16, 17.

(k) Cant. 6:10.

(l) Esa. 57:2.

(m) Cant. 1:16, 17.

(n) Cant. 2:10.

(o) Cant. 2:17.

(a) Zoo noemt hem Ridderus in zeeker digt: Qui Bavium non odit amet tua carmina Maevi.

* Een drinklietje met een sotskap van een servet gemaakt op zyn hooft gezongen.

* hier, is een aantekening op, die nagezien werde in J.O. poëzy eerste deel pag. 173.

* Doctor Poot.

(a) W. Rex.

(b) Vollenh.

(c) Fagel.

(d) Ravens.

* Diaconen.

(e) Procureur Schoor.

(f) La gage.

(g) Saldenus.

(h) Trooyel.

* Ovidius, en Martialis.

† Jac. 3:12.

‡ Camphuizen in zyn Lied. Digter die de blinde, &c. vers 26.

* C. Huigens in zyn Print van den Printschryver, omtrent het einde.

(a) Broeder van Simon.

(b) Broeder.

(c) Broeder.

(d) Broeder tot Leiden.

(e) Deze is aan zyn Nigt getrout.

(f) Swager.

(g) Swager.

(h) Broeder.

(i) Deze door hem Procureur geworden.

(k) Fytje Noortwyk.

(l) Deze Fytje ontfutselt.

(m) Deze van Parera gekregen.

(n) Dit gestolen.

* Caroles edcari Sceptrum Stabilivit Aquarum. Dusdanige spreuk las men op het zwaarste metale Kanon, van Koning Karel gegoten; 't geen in den Jaare 1667. met de ROYAL CHARLES bemagtigt, op het Admiraliteits Hof, tot Rotterdam, opentlyk te koop gelegen heeft.

* Sicilië.

(a) Een groot Tiran en vervolger van menschen en dieren.

(b) Volgens de Print, hier van uitgegeven, daar de Koning door Madame de Maintenon bereden word.

(c) Nebukadneser.

(d) Scaron.

(e) De Reuzenstryt, door Scaron beschreven.

* Lodewyks Beelt, binnen Parys opgerigt, tusschen vier brandende lampen, gelyk de Papisten voor hunne Heiligendoen.

(a) Prometheus.

(b) Lodewyks devys.

(c) In 't Jaar 1282. wierden, op 't luiden van de Vesperklokke of Avond-lofzang, alle de Franssen in Sicilien omhalsgebragt.

a Namelyk dees twee Pasquilmakers.

b De Staten van Hollant.

c De Souverainiteit en Graaffelykheit van Hollant.

d Is dit niet belacchelyk?

e Een grouwelyke leugen. En genomen het was zoo, zoo is 't een slegt zeggen tegen zyn geleert schryven.

f ô Grouwel!

g De beschryvinge van de Intrest van Hollant.

h Die de Souverainiteyt representeert.

i De Predikanten.

k Namelyk een Kapitein Generaal.

l Dat de Predikers haar op de Predikstoel niet zullen hebben te bemoeyen met's Lants Regeringe, maar om Gods woort regt te leeren.

m In 't beleg van Leiden door den Spanjaart.

n De Koning van Spanjen, als de Grave van Hollant.

o Namentlyk het scheuren van onze Privilegien, zo dier by onze Voorouderen verkregen en bewaart.

* Fransiscus Xaverius een grooten heilig by de Pausgezinden, one zyne verdigte bekeering der heidenen. &c.

* Insteller van de ordre der Jesuiten mede zoogenaamde Heydenen hekeerders.

* Zie van dit dier de Hr. Bartas in zyne schepping der wereld

† Zie van dezen vogel Bolon in zyn derde, en Arist. in zyn achtste Boek. 12 Cap.

* Een gezal in ons Nederland geschied, en bekend.

† De God der rykdommen by de heidenen.

* C. Marcus en L. Sylla, twee hoofden van de Roomsche Burgerkryg.

* Dirk Wuitiers, by wien hy voor Huisknecht woonde,

† Om dat by geacht wierd een hoerekind te zyn.

† Dit ziet of beleenen van Goederen.

* Jan Pluimer. } Pachters van 't Schouwburg.

† Pieter de la Croeix } Pachters van 't Schouwburg.

§ Govert Bidlo. } Pachters van 't Schouwburg.

1. Dit ziet op den Heere de Flines dien zy oppasten.

2. Om dat zy den Schouwburg verpacht badden.

* De Regenten van 't Wees- en Oude Mannenbuys

