
    
        
            
                Nieu Bossche Geusen lied-boeck
                                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Nieu Bossche Geusen lied-boeck in de eerste druk uit 1663.
                
                
                    
                         Door het gehele boek zijn delen van de tekst moeilijk leesbaar. Dit is steeds tussen vierkante haken opgelost.
                        p. 31: Vivi → Vive: ‘Roemt nu Vive Oraengjen’.
                        p. 99: vevont → bevont: ‘Gelijck hy bevont wel te deegh’.
                        p. 108: eeen → een: ‘met een Granaet’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                _nie194nieu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar kopie Meertens Instituut, signatuur: 3978 14 NBGeuz1663
                
                Nieu Bossche Geusen lied-boeck. Otto Barentsz. Smient, Amsterdam 1663
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Nieu Bossche Geusen lied-boeck
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Nieu Bossche Geusen lied-boeck
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-01-09
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Nieu Bossche Geusen lied-boeck. Otto Barentsz. Smient, Amsterdam 1663
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie194nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        
    
    
        
    

    

        
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieu Bossche
Geusen Lied-boeck, van onsen [ed]elen Prins van Orangien,
Fredrick Hendrick van Nassouw.
Op sijn vrome daden, die Hy, gedurende sijn leven,
bedreven heeft; den letsten druck vermeerdert en verbetert.
't Amsterdam, gedruckt by Otto Barentsz. Smient, op de Reguliers Bree-straet, 1663.

    
  
        
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

        
        
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
        Nieu Bossche Geuse Lied-boeck.

        
        Victory-Lied, Ofte Triumph-ghesangh, Ter eeren den E. Admirael Maerten Tromp.


Op de stemme: Coridon was soet, &tc.

Durft gy noch meer Brabanders 
Roemen van u Kaloos buyt? 
Roep niet meer blo Hollanders 
Kijk nu Roomse Geusen uyt, 
En siet of dees Victory,  
Victory,  
En Glory, 
Uyt een laffe boesem spruyt. 
 
Sijnder wel sulcke Helden, 
Jn 't Hof van u Cardinael, 
Die men haer Lof mach melden, 
Gelijck onsen Admirael, 
 Die voor hem dede wijcken, 
Ja wijcken  
en strijcken, 
't Sestigh Schepen t'eenemael. 


{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat met seventien Schepen, 
Heeft hy haer in Duyns gejaeght, 
En met Kanon genepen 
Dat Singjoor het noch beklaeght, 
Dat hy daer niet mocht vloten, 
Mocht vloten,  
ons Boten  
Hebben haer genoech geplaeght. 
 
Ons Admirael kloeck-hertigh 
Vast besetten sijn vyant, 
Veel Schepen drie-mael dertigh 
Quamen daer van alle kant, 
Hollanders ende Seeuwen, 
De Seeuwen,  
als Leeuwen 
Vochten trou voor 't Vaderlant. 
 
Kogels en Hant-granaten 
Vielen op haer Schepen neer, 
Oock riepen ons Soldaten 
Mijn Siel is voor God den Heer, 
En 't hert is voor Oranje, 
Oranje,  
voor Spanje, 
Js de punt van mijn geweer. 
 
Veel oude Capiteynen 
Die haer noch vertoonden daer, 
En vochten als Romeynen 
Dat den Vyant schrickt voor haer, 
Die op de drooge liepen, 
Ja liepen,  
en riepen 
Och die nu in Spanje waer.  
 
Alsser nu vijftien stranden, 
Sont men Branders aen haer boort, 
Dieder wel ses dee branden, 
Daer wiert een gedruys gehoort 
Van alle die vervaerde, 
Vervaerde,  
Spanjaerde, 
Die daer riepen Misrakoort. 
 
Dus raeckten in ruwijne, 
Meer dan twintigh duysent man 
Die hier en daer verschijne 
Sijnder wel geluckig an, 
Sy konnent haer Gesellen, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gesellen  
vertellen, 
Hoeser sijn gekomen van. 
 
Admirael van Biscayen 
En Don Lopos (wy verstaen) 
Konnen het niet ondrayen: 
Met den grooten Napool'taen: 
En d'ander sijn gevloden, 
Gevloden,  
d'Af-goden, 
Hebben haer niet by-gestaen. 
 
Waer blijven u Fregatten? 
Komt Duyn-kerckers nu in Zee 
Of sijn hier niet te vatten, 
Boeyers, Visschers van de Rhee, 
Of schrickt ghy voor onse Trompen 
Ons Trompen?  
Ghy Lompen 
Vecht voor uwe Koningh mee. 
 
Siet hoe uwe Spaense Kraken 
Menigh Schip en schoon Galjoen, 
Die Ph'lippus heeft doen maken, 
Om ons Lant gewelt te doen, 
Gelaen met Spaensche Kluyten 
Ja kluyten,  
en Guyten, 
Die haer eygen nest vuyl broen. 
 
Philippus weest gedachtigh, 
Soo den Geus u gantsche Vloot 
Sloegh in 't Jaer acht-en-tachtigh 
Datter weynigh overschoot, 
Nuy komt ghy noch met desen, 
Met desen, 
't moet wesen 
Dat ghy worstelt met de doot. 
 
Princen die beminnen, 
't Edel bloet al van Nassou, 
Looft God met hert en sinnen 
Weest doch danckbaer Man en Vrouw, 
Dat God ons Prins wil geven, 
Wil geven,  
langh leven, 
En ons Admirael getrouw. 

FINIS



  
    
        
    

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Orangiens Bellona, Door 't hart aen-tasten en aprocheren op de groote Stad Breda, verovert door sijn Hoogheyt den Prince van Orangien, 1637. 


Op de stemme: Ach treurt nu mijn bedroefde, &c.  

Beroemt Breda, gy Hooft-stad van de Steden, 
Gelegen in het schoonste van het Land, 
Brabantsche pronck men heeft om u gestreden, 
Van 't eerste dat de vryheyt wiert geplant; 
Nu komt Oranjen,  
wil u maken vry, 
Van 't jock van Spanjen,  
en van slaverny, 
En eyst sijn Baronny. 
 
Ghy sijt sijn erf, en hy u Erf-heer moedigh, 
Verslaet u niet als ghy hem horen komt, 
Hy draeght met Mars den blancken degen bloedig 
Waer op den Leeu van Hollant stadig bromt, 
Hy sal de wallen,  
van de Stad Breda, 
Haest over-vallen, 
en komen u na, 
Maer niet tot Borgers scha. 
 
Ons Prince sal het Spaensche nest om-roeren, 
Dat dertien jaren ons gedwongen heeft, 
En in u plaets de vryheyts standaer voeren, 
Waer door sijn fame tot de Wolcken sweeft, 
Maer u Maranen, 
sijn hem wel gewent, 
By d'Jndianen, 
tot aen 's Werelt ent, 
Daer is sijn naem  bekent. 
 
Ons Bat'ryen, Reduyten en Loop-graven, 
Die sijn nu veerdigh en haest op-gemaeckt, 
Het grof geschut, de Paerden oock mee draven, 
Of schoon het Spaens Kanon sijn vlamme braekt, 
Haest hoort ghy brallen, 
'T braef Hollantse kruyt, 
Op uwe wallen, 
dat het groot geluyt 
Tot binen Spangien stuyt. 
 
Maer spaensen hoop en wilt u niet verwond'ren 
Of ghy met 't oor eens in der aerden lach, 
Of ghy 't Kanon in Hollant hoorde dond'ren, 
Soo slaet een Kruys, doch alst wesen mach; 
Loopt uyt u Cellen, 
schelt en belt vry aen, 
Wijt u Kapellen, 
schuert den Moriaen 
Want 't is met u gedaen. 
 
Den Paus sijn Stoel die wil hem schier begeven 
Sijn Jesuijten, och! sy klouwent hooft, 
De Spaense Kroon die schijnt van angst te beven, 
Mits hem een schoone Parel wert berooft: 
Roemt dan Oranjen, 
geeft sijn Hoogheyt lof, 
Die 't trotse Spanjen, 
snoept sijn wiecken of 
En smijtse in het stof.  

Deugt teelt Rijckdom.



  
    
        
    

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Victory-lied, over de Steden 's Hertogen-bos en Wesel, 


Stemme: Een gebroken herte na Gods behagen. 

Lant-bouwende Lieden, komt wilt ons horieren 
Die koeyen hantieren, 
Schaep, Verken of Ros, 
U vaste huysradens mueghdy vercieren, 
Maer pooght nu te vyere  
met rommelingh los, 
Nu Wesel is over en 's Hertogen-bos, 
Versamelt veel hutte, getuttery vroeg, 
'T sy Slonsen, Lantaernen,  
ouw Duygen van Kaernen, 
Jn 't Bos en om Wesel groeyt houts genoegh. 
 
Brant Emmers, Melk-mouden en Nappen die druypen, 
Brant Tobben en Kuypen  
die lecken ondicht, 
Brant Troggen daer Varckens niet konnen uyt-suypen, 
Brant Hecken die stuypen, 
en Vlonders die swigt, 
Brant boom-loose Manden die laeyen seer licht; 
Brant Hordens daer Beste-vaer Pelsen op sloegh, 
Brant gorige Starren,  
en worm-gatte Sparren, 
Jn 't Bos en om Wesel groeyt houts genoegh. 
 
Brant Wannen en Maten, vol gaten gemingelt, 
Brant daer men mee swingelt,  
't sy Kennip of Vlas, 
Brant Jocken daer 't Schaepken aen was gestringelt, 
Brant Fuyken om-wringelt,  
Rot, Muyse-val-kas 
Ou Stoelen, ou Bancken brant al dien bras, 
Brant Wiegen, daer Besje jou Mortje in droegh, 
Brant stucken van Stoven, 
Warm-juffers vol kloven, 
Jn 't Bos en om Wesel groeyt houts genoeg.  
 
Brant Vagen-huys-korven die Kuyckens besluyten, 
Brant Riemen van Schuyten 
en Berden van Kraem, 
Brant door out geboomte met dragende Spruyten, 
Brant Wortels en Kluyten,  
met stuyveling t'saem 
Brant Berry en Wagens, Rongh, Dissel en Raem 
Brant Vlegels en Rekels, voor Herberg of Kroeg 
Brant Schoppen misgaders,  
ouw' vegende Raders, 
Jn 't Bos en om Wesel is houts genoegh. 
 
Brant Klicken en Kloten, ja Trommels en Trompen, 
Brant stoffende Klompen, 
en Hol-blocken oock, 
Hoep-stocken, Klijft-blocken, oubolige Pompen, 
Brant Dosen verkrompen,  
Sack-boenders ten smoock; 
Brant poffende Oy-blasers van vyer, as en roock, 
Welx bijten wel ymand ten huyse uyt joegh 
Brant Hasperls en Spillen, 
ouw' brillen van stillen 
Jn 't Bos en om Wesel groeyt houts genoegh. 
 
Maer Prinsselijcke Huys-luyden, hoe slegt of geslepen, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

En brant doch geen Schepen,  
Sluysen, Huys noch Bed, 
Noch Spring-stock, noch Bier-boom, maer hout u begrepen 
Om blijven ontnepen 
uit Spangiaerdens net, 
Wilt liever los branden een Roer of Musquet 
Beschermende u Acker, Paert, Egh en ploegh, 
Tot Heerschappers glory, 
voor dese Victory, 
Jn 't Bos en om Wesel groeyt Liefde genoeg. 

In liefde getrouwe. Met arbeyt heen. 



  
    
        
    
Aen-spraeck  tot de edele Batavieren, 


Stemme: Galathea geestig dier, &c. 

Fredrik Hendrik van Nassou 
Prince van Orangien, 
Die mijn Vaderlant getrou 
Dient tot schrick van Spangien; 
Die mijn  Bataviers gemoed 
Wil betuygen door sijn bloet, 
En mijn jonge leven 
Voor haer vryheyt geven. 
 
Die my altijt in het Velt 
En in sware tochten, 
Heb voor in de spits gestelt 
Ridderlijck gevochten, 
Of ick schoon was jonck en teer, 
'k sogt mijn vromigheyt en eer, 
Jn u dienst te leeren 
't Vaderlant ter eeren. 
 
Als ick eerst reed in den slag 
Aen mijn Broeders sijde, 
Daer betoond' ick al den dagh 
Dat ik socht te strijden; 
En dat ick met Bus en Swaert 
Onverschrickt en onvervaert 
Wou mijn leven wagen 
Jn mijn jonge dagen. 
 
Krijgs-luy gy sult tuygen sijn 
Van mijn vrome daden, 
Hoe dat swarigheyt noch pijn  
My kon over-laden, 
Hoe noch donder noch geschut 
Heeft mijn dapperheyt gestut, 
En dat vorst noch regen 
My niet kon bewegen. 
 
Voor de vryheyt en [Gods woort] 
Voor de rust der vromen, 
Staen ick als een vaste poor[t] 
Niemant hoeft te schromen, 
Wie sich voor de Wetten stel[t] 
Dien ben ick een trouwen h[elt] 
En ick sal hem kronen 
En met deught belonen. 
 
Noch de vyant, noch de n[ijt] 
My het hert benouwen, 
Want ick midden in den strij[t] 
Met een vast betrouwen, 
Siet hoe God my uyt geva[er] 
Heeft verlost soo menigh jaer 
En my in dees tijden 
Noch wel sal bevrijden. 


{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wildy dat ick voor u tree 
Volght dan oock mijn gangen, 
Want tot liefde en tot vree 
Streckt al mijn verlangen; 
Borgers drijft weg twist en haet 
Die ons Lantschap dapper schaet 
En vlecht al u sinnen 
Met den bant der minnen. 
 
Jck ben een trou Hollants hert 
Jn u Siel geboren, 
Och! wat waert my groote smert 
Als ghy gingt verloren, 
Mijn Heer-vaders trouwe raet 
En mijn Broeders vrome daet 
Suldy in mijn wercken, 
Vlijtelijck bemercken. 
 
Vaert dog wel vereenigt Land 
En ghy Heeren Staten, 
Strengelt vast des eendrachts bant, 
En wilt d'Ondersaten 
Stieren, dat ons driftigh Schip 
Mag door menig Bank of Klip, 
Door u wijse peylen 
Al 't gevaer ontseylen. 
 
Dan soo sal Gods segen staen 
Als een Hof te bloeyen, 
En sal blincken als de Maen 
En in voorspoet groeyen, 
Heb ick dat by u verdient 
Dat ick ben der Landen vrient? 
Vlecht dan oock mijn daden 
Aen u Lauw're bladen. 

D.P. Witte-pars. 



  
Een kluchtigh Lied, van de belegeringe voor de Stad Grol, 


op de Stemme: Ick quam al over de &c. 

Hoort toe gy Borgers en Kooplieden al 
Wat men u hier gaen singen sal 
Hoe onsen Prins,  
heeft na sijn wins 
Vermeestert rat 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grol, daer veel gevangens sat. 
 
Ons volck quamen al voor de Stad, 
Den Prins die liets' op-eyschen rat 
Sy spraken stout,  
seer menigh fout, 
Na huys toe keer, 
Komt het naeste jaer eens weer. 
 
Maar 't verkeerden daer seer haest 
Paep-Jan die worden heel verbaest: 
Den Prins schoot sterck, 
op Toorn en Kerck. 
Met groot gedruys 
Broer Jan sloegh daer voor een kruys. 
 
Dit duerden daer drie weken langh, 
Dat wy 't haer maeckten alsoo bangh, 
Doe d'eerste granaet, 
quam op de straet 
Bleven daer bloot 
Een Kapiteyn met twee Papen doot. 
 
Broer Hendrick docht sal 't hier soo gaen 
Soo sijn ons saken af-gedaen 
Soo mogen wy 't saem, 
quispel en kraem 
Op packen rad, 
Met het heyligh Wy-water vad. 
 
Den Prins ginck even sterck aen, 
Met schieten stormen ende slaen, 
Soo dat op 't lest, 
quam op vest, 
Man ende Wijf 
Riepen om genaden stijf. 
 
Den Prins had twee  stormen gedaen, 
Al op de stad, sy souden weer aen 
De derde gaen doen, 
die van binnen binnen koen 
Baden noch veel meer 
Riepen genaden, o Prins en Heer. 
 
Sy staken de Kinderen om hoogh 
Soo veel als in haer vermoogh, 
Denckt hoe Paep-Jan, 
te moe was dan 
Dien smodder-muyl, 
Van angsten maekten hy sijn broec vuyyl. 
 
Sy spraken: o edel Prince saen 
Wy hebben grootelijc misdaen, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wy soo spa, 
roepen om gena, 
O Prins hout stil, 
Genade om ons Kinders wil. 
 
Den Prins door sijn goet-dadigheyt, 
Hy heeft de saeck wel overleyt, 
Hoe wel 't was spa 
hy gaf gena 
Voor sulcke al, 
Maer d'over-lopers bleven in de val 
 
Hoe het haer nu sal vergaen, 
Kan yder een wel dencken saen 
Jck denck geheel 
dat van haer veel, 
Sal klimmen straf 
Door een Kenneppe Venster in 't Graf. 
 
Men sachse trecken uyt de Stad, 
Paep-Jan die sach wel alsoo plad 
Onsen Prins weer, 
als een kloeck Heer 
Trocken lustigh in, 
't Was Pater Hendrick na sijn sin. 
 
Oorlof vrienden danckt God den Heer 
Dat onsen Prins Victory weer, 
Bevochten heeft, 
o Heer geeft 
Ons Prince doch 
Victory en langh leven noch!  




  
Blockers-dyck Droom-Lied

Ick droomden lest-mael eenen droom, 
Van wegen Blockers-dijck, 
Hoe dat ick sat op eenen Boom, 
En sagh het Spaens pracktijck 
Mijn docht het uyt den slijck 
Quam een grooten treyn met Papen, 
Die songen schots Musijck 
En sprongen als de Apen. 
 
Voor eerst quam Pater Symen aen, 
Broer Jaques en Johan, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die gingen kruys by kruyssen slaen 
Den Geus most in den Ban, 
Broer Peter als een man, 
Nam terstont een quast met water 
Die voort het werck began, 
Met hulpe van de Mater. 
 
Callo dat wort voor eerst gewijt, 
Besprenckelt en bequast, 
Niet een Paep of hy dee sijn vlijt, 
Men heeft soo langh geplast, 
Op 't lest soo brack den quast 
Doen vervloeckte men de Geusen, 
Broer Jan hiel 't kruyckjen vast 
Haer hoop begon te kneusen. 
 
Doch even-wel met volle macht 
Soo trock men daer van daen, 
En voor Maria Schans gebracht, 
Het wijen ginck weer aen, 
En voor de borst te slaen. 
De Geusen sy verdoemden, 
En heb ick wel verstaen, 
De schans sy heyligh noemden. 
 
Doen quam daer een geschoren hoop, 
Tot duysent drie of vier, 
Van anghst ick in de blaetjens kroop 
Door 't ysselijck getier, 
Sy speelden op de Lier, 
Op Trommels en Schalmeyen, 
Sy maeckten goede cier 
Om dat de kans sou dreyen. 
 
Sy waren al in 't swart gekleet 
Tot teecken van den rou 
Dat meenigh Jaer in 't hart haer beet, 
En sagen als een schou, 
Een groote Lieve-vrou, 
Wiert van Minne-broers gedragen 
Met vryven en geklouw 
Sy op malkand'ren sagen. 
 
Op 't lest (wie had het oyt gelooft, 
Van sulcken Apen-spel) 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

De swarte kap gingh over 't hooft, 
Dat quam te wonder wel 
Met luyen en gebel 
Quam daer voort een Geest verschijnen 
Uyt 't Vage-vyer of Hel, 
Dat dee mijn slaep verdwijnen. 
 
Dat was de Paep die lest verdronck, 
Gints in de Mossel-slagh, 
Die met sijn Kap te gronde sonck 
En noyt quam voor den dagh, 
Die deed' daer sijn beklagh 
Hoe dat haer blijdschap kraeckte, 
Dat dee mijn sulcken lagh 
Dat ick van slaep ontwaeckte. 



  
   
Een nieu Lied, van de Bossche Maeght, daer so menigen Minnaer na heeft gejaeght, 


Stemme: Albertus goedertierig, &c. 

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    Minnaer. 
's Hertogen-bos ghy Stad verheven 
Seght my op dit selve pas, 
Waer is nu u sterckheyt gebleven? 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat helpt u diep Morasa? 
Ghy gaet u seer beroemen 
Jck derf by u niet komen, 
Haes-op Papou, 
ghy meught als nou, 
Wel voor de Geusen schromen. 
 
Maeght. 
Soud'ick voor u moeten vluchten, 
Dat waer my soo swaeren kruys, 
Maer 't staet noch wel te beduchten, 
Daer sal vallen een abuys, 
Veel Minnaers in voortijen, 
Wilden my oock wat vryen, 
Moesten met schant, 
weer na Hollant, 
Konden niet veel bedijen. 
 
Minnaer. 
Jck en sal noch soo niet wijcken, 
Want ick heb u wel gesint, 
Jck moet u wat beter bekijcken, 
Mijn dunckt dat ghy my wel dient, 
Jck gae u seer beminnen, 
Tot u strecken mijn sinnen, 
O Bossche Maeght, 
ghy my behaeght, 
Laet my doch troost gewinen. 
 
Maeght. 
Ghy en sult geen troost verwerven, 
Het is al verlooren moet, 
Wilt vry weer na Hollandt swerven, 
Met al u gantsche gebroedt, 
Wat wilt ghy hier bedrijven? 
Ghy sult doch niet beklijven, 
Spijt die 't benijt,  
tot aller tijt, 
Sal ick noch Maget blijven. 
 
Minnaer. 
Jck moet eerst den Mey eens planten 
Lustigh voor mijn soete liefs deur, 
Spelen fray aen alle kanten 
Sonder snaren, met soeten geur, 
Trompetten en Schermeyen 
Sullen noch vreucht verbreyen, 
Sonder verdriet, 
singen een Lied, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer wy noch sullen scheyen. 
 
Maeght. 
Jck en vraech niet na u fluyten, 
'k Heb geen lust tot uwen sanck, 
Plant u Mey, maer blijft hier buyten, 
'T is doch al tegen mijn danck, 
Ghy kont my niet bekooren 
Jck mach u sien noch hooren, 
Vertreckt vry strack, 
hout u ghemack 
'T is al moeyte verlooren. 
 
Minnaer. 
Jck sal Gelt noch moeyte sparen 
Want ick heb u lief en waert 
Wy moeten te samen paren, 
'k Heb geen liever op der aert, 
'k Wil u reyn-maghet goedigh 
Met Neeringh en welvaert spoedigh 
Te Water te Land, 
seer abondant 
Vercieren overvloedigh. 
 
Maeght. 
Als ick hoor van uwe Neeringh 
Die ghy hebt ter See niet kleyn 
Jck wordt sieck, ja krijgh de teeringh 
Door den loosen schalck Piet Heyn 
Dat hy al ons Schepen 
Soo stout heeft aen gegrepen 
En heeftse al 
na sijn gheval 
Binnen Hollandt gaen slepen. 
 
Minnaer. 
Wilt Piet Heyn niet soo verachten 
Dats my een getrouwen Knecht 
'k Hoop u sieckt' sal wel versachten 
Toont ghy my liefde oprecht: 
Dies laet 't u niet verdrieten 
Ghy sult noch wel ghenieten 
Van desen buyt, 
ick sal mijn Bruyd 
Noch lustich welkom hieten,. 
 
Maeght. 
Ghy doet schier mijn hert beswijcken 
Want ghy vrijdt my met ghewelt 
Al mijn Vrienden Katholijcken 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn daer in geheel ontsteldt, 
Den Keyser van Almaengien 
Den Ed'len Koningh van Spaengien 
Die willen siet, 
ghehenghen niet 
Dat ick trouwe Oraengien. 
 
Minnaer. 
Keyser, Koningh, ja al u Heeren, 
Al sijn sy schoon groot van macht, 
Sullen 't moeten consenteeren, 
Want ick u bemin met kracht, 
Jck sal u niet verlaten 
Spijt alle die my haten, 
Hout u gestilt, 
soo ghy niet wilt, 
'k Sal anders met u praten. 
 
Maegt. 
Sout gy my noch meer temteren 
Als ghy dus langh hebt ghedaen, 
Soo moet ick wel Geusen leeren 
Of ick werdt een Hermiaen, 
Jck denck dat my Ghespelen 
Met my sullen krackeelen, 
Dat ick een Maecht, 
seer out bedaeght, 
Mijn eer heb laten stelen. 
 
Minnaer. 
Wilt u daer in niet seer quellen, 
Denckt op geen Gespelen fijn, 
'k Sal haer wel te vreden stellen, 
U beschermer sal ick sijn, 
Wilt ghy my obediëren 
't Sal wel ten besten keeren, 
Antwerpen na 
de Stad Breda, 
Moet nu toch Geusen leeren. 
 
Maeght. 
Wilt u niet te veel beroemen 
Hooghe Bergen dalen wel 
Ghy moet noch eens weder komen 
Eer ick 't Konsenteren sel, 
 
Al ben ick nu beladen, 
Het is noch niet te spaden, 
Hier mee adieu, 
een jaer of twee 
Moet ick my noch beraden. 


{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minnaer. 
Wilt ghy noch langer vertrecken, 
Soo werd ick heel desperaet, 
Sout ghy altijt met my gecken, 
En mijn lust blijft ongepaeyt, 
Soo wil ick noyt mijn dagen 
Tot u geen liefde dragen, 
Toon ick mijn macht, 
en u verkracht, 
Soo sult ghy 't u beklagen. 
 
Prince. 
Oorlof al ghy Batavieren, 
Lief-hebbers van 't Vaderlant, 
'K hoop wy sullen haest playsieren 
Jn dat groene Bos playsant, 
Singen een Lied van glory, 
God geeft ons Prins Victory, 
Dat hy de Maeght, 
die hy nu jaeght, 
Krijght tot een eeuwigh memory. 




  
   
Een nieu Lied van de Bosse-maeght, hoe sy aen den Koninck van Spanjen haer noot klaeght, 


Op de stemme: Maximilianus de Bossu. 

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Bosse-maeght. 
Phillips Koning van Spanjen goet 
Tot u doen ick mijn klachten, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo ghy my nu geen by-stand doet, 
Soo moet ick heel versmachten, 
Jck word gequelt van een Minnaer, 
Dat heeft gheduert soo meenigh jaer, 
Hy soeckt my te verkrachten. 
 
Koninck. 
's Hertogen-Bosch hout u konstandt, 
En laet u niet verleyden, 
Jck sal u niet laten in schant 
Maer sal mijn kans verbeyden; 
Denckt hoe ghy in voorleden tijt 
Van meenigh Minnaer sijt ghevrijdt, 
Die mosten doch al scheyden. 
 
Maeght. 
'Tis was den Graef van Holach kloek 
Quam eens tot my wat praten, 
Graef Maurits deed' ock een versoeck, 
Hy moest my Maget laten 
Maer nu komt Prins Hendrick valjant, 
Die heeft my hier den Mey geplant 
Weynigh tot mijnder baten. 
 
Koninck. 
's Hertogen-bosch hout u konstant, 
En wilt doch niet versagen, 
Jck sal u haest'lijck doen by-stant 
En dat in korte dagen, 
Jck sal u helpen waer ick kan, 
Jck heb noch hondert duysent Man 
Die wil ick voor u wagen. 
 
Maeght. 
Jck sorgh ghy hebt te langh ghebeyt, 
Wat wilt ghy nu beginnen, 
Nu den Prins sterck begraven leyt 
Meynt ghy hem t'overwinnen, 
Al quamt ghy met u gantsche macht 
'Tis al om niet, 't en helpt geen kracht, 
Wilt u eerst wel versinnen. 
 
Koninck. 
's Hertogen-bos Brabantsche Maeght 
Tot u ben ick genegen, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Marquis Spinlo mijn trouwe knecht 
Blijft te langh onder wegen, 
Graef Hendrick is nu Generael, 
Hy sal de Geusen al-te-mael 
Jn korten tijd doen beven. 
 
Maeght. 
Seght Marquis Spinola valjant, 
Waer hebt ghy dien gelaten? 
Of is hy by den Admirant 
Dat sy te saem wat praten? 
Of scheyt hy nu heel uyt den Krijgh? 
Of hebt ghy hem een Spaensche Vijgh 
Gekoockt tot uwer baten. 
 
Koninck. 
's Hertogen-bosch hout u gestilt, 
Jck magh van sulx niet hoore, 
My dunckt dat ghy Geus worden wilt, 
Of jeucken u de ooren? 
Of wilt ghy in u ouderdom 
Geheel den Mantel hangen om? 
Soo ist moeyten verlooren. 
 
Maeght. 
Jck ben een Maeght seer out bedaegt, 
Maer weet van geen af-wijcken, 
Die my 't soo dickwijls heeft gevraeght, 
Die komt my nu bekijcken, 
By nacht en dagh, ja t'aller uer 
Soo komt hy spelen voor mijn deur, 
Jck sagh noyt sijns gelijcken. 
 
Koninck. 
Den Geus maeckt my den kop so sol 
Mijn hart dat smelt van binnen; 
Oldenseel, en die Stad Grol 
Most ick hem laten winnen, 
Verlies ick nu den Bosch playsant 
Soo sorgh ick voor geheel Brabant, 
Wat sal ick gaen beginnen. 
 
Maeght. 
Neemt den Keyser tot uwer baet, 
Met alle sijn Krabaten, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

En helpt my doch in desen staet, 
Of ick moet mijn maeghdom laten, 
Prins Hendrick al van Nassou 
Die bied my alle daegh sijn trou, 
Hy sal my noch bepraten. 
 
Koninck. 
Wat helpt my al het Krijgs-gewelt 
Van Ruyters ende Knechten? 
Waer dat ick hoor men roept om gelt, 
Of sy willen niet vechten; 
't Kantoor is wegh, de Beurs is leegh, 
Hoe dat ick 't maeck, ten is geen deegh, 
Wat kan ick veel uytrechten. 
 
Maeght. 
Sijn u Kantoren soo ontstelt, 
Eylaes! wat moet ick horen? 
Spelen de Geusen met u gelt 
Soo ist met my verloren, 
Soo is de kans met my gedaen 
Mijn maeghdom sal in perijckel staen 
Dat weet ick wel te vooren. 
 
Koninck. 
Dat heeft den schalk Piet Heyn gedaen 
Wie sal ick 't anders wijten, 
Dat hy mijn Schepen swaer gelaen 
Nam tot sijnder profijten, 
Met Gelt, Silver en ander waer, 
Al leefden ick noch hondert jaer 
Het sou my altoos spijten. 
 
Maeght. 
Al is dit u een eeuwigh vrock, 
Hoe dat 't u heeft gespeten, 
Men seyt dat een wan-gonnen brock 
Somtijts wel wort gegeten, 
De Hollantsche Bataviers staen ree, 
Sy spelen meester op de See, 
Dat moet ghy selfs wel weten. 
 
Oorlof alle Lief-hebbers saen 
Die 't Vaderlant beminnen, 
De twee Geboden sijn gegaen, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

'T derde sal nu beginnen: 
My dunckt de Bruiyloft wort bereyt, 
Jck wensch de Minnaee met dees Meyt 
Geluck uyt goeder minnen. 

EYNDE.

    



  
    
        
    
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een nieu Lied van den Generael Piet Heyn, over de Silvere Vloot die hy op See bekomen heeft, 1632. 


Stem: Wilhelmus van Nassouwen, &c. 

Als men schreef sestien hondert, 
En acht-en-twintig jaer, 
Was meenigh mensch verwondert, 
Als men sagh openbaer, 
Sulcken armade Schepen, 
West-indisch Compagny, 
Elck heeft een moet gegrepen, 
Men was vrolijck en bly.  
 
De reys heeft aen-genomen 
Den Generael Piet Heyn, 
Met sijn Capiteyns vol vromen 
En Officieren reyn, 
Sijn uyt Texel gevaren, 
Mey den twintighsten dagh, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

God die wil haer bewaren 
Voor jammer en geklagh. 
 
Met voorspoet en verblijden 
Langs Engelant gelaveert, 
Kregen de Barrels besijden, 
Madera gepasseert, 
Sint Vincent t'onser vromen, 
Quamen wy vrolijck aen, 
Daer water in-genomen 
Seylden daer weer van daen. 
 
Quamen na ons behagen 
Aen Ilje Blance doen, 
Gingen daer Bocken jagen 
Al op de Bergen groen, 
Soo veel na ons begeren 
Brochten wy daer van daen, 
'T was om te lamenteren, 
Een jongen bleef daer staen. 
 
Doen wy nu ververst waren 
Seylden wy weder voort, 
Quamen hoort mijn verklaren 
De Spanjaerden aen boort, 
Langs de Kuste wy voeren 
Van Cuba na 't West-end, 
Trompetten en Tamboeren 
Hoorde men excellent. 
 
Daer vonden wy twee schepen 
Van onse Kompagny, 
Wy heben moet gegrepen, 
Matroos was lustigh bly, 
Elck wenschte met verlangen 
Al na de Silvere Vloot, 
Wy namen onse gangen 
Na Caep Anthony bloot.  
 
Daer hebben 't wy gehouwen 
Op de Kust van Cuba, 
Op God was ons vertrouwen 
Altijt voor ende na, 
Twee Visschers daer gekregen 
Vraeghde na de Vloot haer, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hebben ons verslegen, 
Dat sy niet in en waer. 
 
Den Generael onverdroten 
Als een helt delicaet, 
Heeft eenen schoot geschoten 
Al om den breeden raet, 
Om eenen raed te sluyten 
Tot dienst van 't Vaderlant, 
En maken goede buyten 
Al uyt de Spanjaerts hand.  
 
Daer na al sonder feylen 
Seylden wy metter spoet, 
Wy sagen weer ses seylen, 
Men hadden goede moet, 
Ons docht hier sullense komen, 
Verblijden al-te-mael, 
Maer het was sonder schromen 
Onsen Vijs-Admirael. 
 
Oock het Schip van Enckhuysen, 
Die Groeningers bekent, 
Die quamen daer aen bruysen, 
Wy hebben weer gewent; 
Des nachts hoort mijn verklaren, 
Voor den morgen-stont root, 
Doen quamen wy gevaren 
Recht in de Silv're Vloot.  
 
Jan Cornelissen moedigh, 
Ons vromen Capiteyn, 
Sprack sijn Matrosen goedigh, 
Goe moet aen groot en kleyn, 
Hier mee sprack hy gepresen, 
Sijn wy al t'samen rijck, 
Wy riepen sonder vresen 
Couragie al gelijck. 
 
Rept handen ende voeten, 
'T was over al te doen, 
Den buyt sal het versoeten, 
Elck als een Campioen, 
Eer de middagh was gekomen 
Lagen daer acht in 't sout, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy trachten t'onser vromen, 
Na haer Silver en Gout. 
 
Ses Galioen daer waren, 
Te loever van ons plat, 
Wenden sonder beswaren, 
Terstont al na haer gat, 
Sy sijn voor heen gheloopen, 
Al na de Bay Montrant, 
Meenden te sijn ontslopen, 
w'Hebben by haer geplant. 
 
Den Generael kloeck-moedigh, 
Heeft haer terstont beknelt 
Want sy vluchten spoedigh, 
En vreesden ons ghewelt, 
Lieten den buyt in handen, 
Van den Ed'len Generael, 
Fy u, wat groote schanden 
Ghy Specken al-te-mael. 
 
Wie heeft oock sulcks bedreven, 
Sirre van Hankes niet, 
Noch draeght ghy moet verheven, 
Lord Kommer-landt daer siet 
Sijn Vijs-Admirael aerdigh 
Moest blijven metter daet, 
Lof ons Generael waerdigh, 
Soo langh de Werelt staet. 
 
Die Matroosen gemeene, 
Op 't enteren gestelt, 
De Schepen groot en kleene, 
Quamen in ons ghewelt, 
Den Generael verheven, 
Aensagh den schoonen buyt, 
De Schepen daer beneven, 
Haelden het goet daer uyt. 
 
Gout, Silver gingh men laden, 
't Was eenen lust om sien, 
Daer wy soo langh om baden, 
Dat sagh men daer gheschien, 
Koncenilje seer schoone, 
En Indigo heel goet, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy warent ongewoone, 
't Gaf de Matroosen moet. 
 
Hoe sou men konnen swijgen, 
Die groote Koste'lijckheydt, 
't Welck men daer uyt sach krijgen 
Van 't Silver naer gheleydt, 
Seer groote sijde Balen: 
Seer groote sijde rollen schoon, 
Jck moet het u verhalen, 
Met eenen Konincks Kroon. 
 
De slechtste waer gepresen, 
Dat was Kampechy-hout, 
En Huyden uyt-gelesen, 
Soo gingen wy in 't wout, 
Orientaelsche steenen 
Werden gevonden mee 
Den Koninck magh wel weenen 
Sijn herte doet hem wee.  
 
Soo langh des werelts ronde, 
De Gulde Son om-kruyt 
Soo is tot geenen stonde 
Gekregen sulcken buyt, 
Als daer nu heeft gekregen 
Den Generael Piet Heyn, 
En niet daer voor geslegen, 
Looft God vry al-gemeyn. 
 
Ghy Neptunis seer vlugge 
Verblijt u t'eene-mael, 
Ghy draeght op uwen rugge 
Den edelen Generael, 
Eenen See-helt verkoren, 
Die geen gelijck en heeft 
Van die oyt is geboren, 
Of tegenwoordigh leeft. 
 
Bid nu doch alle-gader 
Voor den Generael bemint, 
Die ons als eenen Vader 
Doet voor sijn eygen Kint, 
Dat God hem langh wil sparen 
Met gesontheyt heerelijck, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende hier na vergaren, 
Al in het eeuwigh Rijck. 
 
Wy sijn na Huys gevaren, 
September seventien, 
Jck hoop Godt sal bewaren 
Ons Schepen alghemeen, 
Vijf Galjoens mee ghenomen, 
Den plat-luys in den brandt, 
d'Ander sijn sonder schromen, 
Al in den gront geplant. 
 
Jn January verheven, 
Den thienden dagh voorwaer, 
Sach men Piet-heyn gepresen, 
Tot Rotterdam seer klaer 
Aen komen met sijn Schepen, 
En den Admirael Loncq, 
't Geschut wierdt aen-gesteken 
Men gaf daer lustigh vonck. 
 
Soo haest in 's Graven-hage, 
De tijdingh was verstaen, 
Dat den Generael brave, 
Daer was gekomen aen, 
Den Prins wilt hier op letten, 
Heeft sijn Guarde gheree, 
Terstont met haer Musquetten 
Daer salvo schieten dee. 
 
Prijst Godt den Heer gestadigh 
Oud, jonck, groot ende kleen, 
Die ons tot noch ghenadigh, 
Bewaert heeft alghemeen, 
Wilt hem Lof-sanghen singen, 
Uyt dieper herten gront 
Nu hy ons heeft gaen bringhen 
Fray weder t'huys ghesont. 




  
Postilion, Jn aller haest uyt-gesonden, om te soecken den verlooren Graef Jan van Nassau, den 13 September, 1631. 


{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Stem: Van den verlooren Valentijn. 

Jck moet rijden, ick moet jagen 
Om na graef Jan te vragen, 
Of die levende is of doot, 
Wert gemisset uyt sijn Vloot.  
Hoort doch ghy goede luyden 
Kont ghy het my niet beduyden? 
Hebduy niet vernomen van  
Den verlooren Graef Johan? 
 
Js hy niet gesien te Velde? 
Of verhout hy 't op de Schelde? 
Soeckt doch met een Boots-mans haek 
Of hy niet leyt in den Slaeck? 
Loopt Matrosen vijf of sesse, 
En bevraegh te Stavenesse, 
Hebdy niet vernomen van 
Den verlooren Graef Johan? 
 
Ghy Lant-lieden van ter Tolen 
Sou hy niet by u gaen dolen? 
Heeft hy oock genomen stant 
Ergens aen Sint Annen Land? 
Seght ghy Boeren van der Henen 
Vint ghy hem oock in der Venen? 
Hebdy niet vernomen van 
Den verlooren Graef Johan. 


{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy Jn-woonders van West-wesel 
Hebdy hem gesaelt een Esel? 
Gravers van de Blauwe-sluys 
Js hy niet tot uwent t'huys? 
Saftingers ick sal u loonen 
Kondy my den Grave toonen? 
Hebdy niet vernomen van 
Den verloren Graef Johan? 
 
Jck en weet niet wat ik gisse 
Js hy niet te Valckenisse? 
Jsser ymand binnen Brecht 
Die my doen kan goet berecht? 
Js hy oock den Doel genaecket? 
Of in 't Mole-gat geraecket? 
Hebdy niet vernomen van 
Den verloren Graef Johan? 
 
Spanjaerts ande Jtaljanen, 
Van de nieu-gerichte vanen, 
Die noch swemmen binnen-dijck, 
Met de wambaysen vol slijck, 
En vast roepen miserere 
Weet ghy niet van onsen Heere? 
Hebdy niet vernomen van 
Den verloren Graef Johan? 
 
Wat ick hijge, wat ick drave, 
Jck verneem niet van den Grave, 
Js hy niet te Rosendael? 
Js hy niet te Rommels-wael? 
Of by Hooger-werf gebleven? 
Of te Kromvliet aen-gedreven? 
Hebdy niet vernomen van, 
Den Ec. 
 
Js hy wegh, 't is om te klagen, 
Wie sal de Boeren plagen? 
Of den armen onderdaen 
Dwingen na de Mis te gaen? 
Js hy wegh? wat duysent schanden! 
Wie sal dan de Veluw branden? 
Hebdy niet vernomen van 
Den verloren Graef Johan? 
 
Barbancon en Sante Kroce 
    
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

'T is een onbeleefde bootse 
Dat ghy ons seght goeden dagh, 
En graef Jan laet voort gelagh, 
Wat sal seggen Jsabelle 
Soose mist u met-geselle, 
Hebdy niet vernomen van 
Den verloren Graef Johan? 
 
Wandelt hy onder 't water 
Met den kostelijcken Pater? 
Js hy oock gereyst van hier 
Met een Sloep na 't Vage-vier? 
Sou den bloet wel loopen dwalen 
Om nieu Vier-werck te halen? 
Hebdy niet vernomen van 
Den verloren Graef Johan? 
 
Mensch-visschers die te Romen  
Daer verkoopen nieuwe droomen, 
Komt ons hier en spant u net, 
Of ghy hem daer in beset, 
Hier sijn over al te soecken, 
Visschen met fluweele broecken, 
Hebdy niet vernomen van 
Den verloren Graef Johan? 
 
Hoort Philips en Ferdenande, 
Sent niet meer in dese Lande 
Een soo snoode Mammeluck, 
Of u naeckt groot ongeluck; 
God is met de Nederlanden, 
God brenght Oosten-rijck in schanden, 
Hebdy niet vernomen van 
Den verloren Graef Johan? 




  
Lof-digt van sijn Hoogheyt. 

O Heere geeft, 
Soo lange leeft, 
Het edel Nassous bloed 
voorspoet, 
Want hy gewis, 
genadigh is, 
En deed sijn Vyant goet.  
 
Hy is present, 
een instrument, 
Door uwe hant te velt 
gestelt, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wesel is los, 
en oock den Bos 
Uyt Paeps en Spaens gewelt. 
 
Al hebben sy, 
met schanden vry 
Orangien vroom vermoort, 
verstoort, 
Sijn edel saet, 
heeft God te baet 
Hy komt hem kloeck aen boort. 
 
Al waer 't gelaet, 
ons vryants al 
Veel duysenden te velt, 
gestelt, 
Wanneer God wil, 
doet hyse stil 
Vergaen, als sneeu die smelt.  
 
Dit is den troost, 
hoort mijn propoost 
Voor 't Hollants hoopken klein, 
certeyn, 
Waer d'Over-hooft, 
aen Godt gelooft, 
Als een Christen lid reyn. 
 
Alleen de eer, 
Komt u toe Heer 
Die desen Helt geschiet, 
om niet, 
Want die ghy wilt, 
geefdy den schilt 
Soo men merckelijck siet. 



  
    
        
    
Victory-lied van de Stad Mastricht, Venlo, Stralen, Roermont en Sittert, verovert door sijn Hoogheyt den Prince van Orangien, 


op de Wijse: Wilhelmus van Nassouwen. 

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roemt nu Vive Oraengjen 
Roemt nu vive la Geus, 
En draeght tot spijt van Spaengjen, 
Orangje, blanje bleus 
Laet nu u Wimpels streven 
Schippers Matroosen goet, 
Ter eer' ons Prins verheven 
Dat reyn Orangje bloet. 
 
Die hem alsoo kloeck-hertigh 
Als nu weer heeft vertoont, 
Jn dit jaer twee en dertigh, 
Nassouw is waert ghekroont, 
Met een krans van Laurieren 
Al om sijn hooft playsant, 
Wilt nu t'saem vreugt hanteren, 
Tot spijt van den vyant. 
 
Met vijf en twintigh daghen 
Soo nam ons Prins vertreck, 
Moedigh uyt 's Gravenhagen 
Hy hadden geen ghebreck, 
Van Ruyters en Soldaten 
Ammonicy seer wel, 
Provande uytter maten 
Van Brood, Kaes, Bier en Meel.  
 
Voor eerst is hy gekomen, 
Voor die Stad van Roermont, 
Dat heeft hy in-genomen 
Jn alsoo korten stont, 
Vendeloo sonder schouwen 
Stralen nam hy oock in , 
Sittert tot ons behouwen 
'T was wel een goet begin. 
 
Van daer is hy vertrocken 
Voor de Stad van Mastricht, 
Oft oock sou willen locken 
'T is fray en wel ghesticht, 
Van Bruggen, Kloosters Kercken 
Soo men nu kan bespien, 
Al sulcke schoone wercken 
En heeft men noyt gesien. 


{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al na ons Prins behagen, 
Was wel na sijnen sin, 
Heeft sijn Leger geslagen, 
Om haer doen komen in, 
Heeft hem seer sterck begraven, 
Soo uytter maten vast, 
Den Vyandt sagh men draven, 
Want sy waren in last.  
 
Van Luyck als Batavieren, 
Die deden den Prins bystant, 
Van Aken sagh men stieren, 
Provande abondant, 
Seer veelderhande Waren, 
 
't Quam daer al over hoop, 
Wy hoefden 't niet te sparen, 
't Wasser van als te koop. 
 
't Heeft ons Prins niet verdroten 
Maer men heeft oock seer rat, 
En lustighlijck gheschoten 
Al op Maestricht de Stad, 
Met Kogels en Granaten, 
Die maeckten groot geschal, 
Den Vyant om haer baten, 
Dede menigh uyt-val. 
 
Sy quamen ons besoecken. 
Aen soo meenigh quartier, 
Aen veelderleye hoecken, 
Daer op gaven wy vyer, 
Ende al ons Krijghs-knechten, 
Al te samen kleyn en groot, 
Sagh men seer lustigh vechten, 
Getrouw tot in der doot.  
 
Soo werden sy gedreven, 
Daer sy quamen van daen, 
Veel sijnder doot ghebleven, 
Door 't schieten ende slaen, 
Alsoo dat men veel dooden, 
Sagh liggen van dien slagh, 
Den Vyandt als den blooden, 
Men haeseleren sagh. 


{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die van de Stad wilt hooren 
Sagh men teeckenen doen, 
Vierden op haren Toren, 
Om dat men wilt bevroen 
Haer doch soude ontsetten, 
Want sy waren benout, 
Om dat men sou beletten 
Ons schieten menighfout. 
 
Graef Jan al van Nassouwen 
Die quam ons vry wat na, 
Maer mocht sijn hooft wel klouwen 
Al met Don Corduwa, 
Papen-heyn quam oock kijcken, 
Maer kost uyt-rechten niet, 
Om ons volck te doen wijcken 
Dit was voor haer verdriet. 
 
Dus waren sy in pijnen, 
Soo men wel dencken kan, 
Doen onsen Prins liet Mijnen, 
Doen quammert eerst op an, 
En daer na noch op 't lesten, 
Quamen wy haer soo by, 
Tot over haer Stads Vesten, 
Met onse Gaeldery. 
 
Doen sagh men 't haest verkeeren 
En 't nam in 't kort een eint 
Sy quamen Palmenteeren, 
By ons Prins exellent, 
Dus hebben wy ghekreghen, 
Vijf Ste'en tot ons profijt, 
Al door des Heeren seghen, 
Hier van looft Godt altijdt. 
 
Graef Willem werdt gepresen, 
Soeckt aen een ander kant, 
Die sou oock garen wesen 
Jn dat schoone Brabant 
met Listen en practijcken 
Soo heeft hy oock aldaer, 
Door gesteken haer Dijcken, 
't Was seer benout in haer[.] 


{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

'T is waert met haer te jocken, 
Sijn sy niet sot of dwaes, 
Dat sy gingen plocken 
Een roe al tot haer Naers: 
Sy quamen met haer Sloepen, 
Als Wolven Leeuwen fel, 
Wilt Vive Orangien roepen, 
Want die komen ons wel.  
 
Looft Godt ons Prins Almachtigh, 
Al van sijn groote deucht, 
Die hy ons doet seer krachtigh, 
Hier door soor raept geneught 
En wilt eendrachtigh blijven, 
Bemint Godts Heyligh Woordt, 
Soo sullen wy verdrijven, 
Den Vyandt jagen voort.  




  
Een nieu Lied, van Graef Ian de Mossel-Man, 


Op de Stemme: Schoon jonck-hertje, &c. 

Nu Sinjoor, hoe staet het leven? 
Och my dunkt ghy wert heel flou! 
Waer is nu u macht gebleven 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ghy maeckten voor Nassou? 
Seght wat hadt ghy in het hooft 
Dat ghy Pater hebt gelooft, 
Die u bragt 
in der nagt, 
tot by Vosmeer 
Daer ons Prins u heeft verwacht. 
 
Seeusche Mossels wout ghy eten 
Seeusche Krabben socht ghy hier 
Maer sy hebben u gebeten, 
Js dit Visschen wel playsier? 
Daer men u soo Geusen leert 
Dat hebt ghy gepractiseert, 
[W]el drie jaer 
hebt ghy daer 
om versleten, 
Maer de reys valt u te swaer.  
 
Ghy sijt door het Schelt gekomen, 
En ghy seylden vast te post, 
Hondert stucken mee genomen, 
Hebt oock voor ses weken kost 
Ghy brocht in u sloepen hier 
Voor ons Volck wijn en bier, 
Gelt en goet, 
overvloet, 
Lust om hooren, 
't Maeckt ons Soldaten moet. 
 
Elck een ginck hem verblijden 
Als sy sagen op den buyt, 
Elck was bereyt te strijden, 
Vijftien-hondert trock daer uyt, 
Jck wedt dat Singjoor wel docht 
Dat hy met de duyvel vocht, 
Want hy kreet 
en beet 
op sijn tanden 
Och! hoe kom ick aen dit leet. 
 
Onse schepen hun besloten 
Gelijck als een halv' maen 
Daer sy dapperlijck op schooten 
't Schip den duyvel quam voor aen 
't Schieten duerden tot den dagh 
Doen verloren sy den slagh, 
Helpt hem voort 
buyten boort 
killem killem 
Riep den Engels-man verstoort. 
 
Om quartier hoorde men roepen 
Doen waren sy in der noot, 
Wy kregen tachtentigh sloepen, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hondert schoone stucken groot 
En wy kreghen met ghelt 
Noch acht Tonnekens met Gelt 
En Graef Jan 
Quamer van 
en wy kregen 
Vijf-te-half duysent Man. 
 
Soo u dese Mossels smaken, 
Komt vry wederom te gast 
Maer my dunckt sy u wel kraken, 
'k Wed ghy liever had ghevast, 
Komt en vanght gheen Krabben meer 
Want sy bijten u te seer 
Kruyt en Loot 
was u broot, 
tot u Mossels 
Soo sult ghy u eten doodt.  
 
Vive la Prins van Nassouwen 
Ridder van den Koussebant, 
Wilt den Toom in handen houwen 
Helpt de Papen aen een kant 
Want sy spraecken Vyer en Vlam 
Doen de tijdingh over quam 
Geeft den Heer, 
lof en eer, 
voor Sijn glory 
Want hy helpt ons uyt verseer.  





  
    
        
    
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
T'samen-spraeck Tusschen den Prins van Orangien en Graef Hendrick van den Bergh, 


Op de Stemme: De Bonte-Koe, &c. 

        
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graef Hendrick. 
Prins Hendrick van Nassouwen 
Wat hebt ghy in desen sin? 
Meent ghy het Velt te houwen 
Den Bosch te nemen in 
Dat sal u mogelijck falen 
Gaet treckt weer na Hollandt 
Of ick verdrijf u met schandt 
Ghy sult hier gheen prijs behalen. 
 
Prins. 
O Graef Hendrick van den Bergh 
Mijn Neef seer hoogh vermaert 
Al sijt ghy kloeck en ergh 
Jck ben oock niet vervaert 
Wilt my soo kleyn niet achten 
Maer komt als een Krijgs-helt 
Al voor den Bos te veldt 
Daer sal ick u wel verwachten. 
 
Graef Hendrick. 
Jck sal my gaen verkloecken, 
Prins Hendrick van Nassouw 
En komen u besoecken 
Met mijn Krijghs-Volck getrou 
En dat in korten daghen 
Eer ick den Bosch die stadt 
Verlies, ick segh u pladt 
Mijn leven wil ick liever waghen. 
 
Prins. 
Jck ben noch onbeschroomt 
Graef Hendrick mijn Kousijn 
Soo ghy my over komt 
Ghy sult my wellekom sijn 
Jck sal u wel trackteren 
Den Bosch is u geweest 
Nu sal sy worden mijn 
Jck sal hier geusen leeren. 
 
Graef Hendrick. 
Ten sal alsoo niet gaen 
Prins Hendrick mijn kosijn 
Tilly is op de baen, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sal mijn helper sijn, 
Met des Keysers Krabaten, 
Al sout my kosten dan, 
Noch vijftigh duysent Man, 
Soo sal ick den Bosch niet verlaten. 
 
Prins. 
Ben ick nu al te vree, 
Komt vry by my te gast 
En brenght Tilly oock mee 
Daer sal op sijn gepast, 
Op u komst sal ick wel dencken 
Goeden Hollantsche kaes, 
Franschen Wijn, Engels Bier, 
Die sal ick u lustigh schencken. 
 
Graef Hendrick. 
Ten baet geen spijtigh spreken, 
Ghy hebt hier weynigh kans 
Ghy hebt wel twaelf weken 
Gedaen een ronden-dans 
Noch moet ghy daer buyten blijven 
Den Bosch is vast en sterck, 
Drie Jaer hebt ghy wel werck, 
Eer ghy die sult konnen krijgen. 
 
Prins. 
Die Schans sal ick wel winnen, 
En dat in korten tijt, 
Al kostent u vijf sinnen, 
De Stadt die wort ghy quijt, 
Noch moet obedieren 
De schoone Stadt Breda, 
Moet oock wel volgen na 
Jck sal haer Geusen leeren. 




  
Victory-Liedt, 


Stemme: Phebus is langh over, &c. 

Hoort al te samen Man en Vrouw, 
Wat ick u sal vertellen 
Hoe dat Prins Hendrick van Nassou 
De Bossche Maeght begint te quellen, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is met macht en kracht in fleur 
Hy queelt en speelt al voor haer deur 
En sy leyt in doleur. 
 
Denckt hoe deze Maeght nu klaeght, 
Want sy is nu heel bedrogen, 
Prins Hendrick heeft ongevraeght 
Beyde haer schoenen uyt-getogen 
Hy seyde moy Meyt, maeckt u bereyt 
Toont my u liefde in trouwigheyt 
'T is langh genoegh gebeyt. 
 
Twaelf weken of daer ontrent, 
Dat ick by u kome praten, 
En ghy hout u al even vremt 
Waerom wilt ghy my niet in laten 
Jck bemin u van herten seer 
Toont ghy my u liefde weer 
Wy scheyden nimmermeer. 
 
Waerom draeght ghy haet en nijt 
Tegen my Prins van Nassouwen, 
Nu sijt ghy bey u Schanssen quijt 
Daer ghy soo vast op ginck betrouwen 
Jck hebse gewonnen met stormer handt 
U Volck daer uyt verdreven met schant 
't Geschut dat bleef te pant. 
 
Den achtsten Julius dit verstaet 
Smorgens tusschen vier en vijven 
Quamen de Engelsche kloeck van daet 
Om den Vyant te verdrijven, 
Als den Spanjaert wert gewaer, 
Bescheet sijn Broeck wel half van vaer, 
Maeckten hen haest van daer. 
 
Sy vluchten na de kleyne Schans 
Om haer selven te salveren, 
Maer sy hadden weynigh kans 
Sy mochten daer niet langh logeren 
De Fransche riepen Bonjeur Monsjeur, 
Sy swegen stil en packten deur, 
't Was al, avous Monceur. 
 
Het Bruylofs-bedt dat wort bereydt, 
Want men siet veel schoone bloemen 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roosen en Lelyen seer planteyt 
Alle daegh uyt Hollandt komen 
Den Kock sal haest schaffen den dis 
Het Bruylofs-Volck vergadert is 
De Bruydt die maeckt haer fris. 
 
De Bruydt die is soo seer belaen 
Sy kan van haer Gespelen niet scheyden 
Breda Antwerpen sullen mee gaen 
En sullen dees Bruydt te kercke leyden, 
Adieu hier mee schey ick van hier 
Jck hoop den Minnaer met dit Dier 
Noch maken goede chier.  




  
Banket-houdingh, voor 's Hertogen-Bosch, 


Op de Stemme: Phebus is langh over, &c.  

Aenhoor doch nu allegaer 
En wilt na desen Bosch toe trecken 
Men maeckt daer den spijs wel klaer 
Men gaet daer nu de Tafel decken, 
Voor den Bosch al in het Veldt 
Daer wordt de Taeffel nu gesteldt, 
't Welck den Jnfant seert quelt.  
 
Onsen Prins soo ick vertel 
Die nootse nu alsoo braven 
Met al haer guychel-spel 
Oock den Koninck met sijn Graven 
Op Oraengien-Appels trou 
Ter eeren voor het Huys Nassou 
Daerom komt sonder rou. 
 
Want de Taeffel is nu ree 
Die lust hebben om te eten 
En schickt u al voor de stee 
Wat men laet te samen weten 
Paus Keyser ende Cardenael 
Bisschoppen mede Princepael 
Met Papen altemael. 
 
Dus komt vry op dese Feest 
Wy hoopen deze Bruyt te trouwen 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom komt minst ende meest 
De Voor-bruyloft sal men houwen 
Wy soeckense vroegh ende laet 
Te brenghen in den Echten staet 
Met Appelen van Granaet. 
 
Men gaet u stellen ten toon 
Veel Kartouwen uyt-gelesen 
Oock vyer-wercken alsoo schoon 
Konstapels sullen speel-luy wesen, 
En Soldaten hier op let 
Elck past op sijn Musquet 
Waer dat hy wort geset. 
 
Want onsen Prins als een goed Heer 
Met onse Staten Generale, 
Ons Cornels al met begeer, 
Rit-meesters oock al sonder falen, 
Met haer schoone Ruytery 
Soldaten mee aen allen sy, 
Sy staen hem lustigh by. 
 
Graef Ernestus sijn Kosijn 
Met Graef Willem van Nassouwen, 
Bredero op dit termijn 
Sy komen mee al om te trouwen, 
Dese Bruyd al met playsier 
Beminnen sy met herten fier, 
Elck past op sijn quartier. 
 
Ons Prins van Oranje vroom, 
Die een nieuwen dijck doet maken, 
En heetse alle willekoom, 
De Hollanders voor alle saken 
Weet ghy tot desen dijck nu raet 
Soo begindt al metter daet 
De Bruyt moet in d'Echten-staet. 
 
De Huysluy spraken met begeer 
Ten dienst al voor het Huys Nassouwen 
Soo komen wy alhier men Heer, 
Om dat ghy de Bruydt mocht trouwen 
Aenhoort doch al mijn vermaen, 
Wy sullense wel maken gaen 
Gingen moedigh daer aen. 


{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Prins die sprack op dat termijn 
Haest u dan lustigh aen het wercken, 
Dat deden sy met herten fijn, 
En maeckten desen dijck wel stercken, 
Den Prins die quam met meenigh Heer 
En sagh den dijck met groot begeer 
Hy gaf haer prijs en eer. 
 
Onsen Prins sprack seer bequaem 
Desen dijck moet sijn gheheeten, 
Den Hollantschen dijck sal sijn de naem, 
Soo liet den Prins haer weten 
Ende sprack met goe manier, 
Desen dijck is sterck en fier 
Om te komen in mijn quartier. 
 
Met kost en bier, en ander spijs, 
Oock Kruyt en Loot sonder flouwen, 
men sal 't haer nu wel maken wijs, 
Om dese Bruyt te trouwen 
Al op een nieuwe manier, 
Men sal haer schencken Engels bier 
Met Fransche wijn seer fier. 
 
Nu komter oock goet Dordrechts broot 
Met goede Hollantsche kasen 
Dat hy sijn fraey kartouwen groot, 
De vriesen sijn ed'le basen, 
Uytrecht oock seer triumphant, 
Daer toe gantsch Gelderlant, 
Over-Yssel seer playsant. 
 
Noch tien duysent mannen sterck 
Quamen daer is het soo brave, 
Tot Engelen (neemt hier op merck) 
Sagh men oock een Schansse grave, 
Om ons Schepen nu ter tijt, 
Datse souden sijn bevrijt, 
Sy leggen aen beyde sijt.  
 
Oock aen die Schans Grevekeur 
Daer sietmen Orangien streven 
Men siet daer sonder getreur 
Vele Schippers sonder beven 
Siet men daer oock nu ter tijt, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel Schepen aen allen sijt, 
Sy sijn seer verblijt. 
 
Over de Bruggen aldaer, 
Soo rijdt men met Paerden en Wagen 
Al na den Bosch in 't openbaer, 
Soo gingen sy al met behagen 
Na Graef Willem sijn quartier 
Graef Ernst met playsier, 
Bredero met herten fier. 
 
Dan oock by den Prins bemint, 
Die dese bruydt soeckt te trouwen, 
Want hy heeft se wel gesint, 
Voor het huys al van Nassouwen, 
Hy vrijtse kloeck ende valjant, 
Graef Ernestus seer konstant 
Die biedt hem trou de handt. 
 
Die van binnen hoort na mijn 
Weerden haer wederom dapper 
Munnicken dick, vet als een Swijn 
Hebben op de sy een Rapper 
Komen stoutelijck op de Wal, 
Met haer Cappen langh en smal, 
Om Geusen te keeren al. 
 
Ghy siet den geschoren hoop, 
Al te samen in de Wapen 
Jesuijten tijt ter loop 
Vette Munneken gaet vry slapen 
By u Suster, Els en Griet, 
Want sy sijn in groot verdriet, 
Dats' u dus gewapent siet. 
 
Hier mee oorlof al te saem 
Bisschop met u groote Mijters, 
Geschore koppen onbequaem 
Leeckebroers en Jesuijters 
Weerter oock als kloecke Mans 
Want den Prins die is altans 
Tusschen de Vuchter-schans.  

EYNDE.




  
    
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een Nieuw Liedt, 


Voys: Dus magh ick wel, &c.  

Jck ben weer in dangiere 
Jck schoon Brabantsche Maecht, 
Dat my nu vrijdt soo seere 
Die ick niet heb verdaecht 
Met Ruyters ende Knechten 
Ben ick seer swaer benout 
Die my willen bevechten 
Tot dat ik ben getrout. 
 
Mauris my tot twee malen 
Wel dapper heeeft gesocht 
Maer 't heeft hem moeten falen 
Dat hy my tot hem brocht 
Maer soo 't hem laet aenschouwen 
Sal my tegens mijn danck 
Dees Prins Hendrick gaen trouwen 
Jn kort en seer eer lanck. 
 
Want ick aen alle wijcken 
Seer swaerlijck ben omringht 
Met wallen en met dijcken 
Al daer der my toe dringht 
Den Prins met sijn knechten 
Als tot sijn lieve Bruydt 
Niemand wil voor my vechten, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want 's Konincks Gelt is uyt. 
 
Pier-Heyn, Pier-Heyn onsaligh 
Moet ghy wesen altijdt 
Dat ghy mijjn knechten ontsaligh 
Maeckt tot mijn groote spijt 
Al mijn Geestelijcke bende 
Heeft hier voor verklaert 
Eeuwich druck en ellenden 
Och! hoe ben ik beswaert. 
 
Want al quam nu by hoopen 
Gelt en Krijghers als sant 
Sy soudent haer bekoopen 
Haer stooten aen de wandt 
Al te langh is verbleven 
Mijn trou-veerdigh ontset 
Noch wil ick mijn begheven 
Tot een Heyligh Gebed. 
 
Maria de Goddinne 
Van Hemel ende Aerdt 
Sinte Pieter vol minne 
Keert u tot my-waert 
Alle Heyligen verheven 
Niemant gae oock voor by 
Wilt mijn Vyant doen beven, 
En maeckt my doch weer vry. 
 
Voor allen in 't by-sonder 
So bidt ick u o Godt 
Den Ketteren een wonder, 
Bewaert my in 't heylige slot, 
Ghemaeckt door de vijf woorden 
Van onse Heyligheydt 
Toont u als den verstoorden 
Dat mijn Vyandt neer-leydt. 
 
Ghy kont Satan uyt-drijven 
Uyt beseten persoon, 
Sonder roepen of kijven 
Dat kont ghy als een boon 
Veel eer kont ghy verjagen 
Desen mijnen Vyandt 
Godt wil hem dan plagen, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

En jagen na sijn Landt. 
 
Waer beurt u meerder eeren, 
Dan in dit Heylighdom 
U als den Heer der Heeren 
Draeght men heylighlijck om, 
Met Santen en Santinnen, 
Het is al op de been, 
Jn 't hert draeght men u binnen 
Met al d'Heyligen gemeen. 
 
Sout ghy my noch verlaten 
En brengen in 't gequel 
Wat sou mijn Gods-dienst baten 
Als een ketter rebel 
My onder hem soud' kriegen, 
En nemen mijn Maeghdom, 
Breda oock sonder liegen 
Gingh dan oock wederom. 
 
Brabant waer heel bedorven, 
Met al 't Geestelijck gheplant, 
Godt ghy sijt niet gestorven 
Dus doet my doch bystant, 
De Ketters u maer achten 
Voor een gebacken Meel, 
Valt soo op haer met krachten 
Dat sy u kennen heel.  




  
Kermis-Liedt, 


Stem: Ianneman en Alemoer. 

Lestmael soud' ick te Kermis gaen 
Op S. Joannes dagh 
Met mijn geselschap onbelaen 
En dat alsoo ick plagh 
Maer op den wegh  
en wast geen deegh  
Eer dat ick over quam 
Ongenoot,  
stiet ick mijn hoot, 
'T welck ick seer haest vernam. 
 
Met veel van mijn Soldaten kloeck 
Soo quam ick op de baen, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jck deed' Brederode een versoeck 
Hy heeft my wel ontfaen 
Hy schonck my daer  
Hollantsche Kaes 
Die my niet wel bequam 
Ongenoot,  
stiet ick mijn hoot, 
Wy bleven daer niet langh. 
 
Prins Hendrick dat is mijn kousijn, 
Die most ick spreken aen 
Die schonck my daer de Fransche Wijn 
En heeft my wel ontfaen, 
Hy schonck my fier, 
goet Engels bier 
Dat viel my veel te strangh, 
Ongenoot,  
stiet ick mijn hoot, 
Wy bleven daer niet langh[.] 
 
De Walen nooden ons te gast 
Ontrent Princens quartier 
Sy hebben op ons komst gepast 
Ten was ons geen playsier 
Het donderde seer, 
het was quaet weer, 
De Wint maeckten ons bangh, 
Ongenoot,  
stiet ick mijn hoot, 
Wy bleven daer niet langh. 
 
Na Engelen trock ick metter haest, 
Tot aen de Boere Schans, 
Daer worden ick geheel verbaest, 
Jck sagh daer weynigh kans 
Seer krachtig roock,  
den toeback smoock 
Daer van worden ick bangh, 
Ongenoot,  
stiet ick mijn hoot 
Wy bleven daer niet langh. 
 
Den Geus heeft my soo wel onthaelt 
Meer als ick had gedacht, 
Mijn rechte meening heeft gefaelt 
Hy heeft op mijn gewacht 
Hy schonck my veel, 
het word krackeel, 
Men songh een vremt gesangh 
Ongenoot, 
stiet ick mijn hoot 
Wy bleven daer niet langh. 
 
Jck magh wederom keeren gaen 
Met al mijn gantsch gespuys, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sou ick soo weer te Kermis gaen, 
Jck blijf veel liever t'huys, 
't Hollands bancket, 
was my te vet 
Ongenoot, 
stiet ick mijn hoot, 
Wy bleven nergens langh. 




  
Rey der Hollantsche of Bataefsche Maegden-dans, 


op de Stemme: Aertje die is aerdigh, &c.  

Vat nu hant aen handen, 
Vry Laudamus singht, 
Dat het door de Landen 
Van Europa klinckt, 
Den strijt is gewonne, 
'T vryen is nu uyt: 
Want de Bossche Nonne 
Die is nu de Bruyd. 
 
Wellekom Bos Meysjen 
Ghy waert wel bemint, 
Moest ghy 't nu een reysjen 
Wagen, soete Kind, 
Wel moet u bekomen 
Hoe langer hoe meer, 
Nu wort u benomen 
U Nonnelijcke eer. 
 
Van eenen hoop Vryers 
Sijt ghy wel gevrijt, 
Maer lacy! de stryers 
Hebben niet bedijt, 
Nassouw moest u winnen 
Als Soldaten in 't Velt, 
Dus wilt hem beminnen 
Hy is een vroom Helt.  
 
Feest moet ghy nu houwen 
Met dien Batavier, 
En hem trouw'lijck trouwen 
Op Hollands manier, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreedsaem, deughdigh, matigh 
De waerheydt bemint, 
Dus hout u nu stadigh, 
En niet Rooms-gesint.  
 
Soo sult ghy wel varen, 
En worden gheacht 
Een goet lof vergaren 
Van onses geslacht, 
Jn rijckdom vermeeren 
Sult ghy dit gelooft, 
Den segen des Heeren 
Hanght u over 't hooft. 
 
Prins.  
Laet ons Godt nu prijsen, 
En met danckbaerheydt, 
Lof en eer bewijsen 
Met een vrolijckheydt, 
Met sangh en lof-dichten 
Dat Hy u het Volck 
Heeft willen verlichten 
Van des Babels jock. 




  
  
Klaegh-lied. Van de Papisten, over 't verlies van 's Hertogen-bosch. 


Op de stemme. Ick ben lichter als de Pluymen, &c. 

Wat sullen wy nu gaen beginnen, 
Roomsche Catholijcken al? 
Wy sijn half uyt ons sinnen, 
En worden noch wel mal, 
Want 't is nu over al de leus 
Den Bosch sal haest werden Geus, 
Die maeckt ons een lange Neus.  
 
Wie sou doch van sijn dagen 
De ghedachten hebben ghehadt, 
Dat de Prins sou hebben geslagen 
Sijn Leger voor de Stad, 
'T is nochtans eylaes geschiet! 
Wy achten 't eerst min als niet 
Maer 't is nu een groot verdriet. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy meende 't sou niet lange dueren 
Daer hy daer sou leggen veur, 
Het water sou hem doen trueren 
En met schande weer jagen deur, 
Maer sy maeckten met pracktijck 
Daer eenen Holantschen Dijck, 
Die het water deed nemen wijck. 
 
Wy riepen dat de gronden 
Waren weeck en vol Moras, 
Maer sy hebben onder vonden  
Datter een goe Sant-gront was, 
Oock hebben sy 't geluck gehadt 
Datter viel seer weynigh nat, 
Jnt voor-jaer rontom de Stadt. 
 
Daer na quam onsen Helde 
Graef Hendrick van den Bergh, 
By 't Leger oock te Velde, 
Met een voornemen  ergh:  
Om de Geusen op te slaen, 
En te jagen daer van daen 
Maer 't is hem niet wel vergaen. 
 
Doen waren wy int vertrouwen 
Den Bos sou haest sijn ontset, 
Men ginck ons oock verflouwen 
Dat ons Lief-vrou altemet 
Had gheroepen op de Vest, 
Laet de Geus maer doen sijn best, 
Hy moet vluchten uyt dit gewest. 
 
Doen gingen wy wedden en koopen, 
Met de Geusen om Gelt en schat 
Dat den Prins sou moeten verloopen 
En verlaten de schoone Stadt, 
Wy gavender veel gelt om uyt, 
't Was of een kroon ons was een duyt 
Maer nu kijcken wy op ons snuyt. 
 
Wat wy nemen te vooren 
Tot deeses Stad ontset, 
'T is al moeyte verloren 
't Komt uyt, of wort belet, 
't Schijnt wel dat Godt met haer is 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heel tegen ons gewis, 
Want ons baet geen biegt noch Mis.  
 
Graef Hendrick had voor-genomen 
Den dommel te sterken deur, 
Maer 't is strax uyt-gekomen, 
En daer quamen om in 't getreur 
Twee Boeren die 't meynden te doen 
Die in 't Princen Leger koen 
Sijn gehangen op dat saysoen. 
 
Graef Hendrick edel Heere 
Maeckten dickwils oock alarm, 
Om de Geusen te verveere, 
Maer ten holp ons niet ach arm!  
Want sy hielden goede wacht, 
Soo wel by dagen als by nacht, 
En sy hebben daerom gelacht. 
 
Die van binnen met kouragie 
Vielen oock wel somtijts uyt, 
Om te soecken avontagie: 
Maer sy kregen slagen tot buyt, 
De Geuysen dreven haer weer in, 
Soo dat sy sonder gewin 
Moesten vluchten  tegen haer sin. 
 
Graef Hendrick van den Bergen 
Heeft oock een versoeck gedaen, 
Om de Geusen wat te tergen, 
En hy viel op het Leger aen, 
Hy meynde daer ses hondert man 
Jn de Stad te brengen an, 
Maer hy moester met schande van. 
 
Hy stormde wel op vier hoecken, 
Maer rechten gantsch niet uyt, 
De Geusen weerden hen kloecken 
En sloegense op de huyt, 
Daer blever wel vier hondert doot 
De reste met angst en schande vloot, 
't Welck Graef Hendrick seer verdroot.  
 
Doen bedacht men een nieuwe streke, 
Om haer den Hollantschen Dijck 
By nacht te doen door-steken, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door veel swemmers met practijck 
Maer 't volck die 't souden bestaen 
En dit werck souden aengaen 
Brachten sulcks den Prince aen. 
 
Soo loopt het al in der asschen 
Wat wy peysen of wat wy doen 
Wy willen de Geusen verrasschen 
Maer sy sijn ons te loos en koen 
Oock komen wy veel te laet 
Want sy sijn in de voor-baet 
Dies werden wy meest desperaet. 
 
Wy hadden ons meest vertrouwen 
Op de groote en kleyne Schans, 
Dat wy die wel souden houwen 
Maer 't was al verlooren kans 
Wy sijnse in twee dagen tijdt 
Alle-bey geworden quijdt, 
't Welck de Geusen maeckt verblijt.  
 
De Franschen wonnen de groote 
En d'Engelschen kregen de kleyn 
En hebben d'onse verstooten 
En verjaeght met al haer treyn, 
Dat sy voor vrees namen de vlucht, 
Tot onder de Poort van de Vucht 
Dat kost ons meenigen sucht. 
 
Een dagh of twee te voren 
Js Graef Hendrick op-geruckt 
Om Genep te verstoren: 
Maer d'aenslagh is misluckt, 
Hy trock na Nimmegen bly 
Met veel Cornetten Ruytery, 
Maer met schande verliepen sy. 
 
Nu heeft den Prins gewonnen, 
Den Bos die sijn wy quijt, 
Och had hy noyt begonnen, 
'T is ons een groote spijt 
Dat den Geus daer nu treckt in, 
Ten is niet wel na onse sin 
Want sy is nu den Princen min. 
 
Waer blijven wy te hoopen, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Papen, Munnicken allegaere, 
Waer sullen wy nu loopen? 
Dit valt ons al te swaer, 
Ons vette Keucken is gedaen, 
Wy mogen nu wel bevaert gaen 
Om ons Lief-vrou te nemen aen. 
 
Oorlof o Bos verheven 
Oorlof wy scheyden nu, 
Oorlof voor al ons leven 
Blijven wy van u schu, 
U hooghdy die sijt ghy quijt, 
Den Prins regeert nu ter tijd 
'T is voor ons een groote spijt. 




  
Victory-liedeken. 


Voys: Grobbendonk sat op &c. 

Hoort toe alle gelijcke 
Jonck, out, arm en rijcke 
Wat men u singen sal 
Al met een bly geschal. 
 
Hoe dat de Vyant spoedigh 
Met Sloepen overvloedigh, 
Daer sy wel negen jaer 
Over timmerden klaer. 
 
De Sloepen sach men komen 
By Bergen op den Zoome 
En voeren na Rommer-wael, 
Daer vergaerdense al-te-mael. 
 
Van Antwerpen gevaren 
Om Wilm-stad te beswaren 
En het Land te nemen in, 
Grootelijx tot haer gewin. 
 
Ons Oorlog-schepen moedigh 
Sagen haer komen spoedigh, 
En volghden haer oock naer 
Gaven oock vyer op haer. 
 
Men saghse haer na seylen 
En dat al sonder feylen 
Tot aen Sint Anna Lant, 
Daer moesten sy van kant. 

    
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer hebben wy geschoten 
Dat heeft Paep-Jan verdroten 
Al waren se verstoort 
Sy sprongen over boort.  
 
Doen sy te Lande quamen, 
Vonden sy daer te samen, 
Ruyters Soldaten goet, 
Die sy vielen te voet. 
 
Al om quartier sy baden 
Wy deden haer genaden, 
Leyden af haer geweer, 
Alles na ons begeer.  
 
De Paep sprack sonder vreesen 
Datse al in slaep soude wesen 
Ter eeren ons Lieve-vrou 
Die 't oock niet sien en sou. 
 
Sy hebben anders vernomen, 
Het sijn maer blaeuwe blomen 
Wy quamen haer kort aen, 
Sy konnen 't niet ontgaen. 
 
Graef Jan is het ontkomen, 
Hy hoeft hem niet te roemen, 
De eer die hy nu heyt 
Die is seer haest geseyt. 
 
Capiteyns en Luytenande, 
Vaendragers ende Sergeande, 
En veel Geestelijckheyt mee 
Quamen ter selver stee.  
 
Als men 't getal sou grooten, 
Verdroncken of geschoten 
Ruym sestien-hondert Man, 
Wat raet gaet ons nu an? 
 
Ons macht is nu ghebroken, 
Geusen haer tanden stoken 
't Gelt sijn wy nu oock quijt, 
Jst niet een groote spijt. 
 
Ons schoone Pattekonnen 
Hebben sy al gewonnen 
Die uyt-leggers eerbaer 
Vielen ons veel te swaer[.] 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Driellingen ende Slangen 
Halve Kartouwen langen, 
Ruym hondert soo ick meen 
Waren daer groot en kleen. 
 
Oock ontrent hondert seylen, 
Waerom wy sonder feylen, 
Gheladen in overvloet, 
Met mannen, Gelt en goet. 
 
Victory sagh men branden: 
Grootelijcks tot onsere schanden 
Schoten of ons Kanons 
Over onse Pattekons. 
 
Loopt nu Pater en koster 
Met Snoer en Pater-noster, 
Naer u lieve Vrou van Hal 
Of sy u helpen sal. 
 
Sint Jacob met sijn Schelpen, 
En kan ons niet meer helpen 
Noch oock ons Roomschen vaer 
Maer het gelt wachten wy naer. 
 
Komt vry ghy Spaense Heeren 
Wilt ghy mee Hollants leeren 
Ghelooft den Paep doch niet 
Want hy brenght u int verdriet. 
 
O Heer bewaert Orangien 
Dat hy tot spijt van Spaengien, 
Magh leven als een helt 
En breken 't Spaens ghewelt.  




  
  
Victory-Lied, Van de Bossche Maegt, hoe sy haer in den Echten-staet heeft begeven, met den Edelen Prince van Orangien, 


op de Stemme: Fortuyn ghy doet mijn, &c. 

Aenhoort ghy Mans en Vrouwen, 
'T sy jonck of out bedaeght, 
Men sal de Bruyloft houwen, 
Al van de Bossche Maeght, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die in voorleden tijd 
Soo dickwils is gevrijt, 
Nu heeftse moeten trouwen 
Al is het menigh spijt. 
 
Binnen drie hondert jaren 
Soo is den Bosch vermaert, 
Gevrijt van veel Minnaren 
Soo de Kronijck verklaert, 
Sy heeft haer eer bewaert, 
Elck een kloeck weder-staen 
Sy heeft wel dertigh Vryers 
Ongetroost laten gaen. 
 
Wanneer men heeft geschreven 
Duysent ses hondert jaer, 
Negen-en-twintigh daer neven 
Op Mey-avont seer klaer, 
Quam Prins Hendrick eerbaer 
Al voor den Bosch playsant, 
En heeft dat Bossche Maegdeken 
Terstont de Mey geplant. 
 
De Mey die stont ontloken 
Seer lustigh in haer fleur, 
Haer Bloemen krachtig roken 
'T geheele Brabant deur 
De Maeght lagh in doleur, 
Sy maeckten grooten rou 
Dat sy haer maegdom laten most 
Aen den Prins van Nassou. 
 
Veel Graven ende Heeren 
Capiteyns en Luytenants, 
Quamen dees Maeght vereeeren, 
Sy maeckten haer een krans, 
De Bruyd die most ten dans, 
Al wast haer lief of leyt, 
Men ginck de Bruyloft houwen 
't Banket wierde bereyt. 
 
De krans die was seer cierlijck 
Gemaeckt in korten stont, 
Men ginck daer door playsierlijck 
Tien uren gaens in 't rond, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Maeght lagh seer door-wont, 
Sy was in groote pijn 
Dat sy in haren ouderdom 
De Bruyd sou moeten sijn. 
 
Sy lagen in vijf troppen 
Rontom den Bosch vergaert, 
Wel tachtigh duysend koppen 
Te voet, en oock te paert, 
Elck een was onverveert, 
Sy speelden ongetreurt, 
Ontrent wel twintigh weken 
Heeft daer die Feest geduert. 
 
Prins Hendrick van Nassouwen 
Stelden seer fray ten toon, 
Graef Ernst sagh men niet flouwen, 
Graef Willem in persoon, 
Met mijn Heer van Brederoe, 
Prinssen als een Krijgs-helt 
Met heel en half Kartouwen 
Rontsom den Bosch in 't Velt. 
 
Hoe schoon dat men daer speelden, 
En elck een deed sijn best, 
Het Meysken seer krackeelden 
Sy wou niet wel ter Feest, 
Sy most noch op het lest, 
Het was met haren danck, 
Op den eersten September 
Deed sy haer Kerck-ganck. 
 
De Bruyd die wert geschoncken 
Wel lustigh Engels Bier, 
Fransche Wijn heeft sy gedroncken 
Ten was haer geen pleysier, 
Het Brabants Meysjen fier 
Heeft nu den rock gekeert, 
Prins Hendrick van Nassouwen 
Heeft haer Geusen geleert. 
 
Wat helpen u nu Schanssen 
En u Sterckheyt vermaert? 
Ghy moest met my eens danssen 
Een Hollantsche galjaert, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu sijn wy 't saem gepaert, 
Mijn Bruyt weest wellekoom, 
Ghy sult noch vrueght genieten 
Van den Orangien-boom. 
 
Hoe waert ghy alsoo trotsigh, 
Daer ick u min op eer, 
Spijtigh, hoovaerdigh, grootsigh, 
En neemt van mijn u keer, 
Jck heb door liefden teer 
Gegaen soo menigen ganck 
By daghen en by nachten: 
Ghy weet mijn weynigh danck. 
 
Edel Prins van Nassouwen 
Verstaet mijn woorden klaer 
Dat ick u niet mocht trouwen, 
Dit is d'oorsaeck voorwaer 
Mijn vrienden allegaer, 
Wilden 't ghehenghen niet 
Hadt ick mijn eygen vooght geweest 
't Waer over langh geschiet. 
 
Nu komt mijn Lief mijn schoone 
Mijn Lief die ick bemin, 
Voorwaer ghy spant de Kroone, 
Ghy sijt mijn hert mijn sin, 
U Bescherm-heer ick bin 
Jn spijt van mijn Vyant, 
Ghy sult in vreughden leven, 
Hout u altijdt konstant. 
 
Breda Antwerpen mede, 
Die sijn van herten bly, 
Om dat ghy sijt getrede 
Jn den Echten-staet met my 
Soo sullen seggen sy, 
U volgen metter daet 
Veel gelucks sy u wenschen 
Jn onsen Echten-staet. 
 
Nuy singht een Liedt van glory, 
Ghy Lief-hebbers getrouw, 
Looft Godt voor sijn Victory 
Prijst den Prins van Nassouw, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy Gods Woort op bou, 
Kloeck-moedigh metter spoet, 
Laet ons in deughden groeyen 
Als de Klaveren doet.  





  
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    Een nieu Liedeken van de Veluw, 


op de Stemme: Slaet op den Trommel van, &c. 

Singt nu Victory, 
hout in memory 
Singt nu Victory, 
fris wel gemoet 
Singht nu Victory, 
hout in memory 
Van het tyrannische Spaense bloet. 
 
Die tegen ons stonden, 
gelijck bloethonden, 
Die tegen ons stonden 
met trotsen moet, 
Die tegen ons stonden,  
om te verslonden 
Al ons arm Christenen bloet.  
 
Want als sy hoorden, 
als de verstoorden 
Want als sy hoorden 
soo seer versaeght 
Want als sy hoorden, 
met soete woorden 
De Prins sou trouwen de Bosse Maegt 
 
Quamen hoog-moedig, 
ja also spoedig 
Quamen hoog-moedigh, 
blaffen in 't veld 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quamen hoog-moedig, 
als bloet-honden woedigh, 
Om den Bos t'ontsetten al met gewelt.  
 
Maer geen kans siende, 
slagen daer toe diende, 
Maer geen kans siende,  
sloegen sy raet 
Om voort te trecken 
al met haer spreken 
Al na de Veluw metter daet. 
 
Daer toe quamen, 
die heel onbeschamen 
Daer tot haer quade, 
van moorders aert 
Daer toe quamen, 
die men noemt met namen 
Moorders, rovers branders alias krabaet. 
 
Daer liepe dees sielen, 
al met kakhielen 
Daer liepen dees sielen 
langs den rijnkant 
Om over te komen, 
tot haer dromen 
Jn de Betuw dat vette Land. 
 
Een Patriot goedigh, 
Graef Ernst spoedigh, 
Een Patriot goedigh 
van 't Vaderland, 
Die heeft haer moedig, 
daer toe seer spoedigh 
Tegen gestaen aen alle kant. 
 
Maer dees bloet-honden, 
hoort mijn vermonden, 
Maer dees bloet-honden 
seer obstinaet, 
Maer dees bloet-honden, 
doe sy niet konden 
Komen tot haer voornemen quaet. 
 
Gingen sy branden, 
roofden de landen 
Gingen sy branden 
aen alle kant, 
Gingen sy branden, 
in Veluws Landen 
Doch mosten wijcken met schant. 
 
Want als kloek-moedig, 
Graef Ernst spoedigh 
Met sijn Soldaten 
kloeck seer valjant, 
Marceerde krachtig, 
over d'Yssel magtig 
Tot aen de Yssel seer wel bekant. 
 
Eer sy vernomen, 
dat daer sou komen 
Eer sy vernomen 
den vromen Helt, 
Scheten dees sielen, 
al langs haer hielen 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

En mosten schampen door ons gewelt. 
 
Baden om genade, 
't was vroeg of spade 
Baden om genade 
en vryen pas,  
Nu leggen haer brillen, 
hasp'len en spillen  
En haren panne-koeck leyt in de as. 
 
Den Bos verloren, 
seyt Paep geschoren, 
Den Bosch verloren 
en Wesel quijt, 
Den Bosch verloren,  
spijt Paep geschoren 
Paep uyt, Paep uyt, ghy krijgt de stuyt. 




  
    
        
    
Den manhaftigen Helt, Maerten Harpers Tromp; See-slagh, geschiet Anno 1639. in September, 


Stem: Lest wasser een Keyser. 

Nu luystert Papouwen 
Die 't Speck eten schouwen 
Op uwen verboden tijd, 
Het Speck dat wort geslagen 
'T is nu in de dagen 
Dat hem de Geus-neef verblijt. 
 
Anthony d' Oquende 
Een heel onbekende 
Quamen uyt het Speckse Lande, 
Na pelsen en poorten 
Al sulcke soorten 
Die waren ons onbekant. 
 
Jst niet om te gecken, 
By t'seventigh Specken 
Soo schepen als Galjoens, 
Die mosten gaen loopen, 
Wat schande met hoopen 
't Js niet met al fatsoens. 
 
Wat dunckt u Jnfante 
Van dese Gesante, 
Js dit niet wat te snoo? 
Dat sy gingen strijcken, 
Soo lichtelijck wijcken, 
Heeft dit wel by Kallo? 
 
Gaet klaeght nu in Spanje 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat u Oraenje 
Soo veel nu geeft te doen, 
Gaet klaeghet jou Broertje, 
En loopt na jou Moertje 
Laet haer u scha vergoen. 
 
U Jnfanterijen, 
Sijn niet te bedijen, 
't Js wel maer ydel wint, 
Of laet haer gewennen 
De zee eerst te kennen, 
Versint eer ghy begint. 
 
Den Paus uwen Vader 
Meer roemer dan dader, 
Aenroept hem tot bystant, 
Laet hem vry mee komen 
Ontbiet hem van Roomen, 
Wy brengen hem in ons Lant. 
 
Wat dunckt u Papisten 
Van der Geusen listen, 
Sy breken 't hout Geloof, 
Wanneer ghy gaet mercken 
Door Godt onse wercken 
Den Paus is maer een Sloof.  
 
Oorlof Mans en Vrouwen 
Op God gaet betrouwen, 
Geen bemodderde Kerck, 
Wy sien openbare, 
En al de dagh klare, 
Dat God is met ons werck. 




  
    
        
    
Klaegh-liet van de Matroosen, van Pieter Heyn. 

Hoort toe alle gemeen 
Wat men u sal gewagen, 
Ons Admirael certeyn, 
Mogen wy wel beklagen, 
Dat hy in dese dagen 
Alsoo sijn leven liet, 
Niemant en hoeft te vragen, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft ons niet heeft verdriet. 
 
Wijsselijck met verstant 
Dit en dient niet vergeten 
Tot dienst van 't Vaderlant 
Heeft hy dickmaels gequeten 
Niet trots noch hoogh vermeten 
Was desen vromen Helt, 
Nu heeft hem de doot verbeten 
En ter neder ghevelt. 
 
Eer dat ons Admirael 
De doot heeft wegh genomen 
Saghen wy sonder fael, 
Drie Schepen na ons komen 
Wy hebben sonder schromen 
Haer lustigh na ghejaeght, 
Wy sijn daer by gekomen, 
Kloeckmoedigh onversaeght. 
 
Wy leyden haer aen boort, 
Met moede kloeck verheven, 
Ons Admirael doen voort, 
Sprack wie met my sijn leven 
Wil wage sonder sneven 
Maeck ick tot grooten staet, 
En die my wil begeven, 
Sal hanghen sonder ghenaet. 
 
Elck een was wel gemoet 
Niemant en sagh men schromen, 
Maer eylacy verwoet 
Js daer een Koghel ghekomen, 
En heeft doen wegh genomen 
Ons Admirael certeyn, 
Ons Schrijver als den vromen, 
Trompetter int ghemeyn. 
 
Ons Capiteyn als dan 
Hoordemen kloeckmoedigh spreken 
Elck weer hem als een Man 
Om desen doot te wreken, 
Kloeckheyt is daer ghebleken 
By onsen Capiteyn, 
Moet heeft hem niet besweken, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toond' hem als een Romeyn. 
 
Wy stelden ons te weer 
Om ons Vyand te krencken, 
De dood van onsen Heer 
Mogen sy wel gedencken, 
Wy hebben haer gaen schincken 
Van het Wy-water groot, 
Daer sy van moesten drincken 
Om te wreken den dood.  
 
Wy hebben metter spoet 
Kloeck-moedigh sonder falen 
Ons Admirael sijn bloet 
Op haer weer gaen verhalen, 
Dus mosten sy 't betalen 
Al t'samen kleyn en groot, 
't Schip van haer Admirale 
Sloegen wy meest al dood. 
 
Den Vijs-Admirael vertsaeght 
Meenden het te ontkomen, 
Maer wierden na-gejaeght 
Kloeck-moedigh sonder schromen: 
Ons Capiteyn den vromen 
Seer haestigh hy hem quam  
En gevangen genomen 
Gebracht tot Amsterdam. 
 
De ander twee Schepen mee 
Brocht hy sonder beswaren 
Te Rotterdam in de Stee, 
Denckt dat sy liever waren 
t'Oostende allegare, 
Dan langer in Holland 
Men salse leeren varen 
Ten haringh sonder wand. 
 
Dees Victory gemeyn 
Heeft God ons noch gegeven, 
Ons Admirael Piet-Heyn 
Most daer laten sijn leven: 
Nochtans moet sijn beschreven, 
Sijn vrome daden groot, 
Die hy noch heeft bedreven 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jn 't eynde van sijn doot. 
 
Sijn eer sal sijn vertelt, 
Lange jaren na desen, 
Wie sou om desen Helt 
Met recht niet droevigh wesen? 
Ons Prins seer hoogh gepresen 
Was sijn rouwe niet kleyn, 
Wanneer hy heeft gelesen 
'T verlies van Pieter-Heyn. 
 
God kan ons metter spoet 
Geven tot desen tijden, 
Een edel kloeck gemoet, 
Om vromelijck te strijden: 
Wilt hem aen alle sijden, 
Bidden met goet verstant 
Dat hy doch wil bevrijden, 
't Vereenight Nederlandt. 
 
Bewaert doch allesins 
O Heer tot onser baten 
Onsen mogenden Prins 
En oock de Heeren Staten, 
U Kerck wilt niet verlaten 
Bewaertse voor twee-draght, 
Wilt mijn reden wel vaten, 
Want een-draght maeckt macht.  



  
    [Graef Hendrick van den Bergh]


Stem: Van de Horen-dragers. 

Graef Hendrick van den Bergh 
Ben ick van duytschen bloedt 
Jck wil als een Monarch 
Gaen trecken metter spoet 
My dunckt den Bos wil falen 
't Welck ich geern anders sagh 
Jck sal mijn schade verhalen, 
Waer dat ick kan of magh. 
 
Ravesteyn sou ick wel krijgen 
De Graef dat waer mijn sin 
Maer Heusden moeter blijven, 
Om Moes-wael te vallen in 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan wil ick voort marcheeren, 
Met alsoo grooten ghedruys, 
Kan men den Geus niet keeren, 
Soo win ick 't Genn'per huys.  
 
Die schoone Stadt Nimweghen 
Met de Schans Knodsenborgh 
Arnhem Huyssen daer beneven, 
Zutphen en oock Doesborg, 
Reenen-wijck kan niet ontkomen 
Wageningen dat is mijn, 
Amersfoort mach wel schromen 
Jck sou geern t'Uytrecht sijn. 
 
Meynt my den Geus te dwingen 
Dat hy komt in Brabant, 
Jck sal hem leeren singen, 
Jn 't over Yssels Landt, 
En veel verscheyde Plecken, 
Eerst Campen, Deventer, Swol 
Daer na wil ick gaen trecken, 
Weer na de Stadt van Grol. 
 
Om rucken ende rooven 
Js mijn Volck kloeck ter handt 
Die haer geen gelt wil loven, 
Sal werden af-ghebrant, 
Haer kaf sal ick doen swerven 
Verdrijven met ghewelt, 
Haer Koorn al t'saem verderven, 
Dat daer staet op het velt.  
 
Jck kan niet wel vergete 
Die Ed'le Bossche Maeght 
Dan sal ick in de Betuwe 
Oock trecken ongevraeght, 
't Moet vluchten Man en Vrouwe 
Soo ick toone mijn gewelt 
Het sal den Geus wel rouwen 
Dat hy den Bos dus quelt. 
 
Had hy den Bos ghelaten 
Jn haren eersten stant, 
Jck waer met mijn Soldaten 
Ghebleven uyt syn Landt, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat kan ik daerom treuren, 
Elck een die doet sijn best, 
Hy sal 't noch wel besuren, 
Eer hy my krijgt uyt 't nest. 
 
Oorlof mijn vroom Soldaten 
Elck weert hem als een heldt, 
Wilt de boeren aen-praten, 
Waer dat ghy komt om gelt, 
Jck geeft u al ten beste, 
Steden en Dorpen al, 
Hoe 't noch sal gaen op 't leste, 
Den tijdt wel leeren sal.  




  
    
        
    
Een nieuw Liedt, Van de veroveringh der Stadt Wesel. 


Op de stemme: Wilhelmus van Nassouwen. 

Laet ons nu met vreughde rapen, 
Ter eeren Godes Woort, 
Om dat de Roomsche Papen, 
Uyt Wesel sijn verstoort, 
Door dese vrome Helden, 
En Bataviers ghetrouw, 
Die men hun Lof moet melden 
Ter eeren van Nassouw. 
 
Ons Prince van Orangien, 
Als een Heldt onvertsaeght, 
Teghen het wreet Hispaengien, 
Aentast die Bossche Maeght, 
Een Peerle aen de Kroone, 
Van al het Roomsche rijck 
Geen krachtigh werck soo schoone, 
En vont men diesgelijck. 
 
En sijn soo sterck beleghen, 
Te water en te Landt, 
Den goeden Godt te deghen, 
Biedt daegh'lijcks ons de handt 
Als men door veel op-merckens, 
Kan singhen overluyt, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat al de wilde Verckens 
Ten Bos haest moeten uyt. 
 
Al de wreede Soldaten 
Van Keysers Konincx pracht, 
Met Heydense Krabaten, 
Sijn hier in 't Lant gebracht, 
Om rooven, moorden, branden:  
Doch die Verraders kloeck 
Vluchten met groote schanden 
Een yder om  een hoeck.  
 
Soo schandelijck sy 't maken 
Dat het den Heer verdriet, 
Hun straf moet nu ghenaken 
't Beginsel men doch siet 
Het Weselken verheven 
Dat Rat draeyt ongefaelt, 
Kan hun geen kost meer geven, 
Men backt niet noch men maelt. 
 
Lof sy de vrome Helden, 
En Edel Heeren trou, 
Die men hun lof moet melden, 
Ter eeren 't Huys Nassou, 
Als Helden kloeck en vromen, 
Tot vreught van 't Vaderlant 
Js Wesel inghenomen, 
Gods Woort daer in geplant. 
 
Den vromen Heer van Dijden 
Heeft manlijck hem vertoont, 
Den Wolf seer kloeck int strijden 
Gheen Vyant heeft verschoont, 
De deughtsame Borgeryen 
Sijn onbeschadicht al, 
Want men gingh hun bevrijen 
Looft Godt in 't aertse dal. 
 
Gheen heerlijcker Victory 
By menschen leven siet, 
Sal blijven in memory 
Als dees die nu gheschiet, 
Dewijl sy in ons Landen 
Verrasschen wilden saen, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebben wy tot haer schanden 
Het Weselken gevaen. 
 
Het Tresoor van haer eten 
Dat sijn sy nu meest quijt, 
Veel Schatten ongemeten 
Orangien brenght profijt 
En al de Heeren Staten 
Ja Bataviers konstant 
Die lijf en leven laten 
Voor 't vrome Vaderlandt. 
 
Heel en halve kartouwen 
En ander stucken meer 
Krijgen wy voor Nassouwen, 
Tot Godes lof en eer 
Met menighte van Granen 
Kruyt, Loot in overvloet 
Paep Jan wast in u tranen 
Ghy raeckt onder de voet. 
 
Het moet u rouwen mede 
Dat ghy in onse Landt 
De Veluw sijt getreden 
Haes op, haes op, met schant 
Hoe kondy nu met eeren 
Vluchten en sijn gepaeyt, 
Men sal u beter leeren 
Alst gat is toe-genaeyt. 
 
Den Bos moet nu oock Geusen 
Daer is geen aflaet veur, 
Gods Woort salse wel kneusen 
Het staet recht voor de deur, 
De vuyle woeste swijnen 
Moeten ruymen hun schot, 
Men sal daer haest in vijnen 
Schaepkens dat gun ons Godt.  
 
Ons eygen Jn-lantsaten 
Vluchten met groot hert-seer 
Door duyvelse Crabaten 
Maer Godt segent ons weer 
Door dees heerlijcke Victory 
Die ons is toe-gebracht, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot een eeuwigh memory, 
Door Godes arm vol kracht. 
 
Met harpen en tamboeren 
Verkondight Godes naem, 
Koop-lieden, Borgers en Boeren, 
Looft danckt den Heer bequaem 
Die ons nu in dit Leven 
Victory geeft playsant, 
's Hertogen-bos verheven 
Jn Prins en Staten hand. 
 
Prinslijcke God Almachtigh 
Die alleen hebt de eer, 
Want uwen arm seer krachtigh 
Beschermt ons langhs soo meer; 
Heer wilt doch helpen strijden, 
Ons Josaphat getrouw, 
Als ghy deed' in voor-tijden: 
Bewaert 't Huys van Nassouw. 

 W.T.



  
    
Een nieu Lied, Van Broer Jaques en Pater Symen, 


op de Stemme: Coridon was moe, &c. 

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
        
    
    
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Prins Cardinael van Spangien 
Js nu uwen moet gedaen? 
Dat ghy ons Prins d'Oraengien 
Niet en soeckt om te slaen, 
Of heeft hy te stercken Haven 
 Doen graven,  
doen graven 
Dat ghy 't niet en vint geraen. 
 
Ghy quamt tot in Rijs-bergen 
Sloeght u Leger daer ter neer, 
Gheen aenval dorst ghy vergen 
Want wy pasten op 't Geweer, 
By nacht en by dagh in 't Wapen, 
Jn 't Wapen,  
en 't slapen 
Lieten wy voor ons Princen eer.  
 
Wast niet om te begecken 
Dat ghy door u trom af riep, 
Doen ghy nu wout vertrecken, 
Die u sien wou haestigh liep 
En ginckt u op straet vertoonen, 
 Vertoonen, 
tot loonen, 
Maer sijn Hoogheyt niet en sliep. 
 
Dus komt nu selfs eens kijcken 
Na de brave Stad Breda 
Die nu gantsch wil beswijcken, 
Want wy komen haer te na 
En hoe hoe de Schaly-daken 
 Door kraken,  
doort kraken 
Tuygen d'over groote scha.  
 
Want ons Kanons gedonder 
Als een vreeselijck ghebral, 
Js voor Paep Jan een wonder 
Door het spelen op de Wal, 
En 't werpen van de Granaten, 
 Ontlaten,  
de Straten 
Dat het maeckt een groot geschal. 
 
Hebt ghy door moedigheden, 
Tot u Gouveneur sijn eer, 
De Wallen door gesneden, 
En 't Geschut doen sincken neer 
Om ons Galdery te stuyten, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sluyten, 
ons buyten, 
Maer u valscheyt gelt niet meer. 
 
Twee van de naeste baterijen 
Schieten met een sulcken kracht, 
Dat onse Galderijen, 
Js de Rijs haest in gebracht 
Die Bies-brugh en ander practijcken, 
Af-wijcken, 
af-wijcken, 
Om te leggen in de Gracht. 
 
Het Vier-Werck dat gestelt is 
't Geen de Hant-granaten schiet 
Een teycken wat gewelt is 
Dan men op den Spanjaert biet 
Wilt ghy nu den storm vol krachten 
Met machten, 
Vry dan Paep en Monn'ken vliet.  
 
Het hooren-werck sijn gronden 
Js gemest met Spaens gebroet, 
Hebt ghy doen niet bevonden, 
d'Edel Prins sijn kloecken moet 
Doen vreesselijck de Mijnen sprongen 
Hoe songen, 
en sprongen 
Doen u Wals en Spaens gebroet.  
 
Dus wil ick u wat raden, 
Prince Kardinael Jnfant 
Treckt uyt uw' Krijgh-gewaden, 
Reyst weer na u Spaensche Lant, 
En draeght daer de Geestelijckheden 
Haer kleden, 
met vreden, 
Die u beter staen ter hant. 
 
Ghy Papen en Bagijnen 
Hanght de Kap nu op den Tuyn 
Minne-broers en Capucijnen, 
Scheert niet meer u kale kruyn, 
Broer Jaques, en Pater Sijmen, 
Die swijnen, 
die swijmen 
Want haer klap-muts staet te schuyn. 

C. Stribee.



  

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rou-mantel voor Graef Hendrick van den Bergh, 


op de Stemme: Hompel de pomp die quam, &c.. 

Draeght rouwe nu door 't gantsche Spangien, 
Kastilien ende Portugael 
Jtalien, en gantsch Almangien, 
Ghy Room-gesinden al-te-mael, 
Door gants Brabant en Vlaend'ren wijt 
Draeght nu Rou in 't hert vol spijt, 
Heer-oom seer beus 
Mach wel kijcken op sijn neus, 
Om dat den Bos is Geus. 
 
Siet aldus en wilt niet laten, 
Vaert daer heen met uwen danck 
Meet haer vry met groote maten 
Want den Rou moet wesen lanck, 
Hy moet strecken met getreur, 
Van Brussel heel Antwerpen deur, 
Voorts gewent 
Na de groote Stad van Gent, 
Bruggen, Yp'ren excellent. 
 
Want Madame de Jnfante, 
Dit groot verlies is haer een spijt, 
'T is al verdriet aen alle kanten, 
Den Bosch alsoo te worden quijt; 
En die Stad van Wesel nut 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Ammonicy en Geschut, 
Dies treurt de vrou, 
't Js wel reden, dat sy sou 
Om haer schade draghen rou. 
 
En graef Hendrick in persoone, 
Dit groot verflies is hem oock leet, 
Hy begeert een Rouw-mantel schoone, 
Daer 't gantsche Land mee wort bekleet 
Den eenen hoeck komt onghedeert, 
Over heel Sint-Stevens weert, 
Over maes, 
Jn teecken dat den Geus, eylaes! 
Js van Bos en Wesel baes. 
 
Den tweeden hoeck of steert gheheeten 
Behoeft in Brabant wel keur, 
Om haer te decken dat sy sweeten,  
Met den rou van achter en veur 
Want den Bos al in Brabant, 
Stont soo menigh Heyligh Sant, 
Mijn Heer Sint Jan, 
Jsser niet qualijck an 
Dat hy mee moet in den ban? 
 
Den derden hoeck van desen Mantel 
Den Jesuijt geveynst van klap, 
Behoeven die met haer getrantel, 
En maken daer elck van een Kap 
Die sy om haer ooren slaen, 
Als sy uyt den Bos nu gaen, 
Vast en dicht, 
Absolvat, vuylvat met haer bicht 
Moet nu naer Antwerpen licht.  
 
Fransciscus Serverus bouwe 
En Pater Jgnatius schoon, 
Bekleet die arme Duyvels met rouwe, 
't Js wijt van Jesus haren Patroon, 
't Maeckt haer wel een groote spijt 
Dat sy soo den Bos sijn quijt, 
Daer sy bout, 
Saten als een Peerel int Gout, 
Denckt of haer dit niet en rout. 


{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy sullen soo vet niet visschen 
Als sy dus langh hebben gedaen, 
Haer Vigilien en Siel-missen, 
Haer Aflaet en haer Bevaert gaen, 
Haer Heyl'ge dagen in-gestelt, 
Waer voor dat sy kregen gelt, 
Koorn en Vlas, 
Eyeren, Boter wat het was, 
't Quam Heer-oom altijt te pas.  
 
Snijders neemt u schaere, naelt en garen 
Loopt na Brussel gantsch bier-en-broot 
Daer is wel werck voor ses jaren, 
Want den rou is daer soo groot, 
Snijt haer van het beste stof 
Groote lange Kappen of, 
Voor Singjoor 
Hy leyt gedoken achter 't Choor 
Om dat hy den Bosch verloor.  




  
Een t'samen-spraek tussen Graef Hendrick van den Bergh, en de Roomsche Geestelijckheyt, over het verlies van 's Hertogen-bos en Amersfoort; als mede de schandaleuse ruyminge op de Veluwe, 


op de Stemme: Maximilianus de Bossu, &c. 

    
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geestelijckheyt. 
Graef Hendrik van den Berg valjant 
Wilt doch ons klaghten hooren 
Waerom doet ghy ons geen bystant 
Want wy gaen heel verlooren 
Den Geus brenght ons geheel tot schant 
Over al is hy triumphant 
Och! waren wy noyt gebooren. 
 
Graef Hendrick. 
My dunckt ick hoor daer klagen seer 
Priesters en Jesuijten 
Hoort hoe jammert Pater-heer, 
Gaet met de Nonnen krijten 
Och! ick moet dragen met gedult, 
Al van dit elent gantsch de schult 
En daer toe 't eeuwigh wijten. 
 
Geestelijckheyt. 
Och Graef de schult van dit elent 
Wordt u heel toe-geschreven, 
Want de Kap wort gantsch om-gewent 
Ghy doet ons trillen en beven, 
's Hertogen-bos die vaste stad, 
Js van de Geusen aen-gevat, 
Ende gebrocht om 't leven. 
 
Graef Hendrick. 
's Hertogen-bosch wilt dit verstaen, 
Als ick u sal verklaren, 
Dat kost my soo menigen traen, 
En brenght my in groot beswaren, 
'k Heb my daer soo seer om gequelt 
Dat ick van sinnen ben ontstelt, 
Och hoe wil 't met my varen? 
 
Geestelijckheyt. 
De Stad Wesel, die schoone Stad, 
Js nu mee af-genomen, 
'T was beter dat ghy nimmer had 
Jn de Veluw gekomen, 
Daer ghy doch most met schant van daen 
En voor de Geusen vluchten gaen, 
Och wy moghen wel schromen. 


{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graef Hendrick. 
Och! wie sou gedacht hebben dat, 
Dan Wolf en Dijden t'samen, 
Wesel souden hebben gevat, 
Doen wy t'Amerfsfoord quamen, 
Den Bosch, Amersfoort sijn wy quijt, 
En oock de Veluw' met schant en spijt, 
Dies mach ick my wel schamen. 
 
Geestelijckheyt. 
Ghy mocht wel willen lieve man 
Soo als ghy u hebt gequeten 
Doen ghy in de Veluwq' quam an 
U Broeck was vol gescheeten 
Want ghy daer machtigh trecken quamt 
Ende gantsch geen vyant vernamt, 
Niet als Boeren wilt weten. 
 
Graef Hendrick. 
Jck heb de schult, want 't is versien, 
Jck meende haest te komen, 
Jn de Betuw also ick meen, 
Om den Bosch t'onser vromen, 
Daer door te ontsetten alsoo ras, 
Soo haest ick in de Betuw was: 
Maer 't is my al genomen. 
 
Geestelijckheyt. 
Och dat en is nu niet met al, 
Den Bosch is al gesprongen, 
De Geusen hebben over al 
Vive Orangien gesongen; 
Na lange sieckte volght de doot, 
Wat lijt de Roomsche Kerck al noot, 
Daer ghy se hebt in-gedrongen. 
 
Graef Hendrick. 
Jck wort van herten koel en flaeu, 
En 't grilt my door de leden: 
Van sorgen wort ick grijs en grau, 
Niet sonder kleyne reden, 
Want ick vrees voor sulcken misval, 
Dat den Koninck noch aen my sal 
Een Spaens vijgsken besteden[.] 


{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geestelijckheyt. 
Ghy meynden dat een geus moest voort 
Doen ghy maer had gewonnen, 
Een Stedeken genaemt Amersfoort, 
Maer 't was qualijck begonnen, 
Want u was daer geen houwen an, 
Dies trock ghy met schanden daer van, 
Dat was heel grof gesponnen. 
 
Graef Hendrick. 
Och hout nu doch van klagen op 
Jck kan het niet verdragen: 
Het mymert my al in den kop 
Mijn hert dat wert verslagen, 
Dies sal ick moeten groot schand' begaen 
En voorts het krijten laten staen, 
Al in mijn oude dagen. 
 
Geestelijckheyt. 
Och het is nu met ons gedaen, 
Wat sullen wy beginnen? 
Ons Nonnekens mogen nu vangen aen, 
Schueren, naeyen, en spinnen, 
En de Mis mogen wy laten staen 
En met de Lazarus Klap om gaen, 
Om soo die kost te winnen. 
 
Graef Hendrick. 
Jck mach my voort op dit saysoen 
Jnt Gast huys gaen begeven, 
En lappen daer wat oude Schoen 
Om eerlijck af te leven 
Of mocht ick voort scheyden van hier 
En komen in het Vagevyer, 
Soo waert my al vergeven. 
 
Geestelijckheyt. 
Oorlof Graef Hendrick van den bergh 
't Lopt nu met ons ten ende, 
De Geusen sijn ons veel te ergh, 
Waer wy ons henen wnden, 
Daer komt den Geus en geeft ons bult, 
Hier van hebt ghy alleen de schult, 
Sint Felten moet u schenden[.] 





  
    
        
    
    
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Silvere-vloots-klacht,


op de Stemme: O Keyser Edel Heere.

Koninck. 
O Heylige Paus van Romen 
Hoe sal ick 't nu aengaen, 
'T geen my is over-komen 
Kost my soo menigen traen, 
Dat die Hollanders kloeck en rat 
Ontnemen my soo grooten schat, 
Hoe kan ick doch vergeten dat. 
 
Hollanders. 
O Koninck van Hispangien 
Roept ghy den Paus hier aen? 
Het edel bloed Orangien 
Dat heeft het u gedaen, 
Bid God die u verleent de straf, 
Die ist die 't nam, en weder gaf, 
Dat u vernielen sal gelijck als kaf.  
 
Koninck. 
Al ghy Ketters in 't leven 
Jck sal 't u loonen weer, 
Millos Diablos even 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sullen u halen teer, 
Om dat ghy my nu neemt mijn goet, 
Dat my de koortse krijgen doet 
Daer ick mijn volck mee betalen moet. 
 
Hollanders. 
'T sijn soo wel onse Mijnen 
Van Silver en Gout 
Alsse de uwe schijnen, 
Hierom sijn wy soo stout 
Met een oprecht Christen gemoet, 
Doch wy nu wagen vlees en bloet. 
Voor onse Patramony goet. 
 
Koninck. 
Madamme de Lorette 
En ons lief Vrou tot Hal, 
De Geusen wilt verpletten 
Met hun gebroetsel al, 
O Sint Jacob laet ghy dat toe 
Dat de Ketters alles doe? 
Die my flaeu-hertigh maeckt en moe.  
 
Hollanders. 
Roept ghy aen houte Santen 
Die u niet en verstaen, 
Wilt u geloove planten 
Roept God den Heere aen, 
Die kan u helpen, anders geen, 
Verlaet het hout en oock de steen, 
Soo wort ghy Godes volck gemeen. 
 
Koninck. 
Bisschoppen, Cardinalen  
U Proven sent my al, 
Om mijn volck te betalen, 
Dat haest muyteneren sal, 
Nonnen, Bagijnen ongetelt 
Stiert my doch al u offer-gelt, 
Want mijn Kantoren sijn ontstelt. 
 
Hollanders. 
Ons Generael kloeck-moedigh 
Met sijnen Luytenant, 
Die hebben alsoo spoedigh 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

U Vloote aengerant, 
Met Gout en Silver wel gelaen, 
Maer kostelijcke ware saen, 
Die behouden sijn gekomen aen. 
 
Koningh. 
Draeck noch Cants in 't leven 
Namen noyt sulcken schat reyn, 
Als my nu heeft ontdreven 
Den loosen Pieter Heyn 
Ons Gelt-kisten staen leegh int slot 
Niemant wil my leenen, o God 
Den Geus die helpt my banckerot. 
 
Hollanders. 
Een Koninckrijcks schat schoone 
Wy krijgen in Hollandt, 
Daertoe een Konincks Kroone 
Met meenigh Diamant 
Veel onwaerdeerde Waeren snel 
Die Kroon ons Prins wel passen sel, 
Den Speck wy dus temteren fel.  
 
Koningh. 
O Keyser groot van machten, 
Hebt ghy noch gelt by u? 
Jck Koninck klaegh mijn klachten 
Wilt my vertroosten nu, 
Jck bid u my niet en verlaet, 
Of weet ghy selver genen raet 
Soo sijn wy in soberen staet. 
 
Hollanders. 
Wy sullen 't vyer u bringen, 
Soo na by uwen voet, 
Dat ghy sult moeten singen 
Mesericorde soet, 
En 't hooft te leggen in den schoot 
Dat ghy moet komen voor den noot 
Te soecken vreed' of Treves bloot. 
 
Koningh. 
Brabant en Henegouwe 
Arthoys en Vlaend'ren mee 
Weest u Koninck getrouwe, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebied de Klosters ree 
Dat Gout en Silver ongetelt 
Al tot ront schijven wert gesmelt, 
En stiert doch cito my het gelt. 
 
Hollanders. 
Paep Jan sent gelt met hoopen, 
Want ons See-helden stout 
Die hoopent weer te stropen, 
'T is Silver of root Gout, 
Sy kruyssen de See gins en weer, 
Na Papen goet streckt hun begeer, 
Jn ons Pack-huysen mach wel meer. 
 
Koninck. 
Lief-vrou van Scherpen-heuvel 
U Offer-kist op doet, 
Verset u Kap en Keuvel 
Want ghy mijn helpen moet, 
Jst oock dat ghy mede kael sijt 
Soo helpt my dan o Jesuwijt! 
Mijn macht is anders niet een mijt.  
 
Hollanders. 
Ons Helden kloeck te water 
Tot slaen sijn toe-gerust, 
Den Nederlandschen Pater 
Regneert oock langhs de kust, 
Hy kruyst de woeste ruyme See, 
Doorsoeckt veel havens ende Ree 
Hy hoopt goe buyt te brengen mee. 
 
Koninck. 
Hoe sal ick 't dan gaen maken? 
Jck ben in grooten noot, 
Krijgen sy noch mijn Kraken 
Met al de schatten groot, 
So sterf ick, eer mijn sterf-dagh komt, 
Het is verloren veel geromt, 
O Paus de Geusen toch verdomt. 
 
Hollanders. 
Wy vragen na geen Santen, 
Maer na Silver en Gout, 
Van sulcke fraye quanten 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Hollander veel hout, 
Die eeren wy tot uwer spijt, 
U droefheyt maeckt ons herte blijt 
Noch sijt ghy soo den Geus niet quijt. 
 
Koninck. 
Waer ick my keer of wende 
Soo koom ick in de ly, 
Hier en aen allen ende 
De Ketters plagen my, 
Jn 't Oost, in 't Weste, hier en daer 
Ontneemt men my mijn schatten klaer, 
Och die al wel gestorven waer.  
 
Hollanders. 
Princelijcke Koninck machtigh 
Noch en sijt ghy niet vry, 
Met een nieuwe Vloot krachtigh 
So komt u Loncq weer by, 
Jndien hem God gesontheyt spaer 
Met ander Helden kloeck voorwaer, 
Al int aen-staende Nieuwe-jaer. 





  
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Pastorel, 


Stemme: Ci est pont mon Pucellagie

    
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fredrick Hendrick toogh uyt vrijen 
Hendrick Prince van Nassouw, 
Biet de Bossche Maeght sijn trouw 
Daer noyt Vrijer kan bedijen 
Daer vrijt Hendrick oock sijn best 
Sleept de Vrijster in sijn Nest. 
 
Hendrick vrijdt het is te bijster 
'T eenigh Brabants Herteken 
Daer op ick soo moedigh ben, 
Seyt de Vader van de Vijster, 
Hendrick vrijt de Bossche Maeght, 
Hendrick haer alleen behaeght[.] 
 
Hendrick die kan kourtoiseeren 
Meer als ander Vrijers doen 
Op het Frans en Duyts fatsoen 
Kan met alle Man verkeeren, 
Heeft voor Nieu-poort al geleert 
Hoe men sulcke Maeghden eert. 
 
Noyt een Maegrht soo uyt-gelesen, 
Noyt geen schoonder in het Lant, 
Noyt soo lieven waerden pant, 
Noyt geen Peerle soo gepresen 
'T is een Kroon op Hendricks hooft 
Met dees Maeght te sijn verlooft.  
 
Die geroemt heeft al haer dagen, 
Op haer Maeghdom wijt en breedt 
Op haer sterck gewapent Kleet, 
Op haer Vrienden ende Magen 
Vele Vrijers tot een spijt 
Die is nu haer Maeghdom quijt. 
 
Maeght die niemant kon bekooren, 
Al wast noch soo braven quant, 
Sy bleef even seer konstant 
Sy heeft gantsch niet willen hooren, 
Hoe sterck sy werden gevrijt, 
Hendrick treft de rechte tijdt.  
 
Hendrick weetse so te strelen 
Schoon sy fraey en moedigh gaet 
Rijck en machtigh is van staet, 
Datse seyt tot haer gespelen 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grol en Wesel, 'k heb een lust, 
Dat my dese Vrijer kust. 
 
Hendrick is een Princelijck Vrijer 
Weerdigh dat hy wat begint 
Weerdigh dat hy is bemint 
d'Aldersterckste Bos-bestrijer 
Die my eerst aen 't herte raeckt 
En my tot een Vrouwe maeckt. 
 
Even als de Wesels geerne 
Woonen in het groene Bos, 
't Vogelken wil wesen los, 
Soo verlanght my Bossche deerne 
Na mijn waerde Bruydegom, 
Hendrick weest doch wellekom. 
 
Spangjens alder waertste Dochter 
Spangjens liefste troetel-kint 
Heeft Prins Hendrick gantsch besint: 
Och! (sey Heer-oom) och! wat mochter 
Over-komen tot besluyt 
Dat dees kleuter wort de Bruyt. 
 
'k Hoor 't Noorthollants volk schreeuwen 
Bruyloft, Bruyloft allegaer, 
't Houwelijck is alreede klaer, 
Siet de Bruyt begint te geeuwen 
'T is beschickt met dese meyt 
Hendrick isser mee verseyt. 
 
Even als de Dochters trouwen 
En haers Vaders naem af-gaen 
En dan 's Mans naem nemen aen, 
Soo moet oock dit Bosch niet houwen 
's Hertoghs naem, maer alst betaemt, 
Sijn d'Oraenjen-bos genaemt. 
 
Bosch die ander vrucht moet dragen 
Vrucht die nuttelijck beklijft 
Vrucht die aen den Wijn-stock blijft 
Vruchten die den Heer behagen 
Vruchten 't Bosch nu dragen moet 
Van bekeeringh ende boet. 
 
d'Ander Hendrick, Hendricks Veder 
Vloogh door Bos en hagen heen 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Veluw quam hy treen, 
Holt en kerftet al ter neder, 
Meen de Vryer soo te slaen 
Dat hy wel na huys sal gaen. 
 
En hem van den Bos te bossen 
Door sijn blinde bossery, 
Door sijn dolle raserny, 
't Bosken pijnent soo te hossen 
Dat de wel verknochte bant 
Los mocht gaen al van ons Lant. 
 
En dit Houw'lijck te beletten, 
Amersfoort dat was 't begin 
'T was in Brabant meest al in, 
Bergen sou de Man versetten 
Maer hy jaeght sijn selven moe, 
En den Bos een Speelnoot toe. 
 
Wesel wort hem af-gesneden 
't Bossche Meysjen wel beraen 
Wou niet slecht na trouwen gaen , 
'T most een Speelnoot nemen mede, 
Wesel was haer liefste kaer 
Wie sagh oyt soo schoonen paer? 
 
'T wilter al ter Bruyloft komen 
Van het Lant en uyter Stee, 
Wesel, Bos-Boddinne mee, 
Verr' en na van alle stromen, 
Om dees waerde lieve twee 
Luck te wensen, heyl en vree.  

FINIS.



  

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu Victory-liet van den Bos, 


Voyse: De Liefde voort, &c. 

Komt hier en singht met my, 
Komt en laet de keeltjens klincken, 
Brenght Luyt en Citer by, 
Wilt nu een deuntjen schincken: 
Want God der Goden Heer 
Die toe-komt alle glory, 
Met alle prijs en eer 
Die geeft ons nu Victory. 
 
Ons Prins quam op Mey-dagh 
Den stercken Bosch berennen, 
Doen Grobbendonck dat sagh 
Dacht hy sout ghy ons schennen, 
Och neen! dat sy te veer; 
Doch God die lof en glory 
Toe-komt met alle eer, 
Dees gaf ons Prins Victory. 
 
Graef Diederick heeft den Bos gewonnen Anno 1198. Sept. 6.  
 
Een Stad die langh voor heen 
Geen Prins en had gewonnen, 
Hoe seer hy die bestreen 
Besetten en beronnen, 
Die heeft ons edel Prins 
Gewonnen tot Gods glory, 
Dies roept nu hier en gints 
Met luyder stem Victory,  
&c.  
 
Behoort dien Delfschen Helt 
Niet heerlijck sijn gepresen, 
Die dach en nacht in 't Veld 
Hem lustigh heeft bewesen, 
Tot dat den Heer sijn vlijt 
Beloont heeft t'sijner glory, 
En dat wy seer verblijt 
Mogen roepen Victory, 
&c.  
 
Hy heeft sijn lijf gewaeght 
By dagen en by nachten, 
Hy trad selfs onversaeght 
Heel dicht by der Stads grachten, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heer heeft hem bewaert, 
Hem sy danck, lof en glory 
Dit doet ons onbeswaert 
Met vreugde roepen Victory, 
&c.  
 
Komt nu ghy nijders loos 
Die 's Princen doen verdachte, 
En door u tongen boos 
By yeder een verachte, 
Hoort hoe wy t'uwer smert, 
Godt dancken t'sijner glory, 
Jck weet 't quelt u in 't hert 
Dat wy roepen Victory, 
&c.  
 
O Prins der Princen Heer, 
Laet desen Prins langh leven, 
En wilt hem meer en meer 
Den Geest der Wijsheyt geven, 
Stiert sijn raet-slagen al, 
Tot 's Lants rust, en dijn glory 
Laet ons met luy geschal 
Tot slot roepen Victory. 





  
    
        
    
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
        Triumph-lied, hoe dat den vyant de Veluw met schanden heeft verlaten, geschiet Anno 1629 den 13. October. 


Stemme: Ick ben een Schilder van &c. 

        
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verheught u Geusen al-te-mael, 
Hier is al weer een nieu History, 
't Komt voor Peck-Jan besuckte kael, 
Dat wy soo dick hebben Victory, 
Graef Jan, en al 't Krabaets geschuymt 
Heeft nu de Veluw met schant geruymt. 
 
De Veluw daer dit hels gespuys 
Met Mannen Kinderen en Wijven, 
Soo wreedt en qualijck hielden huys 
Dat het niet wel is te beschrijven 
Mosten sy verlaten met schant, 
So haest Graef Ernst maer quam op hant. 
 
Sy hadden nu seer vast beschanst 
Van sint om t'Winter daer te blijven, 
Maer Graef Ernst den Edelen Lanst 
Trock op om haer van daer te drijven, 
Marcheerende na Doesborgh bly, 
Met sijn Soldaten en Ruytery. 
 
Hy liet doen strack naer Yssel-oort, 
Des Vyants Brugge aprocheeren 
En deed de Brant-schepen oock voort 
Daer ontrent aen komen laveren, 
Ock schoppen, spade, kruyt en loot 
Geschut, en 't geen meer was van noot. 
 
Liet Deutekom en Sevenaer 
Jn-nemen, en met volck besetten, 
En andere plaetsen meer om haer 
Cekours en toevoer te beletten, 
Van Rijnberck of soo dat den pas 
Daer over al benomen was. 
 
Soo haest den vyant dit vernam 
Dat men hem quam soo na besoecken, 
Sijn sack en pack een yder nam 
Om hun tot vluchten te verlocken, 
Daer werde geroepen en getromt 
Op, op, op, op de Geus die komt. 
 
Graef Jan van Nassou seer verbaest, 
Den Graef van Styrum, sulcken mede 
Meynden met 't Leger in der haest 
Stil wegh te vluchten sonder bede, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer Geus-neef lagh haer voor de suyt 
Dat sy niet dorsten komen uyt. 
 
Sy baden terstont om genaed' 
Te mogen vry daer uyt marcheren, 
Graef Ernst deed' haer dees weldaet 
En ginck haer gunstigh accorderen 
Maer haer geschut van Amersfoort 
Most blijven daer by Yssel-oort.  
 
Dus trocken sy tien duysent sterck, 
En mosten soo de Veluw laten, 
Na de Lip en 't Lant van der Merck, 
Met Duytsche, Spaense en Krabaten, 
Die al te samen waren meest 
Beroyt, verhongert en bevreest. 
 
d'Een was gekleet, en d'ander niet, 
d'Een had geen kousen, d'aer geen schoene 
Veel die haren buyt leggen liet 
Want het was over al te doene, 
Menigh die niet kost worden reet, 
Van angst en vrees hem vuyl bescheet.  
 
Al haer Krancken, 't is groote schant 
Die den trop niet kosten volgen 
Sijn meest al jammerlijck verbrant, 
O wreede Teygers seer verbolgen 
Sy staken 't Leger aen, 
Daer veel van haer volck mosten braen. 
 
De Veluw daer sy waren baes, 
Gingen sy so met schant verlaten, 
En sochten 't pad al van den Haes 
Uyt vrees dat haer den Geus sou vaten, 
En senden haer na 't Vagevyer 
Of Nobis kroeg om Engels bier.  
 
Lief-hebbers, had ghy doen gesien 
Hoe datse kosten haseleren, 
En voor de Geusen anghstigh vlien, 
Ghy had geroepen t'onser eeren 
Flora Viliaco huys op Krabaet 
Her uyt, her uyt, u nest verlaet. 
 
Weg bloode guyten, packt u deur 
Die niet en kont als Boeren plagen 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wijf en kint bracht in 't getreur, 
Het sijn voor u bedroefde dagen, 
U moorden, branden en rovery 
Sal u op-breken gelooft het vry. 
 
Loopt arme stompers, beschreyt u scha 
Loopt in de pomp wilt u wat luysen, 
Het heyligh Kruys slaen wy u na, 
Loopt vry u Moeders pelsen luysen, 
Loopt na den Keyser en dient hem aen 
Hoe 't u in Neerlant is vergaen. 
 
Jk denk ghy komt hier niet ligt weer 
Om buyt uyt Nederlant te halen, 
De Geuse slagen doen te seer, 
Ghy moet hier selfs 't gelagh betalen 
En liet in Wesel u eygen buyt, 
En loopt hier met schanden uyt. 
 
Ghy hielt u moedig en heel verstoort 
Doen ghy had voor eenen hoop Boeren, 
Maer nu u 't Krijgs-volk komt aenboort 
Nu sluypt ghy door als lompe loeren, 
Doch 't is God die u selven slaet 
En straft om u bedreven quaet. 
 
Oorlof Lief-hebbers wie dat ghy sijt, 
Geeft God den Heer hier af de glory, 
En bid dat wy in korten tijt 
Haest krijgen noch een nieu Victory, 
Het sy te Water of te Land, 
Tot Godes eer, en 's Vyants schant.  




  
Pover Soldaets-lied, Hoe hy sijn Mantel tot Jan-oom brocht, want 't hem te swaer om te dragen was, 


Stemme: Alst begint. 

Pover Soldaet quam na den Krijgh getreden, 
Hy quam te huys naeckt ende bloot 
Pover Soldaet was heel beroyt. 
 
Pover Soldaet is na 's Weerts huys gegangen, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weerdinne hebt ghy koele Wijn goet 
Die ick noch 't avont drincken moet. 
 
Pover Soldaet die is in huys getreden 
De weerdinne sprack heel ontstelt 
Mijn Wijn is goet hebt ghy maer gelt. 
 
Pover Soldaet socht in sijn tassche, 
Hy vont geen Silver of root Gout, 
Pover Soldaet was heel benout. 
 
Pover Soldaet gink na de Jode strate 
Hy versetten sijn Mantel en sijnen Stok 
Daer toe Kousen en sijn Pals-rock. 
 
Pover Soldaet is na huys gegangen, 
Weerdinne hebt ghy koele Wijn, 
Wis heb ik gelt in sackelijn. 
 
De goede Weerdin sette hem aen de Tafel, 
En hy hief op een Lied en sangh, 
De Weerdin sach doen soo bangh. 
 
Weerdin waerom siet ghy soo treurig 
Jck ken u wel en sie u an 
Jck ben u getroude man. 
 
Lest-mael als ick was na den Krijgh getreden, 
Liet ick u t'huys met een kleyn kint, 
Daer ick my nu schaem, drie weer vint. 
 
Lest-mael als ghy waert na den Krijg getreden 
Doen had icker een, en ick draegder twee 
Pover Soldaet is dat geen drie. 
 
De twee die ghy draegt als een snoo hoer 
Die en hebt ghy van my niet ontfaen, 
Nu segt my wie 't dan oock heeft gedaen. 
 
Pover Soldaet als gy na krijg ging lopen 
En liet my hier dus droevigh alleen, 
Doen was ick voor de gasten gemeen. 
 
Pover Soldaet was toornig uytsinnig 
En liep al na de Krijgh met eer 
Pover Soldaet en quam noyt weer. 





  
    
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Rey-liet,


op de Stemme: Het vinnigh stralen van, &c. 

Ghy die besit des Hemels stoel 
En rust dijn voet op aerden, 
Hebt doch met onse smert gevoel, 
O God van grooter waerden. 
 
Aenschout ons over-groot ellent, 
Ons Soonen gaen verloren, 
Ons Dochters worden heel geschent 
En wy geschat, geschoren. 
 
Wy worden heel verbrant berooft 
Daer neven oock gevangen 
Men woelt ons stricken om het hooft, 
En worden half gehangen. 
 
Jck weet niet wat verscheyde pijn 
Daer sy ons mede krencken, 
Duc d'Alba moet verresen sijn 
Wie sou dit aers bedencken? 
 
Verresen is hy voor gewis, 
Met Beulen uyt der Hellen 
Die even in de duysternis 
Sijn swarte siel soo quellen. 


{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och slaet u oogen een-mael neer 
O Heer op dijne knechten, 
Wy hebben (laes!) verdient veel meer 
Soo ghy met ons wilt rechten. 
 
Maer neen dijn goedertierentheyt 
Die eeuwiglijck sal duren 
Ontsteken met barmhertigheyt 
Sal eynden onse treuren. 
 
Den valstrick die ons is geleyt 
Door Hendrick den Jager 
Breekt haest ontwee en straf bereyt 
Voor desen Boeren-plager. 
 
Verblint sijn oogen en verstant 
Vermenght met duysent vreesen 
Sijn nieren, hert, en ingewant, 
Verout sijn gantsche wesen. 
 
Geeft Heere dat hj vloeckt dien dagh, 
Doen hy in d'Veluw landen 
En dat hy langh beklagen magh, 
Dit moorden, rooven, branden. 
 
Ons dunckt alree (o groote Godt) 
Dat ghy verhoort ons klagen, 
En onsen vyant tot een spot 
Wel dapper hebt geslagen. 
 
Wy weten dat ghy wreken sult 
't Geschrey van Weeuw en Weesen 
Waer af den Hemel is vervult, 
Dies moet ons quael genesen. 




  
    
        
    
Triump-liedt, van 't over-gaen der Stad Maestrigt, 


op de Stemme: Rosemont hoort ghy, &c. 

Wrede Maraen met u helsche spoken 
Genegen tot branden moorden smoken 
Schrickt voor Orangie met sijne Helde 
Die haer als Leeuwen toonen te velde, 
En schaecken uwe kroon, en u glory 
Singende nu Victory, Victory. 
 
Vlugt Cordua met u speck na Spanjen 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

De seventien Susters laet Orangien 
Want u afgodische Papen-heyningh, 
Die is gevallen tegen haer meyningh 
Dies wy weer stellen in ons History 
Ons Prins Hendrick Victory, Victory. 
 
Die Grol, en Wesel, Bossche Maeght, 
Die Vloot en Schanssen u heeft ontjaegt 
En die (o schant in 't gesicht van allen) 
Bedwongh de trotse Maestrichtse wallen 
Die wy tot sijn eeuwige memory 
Singen dit Lied, Victory, Victory  
 
Al die op Ruyteren en Soldaten, 
Op wagens en Paerden haer verlaten, 
En 't schepsel boven den Schepper eere 
Moet-willigh haer kanten tegen d'Heere 
Maer die op hem bout, noyt en verloor hy 
Maer had altijt Victory, Victory. 
 
Want wanneer oyt met hare gebeden 
De Christen bend den Hemel bestreden, 
Heeft haren God den God der Heyscharen 
Als sijn Oog-appel haer gaen bewaren 
En in drucx plaetse voor haar verkoor hy 
Steeds vreugde-sang Victory, Victory. 
 
Als wy nu weder ons Offerhanden, 
Van dank tot aen den Hemel doen branden 
Soo sal onse God noyt van ons wijcken, 
Maer voegen by ons de Spaense rijken, 
Tot sijns naems eer en groote glory 
Looft en dankt God, Victory, Victory. 




  
    
Victory-lied, Over 's Hertogen-bos, 


op de Stem: Heft op u hert, &c. 

O Jsrael bedroeft niet soo seere 
Om Moyses doot en afscheyt, 
Verblijt u nu weer in den Heere 
Om dat u Godt heeft toe-geleyt 
Josua tot uwer welstande 
Tot strijden kloeckelijck bereyt, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot onse vyants groote schande 
Dus God te dancken niet verbeyt, 
 
Want hy Moses gaet veer te boven, 
Jn strijt, geluck ende voorspoet, 
Daer door wilt Godt den Heere loven 
Die hem soo troulijck bystant doet 
Want Grol de stad seer sterck en magtig 
Van Moses twee malen besocht 
Heeft Josua verovert krachtigh 
En oock onder sijn macht gebrocht. 
 
's Hertogen-bos oock van gelijcken 
Van hem is twee malen beleyt, 
Josua gaet daer oock mee strijcken 
Tot onses vyants groote leyt, 
Wanneer hy hier op dreef veel krachten, 
Soo heeft den vyant sterck en veel  
Om dat men op hem niet en achtgen 
d'Yssel gekregen tot sijn deel. 
 
En heeft hem daer op trots gaen stellen 
Om af te loopen 't gantsche Lant 
Na dat hy hem hadde gaen quellen 
En bevochten met groote schant 
Op 's Princen Leger vol van wercken, 
Noyt so treftigh  sijnde gesien, 
Daerom hy hem doen ginck verstercken 
Om in de Betuwe te vlien. 
 
Maer daer kreeg hy ook staeg seer treftigh 
Dat hy daer heen niet en meer wou 
Ons Princen volck hiel hun soo deftigh 
Dat het den vyant maeckten rou, 
Niet wetende wat hy sou maken, 
Want hy en sach gantsch'lijck geen kans 
Voor dat sommige d'hoofden op-staken 
Jck meyn eenige Paepse mans. 
 
Die hem gingen bidden voor brieven, 
Dat hy sou komen trecken voort, 
Na Amersfoort na haer believen, 
Daer hy soud' vinden kort accoort, 
Dit deed den Vyant seer verstouten 
Om voort te trecken met gewelt, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn Soldaten ginck hy bekouten 
De Stad in haer handen hy stelt.  
 
Dit deed haer dapper aen-vallen, 
Want sy verlanghden seer na buyt, 
En quamen dicht onder de wallen, 
Op haer wiert niet geschoten uyt; 
Doch daer waren seer weynigh stucken 
En de Constapels hadden geen, 
Soo dat Amersfoort moste bucken 
Als een verlaten alleen. 
 
Als hy nu quam t'Amersfoort binnen 
Heeft hy sijn belofte niet betracht, 
Maer raesden als berooft van sinnen 
En viel op de Borgers met macht, 
Dwingende haer tot bier en spijse 
Door veel Soldaten in 't getal, 
En dreef oock eenen nieuwe wijse 
Die ick u hier verhalen sal.  
 
Hy stelde in de Backeryen, 
Soldaten, die hy strengh geboot, 
Dat sy gantsch'lijck niet soude lyen 
De Borgers daer te halen broot, 
Het most al voor den vyant wesen 
Om haren honger te verslaen, 
Dat de Borgers hadden te vresen 
Van grooten honger te vergaen. 
 
Nog gink men schatten daer-en-boven 
Den Borger boven mate seer, 
En eynd'lijck haer noch dapper roven 
Als sy mosten nemen haer keer, 
Doen sy Wesel hadden verloren 
Met haren roof en schade groot, 
Van boosheyt sy seer wredelijck sloegen 
Jn Wesel de Kinders daer doot. 
 
Dus soo kan God onversiens helpen 
Als al d'hope is uyt, 
En den Vyant te rugge stelpen 
En beroven van sijn buyt, 
Korts na dese deftige Victory 
En dit heerlijck ontset, 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaf God den Heer sijnde in glory 
's Hertogen-bos wederom bedt. 
 
Als men schreef sestien-hondert jaren, 
En negen-en-twintigh daer by, 
Soo is na de Schriften verklaren 
De Stad gekomen aen ons sy, 
Den derden van September maende 
Te weten na den ouden stijl, 
Daer na de Prins was vier maent staende 
Voor soo een Stad een kort wijl. 
 
Heusen, Graef, en Bommelerwaerde 
En ghy Bataviers al gelijck 
Die dickwils sijn geweest vervaerde 
Voor dese Stad van roovers rijck, 
Juychet juychet God met gesangh 
Voor dees sijn beweesen weldaet, 
Dat hy u van u smert soo langh 
Soo heerlick vrijt, ende ontslaet. 
 
Laet ons bidden om het lanck leven 
Voor ons Prince den trouwen Helt 
En dat de Heere God wil geven 
Dat hy 't alles te rechte stelt, 
Dat wy in vreed eendrachtigh 
Mogen woonen bly, 
Dan sal ons Lant worden seer krachtig 
Want God sal ons dan blijven by. 
 
En wilt oock doch geensins verbeyden 
Te bidden voor d'Oraengjen-boom, 
Dat sy goe tacken magh uyt-spreyden 
Als aen eenen seer klaren water-stroom, 
Die den stam oprechtelijck na aerden, 
Op dat ons Landt tot aller stont 
Mach worden vast bewaert in waerden, 
Jnwendigh en gantschlijck in ront. 




  
Victory-lied van den Bos, 


op de Stemme: van den 68. Psalm. 

Looft God der Heyrkrachten vol magt
Die ons Prince gaf in gedacht
Met sijn Ruyters en Knechten,

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te trecken met een manlijck hert 
Voor den Bos, die tot 's vyants smert, 
Om haer soo te bevechten, 
Tot dat hyse in sijn gewelt 
Mocht krijgen als een trouwen helt 
Tot ons alle wel standen, 
'T welck nu oock alsoo is geschiet, 
Dat den vyant so meynden niet, 
Maeckt vreught in onse Landen. 
 
Noyt is sulcken voorsichtigheyt 
Gesien als in ons Prins beleyt, 
Soo die alle verklaren 
Die sijn werck hebben aen-geschout 
Die daer waren seer menigfout, 
Voor onses vyants scharen, 
Wallen en Schanssen sterck en vast 
Heeft hy te maken haer belast, 
Buyten om een braef water, 
Om den vyant te stutten daer, 
Het welck hy oock vonde waer 
Onsen formelen hater. 
 
Want als hy onsen Prins besocht 
Heeft hy soo veel ter dood gebrocht, 
Ja oock twee groote hanssen 
Dat hem soo heeft sijn hert vertsaeght 
Dat hy het noyt meerder heeft gewaeght 
Te trecken na ons Schanssen: 
Want hem was te veel in de weegh  
Gelijck hy bevont wel te deegh, 
Want de Oranje spijse 
Brocht sijn Soldaten veel ter doot, 
Soo dat elck een te rugge vloot 
Sonder te halen prijse. 
 
Want al dreef hy seer groot gewelt, 
Onsen Prince den trouwen helt 
Heeft twee Schanssen gewonnen, 
De groote genaemt Isabella, 
De kleyne heet Antonia, 
Den Prins heeft voort begonnen, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geschut daer op te stellen braef 
En schoot als een Prins en Graef 
Op haer halve Mane 
Dat de stucken daer vlogen af, 
Het sant dat stoof gelijck het kaf 
Soo quam hy haer ter Bane.  
 
Graef Ernst ende Graef Willem doe 
Op de Stadt manlijck gingen toe 
Met schieten en met wercken 
Graef Ernst van sijne batery, 
Deylden de Stadt soo heerlijck by 
Doch verschoonden de Kercken 
Om daer in Godt den grooten Heer 
Te dancken tot sijnes Naems eer 
Voor de groote Victory, 
Want soo men Godt bidt int verseer 
Soo moetmen hem oock dancken weer, 
Onsen Heer in glory. 
 
Ons vyant voelende Gods hant 
Die ons Prince dede bystant, 
Heeft ons Prince begeven, 
En quam door quade toeversicht 
Over den Yssel-stroom seer licht 
En heeft veel quaet bedreven, 
De Huys-luyden bedorven seer 
En nam tot Amersfoort sijn keer 
Welck hy haest heeft gekregen, 
Alsoo de stadt niet wel en was 
Versien al op dat selve pas 
Om langh te houden tegen. 
 
Maer geen geloove ofte trou 
Heeft hy gehouden man of vrou, 
Maer handelen seer wreedigh, 
Den Broger die en kon geen broot 
Krijgen tot haer lichaems noot 
Al badt men daerom sedich 
Want in de Back'rijen verstaet 
Ginck men bestellen een Soldaet, 
Die de Borgers broot weerden 
Soo dat men sou hebben vergaen 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had ons niet trouw'lijck by gestaen 
Die, daer wy ons steets keerden. 
 
Biddende hem dagh ende nacht, 
Dat hy ons door sijn groote kracht 
Uyt ons noot helpen woude 
Dat hy ons heeft gedaen seer haest 
Makende ons vyant verbaest, 
Loopende als benoude. 
 
Soo haest als sy verhoorden dat 
Ons Prins hadt Wesel de stadt 
Sy woeden en sy raesden, 
Plunderen seer hier en daer, 
Als een vervloeckte schaer, 
En liepen als verbaesden. 
 
Wat baet hebt ghy Vyant gedaen 
Nu u Wesel soo is ontgaen 
Met al u groote rooven, 
En kont ghy noch bemercken niet 
Dat Godes ooge op ons siet 
En helpet ons van boven. 
 
Want hier en boven heft de Heer 
Ons Prince doch gegeven weer, 
Den Bos soo sterck een Stede, 
Die noyt Prince, Heer ofte Helt 
Heeft konnen winnen door gewelt 
Dus is Godt ons Prince mede.  
 
Jnt Jaer onses Heeren Christi 
Sestien-hondert en noch daer by 
Negen-en-twintigh Jaren 
Den eersten van September maent 
Js ons Prince den wegh gebaent 
Jn den Bos na 't verklaren. 
 
Der Posten ende Boden veel 
Seggende: dat 's Princen-gaert eel 
Doen daer is ingetogen 
En dat yder heeft sijn beraet 
Of hy daer blijft, oft uyt gaet, 
Jn drie dagen voor oogen. 
 
Heusden, Graef en Bommeler-weert 
En ghy Bataviers u nu keert 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Godt om hem te loven, 
Dat hy u heeft nu gemaeckt vry 
Van u druck, smaet en slaverny, 
En van 't veelvoudigh rooven, 
Door den vyant, uyt Bossche Stad 
Die uyt u heeft gehaelt veel schat, 
Tot veel menschen verderven, 
Ghy Veluw en Sticht Uytrecht, 
Danckt God den Heer ooch wel te recht 
Dat u vyant sal swerven. 
 
Ock alle Lief-hebbers getrou, 
Verheught u door God, sonder rou, 
Want hier door dese Landen 
Seer heerlijcken binnen verrijckt: 
Godt geeft dat het voor yder blijckt, 
Dat die komen tot schanden 
Die onse vrede ende rust 
Soecken te dempen na haer lust, 
Maer bidt t'saem God Almachtigh 
Dat den trouwen Oraenjen Helt 
Voor hem als Koninck David stelt 
Tegen Goliath krachtigh. 
 
Dat hy hem oock eeuwighlijck leyt 
Jn Koninck Salomons wijsheyt 
Op dat hy ons magh wesen, 
Eenen Leytsman in rust en vree, 
Op dat yder in Dorp en stee 
Jn liefde leeft gepresen, 
Sonder twisten ende tweedracht, 
Op dat ons Lant bestant in kracht, 
Teghen onse Vyanden, 
Want een rijck door twee-dragt verdeylt 
Seer lichtelijck te gronde seylt, 
En raeckt seer haest tot schadden. 




  
'T in-nemen van Fernambuco


Stem: Te Mey als al de Vogelen singen.

Looft God den Heer die 't alle geeft, 
Waer door Hemel en Aerde beeft, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten spijt van ons Vyanden, 
Die Triumphe gegeven heeft 
Dees schoon-vereende Landen. 
 
O kloecke Batavieren klaer, 
Die minder als een loopent Jaer 
Vernielt het Rijck van Spaengien, 
Dat wy nu singen openbaer 
Vive la Prins d'Oraengien. 
 
De Mogend' Staten Generael, 
Ja Steden, Leden principael 
Door ons Velt-heer vol trouwen, 
Toe-rusten Schepen altemael, 
Tot lof van 't huys Nassouwen. 
 
Den E. Generael Hendrick Loncq 
Uyt liefde dese reys aenvonck 
Om sijn vyant te krencken, 
De eer die hy hier in begonck, 
Salmen seer langh gedencken. 
 
Den Kolonel van Waerdenburgh 
Heeft hem gequeten sonder sorgh 
Als een Heldt boven maten, 
Hy won Victory goet daer deur 
Met alle sijn Soldaten. 
 
Lof sy d'overste Luytenants 
Eltsen, Steyncalen, Felt valjants 
Met heur Monjor in vreden, 
Die om dat lieve Vaderlant 
Manhaftig hebben gestreden. 
 
Lof sy Krijghs-helden over al, 
En kloeck Matroosen int getal: 
Die op 't strant moesten waken, 
Jnt natte, kout en ongeval 
Eer men de Stad kost naken. 
 
Door Rio Dulce een Revier 
Passeerden sy met groot dangier, 
Tot haer middel by desen, 
Doen vanden sy aen elck quartier 
De Stad beset te wesen. 
 
Aen alle oorden van de Stad, 
Speck-Jan hem wel betrencheet had, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

En versien met Soldaten, 
Maer doen de bateviers aen-trad 
Mosten sy 't haest verlaten. 
 
Ons helden vielen dapper aen 
Met schieten, houwen ende slaen, 
En oock met Kanons geruchten, 
Soo dat sy mosten wijcken gaen 
By de bosschagien vluchten. 
 
Kastelen, Forten allegaer 
Jn min als veertien daegh daer naer 
Met accoort over gingen, 
Duch mach men wel in 't openbaer 
Een Victory-lied singen. 
 
Olinda maeckt ons herten vro, 
De Hooft-stad van Fernambuco 
Verovert met kleyn schaden, 
De Batavieren vechten soo 
Alleen door Gods genaden. 
 
Dit al geschiet door Godes wil, 
Dat wy het lichaem van Brasil 
Vast soecken in te boren, 
Daer Speck-Jan triumpheerde stil, 
Komen wy hem verstoren. 
 
Soekt nu aflaet ghy Spaens gekroont 
Die noch in de Havana woont, 
Wy u by tijts verneeren, 
Wie komt te laet, wort niet verschoont, 
Pater sal 't absolveren. 
 
Don Fredrick mocht wenschen maer 
Dat hy gesont in Spanje waer 
Met Galjoens en Galiassen 
Want onse helden allegaer 
Gestadigh daer op passen. 
 
Nu kruyst men daer de ruyme See, 
Pater sal vinden een goed ree, 
Jn Fernambuco stercke, 
Mijn heer Loncq en Waerdenburg mee 
Die wercken 't welvaerts wercke. 
 
Dees Victory is meerder waert 
Als vele schatten op der aert, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck een kan niet bedenkcen 
De plunderingh gaet sijnder vaert, 
Maer Spanjen sal 't meest krencken. 
 
Soldaten houdet goeden moet, 
Krijgs-helt te paerde en te voet 
U Velt-heer blijft getrouwe, 
Vernietight het Maraens gebroet 
Tot lof van 't Huys Nassouwe.  
 
De Hoogmogende Heeren Staten wijs 
Vive Oranjen seer propijs, 
Barons en Kolonellen, 
Leydse o Heer na u advijs 
Om 't Land in rust te stellen. 
 
Geoctroyeerde Heeren vry 
Der West-indische Compagny, 
Geluck komt u toe wenden, 
U helden maeckt nu herten bly 
Secoers wiltse haest senden. 

EYNDE.
    



  
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    Victory-liet, over de Stad van Pariba. 


op de Stemme: Wilhelmus van Nassouwen. 

Prijst nu den Heer der Heere 
Voor sijn genade groot, 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy ons Landt vermeere, 
En helpt ons uyt den noot, 
En dat hy ons vyanden 
Met krachte smijt ter neer, 
En brenghter heel tot schande, 
Weynigh tot haerder eer.  
 
Ghelijck nu is gebleken 
Aen Pariba de Stad 
Ons vollick onbeswweken, 
Weerden haer even rad, 
Om aen het Fort te raken, 
Maer die van Pariba, 
Quamen ons volck naken, 
Seer haestigh ende dra. 
 
Sy meenden met haer allen, 
Ons volck doot te slaen, 
Maer d'ons sijn aengevallen 
Op haer, hoort mijn vermaen, 
Soo dat sy mosten wijcken, 
En riepen om gena, 
Men sagh d'ons niet beswijcken, 
Maer riepen: Vive la.  
 
Sy maeckten Baterijen 
Voor het suyder Kasteel, 
Om haer volck te bevrijen, 
Soo deden sy seer veel 
Sy schoten (wilt dit vaten) 
Seer sterck op het Fort, 
En wierpen met Granaten, 
Dies quam speck-Jan te kort.  
 
En wouden palmenteren, 
Ghelijck oock is gheschiet, 
Wy hebben met begeeren 
Haer toe-gelaten siet, 
Het geen dat sy versochten, 
Op onsen Commandeur, 
Soo dat sy daer uyt rochten, 
't Was al adieu Sinjeur: 
 
Daer na sijn sy ghekomen, 
Voor Restinga het Fort, 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met kracht in-genomen, 
En seer veel bloets gestort; 
s' Hebben hoort mijn ghewagen, 
't Ginck lustigh na haer sin, 
Al 't vollick doot geslagen, 
En namen 't Fortjen in. 
 
Mijn Heer Arthitsoth goedigh 
Met sijn Soldaten kloeck, 
Quam lustigh en kloeckmoedigh 
Deed' Noort-Forten versoeck 
Doen die van binnen sagen, 
Dat 't op haer was gemunt, 
En boden sy geen slagen, 
Maer hebben 't hem vergunt. 
 
Danckt Godt voor dees Victory 
En weest al t'saem verblijdt 
Hem komt alleen de glory 
Dies wilt hem oock altijdt, 
Bidden voor het wel-varen, 
Al van ons Vaderlant, 
En dat hy wil bewaren, 
Onsen Prins seer valjant. 




  
    
        
    
Victory-lied, 


Stem: 'T gewas der Aerden. 


{== afbeelding 
        	
==} {>>afbeelding<<}
    

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    
Doen de Prins had Mastrigt gewonnen 
Wat groter vreugt was doen int lant 
't Geschut ginck los, en de Peck-tonnen, 
Vier-bakens stack men in den brant, 
Klocken-geklanck,  
heel uren lanck, 
Klocken-geklanck,  
men hoord' alsins 
Men roept al Vive den Orangien Prins.  
 
Vier-pijlen in de Locht te worpen, 
En klappend' Bos-kruyt op de straet, 
Jn Steden en oock op de Dorpen, 
't Duerden tot in den nacht heel laet, 
Out ende jong,  
elck songh, elck sprongh, 
Elck gongh  
of 't Kermis had geweest, 
Van sulcken Victory men niet en leest. 
 
En Papen-heyn, en Korduwagen 
Wat helpt u macht en Tyranny? 
Ons Prins die gaf u dapper slagen 
Al quam Graef Jan daer noch al by, 
Al 't Spaensch gebroet,  
te Lant uyt moet 
Al 't Spaensch gebroet  
komt nu ten val 
Lof ons Prins, maer God nog boven al[.] 
 
Op Bleskens-graef daer sag men spelen 
Fraey van 't belegh al voor Mastricht 
Ten mocht haer seker niet verschelen, 
Maer 't ginck haer van de hant seer licht 
Den kop wiert kroes  
een stouten droes 
Wiert sijn Karpoets 
met een Granaet 
Vant hooft geschote maer ten de geen quaet 
 
Terstont is die Granaet gekomen, 
Al vliegende seer fel en stijf, 
En heefter schier een wegh genomen, 
't Hooft van sijn Lichaem of sijn Lijf 
O fel bedrijf,  
die Man en Wijf, 
Doet schreeuwen stijf  
met groot geluyt, 
Doen sy daer sagen al die swaerden uyt. 
 
Wat dunkt u van dees fraey Soldaten 
Ten was voorwaer geen Wevers werck 
d'Karpoets beschutten hem wel 10 gaten 
't Granaet dat brack al was het sterck 
Elck had geveeght, 
eck had geleeght 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck was beweeght, 
sy wierden stout, 
Want al haer kruyt was niet als Mout.  




  
Een nieu vrolijck Lied, Van de voltrocken Vrede, 


Stemme: Christus de Mey-bloem groene. 

Wegh, wegh nu sonder letten 
Mars bloet-gierigh beest valjant 
Wegh Trommels en Trompetten, 
Reyst vry nae een ander lant, 
Ghy hebt in korte Jaren 
Soo ick u sal verklaren, 
Veel die in weelde waren 
Laes gebrocht in droeven stant. 
 
Lief-hebbers hier ter stede 
Die den Vrede hoogelijck prijst 
Een teycken daer ghy mede 
Goede Christenschap bewijst, 
Jck sal u sonder storen 
Niemant en stopt sijn oore 
Hier datelijck laten hooren 
Van de Vrede die meenigh spijst.  
 
Wy hebben groot verlangen 
Na den Vrede seer langh gehadt, 
Dus singht den Heer Lof-sangen, 
Die den vrede dees waerden schat 
Daer al 't goet uyt komt spruyten 
Nu heeft laten besluyten, 
Tot Munster vol virtuyten 
Ach gesegende waerde Stadt. 
 
Dit Liedt tot u believen 
Js gedicht vaet het verstant 
Uyt veel verscheyde brieven 
En bevestight met den Courant 
Ja 't welck noch hier beneven 
Tot Brussel is geschreven 
En in het Hof gegeven 
Aen Rodriego seer valjant. 
 
Hoe den achtsten onverdroten 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Binnen Munster met goet bescheyt 
Den Vrede is besloten 
Met een yver en vriendelickheuyt 
Tusschen wilt dit recht vaten 
d'Hoogh Mogend' Heeren Staten 
En Spaenjen t'onser baten, 
Den bedruckten tot vrolijckheyt. 
 
Het Huys sal ick u namen, 
Daer den Vrede besloten is, 
De uur oock naer betamen 
Tot een teycken dat het is wis, 
Dus stelt vry met verblijden 
Het ongeloof ter sijden, 
Wilter oock niet om strijden, 
Met te seggen dat het is mis.  
 
Jn Bisschops huys vol deughden, 
Van Cambraeys dit wel aenhoort 
Js met blijtschap en vreughden 
Besloten dit vast accoort, 
Tusschen seven en achten, 
Daer men dus langh na trachten, 
Dus moet nu Mars vesmachten, 
Met sijn krachten, brant en moort.  
 
Den Vrede met verblijden 
Wiert daer onderteyckent ras, 
Besegelt van weer-sijden, 
Waer door groote blijdschap was, 
Men sagh dees groote Heeren, 
Malkander saluweren, 
Met vreughden wilt noteren 
Jnt af-scheyden op 't selve pas.  
 
Den negenden sonder jocken 
Na 't besluyten van dit accoort, 
Js mijn Heer van Bruyn vertrocken 
Stracks na Brussel te poste voort 
d'Heer Knuyt wilt dit noteren, 
Sagh men met grooter eeren, 
Hem vromelijck convoyeren 
Wel een half mijl uyt de poort. 
 
Daer sy hun af-scheyt namen, 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men omhelsingh van hun beydt, 
Hier hebt ghy al te samen, 
Uyt de Brieven het recht bescheyt 
Al van het Vredens sluyten, 
En acht het voor geen kluyten, 
Vranckrijck stater noch buyten, 
God geef elck sijn Saligheyt.  
 
't En sal niet langh tarderen 
Soo de Maer nu stadigh loopt, 
Of men sal publiceren, 
Desen Peys seer vast geknoopt 
Want men heeft nu vernomen 
Dat de Aggregatie is gekomen 
Van Spaenjen sonder schromen 
Tot Brussel soo men verhoopt.  
 
Dees Brieven worden geschreven 
Uyt Munster alle daegh, 
Tot Amsterdam verheven, 
Binnen Uytrecht en den Haegh 
Tot Haerlem en tot Leyden, 
Tot Brussel oock verscheyden, 
Daer sy hun al bereyden, 
Tot de vieringh van daegh tot daegh. 
 
Nu oorlof Christen Scharen, 
Hier hebt ghy het recht bescheyt 
Al t' saem hooren verklaren 
Hoe tusschen sijn Majesteyt, 
Van Spaengjen t'onser baten, 
En de mogende Heeren Staten 
Den vrede wilt dit vaten, 
Js besloten met goet beleyt. 
 
Waer door wy allegader 
Sijn schuldigh uyt 's herten gront 
Te dancken God den Vader, 
Die dus mildelijck heeft vergont, 
Dees langh-gewenschte haven, 
Tot ruste van veele Slaven,. 
Nu sijn wy in de Haven, 
Van den Vrede en vast verbont. 

EYNDE.




    
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
Register

    Als men schreef sestien hondert. 	 21
Aenhoort doch nu, 	40
Aenhoort ghy mans en 	55
Beroemt Breda, ghy 	3
Draeght rouwe nu door 	73
Doen de Prins had Maestricht 	108
Fredrick Hendrick van 	8
Fredrick Hendrick toogh uyt vryen, 	84
Gedanckt sy God, die 	13
Ghy die besit des Hemels 	93
Graef Hendrick van den 	76
Graef Hendrick van den Bergh, 	65
Hoort toe ghy Borgers en 	9
Hoort al te samen man en 	38
Hoort toe alle gelijcke 	53
Hoort toe alle gemeyn, 	62
Jck droomde lest-mael 	11
Jck ben weer in dangiere 	44
Jck moet rijden, ick 	27
Komt hier en singht 	87
Lant-bouwende Lieden 	7
Lest-mael sou ick te Kermis gaen, 	 46
Laet osn nu vreugde rapen, 	67
Looft God den Heer, die 	102
Looft God der Heyr-krachten, 	98
Nu luystert Papouwen, 	61
Nu Sinjoor, hoe staet het leven? 	34
O Jsrael bedroeft niet soo seere 	 95
O Heere geeft, soo lange leeft, 	 29
O heylige Paus van Romen, 	79
Prins Cardenael van 	71
Prijst nu den Heer der Heere 	105
Philippus Koninck van 	17
Pover Soldaet quam na den 	21
Prins Hendrick van Nassouwen, 	37
Roemt nu vive Oranjen, 	31
's Hertogen-bos gy Stad verheven, 	13
Singht nu Victory, 	59
Vat nu hant aen handen, 	48
Verheught u Geusen al-te-mael, 	89
Wat sullen wy gaen beginnen, 	49
Wreede Maraen met u helsche 	94
Wegh, wegh nu sonder letten 	109



