
   
        
           
               Een nieuw lied Of de klaagende dochter
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied Of de klaagende dochter uit ca. 1810.
               
               
                   
                       p. 1: ‘Minnaaa’ → ‘Minnaar’: ‘Als ik u ô myn valschen Minnaar’.
                       p. 2: ‘blype’ → ‘blyde’: ‘Juigt het blyde Zonligt tegen’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie054nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 03088
               
               Een nieuw lied Of de klaagende dochter. Z.p., ca. 1810
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied Of de klaagende dochter
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied Of de klaagende dochter
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-21
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied Of de klaagende dochter. Z.p., ca. 1810
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie054nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.


Of de Klaagende. dochter

WYS: ô Gestaadige dag.


	1.
Ag hoe vals is het hert van een 
Minnaar, 
Komt hier jonge Dogters hoord 
myn lyden daar, 
Hoe ik ben gekomen in verdriet bis. 
Door Minnaars woorden, die my 
bekoorden, 
Nu verlaat hy my myn klacht en 
acht hy niet. 



	2.
In 't eerst als hy my kwam spreeken 
aan, 
't Was myn lief Vrindin met een 
zoet vermaan, 
Zo kreeg hy myn hert tot zyne zin 
bis. 
Dat ik myn levensdaagen, wel mag 
beklaagen, 
Mis ik ben geworden nu een slavin. 



	3.
Als ik had voldaan aan wil en lust 
Liet hy my alleen zitten in onrust, 
Toen was alle zyn liefde voor my 
gedaan bis. 
Kwam ik hem vrage, my smert te 
klage 
Ik en kost van hem geenen troost 
ontfaan, 



	4
Nu zie ik hem tot my grootste spyt, 
Liefde draagen tot een ander meid 
Hy doet of hy my niet meer en kend, 
bis 
Als hy heeft my Eer en myn Bloem 
geschend. 



	5.
Hoe beklaag ik de uur en ook den 
dag 
Als ik u ô myn valschen Minnaar 
zag 
Waar door ik gekoomen ben in 't 
verdriet, bis. 
Myn Vrienden my verlaaten, en komen 
my te haaten, 
Klachten of geween en hulp my 
niet. 



	6
Komt dan jonge Maagden spiegeld 
u aan my 
Schoud de Jonhmans listen en hun 
vleijery 
Neemd een les aan mynen bedroefden 
staat, bis. 
En laat u bloem niet schenden, eer 
gy komt in elenden 
Schoud de Jongmans luste eer het 
is te laat. 


EYNDE


   

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.

WYS: Wat is 't niet een droevig leeven.


	1.
Ach wat kan een Zeeman hoopen, 
Als de wind des ongeluks blaast. 
Want daar is geen troost meer over, 
Daar de liefde driftig vaart, 
't Is een leeven zonder leeven, 
't Is gestadig sterven pyn, 
Als twee herten zaamen kleeven, 
Moet het schyden dodelyk zyn. bis. 



	2.
Ik moet helaas dan van uw scheiden, 
Ach wat een smaad en wat een spyt, 
Daar wy elkander alle beiden, 
Minnen in oprechtigheid, 
Ik zweer u by myn dood en leeven, 
Dat ik nooit myn egten trouw, 
Aan een ander hand zal geeven, 
Als aan uw myn schoon jonkvrouw. 



	3.
Staak uw klaagen edele minnaar, 
Uwe trouw is my bekend, 
Eindelyk word gy verwinnaar, 
Zo gy voorts Standvastig bent. 
Bitter valt het dus te schelden, 
Van uw alderliefste pand, 
Maar na leiden komt verbleiden, 
Waare liefde houd steeds stand. bis. 



	4.
Ach wie troost my in myn klaagen, 
Wie treft dus myn ziel en smert, 
Wie ontfermt zig myner Klaagen, 
Daar ik van overrompeld werd, 
Moet ik my van uw begeeven, 
Ach myn schoonste zielsvorstin, 
Eenigst leeven van myn leeven, 
Waarde voorwerp myner min. bis, 



	5.
Treurt niet 't kan niet anders weezen, 
Uw vertrek is vastgesteld, 
Toon uw trouwheid steeds aan deezen, 
Blyf door haare min verzeld, 
Niets zal uw van haar verdryven, 
Schoon zy alles tegen kant, 
Zy zal uw standvastig blyven, 
Vaart gerust na 't japansche land. 




   
Een nieuw lied.

Op een aangenaame Wys:


	1
Arm en Nedrig is myn Hutje, 
Maar de rust en eenigheid, 
Woond 'er in, en by elks voetstap, 
Tekend ons te Vredenheid. 
Laat de liefde by ons woonen, 
Die ons niet dan bloemen bied, 
Noodlot ik beny zelfs Vorsten, 
Ook hun kroon nog glorie niet. 



	2
Als myn wyfje my aan 't Harte, 
Vrolyk als een Engel rust, 
En zig wiegend in myn arme, 
Nu eens scherst dan streelt dan kust, 
Als ter zeide van myn Hutje, 
't Zilver beekje ruischend vlied, 
En de Maan ons dan beluisterd, 
God hoe dankt u dan myn lied. 



	3
Met een kus doet zy me ontwaaken 
Reeds by de eerste morgen straal, 
Juigt het blyde Zonligt tegen, 
Zit met my aan 't ogtendmaal, 
Spoed haar dan van dartle Kinderen, 
Naar den arbyd bly van Ziel, 
Spint het Vlas dat ik haar houden, 
Op haar vaardig snorrend wiel. 



	4
Zy is altyd bly en lustig, 
Als zy iets teders my verteld, 
ô! wat is die Man gelukkig, 
Die zig nooit aan rykdom kweld, 
Arm en nedrig is myn Hutje, 
Want de Vreede woond 'er in, 
God geeft my altyd die Vreede, 
Dat ik vergenoegdheid min. 


EYNDE.




