
   
        
           
               Een nieuw lied, van een klagende jongman
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied, van een klagende jongman uit ca. 1800.
               
               
                   
                       p. 1: ‘Bakk brarden’ → ‘Bakkebaarden’: ‘En Bakkebaarden vry wat zwaarder’.
                       p. 1: ‘ver ellen’ → ‘vertellen’: ‘ô Ja! dat zal ik u vertellen’.
                       p. 1: ‘a,s’ → ‘als’: ‘Jy bent een Jongen als je Vader’.
                       p. 1: ‘kykr’ → ‘kykt’: ‘de derde kykt al pynlyk zuur’.
                       p. 1: ‘a s’ → ‘als’: ‘Jy bent een Jongen als je Vader’.
                       p. 1: ‘d t’ → ‘dit’: ‘dit is het dat my daaglyks kweld’.
                       p. 2: ‘rog’ → ‘tog’: ‘Daarom wilt myn u trouw tog schenken’.
                       p. 2: ‘onvlieden’ → ‘ontvlieden’: ‘En wilt myn klagten niet ontvlieden’.
                       p. 2: ‘Daat’ → ‘Dat’: ‘Dat ik u maagdebloem zou schenden’.
                       p. 2: ‘z n’ → ‘zyn’: ‘Neen dat kan niet zyn’.
                       p. 2: ‘geplaat’ → ‘geplant’: ‘Staat vast in myn hert geplant’.
                       p. 2: ‘levee’ → ‘leven’: ‘Als man en vrouw te zullen leven’.
                       p. 2: ‘nies’ → ‘niet’: ‘daarom komt my nog niet verstoren’.
                       p. 2: ‘mal aar’ → ‘malkaar’: ‘Geluk en zegen met malkaar’.
                       p. 3: ‘Menschrn’ → ‘Menschen’, ‘[...]’ → ‘[smart]’: ‘Menschen gedenkt aan myn [smart]’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie142nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 28005
               
               Een nieuw lied, van een klagende jongman. J. Wendel, Amsterdam ca. 1800
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied, van een klagende jongman
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied, van een klagende jongman
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-07-05
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
            
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied, van een klagende jongman. J. Wendel, Amsterdam ca. 1800
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie142nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied, van een klagende Jongman,


Of Tegen-Zang van een Meisje als haar Moeder.

Op dezelfde Wys.


	1.
Van daag was ik net twintig Jaar, 
Dus in myn beste bloem van 't leven 
Koket van Kuif en à la Brutus Hair, 
En wat Natuur nog meer kan geeven 
Hoe klaagt gy dan om 't mingenot, 
Och neen, ik spreek uw doch wel 
nader, 
Ik klaag om dat ik was een zot, 
Ik ben een Jongen als myn Vader. 



	2.
Myn Oudje trouwde met een Meid, 
Die was voorzien van ronde schyven 
Hy hield zig by zyn Wyf altyd, 
Dus kon hy ook het Heertje blyven 
Hy sprak nog maar gebroken Duitsch, 
Ik spreek Latyn en Fransch te gader, 
ja zelfs nog Italiaansch incluis, 
Ik ben een Knaap meer dan myn Vader 



	3.
Myn Beenen staan na de Cadans, 
Daar by heb ik twee frissche kuiten, 
Ik zing een Aria in 't Fransch. 
Zo kan de Nagtegaal niet fluiten. 
'k Heb oogen zwart gelyk een git, 
En Bakkebaarden vry wat zwaarder, 
'k Ben bruin van Vel en tevens wit. 
Ik ben een jongen als myn Vader. 



	4.
Ik draag op myne Rug geen bult, 
Ik ben wel ruim zes voet gemeten, 
Myn Vest dat is niet opgevuld, 
Maar alles houd by my de breedte, 
Van top tot teen ben ik een man, 
Ik kan Meisjes streelen al te gader, 
En denk dat ik nog meerder kan, 
Ik ben een Jongen als myn Vader. 



	5.
Wel hoe kryg ik dan geene Vrouw, 
ô Ja! dat zal ik u vertellen, 
Want dit, dit is toch juist het naauw 
daar myn de Schoen het meest komt 
knellen, 
Ik heb 'er wel een stuk of vier, 
Zy wegen vry als ik wat zwaarder 
Maar zyn glad gelyk een mier, 
Ik ben een Jongen als myn Vader. 



	6.
Den een' moest Kermis uit haar huur, 
de tweede durft zig naauw vertonen, 
de derde kykt al pynlyk zuur, 
de vierde kan by niemand wonen, 
'k Heb dag en nagt van haar geen rust, 
Zy roepen alle vier te gader, 
Heb gy ons zo gestreeld, gekust, 
Jy bent een Jongen als je Vader, 



	7.
dit is het dat my daaglyks kweld, 
Wel heb ik dan geen stof tot klagen, 
Zoo'n vier Matresjes zonder geld, 
die kunnen je toch drommels plagen 
Had ik 'er eentje maar gezocht, 
In eer en deugd, van geld wat 
zwaarder, 
Ik had my niet te laat bedocht, 
Ik was een Jongen als myn Vader. 


EYNDE.

    t' Amsterdam, by J. WENDEL, op de Angeliersgragt.


   

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied, of Zamenspraak tusschen een Jongman en jonge dochter,

Op een aangenaame Wys,


	1.
Och myn alderliefste vriendin. 
Ik koom aan u myn hart opdragen, 
Gy staat alleen in myn zin, 
Al door de min, al door de min, 
Gy alleen kan myn behagen, 
Daarom wilt myn u trouw tog schenken 
Want ziet de liefde doet my krenken 
En myn harte, gevoeld veel smarte, 
En myn harte, gevoeld veel smarte, 
Die ik ly om by uw te zyn, 
Daarom kom ik u myn trouw aanbieden, 
Genees tog al myn minnepyn, 
En wilt myn klagten niet ontvlieden, 
En wilt myn klagten niet ontvlieden, 



	2
Och Jongman! 't geen dat gy myn 
vraagt, 
En kan ik uw niet beandwoorden, 
Want men ziet het alle daag, 
Dat zy menig maagd, (bis.) 
Tot haar wil bekooren, 
En haar Maagdebloem doen schenden 
Dan laaten zy uw in elende, 
Dan kan gy zugten, met u vrugten, 
de Jongmans zo men ziet, 
die sluiten u dan uit haar herte, 
dan leeft een dochter in 't verdriet, 
Zo baard de min al veel smarte, (bis) 



	3.
Och Lief en denk dat niet van myn, 
Dat ik u maagdebloem zou schenden 
dat gy zou leeven in de pyn, 
Neen dat kan niet zyn, (bis.) 
dat ik u zou laaten in elende, 
Ik koom tot u met een goed harte, 
daarom genees myn minne smarte, 
Gy alleene, en anders geene, (bis) 
Staat vast in myn hert geplant, 
daarom wilt myn u trouw tog geven 
Om zamen door den echtenband, 
Als man en vrouw te zullen leven. 



	4.
Och Jongman al uw zoete reden, 
Kunnen myn toch niet bewegen, 
daarom staak vry al uw geween, 
En gaat maar heen, (bis.) 
Tot u die u beter zyn genegen, 
Ik wil nog van den trouw niet horen 
daarom komt my nog niet verstoren, 
In myn jonge jaaren, 
Wil ik nog niet paaren, (bis.) 
Want men ziet het veel te veele, 
Als dat de Jongmans u goed voorkome 
maar hebben zy u tot haar deel, 
dan is haar hert heel weggenomen. 



	5.
Och lief dat zou al zeldzaam zyn, 
dat alle Jongmans slegt zoude wezen 
Ten minsten ik voor myn, 
Zal zo niet zyn, (bis.) 
daar heeft gy niet voor te vreezen, 
Ik zweer ik zal u nooit verlaaten, 
ô Hemel! koom myn tog te baaten, 
dat ik mag minnen, 
myn Zielsvrindinne, (bis.) 
Want zo ik van u af moet zyn; 
Zo wensch ik liever om te sterven, 
Als dat ik uw aanschyn, 
Voor altoos moet gaan derven, (bis) 



	6.
ô Jongman u standvastigheid. 
En reden die myn hart doorgriefde, 
Ik ben geheel tot uw bereid, 
En schenk met vleit, (bis.) 
myn hart aan uw door de liefde, 
Om dat wy dan te zamen trouwen, 
Ik hoop het zal ons niet berouwen, 
God zal ons geven in dit leven (bis.) 
Geluk en zegen met malkaar, 
daarom Jongman houd op van wenen 
myn lief wy zyn verheugd te gaar, 
Nu gy het met myn komt te menen. 


EYNDE.


   

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Zeemans Lied,


Van een jong Perzoon, welke in zyn 21 Jaar zyn Regter Been op Zee verlooren heeft, en thans nu zo moet zwerven.

Wys: Van de Jager.


	1
Ach vrinden komt hier in 't 
ronde, 
Ik zal u de zaken verkonden in 't 
lied, 
Ik zal u verhalen in myn jonge dagen, 
Wat my is geschied, 
Dat baart my verdriet. 



	2
Ik was in 'bloeijen van myn jaaren, 
Als dat ik my reeds ging begeven op 
Zee, 
Dat ik ben gaan varen, bragt my in 
bezwaren, 
In een groot verdriet. 
Zo een elk aan myn ziet. 



	3
Een Kogel die heeft myn getroffen, 
Dat storte myn daar in smarte en verdriet, 
Dat noodlot moet ik dragen, dat is 
Gods behagen, 
Tot dat de bleeke dood, 
Myn rukt uit de nood. 



	4.
Op 't Schip de Brutus heb ik dienst 
genomen, 
De Admiraal Kikkerk was myn Kommandant, 
Daar is het noodlot myn overkomen, 
Dat ik zit in de schroomen 
En in groot verdriet, 
Menschen denkt om dit Lied. 



	5
Dus menschen denk hoe ik moet 
zwerven, 
Want Vader en Moeder die heb ik 
niet meer. 
Nu ben ik verlaten, van vrinden en 
Kameraden, 
Maar ik hoop de goede God, 
Vertroost my in myn lot. 



	6
Nu smeek ik aan alle goede menschen. 
Aan klein en groot of wie 't mag zyn, 
Dat een elk wat mag geven, 
Daar ik van kan leeven, 
Dat God stuurt in uw hart, 
Menschen gedenkt aan myn [smart]. 


EYNDE




{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

   
Een nieuw lied.

Op een aangenaame Wys.


	1.
Al myn hoop heb ik verloren, 
Den ontrouw is my niet meer, 
Waar zal ik myn druk geduldig 
smooren, 
Hy is die welk my laat in hartzeer 



	2.
Maar zoo gy myn in myn noodlot 
gaat verlaaten, 
Neemt nooit geen wraak in u hart zo 
als van myn, 
Maar ag het valt my zo zwaar om 
u te haaten, 
Adieu vaar wel gy zult myn dood 
nog zyn. 



	3.
Ik zoek myn troost aan alle goede 
vrouwen, 
Waar ik myn noodlot aan klagen kan 
Maar ach nu heb ik vrienden gevonden 
Daar ik myn hart aan openbaren kan. 



	4.
Ach lieve hoop schenkt myn troost 
en keer weder, 
Dat ik haar nog eens weer mogt zien 
Ik ly geduld en ik beminde haar zo 
teder, 
Ik ly in banden en groote smert. 



	5.
Maar zoo gy my kunt beloven, 
dat gy u leven nog betere zal, 
Maar ag u ontrouw is gebleeken, 
Trouweloos man het is anders gedaan 



	6.
Tog helaas om den band te verbreken 
is al myn hoop en wensch vruchteloos 
maar ach u ontrouw is gebleeken, 
ik bemin u tog voor altoos. 


EYNDE.





