
   
        
           
               Een nieuw lied. Op een aanteleggen ijzeren spoorweg, van Amsterdam op Haarlem, Lyden en Rotterdam
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied. Op een aanteleggen ijzeren spoorweg, van Amsterdam op Haarlem, Lyden en Rotterdam uit 1830.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie136nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 13105
               
               Een nieuw lied. Op een aanteleggen ijzeren spoorweg, van Amsterdam op Haarlem, Lyden en Rotterdam. J. Wendel en Zoon, Amsterdam 1830
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied. Op een aanteleggen ijzeren spoorweg, van Amsterdam op Haarlem, Lyden en Rotterdam
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied. Op een aanteleggen ijzeren spoorweg, van Amsterdam op Haarlem, Lyden en Rotterdam
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-07-04
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
            
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied. Op een aanteleggen ijzeren spoorweg, van Amsterdam op Haarlem, Lyden en Rotterdam. J. Wendel en Zoon, Amsterdam 1830
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie136nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

                
                    
                    
                    
                    
                


   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.


Op eene aanteleggen yzeren spoorweg, Van Amsterdam op Haarlem, Lyden en Rotterdam.

Op een aangename wys.


Wat hoor ik praten? 
Een Yzere Spoorweg die men maakt. 
Zoo langs de de straaten, 
Tot ons vermaak, 
Dit Rytuig is een fyn model. 
Het is een kunst, verstaat gy wel, 
Men ryd in TWINTIG MINUTEN tyd, 
Van Amsterdam tot Haarlem, 
Stap, stap in een Wagen, 
Ja, ja ik heb ze van alle soort, 
Men ryd alle dagen, Zoo het behoort, 
 
Het is een heel vertier, 
Te ryden zonder Paard of Zweep, 
'T is voor uw Plaizier, 
Vat gy dien kneep, 
Een Rytuig trekt er veele voort, 
Men is er spoedig, waar men hoort, 
Men Vliegt gelyk een Kogel heen, 
En kunt geen tyd verliezen, 
    Stap, stap in een Wagen. (bis.) 
 
Te Brussel, wat klugten! 
Daar ryd de Stoom eerst in de Sloot, 
Dit zyn de vrugten, 
Daar zat de Kunst in nood, 
Nu sprak de Stuurder van dit Werk, 
'K ben in de Kunst der Stoom niet sterk. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als gy myn helpt uit de Brand, 
Dan zal ik 't weet Probeeren, 
    Stap, stap in een Wagen. (bis.) 
 
Doch na een korte tyd, 
Toen reed men Vrolyk naar elks wil, 
O! wat groote spyt, 
Daar stond de Stoom weer stil, 
Wat of de Stuurder ondernam, 
De Stoom die toch niet verder kwam, 
Men trok, een elk deed zyn best, 
En werkten als de Paarden, 
Stap, stap in een Wagen. 
 
Kom maakt uw gereed, 
De kunst die is reeds spoedig klaar, 
Men heeft al Gemeed' 
Vind maar geen bezwaar, 
Haarlem, Lyden en Rotterdam, 
By uw komt ook die Kunsten an, 
Gy wordt er het eerste mee bedeeld, 
Men wil het hier mee Probeeren, 
    Stap, stap in een Wagen. (bis.) 
 
Zoo doen ik Wenschen, 
De Stoom-Machine veel gewin, 
En alle Menschen, 
Na hunnen zin, 
Voor een Vyfje is men klaar, 
Dit kost uw 't eerste Togtje maar 
Doch Stuurder als ik uw raden mag, 
Houd uw beter als de BELGEN, 
    Stap, stap in een Wagen. (bis.) 


    Te, Amsterdam, by J Wendel en Zoon




