
   
        
           
               Nieuwe geestelycke liedekens, tot godtvruchtig gebruyck der jonckheydt in den catechismus
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de derde druk van Nieuwe geestelycke liedekens, tot godtvruchtig gebruyck der jonckheydt in den catechismus in de derde druk uit 1740. De eerste druk dateert uit 1ste helft van de 18de eeuw.
               
               
                   
                       p. 52 en 53: in het originele exemplaar ontbreken pagina 52 en 53. Deze pagina's zijn toegevoegd op basis van de vierde druk uit 1742.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie131nieu02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar universiteitsbibliotheek Gent, scans van Google Books
               
               Nieuwe geestelycke liedekens, tot godtvruchtig gebruyck der jonckheydt in den catechismus. Joannes Jacobs, Leuven 1740 (derde druk)
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Nieuwe geestelycke liedekens, tot godtvruchtig gebruyck der jonckheydt in den catechismus
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Nieuwe geestelycke liedekens, tot godtvruchtig gebruyck der jonckheydt in den catechismus
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-10-21
               
                   SG
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Nieuwe geestelycke liedekens, tot godtvruchtig gebruyck der jonckheydt in den catechismus. Joannes Jacobs, Leuven 1740 (derde druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie131nieu02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

NIEUWE
GEESTELYCKE
LIEDEKENS,
Tot Godtvruchtigh gebruyck
DER JONCKHEYDT
IN DEN CATECHISMUS.
Looft gy Kinderen den Heere.
Psalm. 112. v. 1.
DERDEN DRUCK.
TOT LOVEN,
By Joannes Jacobs, op de Prôost-straet by het Stadt-huys. 1740.
Met Approbatie.





{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Het Woordt Godts woone in U-lieden overvloedelyck, in alle wysheydt, leerende, ende vermaenende malkanderen met Psalmen, Lofsangen, ende Geestelycke Liedekens, in dancksegginge singende in U-lieden herten tot Godt.
Ad Colos. 3. v. 16.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

      
Geestelycke liedekens,


Tot Godtvruchtigh gebruyck der Jonckheyt in den Catechismus.

1. Liedeken.


Versaekinge van de Wereldtsche Liedekens.

Stemme: Vlucht Winter, wilt ons soet weder geven.


GOdt Schepper, doet my uw' liefde trecken, 
Komt myn tongh' tot uwen Lof verwecken, 
Dat ick nacht en dagh 
Van uw lof singen magh. 
Laet myn hert niet anders oyt verlangen 
Als om naer-te-volgen d'Engels sangen: 
Uyt myn mondt 
Wegh ydel sangh terstondt, 
Van't hooghste goet 
Ick singen moet, 
Waer voor alleen wy leven: 
Godt, tot u alleen wordt ick gedreven. 





  

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Liedeken.


Aenroepinge van den H. Geest.


Op den Lof-sanck Veni Creator.

Stemme: O schoone Bloeme &c.


KOmt nederdaelen 
Tot ons uyt d'Hemels saelen, 
Komt Heyligh Geest, 
Besoeckt ons dese Feest: 
O troost in smerten, 
Verlicht ons treurigh herten, 
Dat ons gemoedt 
Wordt door uw' Licht gevoedt. 
O hooghste gaeve, 
Komt onse Ziele laeven 
Met uw' fonteyn; 
Maeckt ons dien dranck gemeyn: 
Doet uw' vier smaeken, 
Doet ons in liefde blaeken; 
Gy salve geeft, 
Waer door den Geest herleeft. 
Gy kont ons seven 
Besonder gaeven geven, 
Beloofden pandt, 
Den vinger van Godts handt. 
Gy laet in't spreken 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen woorden oyt ontbreken, 
Uw' Heyligh strael 
Doet weten alle tael. 
Ontsteckt ons sinnen, 
Stort uwe liefd' van binnen, 
Versterckt ons macht, 
Verjaeght des vyandts kracht: 
Geeft ons den vrede, 
Deylt ons uw' hulpe mede, 
Om buyten schaed' 
Te vluchten alle quaedt. 
Maeckt ons den Vader 
En Soon bekent te gaeder, 
Thoont ons altydt, 
Dat hunnen Geest gy syt. 
Glori' den Vader, 
En aen den Soon te gader; 
Den Geest Lof sy', 
Nu, en op allen ty'. 




  
3. Liedeken.


Tot Lof van de H. Maghet.

Stemme: Je veux quitter tous faux appas &c.


MAria weerde Koningin 
Van Hemel en aerd', 
Geeft dat ick uwen lof begin, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die heel myn hert bewaert: 
En uw' weldaeden, die gy geeft, 
Uw' jonst, en sorge, die gy thoont 
Aen al die leeft. 
Gy Moeder syt van 't hooghste goedt, 
Godts Soon, het eeuwigh Woordt; 
Die eerst u hadde self gevoedt, 
Gy suyver Maeght brenght-voort: 
Gy Dochter van den Vader syt, 
En Bruyt van Godt den Heyligh' Geest, 
Van vleck bevrydt. 
Gy schoonder als de sonn' en maen, 
Gy uytverkore vat: 
Gy s'Hemels poort, en rechte baen, 
Godts throon, en s'Hemels stadt: 
Gy voor den mensch gewaepent staer, 
Op dat gy s'vyants helsche macht 
Te neder-slaet. 
O levend' waeter, klaer fonteyn 
Ververscht doch mynen mondt: 
Maeckt myn gemoet van sonden reyn, 
Ah! maeckt myn Ziel gesondt: 
Dat in u, toren van Ivoor, 
Ick woon, daer ick u Soon magh fien 
Met d'Engels Choor. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



  

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Liedeken.


Tot de H. Maghet.


Op den Lof-sanck Ave Maris Stella.

Stemme: Van de Marche van Antwerpen.


WEest gegroet Zee-sterr', verheven 
Moeder van den Godt van al, 
Die altydt syt Maeght gebleven, 
s'Hemels poort naer dit droef dal: 
Met die groetenis t'ontfangen 
Uyt des Engels weerden mondt 
Geeft den Vré naer ons verlangen, 
Neemt van ons wegh Eva's wondt: 
Die de sondaers bandt ontbindt, 
Brenght het Licht voor die syn blindt, 
Weirt van ons af alle quaeden, 
Vraeght t'goedt voor die u bemindt. 
Thoont dat gy syt onse Moeder, 
Dat hy ons verhoort in pyn, 
Die uw Soon, en ons Behoeder 
Sich geweerdight heeft te syn: 
Wonder Maghet, uyt-gelesen, 
Boven allegaeder soet, 
Doet ons sonder schulden wesen 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maekt ons suyver van gemoet: 
Geeft ons leven reynigheydt, 
Maekt den vryen wegh bereydt, 
Op dat wy eens Jesus siende 
Syn by u voor eeuwigheydt. 




  
5. Liedeken.


Tot de H. Maghet.


Op den Lof-sanck Salve Regina.

Stemme: Ah qu'il est doux de n'avoir point d'amour.


O Koningin, uyt herte, ziel, en sin, 
Naest uwen Soon ick u het meest bemin: 
Weest gegroet, die syt 
Al ons hoop' in stryt, 
Al ons troost, ons hulp, en leven. 
Maria, Maeght, vol soetigheydt, 
O Moeder van bermhertigheydt, 
Aenhoort ons in pyn, 
Eva's kinders syn 
In een Ballinghschap gedreven. 
Siet, hoe vol sucht ons herte tot u vlucht, 
Ah! neemt-doch-wegh ons wee, en ongenucht. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy, van vreught ontbloot, 
Naer uw Moeders schoot 
Roepen in dit Dal der traenen, 
Wel aen dan Maeght, ons Patrooners, 
Thoont, dat gy syt ons Voorspraekers; 
Uw oogh van genaed' 
Op uw Kinders slaet, 
Wilt des Hemels wegh hun baenen. 
Wanneer de doodt sal in den lesten noodt 
Ons rucken uyt des Wereldts droeven schoot, 
Thoont ons den trap 
Naer dit Ballinghschap 
Om tot uwen Soon te naeken: 
Thoont Jesus ons, uw's Lichaems Vrucht, 
Doet ons te saem syn in genucht; 
O genaede Maeght, 
Die ons Liefde draeght, 
Ey doet ons by u geraeken. 




  
6. Liedeken.


De Mysterien van de H. Maghet.

Stemme: Van de Marche van Antwerpen.


SInght de Moeder hoogh verheven 
Van de hooghste Majesteyt; 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt erkentenisse geven 
Voor haer sorgh, tot ons bereydt: 
s'Hemels grati' haer geschoncken, 
Boven alles wonder is; 
Sonder vleck heeft sy gebloncken 
In haer eerst ontfangenis: 
Sy soo suyver moeste syn, 
Soo moest blincken haeren schyn; 
Om de Sonn' eens voorts-te-brengen, 
Moest soo schoon haer luyster syn. 
Heel geluckigh sy geboren 
Brocht de Wereldt haer geluck, 
Quamp alleen om ons verloren 
t'Helpen uyt ons eeuwigh druck: 
Om de schaede te herstellen 
Van den droeven Adams val, 
En den Vyandt neer-te-vellen 
Met te geven Godt van al. 
Aen den Heer sy van dry jaer 
Offert in den Tempel haer, 
Om de wereldts jeught te leeren, 
Dat Godt is ons beste paer. 
Sy is weerdigh Godt te draegen, 
Moeder, ende Maghet mé; 
Op haer is Godts oogh geslaegen 
Om te brengen ons den Vré. 
Gabriel komt neder-daelen, 
Leght dit wonder werck haer uyt: 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu sy brandt door Liefde-straelen, 
Alle vreese buyten sluyt. 
Sy gaet groeten haere Nicht, 
En brenght mede s'Hemels licht: 
t'Kindt Joannes, die t'Lam voor-loopt, 
Heylight sy door haer gesicht. 
Als den Heer nu was geboren 
Voor des menschens Saeligheydt, 
Sy, tot Moeder Godts verkoren, 
Thoont een grootst' oodtmoedigheydt. 
Daer sy suyver was gebleven, 
Suyver sy haer voor den Heer, 
Volght de Wet, gemeyn gegeven, 
Wordt vernedert meer en meer: 
Naer een droeven levens strydt, 
Sich nu met haer Soon verblydt, 
Daer sy van al d'Hemels Geesten 
Eer, en Lof kryght voor altydt. 




  
7. Liedeken.


Den Lof van de H. Maghet.


Op den Lof-sanck van den H. Casimirus: Omni die dic Mariae.

Stemme: Adieu Wereldt met u gasten &c.


ALle daegen met behaegen, 
Ziele, singht Maria's Lof, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Viert om't meeste haere Feeste, 
U haer daeden geven Stof. 
Wilt bemercken al haer wercken 
En haer hooge weerdigheyt; 
Singht haer leven, soo verheven, 
Singht de Maeght van Saeligheydt. 
Biet haer eere, dat den Heere 
U door haer van quaedt bevrydt; 
Wilt haer bidden, dat uyt t'midden 
Gy verr' van de sonden syt: 
Sy deed' daelen s'Hemels straelen, 
Brocht het eeuwigh bly gesicht; 
Sy van binnen uwe sinnen 
Met Godts grati' heeft verlicht. 
Gy, myn tonge, dat gesonge 
Sy de Kroon der Moeder Maeght, 
Die met t'leven Godt te geven 
Verr' ons maledictie jaeght. 
Uyt uw krachten sonder wachten 
Dat gy-haeren Lof verkondt: 
Kloeck, wilt singen, wonder dingen, 
Haer Triomph met vollen mondt. 
Wilt, myn sinnen, haer beminnen, 
Singht den luyster van dees Bloem; 
Doet vergaeren blyde Snaeren, 
Speelt geduerigh haeren roem: 
Wie kan wesen uyt-gelesen 
Oyt soo in wel-sprekentheydt, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die vertellen, op-kan-stellen, 
Singen haer uyt-nementheydt. 
Laet ons prysen, eer bewysen 
Aen die alles heeft verblydt; 
Looft met vreughden al haer deughden 
Haer Triomph in s'vy andts strydt: 
k'Moet beherten, t'geen de smerten 
Verr' uyt ons gemoedt verjaeght; 
k'Moet besteden al myn leden 
Tot den Lof van dese Maeght. 




  
8. Liedeken.


Tot de H. Maghet.


Op den Lof-sanck: O Cunctarum faeminarum decus atque gloria.

Stemme: O source de la parfaite ardeur.


O Maghet, ô Maghet, ô roem van't Vrouw geslacht! 
Die ons uyt druck 
Hebt tot geluck 
Door uwen Soon gebracht: 
Die syt in d'hooghste eer, 
Maeckt weerdigh ons noch meer 
De gaeven, de gaeven van den Heer. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Tempel, den Tempel van uwen Soon gy syt; 
Voor ons gesicht 
Syt gy het licht, 
Dat ons van vrees bevrydt: 
Gy hebt des Hemels baen 
Voor ons doen open-gaen, 
En d'Helsche, en d'Helsche macht verslaen. 
Gy Moeder, gy Moeder syt van die eeuwigh leeft, 
U heeft verciert 
Die t'al bestiert, 
Die t'al geschaepen heeft: 
Gy Roos, gy Diamant, 
Gy Leli, schoon geplant, 
Besorght ons, besorght ons s'Hemels pandt. 
Geeft krachten, geeft krachten aen al myn spraeck, en werck; 
Maeckt tot uw' Naem, 
Tot Lof, en Faem, 
Myn tongh, en leden sterck. 
Myn hert, en tongh door sanck, 
Al syn sy veel te kranck, 
U moeten, u moeten bieden danck. 




  

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Liedeken.


Liefde tot de H. Maghet.

Stemme: Petits Oiseaux rassurez vous.


O Suyver Maeght, vreught van myn sin, 
Maria die syt uyt-verkoren; 
Veel liever waer ick noyt geboren, 
Als niet te hebben uwe min: 
Had ick den mondt van alle menschen, 
Soud' ick uw' Lof verheffen boven al: 
Uwen naem soud' ick draegen door t'heel aerdtsche dal. 
O Maeght! ick sou daer by noch voegen duysent wenschen. 
Het geen ick kan, geeft myn gemoet, 
Soo menigh Lof, als boomen groeyen, 
En in de Bosschen blaeders bloeyen: 
Soo menighmael syt gy gegroet, 
Als sandekens syn op de Heyden: 
Soo dickwils als de Zee haer baeren geeft, 
Soo veel Lof, als den vloedt oyt druppels waeter heeft; 
Soo veel, als iemandt oyt vindt bloemen op de weyden. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

O soeten troost, ô liefsten pandt, 
Die Moeder syt van al die leven! 
Al syt gy nu soo hoogh verheven, 
Reyckt tot uw kinders uyt uw' handt, 
Die bidden u met vol betrouwen: 
Thoont ons uw hulp, wanneer de vreede doodt 
Onse Ziel eens sal brengen in benouwden noodt, 
Op dat door uw genaed' wy uwen Soon aenschouwen. 




  
10. Liedeken.


Eerste gedacht tot Godt, als men s'morgens ontwaeckt.

Stemme: Aimable Vainqueur. &c.


VOorby is den nacht, 
Ziel, Godt u verwacht 
Om hem weer te prysen, 
Danck te bewysen 
Uyt al uwe kracht: 
De Sonn' door haer straelen 
Roept naer s'Hemels saelen, 
Uw' eerste gedacht. 
Heft t'hert naer den Heer, 
Danckt dat hy gaet geven 
Dees dagh, om te leven 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot syn meerder eer: 
Dees dagh is bereydt 
Voor uw Saeligheydt, 
Die met Godt te minnen, 
Van daegh gy kont winnen 
Voor eeuwigheydt, 
Soo gy het quaedt 
Uyt hert ende sinnen 
Voor syn liefde laet. 
Ick offer u, Heer, 
Noch eens desen keer, 
Myn woorden en wercken 
Wilt dees verstercken 
Heden tot uw' eer, 
In al myn gedachten 
Sal ick aen u trachten 
Te behaegen meer. 
De sonden ick sal 
Van daegh meer vervloecken, 
Alleen sal ick soecken 
U, Godt, mynen al: 
Verlaet my doch niet, 
Die gy bidden siet, 
Dat gy hulp wildt geven, 
Om heden te leven 
Gelyck gy gebiedt: 
Dit neem ick voor my, 
Door liefde gedreven: 
Heere staet my by. 




  

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. Liedeken.


Op-heffinge des herte tot Godt, op het gesicht der Schepselen.

Stemme: Benissez le Seigneur supreme.


GEbenedydt den Heer van boven, 
Gy kleyn Gevogelt in uw' nest: 
In't koele wout singht om te best: 
Godt moeten wy hier loven. 
Singht Nachtegaels, bemindt den Heere, 
Of al-te-saem, oft overhandt; 
En dat den Echo van een kant 
Antwoordt: bemindt den Heere. 
Droef Tortel-duyfken, stilt uw klaegen, 
Gebenedydt Godt, wonder soet: 
Veel meer als gy, ick suchten moet, 
Om d'ontrouw, die ick draege. 
Gy Schaepkens doet de vreese wycken, 
En looft den Herder, die u weydt: 
Siet hy in my uw soetigheydt? 
Ick groot verschil laet blycken. 
Gy weste windt, blaest sonder stooren, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebenedydt Godt op het Veldt: 
Soo menigh oogenblick men telt, 
Doet synen Lof ons hooren. 
Kleyn Beexken, die het veldt doet bloeyen, 
Gebenedydt den Heer met my: 
Gelyck uw waeter loopt voorby, 
Voorby sal alles vloeyen. 
Op dees schoon plaets geeft alles Vruchten, 
Ick sien hier Bloemen, en soet kruyt: 
Ick onvruchtbaeren boom moet uyt, 
Roep ick in menigh suchten. 
Sier, wat dat ick hier wil gaen schryven, 
Diep in de schors van desen Boom, 
Ontrent dees stille waeter-stroom: 
Godt moet verwondert blyven. 
Ick sien de schoone sterre schynen, 
Die vroegh en laet ons geeft haer licht: 
O Godt, thoont oock uw klaer gesicht, 
En doet den doeck verdwynen. 
O soeten luyster, schoone bloemen, 
Die voor een dagh wy op sien staen: 
Misschien eer gy, moet ick vergaen, 
Ah, waer op kan ick roemen! 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

De blixems, en de donder-slaegen, 
Te kennen geven syne macht: 
Godt kan den sondaer door syn kracht 
Tot asschen toe verslaegen. 
Onstilbaer Zee, onstuyme baeren, 
Ick moet wel beven voor den Heer, 
Als gloeyt syn rasérny een keer, 
En sal hy oock niet spaeren. 
Dat in hun loop de snel rievieren, 
(Riep ick in mynen drift een keer) 
Ist dat ick u vergram, ô Heer, 
Sich naer hun oorspronck stieren. 
Rievieren loopt uyt al uw' krachten, 
En keert naer uwen oorspronck weer, 
Herneemt den vloet, en daelt niet neer, 
Ick sondigh dagh en nachten. 
Dat Sonn', en Maen, dat al die leven, 
Dat al de vruchten op het veldt, 
Dat al de Visschen, die men telt, 
En schepsels lof u geven. 
Gelyck men siet naer't waeter haeken 
Den Hert, heel dorstigh en vermoeyt; 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot u, ô Heer, myn ziel soo spoeyt, 
Laet my u soetheydt smaeken. 
O Godt, de hôop' van alle gader, 
Ey thoont my uw' bermhertigheydt; 
k'Ben sondaer vol ondanckbaerheydt, 
Maer gy syt mynen Vader. 




  
12. Liedeken.


Oeffeninghe van Geloof, Hope, Liefde, en Berouw.

Stemme: Sion looft uw Saelighmaeker.


VAN GELOOF. 
ICk geloof, ô Godt almachtigh, 
Dat uw' Kerck hout voor waerachtigh, 
Om dat gy dit hebt geseyt; 
Die niet liegen kont noch faelen, 
Die hebt wysheydt sonder paelen, 
Die de waerheydt selve syt. 
VAN HOPE. 
Door uw' hulp, die gy wilt geven, 
Hop' ick, Godt, het eeuwigh leven, 
En het gene daer toe dient: 
Gy belooft dit, die syt machtigh, 
Goet tot ons, getrouw, waerachtigh, 
Jesus heeft ons dit verdient. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

VAN LIEFDE. 
Heer ick min u om uw wesen, 
Om uw' goetheyt, noyt volpresen, 
Min ick u uyt hert, en sin; 
Alle goedt ick aen u wensche; 
Insgelyckx ick alle menschen 
Om u als myn self bemin. 
VAN BEROUW. 
t'Is my leet dat ick, ô Heere, 
U vergramt heb soo veel keeren, 
Die myn Godt syt, mynen al: 
Uyt uw' suyver liefd' ick haete 
Al dees sonden, k'wilse laeten. 
Doodt-sond' meest ick vluchten sal. 




  
13. Liedeken.


Klacht van een ziele uyt t'vagevier

Stemme: Sion looft uw' Saelighmaeker.


WEe my, die soo lanck moet branden, 
Ende liggen in dees banden, 
Sonder dat my iemant helpt: 
Wie ruckt my doch uyt dees pynen, 
En doet my voor Godt verschynen, 
Wie ist, die myn klachten stelpt. 
Ah! hoort myn ellendigh kermen, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt my in dees smert ontfermen, 
Helpt my doch in desen noodt: 
Helpt doch Sone, helpt uw' Vader, 
Wie kan wesen aen u nader, 
Myn tormenten syn soo groodt. 
Van het vier ben ick verslonden, 
En t'is maer om klyne sonden, 
Doch t'is Godts Rechtveerdigheydt. 
Daerom slaet op my uw' oogen, 
Noch en wilt myn smert gedoogen, 
Ey, thoont uw' bermhertigheydt. 




  
14. Liedeken.


Ander klacht van een Ziele uyt t'Vagevier.

Stemme: Ah daelt-neer, ô Godt uyt d'Hemels saelen.


HOe lanck moet, hoe lanck moet 
Ick in dit vier noch branden? 
Hoe lanck moet, hoe lanck moet 
Ick derven t'hooghste goet! 
Doet verdwynen, 
Myn bitter pynen; 
Ah! hoe verlaet gy my! 
Maeckt my van dees vlammen vry. 
Hoe lanck moet &c. 
Siet my aen, siet my aen, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn Suster, ende Broeder, 
Siet my aen, siet my aen, 
Hoe ick van smert vergaen: 
Wilt ontfermen 
My in dit kermen, 
Gy onbermhertigh syt, 
Uw' Vader, uw' Moeder lydt, 
Siet my aen &c. 
Waert dat gy, waert dat gy 
Maer eens en kost aenschouwen, 
Waert dat gy, waert dat gy 
Eens kost aenschouwen my: 
Steenigh herte, 
Gy soude smerte 
Gevoelen in myn brandt, 
Dat gy weygert my uw' handt; 
Waert dat gy &c. 




  
15. Liedeken.


Verlangen naer de komste van den Saelighmaeker.

Stemme: Gaet nu droefheyt, gaet nu vluchten. Ofte: Eccho hoort myn droeve klachten.


HOe lanck sullen wy noch haeken 
Naer den Heer, en gulden tydt: 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sullen wy dan noyt geraeken 
Aen den dagh, die ons verblydt? 
Is de uur' noch niet gekomen, 
Van vyf hondert jaer voorseydt? 
Davidts throon moet syn genomen 
Van Messias, lanck verbeydt. 
Daniël, naer uw' bedieden 
Syn de weken al volbracht; 
Nu moet ons t'geluck geschieden 
Van te krygen s'Hemels kracht. 
Sendt, ô Hemel, uwen zegen, 
Die uw schatten open-doet; 
Sendt, ô wolcken, uwen regen, 
Sendt Messias, t'eeuwigh goedt. 
Laet den dauw de aerd'besproeyen, 
Op dat hy ons brengen magh 
(Uyt wie ons geluck moet bloeyen) 
Den verlosser voor den dagh. 
Sendt doch neder uwe straelen 
Sonne der Rechtveerdigheydt, 
Dat tot ons komt neder-daelen 
Godt met syn Bermhertigheydt. 
Als noch in het leven waeren, 
David, ende Abraham, 
Is hy ons van soo veel jaeren 
Toe-geseyt uyt hunnen stam: 
Dat hy soude syn geboren 
Van een Maghet, sonder pyn: 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is ons hope dan verloren? 
Hemel, wanneer sal dit syn! 




  
16. Liedeken.


Begeerte van te aenschouwen den toekomenden Saelighmaeker.

Stemme: O schoone Bloeme &c.


BRenght, gulden regen, 
Den lanck gewenschten zegens; 
O Godt daelt neer, 
Brenght ons den vrede weer. 
Breekt onse banden, 
Doet ons in liefde branden, 
Dat d'aerde blaekt, 
Die naer uw' menscheydt haekt. 
Gy voor ons leven 
Hebt u gestelt te geven: 
Waer blyft dien tydt, 
Die ons geluck benydt? 
Slagh-offerhande, 
Wanneer komt gy hier branden? 
Want door u moet 
Den Hemel syn versoet. 
Stelt vraek ter syden, 
Weirt af het helsche stryden: 
Dat uwe macht 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verplet des vyandts kracht: 
Ah! wordt geboren, 
Voor ons, soo lanck verloren: 
Bermhertigheydt, 
Godt, voor Rechtveerdigheydt! 




  
17. Liedeken.


De onbevleckte Ontfangenisse der Heylige Maghet.

Stemme: Vlucht Winter, wilt ons soet weder geven.


TOt uw spyt gy, helsch serpent, moet vluchten, 
Onder u en moet dit kindt niet suchten; 
Van uw' slaverny 
Is dese Maghet vry. 
Maria is sonder vleck ontfangen, 
Sy de Moeder is, die wy verlangen. 
Ons heeft al 
Den droeven Adams val 
In uwe macht 
Vol druck gebracht: 
Maer Godt reyckt-uyt syn handen, 
Dat Maria noyt komt in uw' banden. 
Als voor u moet heel de wereldt beven, 
Heeft haer Godt genaed' alleen gegeven: 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weest gy vry van schult, 
Gy, Maeght, niet sterven sult: 
Draeght op d'aerd' (seght hy haer) mynen vrede, 
Dat uw' voet het helsch serpent betrede: 
Dat noyt dagh 
Den vyandt seggen magh, 
Dat gy slaevin 
In uw' begin 
Van d'hel, hebt moeten wesen, 
Die ick had' voor Moeder uyt-gelesen. 




  
18. Liedeken.


Belofte van de komste van den Saelighmaeker.

Stemme: Le Seigneur du Ciel veut, qu'on s'engage.


MEnschen syt verheught, dien tydt gaet naeken, 
Die ons trecken sal uyt slaeverny; 
Gy sult haest aen uwen wensch geraeken, 
Als Messias ons sal maeken vry. 
Den Hemel, ontsteken 
Om Adams sond' te vreken, 
Sal door Godt versoent syn t'allen ty': 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

De lanck gewenschte baen 
Sal weder open-gaen, 
De wereldt sien sal s'Hemels poorten open-staen. 
d'Helle sal de waepens wedergeven, 
Alles sal versoent syn door een kindt; 
Voor hem sullen d'helsche geesten beven, 
Als de wereldt soo sal syn bemindt: 
Het kindt sal de suchten 
Uyt menschens hert doen vluchten, 
Godts verbondt sal staen in ons geprint. 
Den vrede van den Heer 
Sal met syn Heyligh' Leer 
Doen groeyen syne grati' in ons meer en meer. 
Wegh de droefheydt, die hier voor desen, 
Laet ons vreught syn van nu af bekent: 
Onse vreught sal d'hel een pyne wesen, 
En den duyvel syn een nieuw torment. 
Naer al ons verlangen, 
Laet klincken uwe sangen, 
Helschen nydt, gy ons niet meer en schendt; 
Voor Godts Rechtveerdigheydt 
Komt syn Bermhertigheydt, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot vyandts spyt komt ons geluck voor eeuwigheydt. 
Maer bereydt te vooren wel uw' sinnen, 
Om t'ontfangen uwen Godt van al, 
En hem uytter herten te beminnen, 
Die sy selven heel u geven sal: 
Laet alles dan wycken, 
Om liefde te doen blycken, 
Voor die liggen sal in eenen Stal: 
Hy door een liefde-bandt, 
Brenght-weder onsen pandt: 
Maeckt, liefde, dat gy dan blaekt in eenen vollen brandt. 




  
19. Liedeken.


Blydtschap der wereldt over de toe komste van den Saelighmaeker

Stemme: Mon Dieu, vous avez bien voulu me donner une femme.


TYran der hellen, tot uw spyt 
Sal Godt haest neder-daelen, 
En onse Zielen voor altydt 
Uyt uwe banden haelen: 
Hy sal verslaegen uw gewelt, 
Een teer kindt sal u winnen: 
Al onse vryheydt wordt herstelt, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berst gy door spyt van binnen. 
Gy boos serpent, die d'oorsaeck syt 
Van s'werelts eerste sonde, 
En door een vrucht uyt vreeden nydt 
Aen u ons hebt gebonden, 
Sult op den throon voor eeuwigheydt 
Den mensch haest sien geseten, 
Daer gy om uw' hooghveerdigheydt 
Van Godt syt uyt-gesmeten. 
Om u in dien droeven nacht 
Viel eertydts de natuere: 
Gy meynde, dat des wereldts klacht 
Altydt sou moeten dueren: 
Godts liefde sal haest syn bekent, 
Die door een sterr' sal blycken; 
Sy sal u syn een nieuw torment, 
En raserny doen wycken. 
Den Heer sal breken onsen bandt, 
Om u met die te binden; 
Ons geven syn genadigh handt, 
Voor u niet meer te vinden: 
Voor t'kindt, dat vreken komt uw' quaet, 
Sal heel de helle beven; 
Den mensch voor syn verheven staet 
Sal eeuwigh danck hem geven. 




  

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

20. Liedeken.


Vreught over de Geboorte van den Saelighmaeker.

Stemme: Arma, bella; bella, arma.


DOet vergaeren 
Blyde snaeren, 
Geeft met d'Engels soet geklanck: 
Godt, mensch geboren 
Voor ons, verloren, 
Doet ons suchten 
Verre vluchten; 
Geeft het kindtjen lof en danck. 
Siet t'kindt in liefde branden, 
Dát breeckt des wereldts banden: 
Heel de wereldt sy verheught, 
Kloeck, Herders, thoont uw' vreught. 
t' Moet al geven 
Een nieuw leven: 
Fellen winter stilt uw' kouw: 
Laet u niet vinden, 
Gy Noordtsche winden, 
Wegh haegel-vlaegen, 
Komt schoon daegen, 
En bevrydt het kindt van rouw. 
Fonteynen, ende beken 
Kiest langhs het veldt uw' streken; 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brenght-ons-voort den groenen tydt die d'aerde heel verblydt. 
Nachtergaelen, 
Komt hier daelen, 
Opent uwe soete stem: 
Stelt t'kintjens lyden 
Door sanck ter syden, 
Voeght uw' kelen 
By ons spelen 
Rondt den Stal van Bethlehem. 
Terwylen dat wy singen, 
Gy Schaepkens moght nu springen, 
Uwen Herder is den Heer, 
En vreest den wolf niet meer. 




  
21. Liedeken.


Medelyden in de smerte van den nieuw-geboren Saelighmaeker.

Stemme: Van de Folies d'Espagne.


GY fellen winter, wilt soet weder geven, 
Gy Noordtschen windt, en briescht soo rouw niet meer: 
Het kindt, dat gy door koude soo doet beven, 
Kent gy het niet? t'is uwen Godt en Heer. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soete Lente, komt verschynen, 
Doet den winter-tydt verdwynen, 
Soete daegen keert weerom, 
En biedt Godt willekom. 
Het Kintjen wenscht door strenge wet te stryden, 
Den Vader selve scherpt dees felle kouw 
Het is geboren om veel smert te lyden, 
Maer t'hertjen weder-staet dees bitter rouw. 
Hoort het suchten, hoort het kermen 
Vader wilt uw' Soon ontfermen; 
Wordt syn pyne niet versoet, 
Met hem ick lyden moet. 
Houdt-op, soet Kindt, en wilt soo lanck niet kryten, 
Of geeft, dat ick by u voegh myn geween: 
Uw' wee, en smert, uw' traenen my verwyten, 
Dat ick ondanckbaer, heb een hert van steen. 
Hoort terwyl syn traenen leken, 
Ons het Kindt begint te spreken: 
Jae, ick ween, ick ben in druck, 
Maer t'is voor uw geluck. 
De liefde, daer ick mede ben verslonden, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft my gedwongen hier te daelenneer: 
Met uw' nature, mensch, ben ick gebonden, 
Om u te brengen naer den Hemel weer. 
Hy wilt alles voor u derven, 
Voor u leven, voor u sterven: 
Waer is liefde voor dit Lot? 
Leeft oock, en sterft voor Godt. 




  
22. Liedeken.


De Vrucht van de Menschwoordinge Christi.

Stemme: Aimable Vainqueur.


DEn Heere van al 
Light in eenen stal: 
Laet klincken syn glori', 
Doet syn victori' 
Singen t'allen kant: 
Dat hy neer-komt-daelen. 
t'Is om ons te haelen 
Uyt ons vyandts bandt: 
Hy eyndight de pyn 
Van een droevigh leven, 
Voor vraeck, komt troost geven, 
En ons toe-vlucht syn. 
Verdriet, ende smert, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vlucht verr' uyt ons hert; 
Siet daelen benede 
Den eeuwigen vrede: 
O prys van ons klacht, 
Uur', lanck verwacht! 
Voor al eeuwigheden 
Is ons wensch volbracht. 
Serpent, wy syn vry 
Van uw' slaeverny: 
Verr' syn onse suchten, 
Ons brenght genuchten 
Desen blyden tydt: 
Uw' hoop' is verloren, 
Om ons, uyt-verkoren, 
Groeyt uw meerder spyt. 
Godt in Bethlehem 
Verlicht ons te gader, 
Hy komt syn ons Vader, 
En wy volgen hem. 
Hy doet vergaen 
Uw leet, ons gedaen: 
Godt komt u bestryden, 
Om ons te bevryden: 
Hy sal u verslaen. 
Ons' Saeligheydt 
Verlost ons van lyden 
Voor al' eeuwigheydt. 




  

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

23. Liedeken.


De wonderheden van de Menschwoordinge Christi.

Stemme: Chantons l'heureuse naissance. Ofte: c'Est l'amour, qui nous menace.


LAet ons de Geboorte singen, 
Die t'verstandt te boven gaet; 
Daer Godt thoont syn wonder dingen, 
En syn liefde boven maet. 
Dat syn lof, en mogentheden 
Geven door de locht geklanck; 
Laet ons voegen ons gebeden 
By des Engels soet gesanck. 
Wie kan dit oyt achterhaelen, 
Dat het is geweest een stal, 
Om de glori' te bepaelen 
Van de Majesteyt van al! 
Die is eeuwigh, wordt geboren, 
Die niet lyden kan, lydt pyn: 
t'Woordt heeft syne spraek verloren, 
En de Sonn' is sonder schyn. 
Het voorseggen der Propheten, 
Desen dagh ons uyt-geleyt, 
Wordt volbrocht, gelyck wy weten 
Door dees groote wonderheydt. 
Eene Moeder, Maeght gebleven, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft verjaeght de duysterheydt; 
De figuren, ons gegeven, 
Wycken voor de klaerigheydt. 
Naer den oorlogh komt den vrede 
Godt stelt sich voor onsen kant: 
d'Aerd' en wordt niet meer bestreden, 
t'Hemels-hof benydt dien pant. 
Ah! hoe groot werck laet Godt blyken, 
Als hy heden neder-daelt, 
Syne gramschap doet hy wycken, 
En de liefde zegenpraelt. 




  
24. Liedeken.


Leeringe van den nieuw geboren Saelighmaeker.

Stemme: Il faut, que je file, file.


LAet ons naer de Kribbe treden 
Om te hooren t'Kindtjens leer: 
Luystert alle naer syn reden, 
Waer toe daer light uwen Heer. 
Desen medecyn komt geven 
Aen uw' ziel haer kracht, 
Ende brengen u het leven, 
Dat gy hebt soo lanck verwacht. 
Komt hier Princen, aerdtsche machten, 
Valt voor uwen Godt te voet, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor wiens donders, voor wiens krachtten, 
Hemel, aerde beven moet: 
Hy komt met den mensch verkeeren. 
In oodtmoedigheydt, 
Om de wereldt af-te-leeren 
Haer verwaend' hooveerdigheydt. 
Gy, uyt edel stam verkoren, 
Thoont niet meer uw' trots gelaet: 
Godt, in eenen stal geboren, 
Deckt met hoy syn hooghsten staet. 
Die naer pracht soeckt al uw' daegen, 
Hoort het Kindtjens leer: 
Geenen Ryckdom magh behaegen, 
Als de grati' van den Heer. 
Gy, die altydt wilt verschynen 
Met een roodt, en schoon gesicht, 
Doet daer door het beeldt verdwynen 
Van den Schepper, die hier light: 
Jesus komt u all' verwecken, 
En gy vlucht van't Kindt: 
U de wereldt af wilt trecken, 
Ah! waerom haer noch bemint! 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



  

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

25. Liedeken.


Weder-liefde tot den nieuw-geboren Saelighmaeker.

Stemme: Dans nos bois vivons sans allarmes.


IN Bethlehem 
Moet men vreughden geven, 
In Betlehem 
Roept met volle stem: 
Godt light voor ons in dees' stal, in veel druck, 
Ah! hoe geluckigh wordt ons leven! 
Godt light voor ons in dees' stal, in veel druck, 
Ah! hoe, ah! hoe soet is ons dit geluck! 
Syn liefd', ô mensch, 
Heeft hem vast-gebonden, 
Syn liefd', ô mensch, 
Wint een ieders wensch; 
Kan ons oyt iet soeter syn voor't gesicht? 
Voor u, licht Godt in liefd' verslonden: 
Kan ons oyt iet soeter syn voor't gesicht? 
Voor u, voor u is't, dat den Heer daer licht. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy, helsche macht, 
Syn uw' vraek ontkomen; 
Wy, helsche macht, 
Syn ontgaen uw kracht: 
Godts liefde maeckt, dat ons hert in strydt wint, 
Hy heeft ons tot vermaeck genomen: 
Godts liefde maeckt, dat ons hert in strydt wint, 
Hy heeft, hy heeft genomen ons voor kindt. 
Voor u, ô Heer, 
Moet nu alles blaeken; 
Voor u, ô Heer 
Blaeken duysent keer. 
Wie kan u sien, en niet syn heel in brandt? 
Gy doet ons hert in vier geraeken: 
Wie kan u sien, en niet syn heel in brandt, 
Gy doet, gy doet uw' liefde syn ons pandt. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



  

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

26. Liedeken.


Saemen-spraeke tusschen den Engel, en eenen Herder.


Van de Geboorte van den Saelighmaeker.

Stemme: Mon Dieu vous avez bien voulu &c.


DEN ENGEL. 
ONtwaeckt, loopt Herders desen nacht, 
Verlaet all' uwe Schaepen; 
Uw' nieuwen Koninck lof verwacht, 
En blyft niet langer slaepen. 
Geeft soet gesanck, en wilt Schalmey, 
Noch Fluyte niet vergeten, 
Waer mé gy in de groene wey 
Soo dickwils syt geseten. 
DEN HERDER. 
Wat een ontydig' stem voel ick 
Soo vroegh myn ooren raeken, 
En my op eenen oogenblick 
Uyt mynen slaep ontwaeken? 
Den nacht versoekt noch langer rust, 
Den Haen gaet noch niet schreyen: 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ieder slaepen naer syn lust, 
Eer gy roept naer de weyen. 
DEN ENGEL. 
Te lanck, ô Herder, duert uw' rust, 
Heft uw' vermoeyde leden: 
Het Hemels licht schynt op dees kust, 
Verstaet gy wel myn reden? 
Geboren is den Heer, Godt mensch, 
Om breeder te verklaeren: 
Ick dael van boven om uw' wensch, 
En vreught te openbaeren. 
DEN HERDER. 
Wat klaerheydt sien ick onverwacht 
Voor myn gesicht verschynen? 
Siet seffens op den midder-nacht 
De duysterheydt verdwynen. 
t'Is seker, dat den Heer van Al 
Op d'aerde wordt geboren: 
Myn hert, en ziele branden sal 
Door't licht, soo lanck verloren. 
DEN ENGEL. 
t'En is dan, Herder, niet te vroegh, 
Gaet, geeft hem hert, en sinnen: 
Men kan niet haestigh syn genoegh, 
Om Godt te gaen beminnen: 
Spoeyt u, roept uw' gebueren al, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gaet met vol betrouwen 
Dien Godt, vol teerheydt, in eenstal 
Met teere liefd' aenschouwen. 
DEN HERDER. 
Kloeck Herders al, staet-op met my, 
Den Heer komt ons ontmoeten: 
Leydt, Engels Geesten, ons daer by, 
Om't Hemels kindt te groeten: 
Thoont ons de plaets, wy gaen tot hem, 
Den oorspronck van ons leven: 
Wy volgen t'saemen op uw' stem, 
Om danckbaerheydt te geven. 




  
27. Liedeken.


De Herders vieren de Geboorte van den Saelighmaeker.

Stemme: Liefste Schuytjen &c.


HErders komt het Kindtjen groeten, 
Uwen Heer, en Godt van Al; 
Worpt u neer voor syne voeten, 
Wy met ons schalmeyen moeten 
t'Saemen spelen in den stal. t'Saemen &c. 
Wy op d'aerde moeten singen, 
t'Geen de Engels in de locht; 
Gaen verkonden wonder dingen, 
En den vré, van Godt gebrocht. 
Herders komt &c. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kloeck, en wilt niet lanck vertraegen, 
Volght my met uw' Fluyten naer: 
Want op dese soete daegen 
Komt den nieuwen Koninck vraegen, 
Liefd', en hert van allegaer. Liefd' &c. 
Laet alleen uw Schaepkens weyen, 
Noch en vreest den wolf niet meer; 
Laet hun loopen langhs de heyen, 
Hunnen Herder is den Heer. 
Kloeck &c. 
Van dees' stal niet afgeweken, 
Hier Godts liefde zegenpraelt: 
Ah! de vreught my't hert doet breken, 
Van nu word' ick gansch ontsteken, 
My syn soete vlam' bestraelt. My syn &c 
Siet syn Krib' eens, treedt van binnen: 
Ah! hoe lief, hoe soet is't kindt! 
Hy verdient ons hert, en sinnen, 
Die ons heeft soo teer bemindt. 
Van dees &c. 
Hemels kindt, in liefd' verslonden, 
In myn ziel gy triompheert: 
Ah! neemt wegh doch all' myn sonden, 
Aen u wil ick syn gebonden, 
Op dat gy myn hert regeert. Op dat &c. 
Neemt dees gifte, die wy schencken, 
t'Is ons alder-beste goedt: 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie kan oyt een beter dencken, 
Als ons hert, ziel, en gemoedt? 
Hemels kindt &c. 




  
28. Liedeken.


De genaede van den Heer in syn Geboorte.

Stemme: De Engelsche Chooren daelen neer.


O Soet! ô geluckigh Bethlehem, 
Geheylight door des Hemels stem! 
Hoe blinckt uw' glans, hoe schoon uw' staet! 
Om u Godt synen throon verlaet. 
Siet d'Engelsche Geesten 
Aen Godt tusschen beesten 
Lof geven, en danck. Lof &c. 
Wy waeren tot in den diepsten grondt 
Gesmeten door ons Vaders sond': 
Die moest ons strengen rechter syn, 
Ruckt self ons uyt een eeuwigh' pyn: 
In doeckxkens gewonden, 
In liefde verslonden 
Verlost hy den mensch. Verlost &c. 
Hooveerdigen, siet dees vuylen stal, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Krib', en hoy, wat wilt dit al? 
Als leeren, dat het Hemelryck 
Gewonnen wordt oodtmoedelyck. 
Uyt hert, ende sinnen 
Dit kindt te beminnen, 
Sal maeken u groot. Sal &c. 




  
29. Liedeken.


De Herderinnen offeren hunne giften aen den Nieuw-geboren Saelighmaeker.

Stemme: Van den Waegen van Ronse.


O Kindt, soo soet, 
Gy syt gegroet 
Van al dees Herderinnen: 
Wy komen al 
Naer desen stal, 
Om u, Godt, te beminnen. 
Ontfanght dit Nieuwe-jaer, 
Ontfanght dees kleyn geschencken; 
Wilt op ons te gaer, 
Om uw liefde, dencken: 
Siet ons tot u gedreven 
Om't leven, 
Dat gy ons weer-komt-geven. 
Wy wenschten, Heer, 
Dat voor u meer 
Ons over was gebleven, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het geen' gy vraeght, 
En meest behaeght, 
Wy by ons giften voegen: 
Ons herte sy 
Gestelt daer by, 
Waer in gy neemt genoegen. 
Siet-aen dees offerhand', 
Soo lanck wy sullen leven, 
t'Is den besten pandt, 
Die wy konnen geven. 
De sonden wy uyt-roeyen, 
Verfoeyen, 
Doet uwe grati' groeyen: 
O hooghste goedt, 
Doet ons gemoedt 
In uwe liefde gloeyen. 




  
30. Liedeken.


De Suyveringe van de H. Maghet in den Tempel.

Stemme: Sion looft uw' Saelighmaeker.


O Maria, Maeght, die heden 
In den Tempel syt getreden, 
Om de wet te onderstaen! 
Daer gy schoon waert als de straelen, 
Die uyt s'Hemels hoven daelen, 
Schoonder als de silver Maen. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Simeon quamp u ontmoeten, 
Om uw Kindeken te groeten, 
Dat hy in syn armen nam: 
Wenschte t'eynde van syn daegen 
Die bly' tydinge te draegen 
Aen syn Vader Abraham. 
Ah! mocht ick het eens aenschouwen, 
En oock in myn armen douwen 
Met een diep' ootmoedigheydt! 
Noch om leven, noch om sterven 
Soud' ick Jesus willen derven; 
Jesus is myn Saeligheydt. 




  
31. Liedeken.


Voornemen van Godt stanvastige te dienen.

Stemme: Le Seigneur du Ciel veut, qu'on s'engage.


HEbt gy my uyt schip-braek, Heer, getrocken, 
Kies ick nu voortaen t'geluckigh lot: 
Wereldt te vergeefs weer tracht te locken, 
By u soeck ick d'haeve, mynen Godt. 
Ick dede uw' vraeke 
En rasernye blaeken, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als de sonde my brocht in haer slot: 
All' haere leelyckheydt, 
En all' de ydelheydt 
Vervloeck' ick, om te smaeken uwe soetigheydt. 
Valsche wereldt, ick blyf vast u haeten, 
Om te dienen Godt, die 't van my vraeght: 
Wat kan ons uw' goedt, en gunste baeten, 
Aen wie hebt gy oyt op t'eynd' behaeght? 
Ah komt in my daelen, 
O schoonheydt sonder paelen; 
Sonder u, myn ziele treurigh klaeght; 
Dat sy in liefde brandt: 
Want uw' genaedigh handt 
Heeft haer geschaepen tot soo eenen soeten pandt. 
Hoe Godt meer verdient, dat wy hem minnen, 
Hoe dat ick oock meer de sonde haet: 
k'Sou den Hemel stellen uyt myn sinnen, 
Waert dat in den Hemel was dit quaet, 
Komt, Engels, hier daelen, 
Komt uyt des Hemels-saelen, 
Hoort den eedt, die myn ziel maeken gaet: 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenhoort uyt mynen mondt 
t'Onbrekelyck verbondt: 
k'Wil leven voor den Heer tot in des lesten stondt. 




  
32. Liedeken.


Vreught des herten in de liefde Godts.

Stemme: Komt Jonckheydt, komt tot t'Goddelyck Banket.


O Goeden Godt, uw' liefde, die soo blaekt, 
Heeft u voor my op d'aerde mensch gemaeckt: 
Gy maekt my saeligh door een liefde-bandt: 
Ah! myn Ziel smilt in desen soeten brandt. 
Ah! wat geluck, ah! wat vermaek gy geeft 
Aen die geheel alleen voor u hier leeft: 
Hy voelt syn hert, en Ziel van smerte vry: 
Ah! wie en geeft niet liefd' aen u met my! 
Van uwe liefde geeft gy een gebodt; 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Kan iemandt wenschen naer een beter lot? 
    Kan een gebodt aen iemant soeter syn, 
    Als van uw liefde, d'Hemelsch' medecyn. 
    In heel den Hemel vindt men niet soo soet, 
    Als uwe liefde, t'alderschoonste goet. 
    Dit wenschen wy in dit droef traenendal, 
    Die dit goedt heeft in sich, besit het al. 
    Van al myn wenschen ick u offer doen, 
    En kies voor my uw' liefde tot versoen: 
    Uw' wet van liefde print ick in myn sin; 
    Myn naesten ick om u als my bemin. 



          
              
            33. Liedeken.
Suchten tot Godt.

              Stemme: Un Dieu sur son Autel.

              
                  O Vreught! ô vreught! ick Zegen-prael, 
                  De banden altemael 
                  Ben ick ontkomen, 
                  Waer mé de wereldt my 
                  Voor haere slaverny 
                  Had' vast genomen. 
                  Gy, Godt, gy, Godt, syt t'eenigh goedt, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

                  Waer op ick steunen moet, 
                  Gy syt myn erf-deel: 
                  Dat uw hert' blyft in my, 
                  Myn hert' voegh ick daer by: 
                  Neemt dit voor u heel. 
                  Wereldt, wereldt is eene zee, 
                  Die t'al tot smert, en wee 
                  Ruckt in haer baeren. 
                  Gy syt myn rust, ô Godt, 
                  Alleen wil ick dit lot 
                  In my bewaeren. 
              

    
          
        34. Liedeken.
            

            Eedt van getrouwigheyt aen Godt.

        Stemme: J'ai fait un choix, je veux, qu'il dure.

        
            O Soetsten Godt, ô liefsten Heere, 
            k'Wil u beminnen, t'eenigh goedt; 
            Tot uwe liefde ick my keere, 
            Daer en is geen geluck soo soet. 
            k'Heb keus gedaen, k'wil dat hy dure, 
            Soo lanck uyt my sal asem gaen: 
            t'Sal al verkeeren in nature, 
            Maer ick sal verandert staen. 
            Op dees leegh-plaets t'moet al verdryven, 
                  
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

En t'eyndight synen loop hier al; 
Maer gy altydt sult minsaem blyven, 
Ick altydt u beminnen sal. 
Gaet aen, gaet wereldts schoon aenschouwen, 
Uw' glans my te vergeefs verweckt: 
Op mynen Godt steunt myn betrouwen, 
Ander goedt my niet meer en treckt. 
Waer op ick sou myn hoop' doen rusten, 
Op eenen stondt vlucht alle dingh; 
t'Syn al verganckelycke lusten, 
Hier sien ick maer veranderingh. 
Slaen ick myn oogen op de roosen, 
Myn herte wordt daer door geraeckt: 
Maer quaelyck staen sy in het bloosen, 
All' hun schoonheyt niet meer en blaekt. 
Dees nieuwe wey bloeydt in verblyden, 
Wanneer de soete Lent sich stelt: 
Maer in den winter, bitter lyden, 
Alles treurt op ons droevigh veldt. 
Moet alles in nature wycken, 
Dat gy den oorspronck liefde geeft: 
Kan liefde tot een schepsel blycken, 
Als men voor synen Schepper leeft? 
t'Is onrecht aen syn liefde geven, 
Te deylen uw' genegentheydt: 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot mynen Godt word' ick gedreven, 
Hy treckt my tot stantvastigheydt. 
Godt van myn Ziel, voor u ick buyge, 
Gy siet my voor u voeten neer: 
Ick u beloof, ick u getuyge, 
U kies ick, en geen ander meer. 
Om te verkiesen uw' genuchten, 
Moet ick versaecken s'wereldts schyn; 
Ist dat ick stervende sal suchten; 
t'Sal een sucht van uw' liefde syn. 
De vreede doodt en kan met t'leven 
My nemen noyt soo weerden pandt: 
Ist dat ick u hier liefde geve, 
Wat soet vier sal syn s'Hemels brandt! 




  
35. Liedeken.


De Boodtschap van den Engel Gabriel, tot de H. Maget gesonden.

Stemme: Moet gy, ô Jephtias, soo van ons scheyden?


DEN ENGEL. 
WEest, Maeght, gegroet, die gaet verre te boven 
In volle grati' heel t' Vrouwe-geslacht; 
Die d'Engels Chooren verblydt syn te loven, 
Tot s'wereldts saeligheydt lanck verwacht! 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die niet en vatten de Hemelsche saesen, 
Gy sluyten sult in uw' Heyligen schoot: 
In u, Maria, den Heere sal daelen, 
Als van syn Godtheydt geheel ontbloot. 
MARIA. 
Wat Hemels stem' komt myn ooren door-dryven, 
En my verkonden een wonderste lot? 
Ick, die voor eeuwigh een Maghet moet blyven, 
Hoe kan ick, mensch, baeren mynen Godt? 
Hoe kan ick, schepsel, den Schepper self geven? 
Hoe ick, staevin, brengen-voorts mynen Heer? 
Hoe kan ick Moeder, en Maeght t'saemen leven? 
Hoe kan geschien my dees hooghste eer? 
DEN ENGEL. 
Godt Heyligh' Geest sal u komen bestraelen, 
Op dat in u hy dit wonder uyt-werckt: 
Den Alder-hooghsten sal over u daelen, 
Door syne kracht sult gy syn versterckt. 
Daerom de vrucht, uyt uw' Lichaem geboren, 
Sal Heyligh syn, t'eeuwigh Woordt, Godt, en mensch; 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus sal wesen syn naem uyt-verkoren: 
Soo sult gy geven des wereltds wensch. 
MARIA. 
Hoe heeft op my Godt syn oogen geslaegen, 
Die maer alleen syne Dienst-Maeght en ben? 
Waer heb ick konnen den Heer soo behaegen, 
Die tot dees eer my onweerdigh kenn'? 
Dat naer syn wille nochtans my geschiede, 
Ist dat hy siet myn verworpentheydt aen: 
Dat met een woordt my den Heere gebiede, 
Op synen winck ick bereydt hier staen. 
MARIA, ende DEN ENGEL. 
Looft, alle schepsels, den Heere der Heeren, 
Hemelsche geesten verheft uwen sanck: 
All' Elementen, van daegh moet gy leeren 
Godt in dees wonderheydt geven danck. 
Als Hemel, Aerd' uyt den niet is gekomen, 
Scheen soo niet-uyt Godts Almogende handt, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan, als, ô mensch, uw' natuer' heeft genomen 
In't eeuwigh woordt haeren vollen standt. 




  
36. Liedeken.


Magdalena voor de voeten van den Saelighmaeker.

Stemme: Echo hoort myn droeve klachten.


MY worp' ick voor uwe voeten, 
Jesu, met oprecht berouw: 
k'Heb gesocht, om u t'ontmoeten, 
Tot dat ick u vinden souw: 
Gy laet in dit huys u vinden, 
Jesu, tot myn groodt geluck; 
Ick wil my aen u hier binden, 
Om verlost te syn van druck. 
Met de traenen van myn oogen 
Wasch' ick, Heere, uwen voet: 
Met myn hayr sal ick die droogen, 
Ende kussen met ootmoet: 
Ick sal die met salve strycken, 
Die ick stort' in overvloedt, 
Op dat magh myn liefde blycken, 
Die tot u kryght myn gemoedt. 
Om dat gy syt mynen Heere, 
Die ick, harter als een steen, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb' vergramt soo menigh keeren, 
Voor u stort' ick myn geween. 
Ah! vergeeft my al myn sonden, 
Geeft genae, myn Godt van al. 
Aen u blyf ick vast-gebonden, 
Tot dat ick t'verkrygen sal. 
Ah! wat hoor ick, heel onweerdigh, 
Gy geeft my bermhertigheydt: 
Hoe thoont gy u doch soo veerdigh, 
My te geven saeligheydt? 
Loopt, myn traenen, met heel beken, 
Soo lanck, als ick asem schep; 
En versoent, met af-te-leken, 
Die ick nu voor Bruygom heb'. 




  
37. Liedeken.


Den Doodt-strydt van Jesus in den Hof van Oliveten.

Stemme: Petits oiseaux rassurez vous.


SIet, hoe den Heer in Doodt-strydt beeft, 
De droef heydt doet syn Ziel beswycken, 
Het bloedigh sweet laet d'hert-sweer blycken: 
Hy, die het al geschaepen heeft, 
Light door den anghst ter aerd' geslaegen; 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vreese met de liefde saemen strydt, 
Syn gemoedt door t'geweldt soo bitter pynen lydt, 
Ah! hy en kan dees smert 
Niet langer meer verdraegen. 
Verdryft den schrick, die u bevecht, 
Myn saeligheydt wacht naer uw' lyden, 
Stelt dees benouwtheyt doch ter syden, 
En laet uw' liefde vast-gehecht, 
Om uwe vrees te overwinnen; 
O Jesu, neemt een nieuwen moet weer aen, 
Ah! staet op, den verraeder komt tot u gegaen: 
Maeckt, dat tot uwen troost myn liefd' oock brandt van binnen. 




  
38. Liedeken.


Den Saelighmaeker gaet syn Vyanden te Gemoet.

Stemme: Petits oiseaux rassurez vous.


SIet, hoe vol drift hem Jesus spoeydt, 
Om voor de wereldt te gaen lyden, 
Hoe wel den schrick geeft tegen-stryden. 
Naer dat den anghst hem had vermoeydt, 
En syne Ziel had doen beswycken, 
Neemt tot de doodt een nieuwen moedt weer aen, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy staet-op, om naer synen vyandt selfs te gaen, 
Hy laet voor u, ô mensch, syn liefde noch meer blycken. 
Hy spreekt met vlyt d'Apostels aen: 
Staet-op, en volght my op dees stonden, 
Ick wensch my al te sien door-wonden: 
Den tydt is daer, kloeck, laet ons gaen; 
De vreedtste pyn is myn verlangen; 
Myn liefde voor de wereldt blaeckt noch meer; 
Myn hert vlamt naer de doodt, myn Ziel sucht duysent keer: 
Ick wensch van nu te sien my aen het Kruys gehangen. 
Ondanckbaer mensch, gy siet, hoe Godt 
Hem spoeyt, om heel sich u te geven: 
Wat thoont gy weder al uw' leven? 
Een kleyn verdriet is uw hart lot, 
Om voor Godts liefd' iet weer-teschencken; 
Het minste vlucht uw traegh, en flouw gemoedt, 
Daer den Heer voor u wensch te storten al syn bloedt: 
Jae self, t'is u te swaer, syn liefd' eens t'overdencken. 




  

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

39. Liedeken.


Den kus van Judas.

Stemme: Echo hoort myn droeve klachten.


KEnt gy, Heer, die u komt kussen 
Aen uw' Goddelycken mondt? 
Om syn gierigheydt te blussen, 
Jesu, kent gy synen grondt? 
Weet gy, wie u komt ontmoeten 
Met verraderlyck' begeert', 
En als vriendt syn Meester groeten? 
Hy steekt in uw hert een sweert. 
Gy nochtans met mede-doogen, 
Siet-hem-aen, en noemt hem vriendt: 
k'Sien de traenen in uw oogen: 
Waer heeft Judas dit verdient? 
Vriendt waer toe syt gy gekomen, 
Dat gy my, uw' besten pandt, 
Voor Apostel aengenomen, 
Overgeeft in vyandts handt? 
Sondaer, t'is om u te leeren, 
Hoe dat Godt ons herten treckt; 
Hoe de goetheydt van den Heere 
Tot bekeering' ons verweckt. 
Soo wilt hy syn liefde thoonen, 
Op dat hy tot lief'd u praemt; 
t'Quaet komt hy met goedt u loonen: 
Siet-gy-aen dit sonder schaemt? 




  

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

40. Liedeken.


De Gevangenisse van den Saelighmaeker.

Stemme: Chantons l'heureuse Naissance.


VReeden mensch, kont gy gedoogen 
Dat men Jesus soo veracht? 
Opent eens uw' blinde oogen, 
Al ist t'midden in den nacht. 
Siet syn handen vast met banden, 
Hoe gaet uwen Godt, en Heer, 
Voor ons lyden, voor ons stryden, 
Siet hem plat ter aerde neer. 
Godt, onnoosel, is gevangen 
Om de doodt te onderstaen, 
Wordt getrocken, om te hangen, 
Dat gy soudt de doodt ontgaen. 
Siet de waerheydt sonder klaerheydt, 
Licht verduystert tot uw baet: 
Voor ons sonden Godt gebonden, 
En men sleypt hem langhs de straet. 
Hoort de Joden boose raeden, 
Kruyst hem, kruyst hem, brengt ter doot: 
Heefter niemandt dan genaede 
Met den Heer in desen noodt? 
Hy wilt draegen al die slaegen 
En verhart blyft uw gemoedt: 
Slaet uw' herten, spaert de smerten, 
Die gy Jesus lyden doet. 




  

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

41. Liedeken.


De verloocheninge van Petrus.

Stemme: Heureux celui, qui chemine.


DEN HEERE TOT PETRUS. 
WAer toe laet gy u vervoeren 
Dat gy loochent uwen Heer 
Kent gy, Petrus, my niet meer! 
Wat doet soo uw hert ontroeren, 
Dat gy my vervloeckt soo seer? 
Petrus, kent gy my niet meer. 
k'Heb myn liefde u gegeven, 
U omhelst noch desen dagh, 
Als ick voor uw' voeten lagh: 
Met het broodt van't eeuwigh leven, 
Heb ick u gespyst daer by: 
En gy, Petrus, loochent my. 
Gy weet, wat ick heb geleden, 
Wat in t'Hofken onderstaen, 
Daer ick was met u gegaen: 
Als ick dry-mael had' gebeden, 
Quamp verraeder Judas aen: 
Petrus, is u dit ontgaen? 
Wat heb ick u dan misdreven, 
Dat gy noch in al myn smert 
Met een sweerdt door-steeckt myn hert? 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy hebt my uw' trouw gegeven, 
En herhaelt den derden keer: 
Petrus, kent gy my niet meer? 




  
42. Liedeken


De traenen van Petrus.

Stemme: Gelyck den Hert spoeyt om waeter te vinden.


WAer ben ick geraeckt? 
Valsch heb' ick gesworen; 
Den Heere versaeckt; 
Waer toe ick geboren? 
Naer menigh kloeck spreken 
Ben ick van myn goedt 
Soo leelyck geweken. 
Vervloekigh gemoedt! 
Ick hebbe misdaen: 
Ah! t'is my berouwen: 
Wilt my doch ontstaen, 
Geeft, Jesu, betrouwen: 
k'Gaen droefheyt u geven, 
O Godt, mynen al! 
Dees boosheydt myn leven 
Versaecken ick sal. 
Loopt traenen, loopt vloedt 
In suchten, en kermen: 
Berst, vreedigh gemoedt, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt, Heer, my ontfermen, 
O Jesu, siet vloeyen 
Rievieren van traen; 
Laet dese uyt-roeyen 
Het leedt, u gedaen. 




  
43. Liedeken.


De Geesselinghe van den Saelighmaeker.

Stemme: Benissez le Seigneur supreme.


SIet uwen Godt, siet uw' beminden, 
Hoe sucht hy tusschen beulen handt, 
Geboeydt, geperst met yser bandt! 
Sy gaen het Lam verstinden. 
Voor wie dat Hemel, aerd' moet beven, 
Die door syn Godtheydt al bedeckt; 
Staet naeckt, en van syn volck begeckt, 
Uyt liefd' hier toe gedreven. 
De krachten syn van nu besweken, 
En tot de geessels staet hy bloodt: 
De schaemte maeckt syn lichaem roodt, 
Eer t'bloedt komt af-geleken. 
O schrick, hoe veel, hoe harte slaegen! 
Ick tel vyf duysent in t'getal: 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beswyckt noch niet den Heer van al? 
Noch meer wilt hy verdraegen. 
Siet raeserny met liefde stryden, 
Tot dat hy swemt in al syn bloedt, 
De rasernye wycken moet, 
De liefde kan meer lyden. 
Steen hert, hout-op, het syn uw' sonden, 
Die Godt uyt-perssen al syn bloedt: 
Gy aen uw' boosheydt wyten moet, 
Dat hy soo licht vol wonden. 




  
44. Liedeken.


de Kruyssinge van den Saelighmaeker.

Stemme van Tantum ergo naer de Meditatie. Ofte: Echo hoort myn droeve klachten.


AEn het Kruys is Godt gehangen 
Naekt, vol bloedt, en heel doorwondt: 
Van de voeten tot de wangen 
Heeft hy niet een deel gesondt: 
Om t'omhelsen al de menschen, 
Siet syn armen uyt-gereckt: 
Hy verkryght syn lange wenschen, 
Die de liefd' hem had' verweckt. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet door-boort syn handen, voeten, 
En met nagels vast-gehecht: 
Liefd' alleen kan pyn versoeten, 
Die voor Godt kloekmoedigh vecht. 
Jesus laet syn syd' door-dringen, 
Die voor u de liefd' ontsluyt: 
Vyf fonteynen laet hy springen, 
Die uw' boosheydt wasschen uyt. 
Steenen, Rotsen bersten, beven, 
Als den Heer van alles sterft; 
Om dat hy, die t'al doet leven, 
t'Leven voor de menschen derft: 
En kont gy fyn doodt aenschouwen, 
Sondaer, harter als een steen? 
Thoont ten lesten eens berouwen, 
Maekt uw hert sacht door geween! 




  
45. Liedeken.


Het Lyden van den Saelighmaeker.

Stemme Van den Miserere.


SIet menschen, wie gy syt, 
Godt die voor u gaet sterven: 
Op dat gy leeft altydt, 
Wilt Godt het leven derven. 
Hy waeter sweet, en bloedt 
In t'Hof van Oliveten; 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den schrick van syn gemoedt 
Heeft hem ter aerd' gesmeten. 
Hoe valt t'onnoosel Lam 
In boose Jodens handen, 
Die, hem als vier en vlam 
Wegh-rucken in de banden, 
Voor wiëns Rechter-stoel 
Sal heel de wereldt beven; 
Wordt tusschen vreedt gewoel 
De Rechters aengegeven. 
Sy trappelen op Godt, 
Onteeren syne wangen; 
t'Gelaet wordt tusschen spot 
Met vuyligheydt behangen. 
Daer staet heel naekt den Heer, 
Kryght geesselen, en slaegen: 
Vyf-duysent, en noch meer 
Heeft hy voor ons verdraegen. 
Heel t'lichaem is een wondt, 
De raserny blyft gloeyen: 
Siet t'dierbaer bloedt daer rondt 
Gelyck een beke vloeyen. 
Men print de doorne Kroon 
In t'diepste van syn herssen, 
Die, als hy staet ten thoon, 
Het bloedt rondt uyt-doet-perssen. 
Hy wordt self, soo mismaeckt, 
Gepraemt syn Kruys te draegen, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer aen hy voor ons naeckt 
Met naegels is geslaegen. 
Van pyn beswyckt het hert, 
Godt sterft door liefde-wonden. 
O Jesu, door uw' smert 
Vergeeft doch al myn sonden. 




  
46. Liedeken.


De Verryssenisse van den Saelighmaeker.

Stemme: Arma Bella. &c.


SInght victori', 
In de glori', 
Daer Godt mé is op-gestaen: 
Naer pyn verdraegen, 
Licht doodt verslaegen, 
Moet nu swichten 
Met haer schichten, 
En haer heerschappy' af-gaen. 



      
Tusschen-liedeken.


Stemme: Impune Bacchari, praedari.


D'Oudt Vaders gebeden en suchten. 
Verkryghen voor eeuwigh hun wensch: 
Den Heere brenght s'Hemels genuchten 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verresen tot vryheydt des mensch. 
Door syne macht syn sy hun banden ontgaen, 
Het voor-geborght heeft hy hun open-gedaen, 
Den winnaer met d'Engels geschal 
Treckt mede dit Zielen-getal. 
Hem vercieren 
Voor Lauwrieren 
Wonder gaeven, klaer gesicht: 
In Godt, verresen, 
Syn ut-gelesen 
Schoonder straelen, 
Alser daelen 
Van de Sonn', en t'Maene-licht. 
 
Nu syn wy ten lesten ontkomen. 
Ons droevige slaeverny: 
Godt, winnaer heeft ons die ontnomen, 
Van d'helsche macht syn wy nu vry. 
Naer storten van menige beken van bloedt, 
Ons vyandt, gevroken, licht onder den voet; 
Den Hemel is open-gegaen, 
Godt leydt ons haer d'Hemelsche baen. 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet verschynen 
Naer veel pynen, 
Weerde Moeder, uwen pandt: 
Uw' Soon naer lyden 
Komt u verblyden; 
Sich verthoonen 
Met de Kroonen, 
Die hy draeght uyt vyandts handt. 
 
Magdalena, wilt stelpen uw' traenen 
Verresen is Godt, uwen Heer: 
Synen Engel, siet, komt u vermaenen, 
Hy en is in het graf niet meer: 
Aenschouwt maer eens dien hovenier, die gy siet; 
Maria, t'is Jesus; en kent gy hem niet? 
Kloeck, valt uwen Meester te voet, 
Op dat hem uw vierigh hert groet. 





  
47. Liedeken.


Den Lof-sanck Victimae Paschali laudes.

Stemme: Le peril, qui nous menace.


CHristen mensch, lof moet gy geven 
Aen de Paesschen-offerhandt: 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'Lam heeft doen de Schaepen leven, 
Op-gedraegen sich voor pandt: 
Christus heeft van synen Vader 
Weer-gekoght ons eeuwigh goedt, 
En de sondaers alle-gader 
Heeft versoent t'onnoosel bloedt. 
Wonderlyck de doodt en t'leven 
Hebben aen-gegaen den strydt; 
Maer gy winnaer syt gebleven, 
Die van t'leven leydtsman syt: 
Al hebt gy gevoelt doodts schichten, 
Syt haer heerschappy ontgaen; 
Voor u moet haer macht nu swichten, 
Die syt winnaer op-gestaen. 
U, Maria, is verschenen 
Christus uyt het graf ontstaen; 
Al uw' droefheyt is verdwenen, 
Als gy hem saeght-levend'-aen: 
d'Engels hebben u gewesen 
Syne doecken, ende kleedt; 
Uwen Soon, schoon op-geresen, 
Maekt voor ons den throon bereedt. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



  

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

48. Liedeken.


De veropenraeringe van den verresen Saelighmaeker aen de twee Discipels in Emmaus.

Stemme: Je suis un marchand d'allumettes.


ALs twee Discipels t'saemen waeren, 
Ende vertelden Christus doodt, 
Quamp hun den Heer sich open haeren, 
Schoon op-gestaen uyt d'aerde schoodt. 
Syt verblydt desen tydt, 
En wilt singen 
Alleluia tot ons vyandts spyt. 
Hy vraeght, waer af syn ulie reden, 
Wat sien ick ulie soo bedruckt? 
Komt, seggen sy, gy vremdt getreden? 
Jesus is ons door t'Kruys ontruckt. 
Syt verblydt &c. 
Traegh van geloof, dit moeste lyden 
Christus voor s'wereldts saeligheydt: 
Soo moest hy sich in glori' verblyden, 
Dit heeft u de Schriftuer voorseydt. 
Syt verblydt &c. 
Christus is in t'Casteel gekomen, 
En sat met hun aen taeffel neer: 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy het broodt daer had' genomen 
Kenden sy Jesus, hunnen Heer. 
Syt verblydt &c. 
Sy voelden hert, en Ziele blaeken, 
En heel verlicht door s'Hemels schyn: 
Hebt, Jeught, altydt goed' saemen-spraeken, 
Jesus sal oock met ulie syn. 
Syt verblydt &c. 




  
49. Liedeken.


Magdalena aen het Graf van den Saelighmaeker.

Stemme: Echo hoont myn droeve klachten.


WAer is mynen wel beminden, 
Waer is mynen Bruydegom? 
Waer sal ick, u, Jesu, vinden 
Ben ick niet meer willekom? 
Ah! wie heeft u wegh-genomen, 
Wie heeft u uyt t'graf geleydt? 
Roept doch, Jesu, ick sal komen, 
Op uw' stem ben ick bereydt. 
Te vergeefs blyf ick hier soecken, 
Ick sal dwaelen t'allen kandt: 
En door-dringen al de hoecken, 
Tot dat ick vind' mynen pandt. 
Seght my bergen, boomen, haegen, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer is die myn Ziel bemindt? 
Thoont doch op myn bitter klaegen, 
Die is in myn hert geprint. 
Ah! wist ick eens, waer hem vinden, 
Doodt, noch leven vrees ick niet: 
k'Soud' aen hem my t'saemen binden, 
k'Namp-hem-wegh, wie dit verbiedt, 
Laet my u maer noch eens groeten, 
En aenschouwen desen dagh: 
Laet my, Jesu, voor uw' voeten 
Wat verlichten myn beklagh. 
Is myn hope dan verloren, 
Kryght myn schreyen geene baet? 
Wilt myn Bruydegom verkoren, 
My ontrecken syn gelaet? 
Hier sal ick in traenen leven 
Ende blyven aen dit graf: 
Tot dat hy my wordt gegeven, 
Ruckt my geen gewelt hier af. 




  
50. Liedeken.


Tot Magdalena, weenende aen het Graf van den Saelighmaeker.

Stemme van De Folies d'Espagne.


O Magdalena drooght-af uwe traenen, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenschouwt met blydtschap desen soeten dagh: 
Hy is verresen naer s'Engels vermaenen, 
Die van te vooren hier begraeven lagh. 
Uw' beminden heeft victori', 
Uwen Jesus is in glori', 
Hy brenght voor al eeuwigheydt 
Aen ons de saeligheydt. 
Die gy gesien hebt soo veel pynen lyden, 
Die heeft gestort voor ons syn dierbaer bloedt; 
Is uyt den druck gekomen tot verblyden, 
Treedt Duyvel, Hel, en Doodt nu met den voet. 
Uw' beminden &c. 
Eer dat de Sonne gaf haer gulde straelen 
Is syn klaer blinckend' Lichaem opgestaen: 
Om soo de menschen naer des Hemels saelen, 
Te openen de lanck-gewenschte baen. 
uw' beminden &c. 
Stilt dan uw' suchten, stilt uw droevigh treuren, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thoont in dees vreughden oock een bly gelaet: 
Van daegh sal u dat soet geluck gebeuren, 
Van hem te sien, schoon als den Dageraedt. 
Uw' beminden &c. 




  
51. Liedeken.


Liefde tot Godt.

Stemme van Potaser.


O Jesu hoort myn suchten, 
Myn hert komt tot u vluchten; 
Voor u wilt t'alles derven, 
En leven, ende sterven: 
De schepsels bann'-ick-uyt, 
Myn hert hun buyten-sluyt: 
t'Syn al te slechte panden 
Voor myn ziele, die eens moet 
In uwe liefde branden, 
En aenschouwen t'hooghste goedt. 
Op dat ick sou beminnen, 
Dringht gy in myne sinnen: 
Te slecht syn ander saeken 
Om liefde te doen smaeken; 
Nochtans d'hooveerdigheydt 
Treckt my naer d'ydelheydt: 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch ick en moet maer leeren, 
Dat ick van het stof kom-af, 
En dat ick haest sal keeren 
Naer het stof in t'duyster graf. 
Moet mynen Niet my schaemen, 
Gy komt tot hope praemen; 
Onweerd' u te behaegen 
Komt gy my liefde draegen, 
Uw liefd' en vindt geen maet, 
Die aen haer tegen-staet: 
Sy deed' op d'aerd' u leven, 
Sy heeft u een mensch gemaekt; 
Als Goden ons verheven: 
Tot wat wonder sy geraekt! 
Laet my dees liefd' ontsteken, 
Laet haer myn herte breken: 
Veel liever wil ick sterven, 
Als uwe liefde derven; 
Al ander minne-brandt 
Sal brengen eeuwigh' schand'. 
Kan ick eens heel myn leven 
Wesen uwe liefde quyt? 
U moet ick alles geven, 
Gy alleen myne liefde syt. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



  

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

52. Liedeken.


De leelyckheydt, en schaede van de sonde.

Stemme: c'Est l'amour, qui nous menace.


LEt eens, Mensch, hoe dat de sonde 
Ons berooft van t'eeuwigh goet: 
Menigh Ziel heeft sy gebonden, 
Die voor eeuwigh branden moet. 
Aen de Engels is ontnomen 
Door de sond' hun schoon gelaet: 
Dees schoon Geesten syn gekomen 
Tot een schroomelycken staet. 
Sonde deed' het al verdrincken 
Door den grooten water-vloedt; 
Sodoma door t'vier versincken; 
Siet, wat dat de sonde doet: 
Heele Dorpen, heele Steden, 
Heele Rycken syn vergaen: 
Vraeght gy my hier van de reden? 
Dit de sonde heeft gedaen. 
Die den Heer had' uyt-verkoren, 
Voor syn volck had' op-gevoedt, 
Hebben door dit quaedt verloren 
Ryckdom, Leven, Ziel, en Bloedt. 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer door Pest', en Oorloghs plaegen, 
Waer door komt den dieren-tydt? 
Waerom soo veel straf verdraegen? 
Alles aen de sonde wyt. 
Maer het meest naer soo veel stryden, 
Om de sond' ellendighlyck 
Torment op torment te lyden, 
Godt te derven eeuwighlyck. 
Wilt gy, Mensch, dit wel bemercken, 
Gy sult beven tot uw' baet; 
En men sal in all' uw' wercken 
Sien, dat gy de sonde laet. 




  
53. Liedeken.


De Almogentheydt Godts.

Stemme: Gaet, Wereldt, met uw' ydelheydt.


WIe Godts Almogentheydt bemerckt, 
Let, wat dat sy heeft uyt-gewerckt: 
De Aerd', en Hemel wel door-siet, 
Hoe t'al geschaepen is uyt niet: 
De schepsels syn 
In wonder schyn; 
Hoe wonder moet den Schepper syn! 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet Sonn', en Maen, en Sterrelicht 
En heel de wereldts schoon gesicht: 
Siet, waer dat gy uw' oogen slaet, 
Hoe alles in schoon orden staet: 
De schepsels syn 
In schoonen schyn; 
Hoe schoon dan moet den Schepper syn! 
Siet d'Engels tot syn dienst bereydt, 
Siet blincken s'Hemels klaerigheydt: 
U, mensch, van dat op d'aerde leeft, 
Godt naer syn beeldt geschaepen heeft: 
Wy schepsels fyn 
In Edel schyn; 
Hoe Edel moet den Schepper syn! 




  
54. Liedeken.


t'Bedrogh des Wereldts.

Stemme: Quid fecisti Salomon?


WAcht u van de wereldt wel, 
Al haer streelen is maer spel: 
Godt alleen is t'eenigh goedt, 
Waer op dat gy steunen moet: 
Boven al 
Hy u sal 
Helpen in dit aerdtsche dal. 
Die volght s'wereldts lusten naer, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wordt te laet haer list gewaer, 
Als sy hem tot eeuwig' pyn 
Doet in diepen af grondt syn, 
En hem smyt 
Voor altydt, 
Daer hy alle smerten lydt. 
In de deught is t'waere licht, 
In de wereldt droef gesicht: 
Uyt de wereldt komt den nacht, 
Vol van eeuwigh spyt en klacht: 
Maer de deught, 
Jonge jeught, 
Leydt u naer des Hemels vreught. 
Maekt, dat gy het beste kiest, 
Noch oyt uw geluck verliest: 
Peyst dat Godts bermhertigheydt 
Keert oock in rechtveerdigheydt. 
Hy bemindt 
U, syn kindt, 
Maer het quaedt oock vraeke vindt. 




  
55. Liedeken.


De soetigheydt van het eenigh leven.

Stemme: Chantons l'heureuse Naissance.


SOete Bosschen, still' Valleyen, 
Liefste plaets van eenigheydt; 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myne rust doet gy verbreyen, 
In dees blyde stilligheydt: 
Ah! den vrede van myn herte 
Brenght my hier t'geluckigh lot: 
Verr' van my dryft alle smerte, 
Ick leef hier voor mynen Godt. 
Komt de guld' Aurora schynen, 
Is tot Godt myn eerst' gedacht: 
t'Is die sterr', die doet verdwynen 
Al de duysterheydt der nacht: 
Hoor ick singen Nachtergaelen, 
Nooden sy my op myn keer 
Hunne soete stem t'herhaelen 
Van de liefde tot den Heer. 
Het gedruys der soete beken, 
Dat my hier vermaeckt al uur', 
Doet met hun tot Godt my spreken: 
Syt gelooft, Heer van natuer. 
Als ick onder blaeders trede, 
Daer den windt mackt soet gerucht, 
Voegh ick een gedruys daer mede, 
Naer den Hemel klimt myn sucht. 
Sien ick eenen boom ter syden, 
Die vol vruchten staet en bloeydt, 
Gaen ick Godt gebenedyden, 
Door wiens goetheydt alles groeydt: 
Als de Sonn' gaet onder-daelen, 
Noodt sy my oock tot de rust: 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

My den soeten slaep komt haelen; 
d'Eenigheydt geeft al wat lust. 




  
56. Liedeken.


Over-gevinge van syn eygen selven aen den Saelighmaekek.

Stemme: Pleurez, pleurez mes Cheres Dames.


VOlght Jesus, die ons komt verwecken, 
Dat alles blaekt in syne min: 
Een rechte liefde moet ons trecken, 
En blyven vast in onsen sin: 
Hy heeft verplet des vyandts macht, 
Het helsch geweldt licht door hem verslaegen: 
Wie kan ons leedt doen door fyn kracht, 
Als Godt voor ons de waepens wilt draegen. 
Volght hem, de ruste sal hy geven, 
In onse schipbraeck reyckt hy d'handt: 
Hy doet de Ziel in d'haeve leven, 
Hy is den wegh, en rechten kant: 
Op dat hy breekt ons slaverny, 
Heeft hy begeert syn bloedt te vergieten; 
Wenscht dat de vrucht van syn doodt sy, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wy met hem den Hemel genieten. 
Komt, Heere, komt, regeert ons herten, 
Naer u alleen ons Ziele haekt: 
Hy proeft een soetheydt sonder smerten, 
Die van uw liefd' een vonxken smaekt. 
Hoe wel den nacht de aerd' bedeckt, 
Uw' klaerheydt sal ons oogen verlichten; 
Ons te vergeefs de wereldt treckt, 
Wy volgen u tot d'Hemels gesichten. 




  
57. Liedeken.


Aen-roepinge tot de komste van den H. Geest.

Stemme: C'est une espece d'un Martyre.


KOmt Heyligh Geest, doet branden ons herten, 
Die de fonteyn van liefde syt: 
Komt Hemels licht, doet vluchten ons smerten, 
Onsteekt ons al in vierigheydt: 
In pyn 
Moet gy ons trooster syn: 
Brenght in uw' komste ons d'Hemelsche gaeven, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet uw' fonteyn van grati' ons laeven, 
Gy moet in pyn 
Ons trooster syn. 
Komt geeft ons wensch, komt neer tot ons daelen, 
Van uw soet vier hanght ons geluck: 
Jaeght in ons Ziel uw' brandende straelen, 
En brenght een eynde van ons' druck. 
In strydt 
Gy al ons hulpe syt: 
Komt uw goedt schencken, vol Hemels genuchten, 
Doet alle wee uyt t'herte verr' vluchten, 
Gy in den strydt 
Ons hulpe syt. 
Geeft wysheydt, komt ons sinnen verstercken, 
Opent t'verstandt voor t'eeuwigh goedt: 
Geeft wetenschap in alle ons wercken, 
Geeft liefd' en kracht aen ons gemoedt. 
Dat blaekt 
Al, die uw' soetheydt smaekt: 
Print in ons hert stantvastige deughden, 
Leydt ons door vrees naer d'eeuwige vreughden: 
Geeft goeden raedt; 
Maekt ons versaedt. 




  

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

58. Liedeken.


Het Mysterie van de H. Dryvuldigheydt.

Stemme: J'ai fait un Choix, je veux qu'il dure.


O Godt, die Een syt, en Dryvuldigh, 
Een in natuer, dry in persoon: 
Aen u ben ick geheel my schuldigh: 
Waer ick leef, binnen u ick woon. 
U, Vader, niemandt geeft het wesen, 
In u syt gy geweest altydt: 
Van u is t'eeuwigh woordt geresen, 
Van den Soon gy den oorspronck syt. 
Van u, ô Soon, en van u, Vader, 
Godt Heyligh Geeft is af-gedaelt: 
Gy alle bey brenght-voort te gader 
Dese liefd', eeuwigh, onbepaelt. 
Maer eenen wil, maer een genaede, 
Al even oudt, al even wys; 
Om s'menschens herte te versaeden, 
Maer een Godtheydt, maer eenen prys. 
Maer een, en dry; maer een in't wesen, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy syn van alle eeuwigheydt, 
Voor allen tydt, altydt voor desen. 
Wie begrypt, Godt, uw' wonderheydt! 




  
59. Liedeken.


De liefde van Godt in het Heyligh Sacrament des Autaers.

Stemme: Echo hoort myn droeve klachten.


VAert, myn Ziele, vaert, ontbonden, 
In de Zee van alle goedt: 
Om de liefde te door-gronden, 
Die Godt aen de menschen doet: 
Ende seylt met uw' gedachten 
Van de Kribbe tot het Kruys, 
Om de liefde te betrachten, 
Eer gy weder-keert naer huys. 
Maer wanneer gy kont geraeken 
Tot het Heyligh Sacrament, 
Daer Godt doet de herten blaeken, 
Daer Godts liefd' haer paelen kent: 
Hier moet gy uw' seylen strycken, 
Voor dit Goddelyck banket: 
Alle liefde moet hier wycken, 
Daer Godt desen Pael-steen set. 
Smyt hier Ancker, hier niet verder, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy en kont niet hooger gaen: 
Want de liefde van den Herder 
Blyft hier als gevangen staen: 
Jae, gy Ziele, moet hier seggen, 
Dat den Heer, die t'al vermagh, 
Grooter jonst noyt by kost leggen, 
Al hy hier brenght voor den dagh. 
Ah! wat kander dieper sincken 
In den grondt van ons gemoedt! 
Godt geeft t'eten, en te drincken 
Aen den mensch syn Vleesch, en Bloedt: 
Ah! wat kan men soeter wenschen, 
Godt geeft hem tot spys en dranck; 
Om te woonen met de menschen, 
Stelt hy hem als in bedwanck. 
Hierom heeft hy willen daelen 
Uyt des Vaders milden schoot, 
En genesen onse quaelen 
Onder schyn van wyn, en broodt. 
Ziel, en wilt niet voorder vaeren, 
Maer valt uwen Godt te voet, 
En verliest u in de baeren 
Van syn heyligh Vleesch, en Bloedt. 
Hier syn d'Hemelsche wellusten, 
Hier is t'leven met den Geest: 
In die Baeren kan men rusten, 
Alser op-staet groot tempeest. 
Die in desen vloedt versincken 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van dien rycken Oceaen, 
Sullen naer dit leven blincken 
Boven Sterr', en Sonn', en Maen. 




  
60. Liedeken.


Noodinge tot het H. Sacrament des Autaeks.

Stemme: Charmant iris &c.


KOmt menschen al tot dese taefel naeken, 
Siet wat den Heer voor ulie heeft bereydt. 
Syne soetigheydt wilt hy u doen smaeken, 
Hy wilt dat gy leeft 
Met al, dat hy heeft; 
Hier laet hy heel syn liefde tot u blaeken, 
Hier hy geheel aen u syn selven geeft. 
O Hemels Broodt, daer d'Engels al naer wenschen, 
O soete spys tot onse Saligheydt! 
Gy geeft u, ô Godt, alleen aen de menschen, 
Uwe liefde doet, 
Dat gy hun soo voedt: 
Hier is alleen het leven, dat wy wenschen; 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier is de spys, die ons verstercken moet. 
Jesu, die hier vol liefde syt te vinden, 
Dat oock myn hert hier in uw' liefde brandt: 
Komt in dit onthael aen u vast-my-binden, 
Sent my hier een schicht, 
Van uw Hemels licht: 
Al doet gy hier myn oog' voor u verblinden, 
Geeft my hier naer t'aenschouwen uw gesicht. 




  
61. Liedeken.


Aenbiddinge van het H. Sacrament des Autaers.


Op den Lof-sanck: Adoro te devotè latens Deitas.

Stemme: Ah! que le monde est si detestable!


O Godt! k'aenbid' u, die voor my verholen 
Schuylt vol liefde in dit Sacrament: 
d'Oog' van't Geloove vindt u sonder dolen, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy waerachtigh u Godt-Mensch hier kent. 
Gy, mynen Heer, myn Goedt, 
My hier voedt, 
My in uw' liefde gansch ontsteken doet. 
Gy ons gesicht hier, en den smaek doet faelen, 
t'Gehoor alleen ons geloof versterckt: 
Hier is uw' macht als tusschen haere Paelen, 
Siet, wat wonderheydt uw' liefd' uytwerckt. 
Geen waerheydt oyt van al 
Wesen sal 
Soo vast, als gy hier schuylt, ô Godt van al. 
Als gy voor ons waert aen het Kruys gehangen, 
Sachmen daer alleen uw' Godtheyt niet; 
Gy, door de liefde hier noch meer bevangen, 
Wilt, dat d'oogh' hier oock geen menscheydt siet: 
Maer alle bey ick belyd' 
Sonder strydt, 
Dat gy hier Godt, en Mensch verborgen syt. 




  

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

62. Liedeken.


Danckbaerheydt tot Godt in het H. Sacrament des Autaers.

Stemme: Myn Bruydegom heeft my verkoren.


O Maeltydt, waer naer d'Engels wenschen, 
Godt, Schepper, die het al versaet! 
Op dat gy spyst verworpen menschen, 
Gy aen-neemt soo verworpen staet. 
Hier geef ick myn verstandt ten onder, 
t'Geloof alleen my hier verlicht; 
Want door t'geloof sien ick dit wonder, 
Dat gy, Godt, schuylt voor ons gesicht. 
Uw' groote liefde doet my dencken, 
Die u hier maekt een offerhandt, 
Dat ick u duysent-mael moet schencken 
Myn leven tot een weder-pandt. 
Hoe sal ick lof, en danck u bieden, 
Voor alles, dat gy, Heer, my geeft? 
Laet al myn suchten tot u vlieden, 
En dat voor u myn Ziele leeft. 




  

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

63. Liedeken.


Wonderheydt van Godt in het H. Sacrament des autaers.

Stemme: Moet gy, ô Jephtias, soo van ons scheyden?


O Hemels Lam, die voor ons op d'Autaeren 
Slagh-offerhande u selven op-draeght, 
Om my, ondanckbaeren mensch, te bewaeren, 
Gy van u Vader versoening' vraeght. 
Wat grooter liefde kan ons aen u binden? 
Wie kan ons geven uytnemender eer, 
Als dat gy hier u tot spyse laet vinden, 
En u vereenight met ons soo seer? 
Ick staen voor hem hier met vreese bevangen, 
Die Hemel, Aerd', in syn macht alleen heeft: 
My is't geluck, dat ick hem magh ontfangen, 
Voor wiëns donder-flagh alles beeft. 
Godt, ick, vervult van uw' goedt en genaede, 
Hier mynen niet voor uw' oogen erkenn'; 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verr', dat ick roem over dese weldaeden, 
Sien ick, wie gy syt, en wie ick ben. 
Ist dat nochtans my uw' grootheyt doet beven, 
In dese weerdige slagh-offerhand', 
Hoor ick uw' goedtheydt belofte my geven, 
Dat gy sult syn mynen onderstandt. 
Een nieuw betrouwen onsteekt myne sinnen, 
Om uwe liefde, die my hier soo voedt: 
Al ben ick mensch, komt my Godt soo beminnen; 
Die ick moest vreesen, my hopen doet. 




  
64. Liedeken.


Den Lof-sanck Lauda Sion Salvatorem


Ter eeren van het H. Sacrament des Autaers.

Stemme van den Latynschen.


SIon, looft uw' Saelighmaeker, 
Uwen Leydtsman, Ziele-waeker, 
In gedichten, en gesanck: 
Looft soo veel, als gy kont loven, 
Allen lof gaet hy te boven, 
Noyt genoegh geeft gy hem danck. 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wonder stof van lof te geven, 
Levend' Broodt, dat t'al doet leven, 
Wordt van daegh ons voor gestelt; 
Dat men gaf twaelf Broeders t'eten, 
In't lest Avontmael geseten, 
Soo het vast geloof vermeldt. 
Laet den vollen lof hoogh klincken, 
Laet een vreught in't herte sincken, 
Door geluydt, schoon, soet, vercierdt: 
Want men viert met plechtigheden 
De gedachtenis, dat heden 
In-gestelt dees maeltydt wierdt. 
Dese nieuwe Koninckx Spysen 
Doen de nieuwe Wet op-rysen, 
d'Oude Paesschen-feest is uyt. 
t'Nieuw doet d'oudtheydt achter-blyven, 
Waerheydt doet den scheyn verdryven, 
t'Licht de nachten buyten sluyt. 
t'Geen Godt deed' in't Avontmaelen, 
Wy tot syn gedacht herhaelen, 
Soo hy ons heeft op geleydt; 
En naer heyligh Leer, en wetten, 
Broodt, en Wyn op't Autaer setten, 
Offerhand' ter Saeligheydt. 
Christen Mensch, hier moet gy leeren, 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat den Priester doet verkeeren 
Broodt in Vleesch, en Wyn in Bloedt. 
Gy noch vat, noch siet dees wercken, 
t'Kloeck geloof moet u verstercken, 
De natuer hier wycken moet. 
De gedaenten syn verscheyde, 
En maer teeckens alle beyde, 
Doch daer wonder dingen syn: 
t'Bloedt wy drincken, t'Vleesch wy eten, 
Nochtans Christus, soo wy weten, 
Heel blyft onder bey den schyn. 
Hem en breken geene monden, 
Onverdeylt, en ongeschonden 
Wordt hy in ons heel aenveerdt: 
t'Sy hem een, t'sy veel ontfangen, 
Even veel kryght elckx verlangen, 
Noch de nutting' wordt verteert. 
Hem ontfangen goed', en quaede, 
Maer niet elck en kryght genaede, 
Die het leven, dees de doodt: 
Doodt de quaede, goed' het leven, 
Siet, gelyck wordt elck gegeven, 
t'Eynd' is in verschil soo groot. 
Breeckt men d'Hosti', wilt niet dolen, 
Peyst, in't stucxken is verholen 
Soo veel, als daer schuylt in't heel. 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet en breeckt men, maer in stucken 
Gy alleen den schyn siet rucken, 
Van het Lichaem komt geen deel. 
Siet het broodt, dat d'Engels wenschen, 
Is geworden spys der menschen, 
Niet te worpen voor een hondt: 
Wy figuer in Isâc saegen, 
En als't Paes Lam wierdt geslaegen, 
En den Hemel t'Manna sondt. 
Goeden Herder, Broodt waerachtigh, 
Jesu, syt ons doch gedachtigh, 
En met ons genaede doet. 
Voedt ons, wilt uw' hulpe geven, 
Dat op d'aerde van die leven 
Wy aenschouwen alle goedt. 
Die al weet, en uyt kont wercken 
Die ons voedt, en wilt verstercken, 
Noodt ons tot t'groot Avontmael. 
Doet med' erf-genaem ons wesen, 
En te saemen uyt-gelesen 
Met die syn in d'Hemels-sael. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



  

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

65. Liedeken.


Christus noodt de Jonckheydt tot de eerste Communie.

Stemme: Heureux celui, qui Chemine.


CHRISTUS. 
WAerom, Jonckheydt, gaet gy vluchten 
Van myn Vleesch, en van myn Bloedt, 
Daer uw' Ziel wordt mé gevoedt? 
Waerom d'Hemelsche genuchten 
Wegh-gejaeght uyt uw gemoedt? 
Om te geven u het leven 
Moet uw herte syn in t'myn; 
Myn hert moet in t'uwe syn. 
DE JONCKHEYDT. 



Stemme: Veel geluckx, ô Isabella.


OM in my u te ontfangen, 
Soeten Jesu, is't te vroegh: 
Dit sou wesen myn verlangen, 
Waert dat ick waer oudt genoegh. 
Om in my u. &c. 
CHRISTUS. 
Om dat gy syt jonck van jaeren, 
Suit gy syn my meer tot vreught: 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met de teere jonge jeught 
Is het myn vermaeck te paeren; 
Suyver jeught my meest verheught: 
Om te geven. &c. 
DE JONCKHEYDT. 
Nochtans synder, die my leeren, 
Ende geven dit gebodt, 
Dat ick noch niet magh verkeeren 
Aen uw taeffel, mynen Godt. 
Nochtans. &c. 
CHRISTUS. 
Sult gy dese meer gelooven, 
Als aen my, en aen myn Kerck, 
Die u praemt tot dit groot werck? 
Ander' u van spys berooven, 
Waer door ick een Ziel versterck. 
Om te geven. &c. 
DE JONCKHEYDT. 
Neen, hun klap sal ick niet achten, 
Die myn Ziel van u ontbloodt: 
Uwe liefd' treckt myn gedachten, 
Als gy soo de jonckheydt noodt. 
Neen, hun klap. &c. 
CHRISTUS. 
Laet altydt uw hert verwecken, 
Om te volgen goeden raedt: 
Of het vroegh is, ofte laet, 
Al, die u van my wilt trecken, 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Baent den wegh tot meerder quaet. 
Om te geven. &c. 
DE JONCKHEYT. 
Maer my wordt t'verwyt gegeven, 
(t'Geen ick oock van my bekenn') 
Dat ick noch niet wel en leve, 
En daerom onweerdigh ben. 
Maer my. &c. 
CHRISTUS. 
Op dat gy mocht beter leven, 
Gy van jonghs my nutten moet: 
Om te keeren u tot t'goedt, 
Sal ick u hier grati' geven; 
Siet, wat dat myn liefde doet: 
Wilt dees achten, en niet wachten; 
Die ontraedt dit Sacrament, 
Is, die uwe Ziele schendt. 
DE JONCKHEYDT. 
Op uw woordt kom' ick my spoeden, 
En u nutten, mynen Heer: 
Als gy my soo vroegh wilt voeden, 
Ruckt van u my niemandt meer. 
Op uw' woordt. &c. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




  

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

66. Liedeken.


Verlangen tot de eerste Communie.

Stemme: Stantvastigh gemoedt.


GElyck den Hert spoeydt, 
Om waeter te vinden, 
Wanneer hy vermoeydt, 
Ontvlucht d'haze-winden; 
Wenscht, Jesu, myn herte 
Vol dorstige pyn, 
In alle myn smerte 
Met u oock te syn. 
Verdrietigen tydt, 
Verdrietige nachten! 
Gy eeuwigheydt syt, 
Die my soo doet wachten: 
Mocht ick by u wesen, 
Myn hooghste geluck, 
Waer lange genesen 
Myn Ziele van druck. 
O soet' Medecyn, 
O Hemelsche spyse! 
Komt mynen troost syn, 
Komt ras in my rysen: 
Gy kent, wat al quaelen 
Syn binnen myn hert: 
Ey! komt in my daelen, 
Genesen myn smert. 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick u een keer 
In my sal ontfangen, 
Ontsteeckt noch al meer 
Tot u myn verlangen: 
Doet myne liefd' branden, 
Wanneer ick u vind'; 
Dat sy met haer banden 
My vast aen u bindt. 




  
67. Liedeken.


Het geluck van te gaen tot de H. Communie.

Stemme: O goeden Godt, uw' liefde, die soo blaekt.


KOmt Jonckheydt, komt tot t'Goddelyck banket, 
En siet, wat spys dat u wordt voorgeset: 
En looft den Heer, die u veel beter voedt, 
Als Moeder oyt haer eygen kindtjen doet. 
Noyt Engel, die aen dese taeffel sat, 
Noyt Engel van dit Heyligh Broodt en at: 
Komt menschen, leert hier achten uw geluck, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

En leert hier uw' geloof van stuck, tot stuck. 
Het gene gy hier smaekt, dat gy hier siet, 
En syn maer broodts-gedaenten, anders niet: 
Waer onder t'Lichaem Christi gy ontfanght, 
Daer Hemel, en daer Aerde naer verlanght. 
Leert, wat de kracht van maer vyf woorden doet; 
Verandert Broodt in Vleesch, en Wyn in Bloedt: 
Soo haest dees woorden maer gesproken syn, 
En vindt men daer niet meer noch Broodt, noch Wyn. 
Siet, hoe de sinnen hier bedroegen staen; 
Geen diep verstant en kan soo verre gaen: 
Al mist den smaek, den reuk, den tast, t'gesicht, 
t'Geloof alleen is, dat ons hier verlicht. 
t'Is Christus, die gy nut, des herten wensch, 
Hy is waerachtigh Godt, waerachtigh mensch, 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelyck hy sit aen s'Vaders rechterhandt, 
Al gaet dit verr' te boven ons verstandt. 




  
68. Liedeken.


Soete bemerckingen op het H. Sacrament des Autaers.

Stemme: Quel miracle d'amour!


WOnder werck op t'Autaer! ô liefde sonder maet! 
Een' Godt, die doet de blixems daelen, 
Sonder dat hy syn' throon verlaet, 
Komt voor my uyt des Hemels-saelen. 
Wat al goedt met een keer! ô lot, aen ons soo soet! 
Syn Lichaem spyst ons, uyt-gelesen: 
Jesus laet syn vergoten Bloedt 
Eenen schat voor de wereldt wesen. 
Hy versucht eens voor my, en desen liefde-sucht 
Versoeckt genaede voor myn sonden: 
Al de gramschap des Vaders vlucht, 
Als dees Slach-offer licht gebonden. 
Soete vreught van myn' wensch, wellust van myn gemoedt, 
O liefsten Godt, myn eeuwigh leven! 
Uwe liefd' wint, ô hooghste goedt, 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

En de myn' komt tot u gedreven. 
Is uw Lichaem voor my, voor u is oock myn hert, 
Siet voor uw bloedt myn traenen leken: 
Ah! dien brandt waer een soete smert, 
Mocht uw' liefde myn hert doen breken! 




  
69. Liedeken.


De eeuwigheydt is oneyndelyck.

Stemme: Heureux celui, qui chemine.


ISt dat iemandt wenscht te weten, 
Wat dat is de eeuwigheydt, 
t'Is een ongemetentheydt: 
Met den tydt kan niemandt meten 
Dese diep' oneyndigheydt: 
Wie sal weten door het meten, 
Wat dat eeuwigh is geseydt? 
Wie begrypen d'eeuwigheydt? 
Duysent, hondert duysent jaeren, 
Noch veel hondert duysent-mael, 
Geen beginsel, noch geen pael: 
Peyst, soo veel gy kont vergaeren, 
En noch veel millioenen mael: 
Geene winste in het minste 
Om te korten d'eeuwigheydt: 
Ah! wat een langhdurigheydt. 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Telt soo veel, als d'Engels konnen, 
En de menschen al gelyck; 
Telt het sandt van t'aerderyck, 
Niet-met-al hebt gy gewonnen, 
En blyft even ongelyck: 
Gy moet wycken, noyt kan blycken, 
Hoe lanck eeuwigh duren sal; 
Sonder eynd' is dit getal. 
Maer wat wilt men noch meer tellen, 
Geene somm' en maeckt hier iet: 
Telt daer gy geen eynd' en siet, 
Gy en sult noyt soo veel stellen, 
Datter niet te kort en schiet: 
Eeuwigh, eeuwigh, dickmaels eeuwigh, 
t'Is een diep' oneyndigheydt; 
t'Is een eeuwig' eeuwigheydt. 




  
70. Liedeken.


De schoonheydt van de eeuwige glorie.

Stemme: Willen wy te saemen stryden.


WIlt gy t'Hemels Hof beschryven, 
En al dat ons daer verheught; 
Laet al uwe sinnen dryven, 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy en vat noch niet dees vreught: 
Noyt en ist in d'oor gedaelt, 
Noch t'en heeft t'gesicht bestraelt, 
t'Geen naer t'leven 
Godt sal geven 
Aen die trachten 
Uyt hun krachten 
Naer syn min 
Met hert, en sin. 
Hemels poorten, Hemels straeten, 
Syn van Peerels op-gebouwt: 
En daer blincken boven maeten 
Diamanten in fyn goudt: 
Boven al sal Godts aenschyn 
Blyder, schoonder, klaerder syn; 
d'Hemels schaeren 
Door bly snaeren 
Sullen loven 
Godt hier boven, 
Geven danck 
Door soet gesanck. 
Alle goedt, dat is te vinden, 
Sal voor alle eeuwigheydt: 
U met Godt te saemen binden 
In die blyde saeligheydt: 
Stiert maer, jonckheydt, van uw' jeught 
Heel uw herte tot de deught, 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sult gy, menschen, 
Dan niet wenschen, 
En niet haeken 
Om te smaeken 
Diën tydt, 
Die t'al verblydt? 




  
71. Liedeken.


Wat men vraegen moet van Godt.

Stemme: Allons tous à la creche.


GOdt wacht om u te schencken 
Het geen gy, mensch, hem vraeght: 
Al dat men kan bedencken, 
Aen u den Heer op-draeght: 
Maer soo gy u behaeght 
in d'aerdtsche lustigheden, 
Gy mist, dit al 
Is niet-met-al, 
Ons ooge moet 
Naer t'hooghste goedt: 
Vraeght dit door uw' gebeden. 
Ick sien in drift ontsteken 
Voor eerst den Gierighaert, 
Hem alles schynt t'ontbreken, 
Hoe seer dat hy noch spaert: 
Terwyl hy t'al bewaert, 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wenscht hy meer lustigheden 
Hy mist, dit al &c. 
Dees' wilt tot eer geraeken, 
Groot door hooveerdigheydt, 
En syn gemoedt doen blaeken 
In een verheventheydt: 
Hy berst door nydigheydt 
Soo hy niet wordt aenbeden. 
Hy mist, dit al &c. 
Een kleyn saeck heeft ontsteken 
Een anders gram gelaet, 
Hy wenscht te mogen vreken 
Het geen hem tegen-gaet: 
Soo wie hem weder-staet, 
Wordt self van hem bestreden. 
Hy mist, dit al &c. 
Gy siet Godt ons beminnen, 
Syn groote liefde blyckt: 
Stiert naer dit goedt uw' sinnen, 
Dit is't, dat u gelyckt: 
Of dat uw' vraege wyckt, 
Of vraeght des Hemels panden: 
O mensch, hoe soet 
Is ons dit goedt! 
Blyft gy verflouwt, 
En noch soo koudt, 
Die kont in liefde branden? 




  

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

72. Liedeken.


Versmaedinge der Wereldt.

Stemme van de Folies d'Espagne.


DE eenigheydt brenght veele soetigheden, 
Alles staet hier myn Ziele wonder aen: 
My heeft de wereldt te vergeefs bestreden, 
Het stille wout doet al haer lust vergaen. 
Aen s'wereldts schatten was ick vast-gebonden, 
Haer' glans had' al getrocken myn gesicht: 
Maer in Godts liefde ben ick nu verstonden, 
My boven al verheught hier t'Hemels licht. 
Hoe treckt den nydt een hert tot strenge wetten, 
Dat ruste soeckt in s'wereldts ydelheydt! 
Die syn gemoedt van onrust wilt beletten, 
Vlucht uyt de wereldt naer de eenigheyt. 
Hoe groot ick was, hoe seer my iemandt eerde. 
Myn' geest trock my tot meer hooveerdigheydt: 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hoe ick my tot grooter luyster keerde, 
Hoe grooter was myn ongerustigheydt. 
Die sich wel kent, acht ick voor uyt-verkoren, 
En die sich van des wereldts lust ontbloodt; 
Hy weet, waerom dat hy hier is geboren, 
t'Is om te gaen van t'leven naer de doodt. 




  
73. Liedeken.


Stryden, en lyden in de Wereldt.

Stemme: Ne voit' on pas aujourdhui &c.


HEbben wy hier smert, en pyn, 
t'Sal maer duren korte tyden, 
Naer veel lyden 
In verblyden 
Sult gy syn. 
Hier naer sult gy staen verheven: 
Wat sal geven 
Naer dit leven 
s'Wereldts schyn? 
Alles is op d'aerd' een niet, 
Dat van ons haest wegh sal vluchten, 
Naer genuchten 
Eeuwigh suchten 
Gy voorsiet. 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt gy eens tot Godt geraeken, 
In hem blaeken, 
Syn vreught smaeken? 
Lydt verdriet. 
Voor ons druck is s'Hemels throon: 
Dat u dees' ontsteekt van binnen: 
Onse sinnen 
Wilt Godt winnen 
Door dees Kroon. 
Doet al uw' gedachten strecken, 
Laet u trecken, 
En verwecken 
Tot dees' loon. 




  
74. Liedeken.


Vlucht van de Wereldt.

Stemme: C'est pour vous, que je soupire.


NAer stil plaetsen wil ick vluchten, 
En ick gaen de vreught voor-by, 
Die is gemengelt met veel suchten: 
Wereldt, volght niet meer met my. 
Die niet wilt tempeesten myden, 
Hoe sal hy die worden quyt? 
Hy seker eens sal Schip-braek lyden, 
Als te laet sal syn den tydt. 
Quaelyck trecken s'werelts lusten, 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heden word' ick dit gewaer: 
Niet kan op haeren grondt vast rusten, 
Niet en wil ick meer van haer. 
Daer sy in vermaeck doet leven, 
Is niet anders als venyn: 
Met al, dat sy belooft te geven, 
Wil ick noyt gebonden syn. 
Sy wilt vol geluck doen schynen, 
t'Geen sy aen den mensch verkoopt: 
Maer hy vindt veel ellend', en pynen, 
Die naer soo een schaduw' loopt. 
Wilt alleen den Schepper kiesen, 
Hy alleen geeft geen verdriet: 
Wy sullen noyt dit goedt verliesen, 
En bemint doch anders niet. 




  
75. Liedeken.


Den lof-sanck van de H. Maget in de besoeckinge van de H. Elisabeth: Magnificat &c.

Stemme van de Folies d'Espagne.


MYn Ziel maeckt - groodt den Heere der Heeren, 
Myn Geest verheught in Godt myn Saeligheydt; 
Om dat hy heeft syn oogen willen keeren, 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op my, en syn Dienst-maeghts oodtmoedigheydt. 
Siet, nu alle de geslachten 
Sullen my geluckigh achten; 
Om dat hy, die eeuwigh leeft, 
My uyt-verkoren heeft. 
Die machtigh is, doet met my wonderheden, 
En synen Naem is groot in Heyligheydt: 
Van desen tydt tot inder eeuwigheden 
Voor die hem vreest, is syn bermhertigheydt. 
Siet, nu alle de geslachten &c. 
In synen arm heeft hy macht doen blycken, 
d'Hooveerdige heeft hy te neer-gevelt; 
De machtige van hunnen stoel doen wycken, 
d'Oodtmoedighe syn op den Throon gestelt. 
Siet, nu alle de geslachten &c. 
De Arme heeft hy in veel goedt doen leven, 
De Rycke heeft hy ydel wegh-doen-gaen: 
Aen Israël heeft hy genae gegeven, 
Gelyck ons Vaders hebben lanck verstaen. 
Siet, nu alle de geslachten &c. 




  

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

76. Liedeken.


De Eeuwigheydt is onbegrypelyck.

Stemme: Veel geluckx, ô Isabella.


TElt de Sterren van hier boven 
Door geheel het Firmament; 
Telt al d'Engels, die Godt loven, 
Noch en sal u syn bekent, 
Hoe lanck wesen sal naer desen 
Die lanckdurend' Eeuwigheydt. 
Voeght daer by al de coleuren 
Van de Bloemen in de Lent; 
Al de Kruyden met hun geuren, 
Noch en sal u syn bekent, 
Hoe lanck &c. 
Telt de Graenen, ende hayren, 
Water-druppels, Hagels, Sant; 
Doet de vlocken sneeuw vergaeren, 
Noch en vat gy met t'verstandt, 
Hoe lanck &c. 
Voeght daer by al d'Hemels Geesten, 
Stofkens, die men vliegen siet: 
Al de menschen, en de beesten, 
Uw verstandt en vat noch niet, 
Hoe lanck &c. 




  

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

77. Liedeken.


Ydelheydt des Wereldts.

Stemme: Gelyck den Hert spoeydt.


WAnner het gemoet 
Begint te aenmercken 
Het tydelyck goedt, 
En ydele wercken, 
Ontsteken myn sinnen 
Tot u, mynen Godt, 
Om u te beminnen, 
Myn weerdighste lot. 
Aenfien ick in't quaedt 
De boose genuchten, 
Het sal my te laet 
Doen eeuwelyck suchten: 
Uw' liefde sal geven 
De eeuwighe vreught, 
En doen by u leven 
Dees brandende Deught. 
t'Vermaekelyck spel 
Wat kan my dit baeten? 
De vreughden gaen snel, 
Door sterven te laeten: 
Uw' liefde blyft branden 
Tot dat men u vindt; 
Met d'eeuwige banden 
Sy ons aen u bindt. 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat sal doch hier naer 
Den Ryckdom ons geven? 
Naer duysent gevaer 
Een jammerlyck leven: 
Uw' liefde sal winnen 
t'Ontsterffelyck goedt: 
Dat dese van binnen 
My, Jesu, meer voedt. 




  
78. Liedeken.


Den breeden wegh naer de helle.

Stemme: Quand un coeur s'engage, tout lui paroit beau.


GY, die in dit leven 
Den breeden wegh kiest, 
Let, wat gy verliest; 
Wat eynd' hy sal geven: 
Ah! hoe bitter druck 
Uyt wereldts geluck! 
Hy schynt vol verblyden, 
Met bloemen verciert: 
Maer daer hy u stiert, 
Gy doornen sult lyden. 
Ah! hoe bitter &c. 
Hoe meer u komt trecken 
Syn glans, en genucht, 
Hoe hy droever sucht 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier naer wilt verwecken. 
Ah! hoe bitter &c. 
Men siet wel van buyten 
Geen schroom van syn quaedt 
Maer syn valsch gelaet 
Wilt d'Hemelen sluyten. 
Ah! hoe bitter &c. 
Al, die maer en setten 
Den voet op dees baen, 
Willen onderstaen 
Haer streelende wetten. 
Ah! hoe bitter &c. 
Dees' wegh sal u dryven 
By t'Helsche gespuys: 
Kiest den wegh van't Kruys, 
Met Godt sult gy blyven. 
Ah! hoe bitter &c. 




  
79. Liedeken.


Men moet Godt alleen beminnen.

Stemme: A l'ombre d'un ormeau.


MOet u den Heer altydt beminnen, 
En gy hem haeten door uw quaedt? 
Hy is soo soet, hy treckt al uw' sinnen, 
Soo goedt soo schoon, die t'al versaet; 
Geeft liefd' aen Godt altydt, 
Die Godts liefde weerdigh syt. 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe kan de wereldt u soo trecken, 
Die door haer glans bedrieght de jeught? 
Sy sal een eeuwigh geween verwecken, 
Godt sal u syn een eeuwig' vreught. 
Geeft liefd' aen Godt &c. 
Gy moet tot Godt alleen u keeren, 
Uw hert wilt hy besitten heel: 
Kont gy uw' liefde aen hem vereeren. 
Als gy de wereldt geeft een deel? 
Geeft liefd' aen Godt &c. 
Erkent het goedt, dat wy ontfangen 
Door teere liefde van den Heer: 
Van onsen Schepper alleen wy hangen, 
Wie kan ons hert vervullen meer; 
Geeft liefd' aen Godt &c. 




  
80. Liedeken.


Tot den H. Ignatius.


Op syne woorden: Hoe vuyl is my de aerde, als ick den Hemel aenschouwe!

Stemme: Klinckt bommels, speelt trommels.


WAt smerte 
Des herte 
Doet u, Ignati, suchten 
Naer s'Hemels genuchten 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als gy t'Firmament besiet? 
U trecken, 
Verwecken 
De Sterren, en straelen, 
Die naer uw oog' daelen, 
d'Aerd' is eenen Niet. 
Hoe blaeken, 
En haeken, 
Hoe vliegen uwe sinnen 
Om Godt te beminnen, 
Als gy siet het Hemels licht! 
Hoe gloeyen, 
Hoe vloeyen 
Om hoog' uw' gedachten! 
Alleen dese trachten 
Naer dit soet gesicht. 
Van stonden 
Ontbonden 
Wilt gy uyt t'lichaem wesen, 
En syn, op-geresen 
Uyt wereldrsche vuyligheydt: 
De rusten, 
En lusten 
Van d'Hemelsche panden 
Doen uwe Ziel branden 
Naer Godts schoonigheydt. 




  

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

81. Liedeken.


Den Lof van den H. Ignatius.

Stemme: Van de Marche van Hartop.


JEught, die van dees Leering' syt, 
Dat om het meest 
Op dese feest 
Godts glori' u verblydt: 
t'Is heden, dat men viert diën heldt, 
Die door een Goddelyck geweldt 
Godts leering' heeft herstelt. 
Godts leering' is versterckt, 
Ignatius heeft t'uyt-gewerckt: 
Danckt, dat van syn Sociëteyt 
U de waere leer wordt uyt-geleydt, 
Door desen heldt verbreydt. 
Hy heeft tot ons vyandts spyt 
Door s'Hemels kracht 
Van ketters macht 
Europa meest bevrydt. 
Den iever tot een Sacrament 
Was aen de wereldt ongewent, 
Godts dienst als onbekent: 
Godts dienst is nu versterckt, 
Ignatius heeft t'uyt-gewerckt: 
Danckt, dat &c. 
Hy heeft tot in t'leste landt 
Door Asia 
America 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het waer geloof geplant. 
De jonckheydt wist hy meer en meer 
Te trecken naer de Christi leer 
Tot glori' van den Heer: 
Godts glori' is versterckt, 
Ignatius heeft t' uyt-gewerckt: 
Danckt, dat &c. 
Wat heeft hy al uyt-gestaen 
Om door veel strydt 
Tot s'vyandts nydt 
Godts Kercke voor-te-staen! 
De Sociëteyt is op-gerecht, 
En blyft aen Jesus vast-gehecht, 
Voor welckers naem sy vecht. 
Godts naem is nu versterckt, 
Ignatius heeft t'uyt gewerckt: 
Verheft, ô jeught, viert u Patroon, 
Die in Godts leer u stelt ten thoon 
Voor prys des Hemels Kroon. 




  
82. Liedeken.


Den brandenden iever van den H. Xaverius.

Stemme: Sion looft uw' Saelighmaeker.


SIet Xaverius eens branden, 
Als hy in de vremde landen 
By den swarten Mooriaen 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierighlyck langhs alle kanten 
t'Heyligh Roomsch Geloof gaet planten, 
En verthoonen s'Hemels baen. 
Daer gaet hy de Zielen jaegen, 
Die in vyandts netten laegen, 
In Af-godery versmacht: 
Daer heeft hy die oock gevonden, 
En getrocken uyt de sonden 
Door de Goddelycke kracht. 
Syn Apostolycke voeten 
Vliegen, om het al t'ontmoeten 
Door sneeuw, haegel, sandt, en stof; 
Om te doopen, of te preken, 
Om een ieder te ontsteken 
Tot Godts meerder eer, en lof. 
Al de kinders, die daer waeren, 
Gonck Xaverius vergaeren, 
En ontsteken in de deught: 
Leert, door s'Hemels vier gedreven, 
Christi wet hun wel beleven, 
Om te gaen in d'eeuwig' vreught. 
Indiën kost niet bepaelen 
Al syn heete liefde-straelen, 
Die daer schynden over-al: 
Japon moest hy oock door-loopen, 
Met bekeeren, en met doopen 
Menigh duysent in't getal. 
Sina wenscht hy oock te leeren; 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

En die Zielen te bekeeren; 
Maer syn Kroon was al bereydt: 
In het Hemels hof, hier boven, 
Moest hy synen Heer gaen loven 
In gewenschte eeuwigheydt. 




  
83. Liedeken.


De Hemelvaerdt van de H. Maget Maria.

Stemme: Wie Godts Almogentheydt bemerckt.


LAet klincken, Jeught, een bly geschal, 
Uw' Moeder is uyt t'aerdtsche dal 
Geklommen tot des Hemels throon; 
Sy heeft ontfangen d'hooghste Kroon: 
Godts liefsten pandt 
Is triumphant 
Gestelt aen Jesus rechter-handt. 
Haer Ziele brande meer en meer, 
Tot dat sy die gaf aen den Heer; 
Sy is ontslaepen sonder pyn, 
Omringelt met des Hemels schyn: 
Haer saegen aen 
Ten Hemel gaen 
d'Apostels, die men rondt sagh staen. 
Godt quam fyn Moeder te gemoedt, 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om haer te schencken t'eeuwigh goedt: 
Haer kroonde de Dryvuldigheyt, 
Het Hemels hof gaf danckbaerheyt: 
Des Engels sanck 
Gaf soet geklanck, 
Gaf in haer Krooning' lof en danck. 
Het lichaem boven Sonn', en Maen 
Is uyt het graf klaer op gestaen, 
En, als Elias door de locht 
Van d'Engels voor den Heer gebrocht: 
Het heeft de Kroon 
Naest Christi Throon, 
Vereenight met de Ziel voor loon. 




  
84. Liedeken.


In het uyt-deylen der Prysen.

Stemme van de Marche van Antwerpen.


NOyt en siet men blyder dagen, 
Noyt een grooter vrolyckheyt, 
Als, wanneer naer moeyt' verdraegen 
Wordt geloont de neerstigheyt: 
Loon naer arbeydt, Kroon, en Prysen 
Maeken ons gemoedt verheught; 
Loon doet ieders hert op-rysen, 
Doet een spoor syn tot de deught: 
Prys tot vlytigheydt verweckt, 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

En naer Christi leering' treckt; 
Om het loonen wilt men thoonen 
Al, dat tot Godts eere streckt. 
Siet maer eens al dese hoopen, 
Siet dees jonckheydts blytschap aen; 
Hoe sy komt van daegh geloopen, 
Om naer Christi leer te gaen. 
Al de moeyte is vergeten, 
Niemandt op t'verdriet meer peyst, 
Waer med' hy hier heeft geseten; 
Als den aerbeydt prys vereyscht: 
Als den iever wordt geloont, 
En de vierigheydt gekroont, 
Is te mercken in hun wercken 
Al, dat oyt kan syn gethoont. 
Maer, ô Jeught, en wilt niet faelen, 
Noch blyft voor dees prysen staen, 
Slaet uw' oog' naer d'Hemels saelen, 
Uw gedacht moet hooger gaen: 
Beter loon moet gy verwachten 
Uyt het geen u wordt geleert, 
En naer schoonder prysen trachten, 
Als men heden u vereert: 
Weet, dat voor uw' neerstigheydt 
Godt des Hemels Kroon bereydt; 
Stelt uw' sinnen, om te winnen 
Diën prys van d'eeuwigheydt. 




  

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

85. Liedeken.


Den verharten Sondaer.

Stemme: Pecheur obstiné.


HArt sondaers gemoedt, 
Steen herte, vreedt bloedt, 
t'En sal u niet baeten 
Het quaedt te laeten 
Als gy voelt uw' straf': 
Godt dreyght te vreken, 
Syn vraeck is ontsteken, 
Schroomt gy daer niet af? 
Siet, met volle kracht 
Gaet vallen syn donder, 
En slaen u ten onder, 
Vreest syn schrickig' macht. 
En streelt u niet, 
Syn waepens gy siet, 
Syn blixems in d'handen, 
Om u te door-branden 
Soo hy die uyt-schiet. 
Geeft gy geen sucht? 
Siet gy d'helsche banden, 
Sonder dat gy vlucht? 
Hoe! vreest gy dan niet, 
Een eeuwigh verdriet? 
Gy van d'helsche monden 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haest wordt verslonden, 
d'Aerde open-gaet: 
Godt komt u trecken, 
Uw hart hert verwecken, 
Maer gy tegen-staet. 
Gy wilt dan vergaen? 
Gy gaet u verderven, 
In wee wilt gy sterven; 
t'Is met u gedaen. 
d'Hel u verwacht, 
Godt op een gedacht 
Komt sonder genaede 
Syn gramschap versaeden; 
Syn handt u versmacht 
Dees oogenblick. 
Met boosheydt gelaeden 
Blyft gy sonder schrick? 




  
86. Liedeken.


t'Saemen-spraeke tusschen eenen Levenden, en Verdoemden, van de pynen der Helle.

Stemme: Malheureuse Creature.


DEN LEVENDEN. 
ONgeluckigh mensch geboren, 
Ziel, berooft van t'hooghste goedt, 
Die voor eeuwigheydt verloren, 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de helle lyden moet; 
Seght het my, seght het my; 
Wat voor pynen lyde gy? 
DEN VERDOEMDEN. 
Ah! moet ick u uyt-gaen-leggen 
In wat smerten wy hier syn? 
Moet ick u in't lanck gaen seggen 
Sondaers eynde, ende pyn? 
Ah torment! ah torment, 
Aen die t'lydt, alleen bekent! 
DEN LEVENDEN. 
Die de wereldt eertyts eerde, 
Waer is uwen luyster al, 
En de glori', die gy leerde 
In dit ydel traenen dal? 
Seght het my, &c. 
DEN VERDOEMDEN. 
Ah! dien luyster is verdwenen 
Als den droom van eenen nacht; 
Naer die glori' is verschenen 
Eeuwigh druck om een gedacht. 
Ah torment! &c. 
DEN LEVENDEN. 
Wat hebt gy van al uw spaeren 
Met soo groote gierigheydt, 
Die men sagh veel goedt vergaeren, 
In soo veel sorghvuldigheydt? 
Seght het my, &c. 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

DEN VERDOEMDEN. 
Eeuwighlyck gebreck te lyden. 
Is de vrucht van al myn goedt: 
Dit is alle myn verblyden 
Naer dien grooten overvloedt. 
Ah torment! &c. 
DEN LEVENDEN. 
Gy, die voor u dertelheden. 
In de helsche vlammen licht; 
Voor uw' ongebondentheden 
Derven moet Godts schoon gesicht; 
Seght het my, &c. 
DEN VERDOEMDEN. 
Ah! om een vermaeck, vol schande, 
Om de vreught van eenen stondt, 
In het eeuwigh vier ick brande 
In den diepen helschen grondt. 
Ah torment! &c. 
DEN LEVENDEN. 
Wat lydt gy in't ander leven 
Voor uw' dansen, spel, en sanck, 
Als uw' tonge heeft gegeven 
Soo veel vuylen wereldts klanck? 
Seght het my, &c. 
DEN VERDOEMDEN. 
Al myn klaegen, al myn kermen 
Thoont, eylaes, maer al te seer, 
Sonder hope van ontfermen, 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat ick lyde duysent keer. 
Ah torment! &c. 
DEN LEVENDEN. 
Voor uw' achterklap, en sweeren, 
Voor uw' vloecken tegen Godt, 
En voor alle die choleeren, 
Wat geniet gy voor een lot? 
Seght het my, &c. 
DEN VERDOEMDEN. 
Myne tonge wordt door-droncken 
Van het peck in desen poel, 
En door boort met solfer voncken 
By de vlammen, die ick voel. 
Ah torment! &c. 
DEN LEVENDEN. 
Gy, die met de deught te haeten, 
Syt soo veel verdiensten quyt, 
En hebt soo veel goedt gelaeten 
Door t'verquisten van den tydt; 
Seght het my, &c. 
DEN VERDOEMDEN. 
O vervloeckte ledig' daegen, 
En soo veel verloren tydt! 
Ah! hoe doet hy my beklaegen 
Al t'verlies van Ziel-profyt! 
Ah torment! &c. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

DEN LEVENDEN. 
Gy, die soo veel heylig' feesten 
In de herberg' over-bracht, 
En daer waert gelyck de beesten 
In het drincken dagh, en nacht; 
Seght het my, &c. 
DEN VERDOEMDEN. 
Ah! nu voel ick eeuwigh praemen 
My een dulle hongers pyn; 
Eeuwig' dorst lyd' ick te saemen, 
Sonder oyt gelaeft te syn: 
Ah torment! &c. 
DEN LEVENDEN. 
Gy, die wy vol vraeke saegen 
Met een onversoent gemoedt 
Maet, en nyt t'herte draegen, 
Wat verkoelt uw' hitsigh bloedt? 
Seght het my, &c. 
DEN VERDOEMDEN. 
Al, die geenen peys beminnen, 
Doen in d'helle door verwyt 
Oock malkanderen van binnen 
Bersten door een eeuwig' spyt. 
Ah torment! &c. 
DEN LEVENDEN. 
Mensch, en volght dan noyt dees hoopen, 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die naer dese schrooming' hel 
In soo groote blintheydt loopen, 
En bedenckt dit altydt wel. 
Ah torment! ah torment, 
Aen de wereldt onbekent! 




  
87. Liedeken.


Weirde des Lydens.

Stemme: Sion looft &c.


KOst den Hemel ons benyden, 
Dit sou wesen om het lyden 
Dat men boven niet en vindt: 
Dit syn kruyden van ons erven 
Die den saeligen moet derven 
Schoon hy die soo seer bemint. 
O t'en sou hem niet verdrieten 
Ons ellenden te genieten 
Daer wy weygerigh van syn. 
Ons misnoegen sou hem smaeken 
Ongenucht sou hem vermaeken 
Al syn haeken waer naer pyn. 
Hadden Menschen Engels oogen 
Lyden sou sich anders toogen 
Als het nu genomen wordt. 
Qualyck sien maeckt een quaedt oordeel 
Hier van hebben d'Engels voordeel 
Daer den mensch blyft in te kort. 
Menschen spreken naer gesintheyt 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meynen midden in hun blintheyt 
Dat aen t'sien niet en ontbreckt; 
Want sy letten op t'uytwendigh, 
En bedriegen hun ellendigh 
Als de waerheyt wordt ontdeckt. 
t'Minerael van goude mynen, 
Sal dit selfs aen hun niet schynen 
Eenen rouwen aerden klont? 
Hoort den gout-smit hier van spreken 
Als hy dit wel wegh-gesteken 
Wenscht, dat hy t'noch meerder vont. 
Hy die siet dees aerd' van binnen 
Weet, wat hier is aen te winnen 
Als het door het vier sal gaen; 
Uyt dees aerde sal hy haelen 
Kostelycke goude schaelen 
Die voor Princen mogen staen. 
Laet Theresia eens kiesen 
t'Leven, of die pyn verliesen, 
Sonder lyden liever doodt. 
Gy Xavier, die in den oosten 
Geen vermaeck en kan vertroosten 
Al uw' weelden syn in noodt. 
Buyten bystant van de menschen 
Daer een ieder sou naer wenschen 
t'Lyden was al Jesus troost. 
Daerom weenen, kermen, suchten, 
Voor die t'kennen syn genuchten, 
t'Lyden is oprecht den oost. 




  

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

88. Liedeken.


Het leste Oordeel.

Stemme: Namur forte, & belle.


ALs neder sal-daelen 
Godts schroomigh gelaet 
Uyt d'Hemelsche saelen 
Tot straffe van t'quaedt, 
Hoe sal alles beven! 
Als d'opperste macht 
Doet rekening' geven 
Van't minste gedacht? 
Als sonn' ende maen 
En sterren vergaen, 
En Godt ons sal doen voor syn Rechter-stoel staen! 
t'Trompet hoor ick steken 
Met schrickigh geluydt, 
Dat d'herten doet breken, 
En graven ontsluyt: 
De doodt moet selfs beven, 
Natuer staet verstelt; 
t'Geen oyt was in t'leven, 
Schroomt voor het geweldt: 
t'Moet al voor Godts throon, 
Om t'haelen tot loon 
De eeuwige pynen, oft eeuwige Kroon. 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geluckigh, die leven 
Naer s'Heeren gebodt! 
Den boeck, vol geschreven, 
Sal wysen ons lot; 
Sal alles ontdecken 
En brengen in t'licht, 
En thoonen ons vlecken 
Voor ieders gesicht. 
Hoe sal ick daer staen? 
De boosheydt, gedaen, 
Eylaes! sal my daer doen van schaemte vergaen. 
Tot u kom' ick vluchten, 
Die Rechter syn moet: 
O Jesu, in suchten 
Myn hoop' is uw bloedt: 
Doet door al uw' pynen, 
Door uw' bitter doodt, 
Voor u my verschynen 
Van schulden ontbloodt: 
Gy hebt my gesocht, 
Soo dier weer-gekocht, 
Ey! laet my door u syn tot t'leven gegebrocht. 


Uyt den mondt van de jonge kinderen.... hebt gy lof volmaeckt. Ps. 8. v. 3.




{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Approbatio.

HAE Cantilenae spirituales utiliter valde reimprimentur, ad abolendum usum mundanarum; & ad inspirandum juventuti pietatem. Datum Lovanii 28. Julii 1740.

G.J. De Quareux S.T.L., & Apostolicus, ac Caesareo-Regius Librorum Censor.

Goet-keuringe.

DEse Geestelycke Liedekens fullen seer profytelyck erdruckt worden, om uyt-te-royen het gebruyck der wereldtsche; en om in de Jonckheydt te printen de Godtvruchtigheydt. Gegeven tot Loven den 28. Julii 1740.

G.J. De Quareux Licentiaet in de H. Godtheydt; Pauselycken, ende Keyserlycken, en Konincklycken Boeck-keurder.


{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

TAEFEL DER LIEDEKENS.
1. Lied. VErsaekinge van de Wereltsohe Liedekens.	fol. 3.
2. Aenroepinge van den H. Geest.	4.
3. Tot Lof van de H. Maget.	5.
4. Tot de H. Maget, op den Lof-sanck Ave Maris stella.	7.
5. Tot de H. Maget, op den Lof-sanck Salve Regina.	8.
6. De Mysterien van de H. Maget.	9.
7. Deu Lof van de H. Maget, op den Lof-sanck Omni die dic Mariae &c.	11.
8. Tot de H. Maget, op den Lof-sanck O cunctarum foeminarum &c.	13.
9. Liefde tot de H. Maget.	15.
10. Eerste gedacht tot Godt, als men 'smorgens ontwaeckt.	16.
11. Op-heffinge des herte tot Godt, op het gesicht der Schepselen.	18.
12. Oeffeninge van Geloof, Hope, Liefde, en Berouw.	21.
13. Klacht van een ziel uyt t'Vagevier.	22.
14. Ander klacht van een ziel uyt t'Vagevier.	23.
15. Verlangen naer de komste van den Saelighmaeker.	24.
16. Begeerte van te aenschouwen den toekomenden Saelighmaeker.	26.


{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

17. De onbevleckte Ontfangenisse der H. Maget.	27.
18. Belofte van de komste van den Saelighmaeker.	28.
19. Blydtschap der wereldt over de toekomste van den Saelighmaeker.	30.
20. Vreught over de Geboorte van den Saelighmaeker.	32.
21. Medelyden in de smerte van den nieuw geboren Saelighmaeker.	33.
22. De Vrucht van de Menschwordinge Christi.	35.
23. De wonderheden van de menschwordinge Christi.	37.
24. Leeringe van den nieuw-geboren Saelighmaeker.	38.
25. Weder liefde tot den nieuw-geboren Saelighmaeker.	40.
26. Saemen-spraeke tusschen den Engel, en eenen Herder &c.	42.
27. De Herders vieren de Geboorte van den Saelighmaeker.	44.
28. De genaede van den Heer in syn Geboorte.	46.
29. De Herderinnen offeren hunne giften aen den nieuw-geboren &c.	47.
30. De Suyveringe van de H. Maget in den Tempel.	48.


{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

31. Voornemen van Godt stantvastigh te dienen.	49.
32. Vreugt des herten in de liefde Gods.	51
33. Suchten tot Godt.	52.
34. Eedt van getrouwigheyt aen Godt.	53.
35. De Boodtschap van den Engel Gabriël, tot de H. Maget gesonden.	55.
36. Magdalena voor de voeten van den Saelighmaeker.	58.
37. Den Doodt-strydt van Jesus in den Hof van Oliveten.	59.
38. Den Saelighmaeker gaet syn Vyanden te gemoedt.	60.
39. Den kus van Judas.	62.
40. De Gevangenisse van den Saelighmaeker.	63.
41. De verloocheninge van Petrus.	64.
42. De traenen van Petrus.	65.
43. De Geesselinge van den Saelighmaeker.	66.
44. De Kruyssinge van den Saelighmaeker.	67.
45. Het Lyden van den Saeligmaeker	68.
46. De Verryssenisse van den Saelighmaeker.	70.
47. Den Lof-sanck Victimae Paschali laudes &c.	72
48 De veropenbaeringe aen de twee Dis-	


{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

cipels in Emmaus.	74.
49. Magdalena aen het Graf van den Saelighmaeker.	75.
50. Tot Magdalena, weenende aen het Graf van den Saelighmaeker.	76.
51. Liefde tot Godt.	78.
52. De schaede van de sonde.	80.
53. De Almogentheydt Godts.	81.
54. t'Bedrogh des Wereldts.	82.
55. De soetigheydt van't eenigh leven	83.
56. Over-gevinge van syn selven aen den Saelighmaeker.	85.
57. Aenroepinge tot de komste van den H. Geest.	86.
58. Het Mysterie van de H. Dryvuldigheydt.	88.
59. De liefde van Godt in het H. Sacrament des Autaers.	89.
60. Noodinge tot het H. Sacrament des Autaers.	91.
61. Aenbiddinge van het H. Sacrament des Autaers.	92
62. Danckbaerheydt tot Godt in het H. Sacrament des Autaers.	94.
63. Wonderheydt van Godt in het H. Sacrament des Autaers.	95.
64. Den Lof-sanck Lauda Sion &c.	96.
65. Christus noodt de Jonckheydt tot de eerste Communie.	100.


{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

66. Verlangen tot d'eerste Communie.	103
67. Het geluck van te gaen tot de Communie.	104
68. Soete bemerckingen op het H. Sacrament des Autaers.	106
69. De eeuwigheydt is oneyndelyck.	107
70. De schoonheyt der eeuwige glorie.	108
71. Wat men vraegen moet van Godt.	110
72. Versmaedinge der wereldt.	112
73. Stryden, en lyden in de wereldt.	113
74. Vlucht van de wereldt.	114
75. Den Lof-sanck van de H. Maget Magnificat &c.	115
76. De eeuwigheyt is onbegrypelyck	117
77. Ydelheyt des wereldts.	118
78. Den breeden wegh naer de helle.	119
79. Men moet Godt alleen beminnen.	120.
80. Tot den H. Ignatius, op syne woorden: hoe vuyl is my de aerde! &c.	121.
81. Den lof van den H. Ignatius.	123.
82. Den iver van den H. Xaverius.	124.
83. De Hemelvaert der H. Maget.	126.
84. In het uyt deylen der Prysen.	127.
85. Den verharten sondaer.	129.
86. t'Saemen spraeke tusschen eenen Levenden, en Verdoemden, &c.	130.
87. Weirde des lydens.	135.
88. Het leste Oordeel.	137.

EYNDE.







