
    
        
            
                Nieu groot Amstelredams liedt-boeck
                Inhoudende Alderhande Tafel, May, ende andere Amoureuse Liedekens seer vermaeckelijck voor alle Ionge Lieden
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Nieu groot Amstelredams liedt-boeck. Inhoudende Alderhande Tafel, May, ende andere Amoureuse Liedekens seer vermaeckelijck voor alle Ionge Lieden in de eerste druk uit 1605.
                
                
                    
                        Voor het oplossen van enkele onduidelijke woorden is gebruik gemaakt van een andere uitgave van een aantal liederen, signatuur: Bibliotheek Gent BL 7099 (2).
                        p. 2: ‘clapp y n’ → ‘clappeyen’: ‘VVech ghy oude clappeyen, mallooten, aelwaardighe sottinnen al’.
                        p. 67: ‘tv’ → ‘t'’: ‘Indien ghy niet aensiet // t' verdriet van u dienaer’.
                        p. 159: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _nie168nieu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2011 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 5 E 12
                
                Nieu groot Amstelredams liedt-boeck. Inhoudende Alderhande Tafel, May, ende andere Amoureuse Liedekens seer vermaeckelijck voor alle Ionge Lieden. Hendrick Barentsz., Amsterdam 1605
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Nieu groot Amstelredams liedt-boeck
                Inhoudende Alderhande Tafel, May, ende andere Amoureuse Liedekens seer vermaeckelijck voor alle Ionge Lieden
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Nieu groot Amstelredams liedt-boeck
                Inhoudende Alderhande Tafel, May, ende andere Amoureuse Liedekens seer vermaeckelijck voor alle Ionge Lieden
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2011-09-08
                
                    JV
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Nieu groot Amstelredams liedt-boeck. Inhoudende Alderhande Tafel, May, ende andere Amoureuse Liedekens seer vermaeckelijck voor alle Ionge Lieden. Hendrick Barentsz., Amsterdam 1605
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie168nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



 
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieu groot Amstelredams Liedt-boeck, Inhoudende Alderhande Tafel, May, ende andere Amoureuse Liedekens seer vermaeckelijck voor alle Ionge Lieden.
t’Amstelredam. By Hendrick Barentsz. woonende, inde Warmoestraet, int gulden Schrijffboeck, Anno 1605.

 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-reden.

VVech ghy oude clappeyen, mallooten, aelwaardighe sottinnen al, 
Die op fabulen, dromen, en leughenen scherpt u sporen, smal. 
Ruymt op wijckt ons t’velt, en uyt de groene paden, spoet, 
wy Maeghdekens zijnt die om den Laurier dinghen, nu, 
Die vrolijck en lieffelijck ons liefs liedekens hier singhen, u 
Huppelen, en springhen, fris, vrolijck, sonder versaden, goet, 
my ons herteken op halen, en u tot verdiet uyt het velt, drijven, 
Daer met wy en ons Vryers noch vrolijck int spel, blijven. 
Spijt u en al diet moeyt, zijn wy in onse Majesteyt, bier, 
Meer als ons Vryers begheeren is, Is haer door ons berigt, hier, 
En wy ghenieten dat ons herteken lust, en mendeken begheert, noch, 
Dats ten besten, en blijft noch int vat veel, 
Dat ons overschiet, dan gheven wy u te bat, g’heel 
VVant t’is al betaelt, eert werdt verteert, doch, 
Dus my ons tijt ghebruycken, eer ons jeucht als de uwe gaet falen, 
VVant wyse de tweede reyse niet goeder connen halen. 



   

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amoreuse Tafel-Lieden.

[Om nu te moghen uyten]


Op de wijse: Comt al ghy Venus dieren.

Om nu te moghen uyten 
Dat ick heb aengheheven 
Dat ons de wijngaert spruyten 
Seer mildelijck gheven 
Daer wy vrolijck by leven, verheucht ons sinnen wel 
Ick salt u liefken gheven 
Tot voldoening vant spel 
Als ghijt liefhebt ontfanghen 
Volcht my als ick doe vooren 
Voldoet ons met sanghen 
Laet u clincker nu hooren 
Om vreuchde te oorbooren 
Alle treuren versmaet 
Hebt ghy wat liefs vercoren 
Hem nimmermeer verlaet 
T’ghelt u mijn nabuerinne 
Hier in dese contreye 
T’gaet seer soetelijck inne 
Tsmaeckt als een suyckereye 
Als ick dit naten spreye 
T’verheucht alle myn moet 
Singt oock een Liedeken freye 
Als uwen Schenckers doet 
Princes dits u gheschoncken 
En u jonstighe Heeren 
T’is schoontgens uyt ghedroncken 
Doet me tis mijn begeeren 
Wilt my ten besten keeren 
Het comt uyt shertsen gront 
Lief dits tot uwer eeren, voor uwen rooder mont 




   
[Draech ick myn liefd verborghen]


Op de wyse: Het cransselijn van Fiole, die flater, etc.

Draech ick myn liefd verborghen 
Ter eeren die liefste mijn 
Ick laet phiole sorghen 
My hindert verdriet noch pijn 
Die liefste staat int hart gheprent 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick wil haer dit bekerken schencken 
Op datse myn liefde ghedencken 
Ick sal haer dit bekerken gheven 
Daer toe myn sin en moet 
Sy doet my vrolijck leven 
Sy verquickt al myn bloet 
Sy is mijn hoop en toeverlaet 
Mijn lacchen en alle mijn treuren, 
Gantschelijck in haer staet 
Schoon lief dits u gheschoncken 
Ter liefde die ick u draech 
Laet mijn liefd u hart ontsoncken 
Nae u ick stadelijck jaech 
Soo wert ons liefde aen een gheknocht 
Hey laet ons vrolijck wesen 
Schoon lief dits u ghebrocht 

FINIS.



   
[Dit heef ick an, en drincket dan]


Op de wyse: Die Nachtegael die sanck een Liedt.

Dit heef ick an, en drincket dan 
Met eenen sedt 
Als ick my weer ghelijck een man, 
Ick vaer te bedt 
Dus wil ick niet vertoeven, maer proeven 
Dit wijntghen ras, fijn uyt dit glas 
T’ontdraeyt die vaste schroeven. 
Doet ghy so me, soo ick terstee, 
V voort gae 
Een cleyne bee, hoeft ghy hier ree 
Ist soo seght jae 
Om sulcken croes te drincken, sonder clincken 
Nu derf ic niet, omdat ment siet 
Ghy mocht my schand na dincken. 
Nu tsa wel an, siet of ick can 
Te deeghen wel 
Ick scheyer niet van in dit ghespan 
T’moet in myn vel 
Als ict heb binnen, micke, tmach hemt schicke 
Ick gaer mee voort, alsoot behoort 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu tsa waer nae stae icke. 




   
[Nu wil ick laten varen]


Op de wijse: Dat set ick op mijn handelijn

Nu wil ick laten varen 
Druck, lyden uyt mijn ghemoet 
En drincken van den claren 
Die tharte verheughen doet 
Ter eeren die liefste, die liefste, die liefste 
Ter eeren die alderliefste mijn 
met vreuchden in deuchden 
Willen wy jonghe jeuchden 
By u hier vrolick zijn. 
Die croesken vol gheschoncken 
Bring ick een maechdeken fier 
Wiens oochskens op myn loncken 
Gants door der minnen bestier 
Waer voor ick haer jonnen, haer jonnen, haer jonnen 
Waer voor ic haer, jonnen veel vreuchden groot 
Als huyden, wy luyden 
In vrolickheyt beduyden 
Dat die bedroefde zijn door 
Laet comen Harpen, Luyten 
Fiolen, schalmeyen meest 
Redenrijckers, spelen, cluyten 
Van sinnen frap na den gheest 
Hy salt noch betalen, betalen, betalen 
Hy salt noch betalen diet niet en weet 
Laet sorghen, die borghen 
Wy scheyden niet voor morghen 
Al isset nijders leet. 
Ghesoden en ghebraden 
Brengt ons ter tafel laet, 
Pasteyen, taerten vladen 
Met alderhanden surcaet, 
Op dat wy ons lusten, ons lusten, ons lusten 
Op dat wy ons lusten moghen versaen 
Doet schincken, en drincken 
Wt schalen die blincken, den edelen Rijnschen traen 
Den Waert Princelijck vol eeren, 
Heeft ons met allen nu wel 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voldaen: maer sijn begheren 
Is dat wy niet opstel 
De liefste eens cussen, eens cussen, eens cussen 
De liefste eens cussen onverfoeyt 
Want sinnen, die minnen, verwecken doet van binnen 
Dat liefde in liefde bloeyt. 




   
[Die my dit bekerken schenken deet]


Op de wyse: Het waren twee gespelen stout.

Die my dit bekerken schenken deet, 
Die sak ic minnen al wasset haer leet 
dz sper my boot, sper my boot 
Dz had ic veel liever haer mandelijn root 
Al heb ick het meysken niet goets genoech 
Het isser voor jonghe luy ymmer te vroech 
Om tgoetgen te raen, om tgoetgen te raen 
Daer laet ick de oude luy mede begaen. 
De rijckdommen steken veel sorgen in 
Hoe weynigher goets hoe vrolijcker sin 
Sy binnen al vroo, sy binnen al vroo 
Diet bedde verteeren en slapen in stroo 
Die myner dit croesgen sal doen bescheyt 
Die sal ick beminnen al wasset haer leyt 
En dencken daer an, en dencken daer an 
Als ick vroe morghens niet slapen en can 




   
[Myn liefken heeft myn afgheseyt]


Op de wyse, Het sou een fier Margrietelyn des avondt also spade.

Myn liefken heeft myn afgheseyt 
En dat ter goeder uren goeder uren 
Ick hebber mijn sinnekens beter geleyt 
Alderliefste van mijn 
Ken salder niet om treuren, niet om treuren 
Dat suyverlijcke meysken fijn 
Hier aen myn groene syen, groene syen 
Dat bid ick weer vriendelijck of sy wil zijn 
Dalderliefste van mijn 
En alle dinck doen en lyen 
Sy swijcht en consenteert mijn, 
Dat ic haer mach beminnen, mach beminnen 
Dus breng ick het bekerken en den wijn 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

D’alderliefste van mijn 
Met al myn hart en sinnen, hart en sinnen 




   
[Dees wijn maeckt vrolijck ende rijck]


Op de wyse, Het regende seer en ic worde nat.

Dees wijn maeckt vrolijck ende rijck 
Ick min een meysken suyverlijck 
Soo suyverlijck van wesen 
My dunct ic vind geen haers gelijc 
Wel op laet ons maken goede chier 
Myn liefken is niet verre van hier, etc. 
Niet verre van hier gheseten 
Ick ben in duysent vreuchden schier. 
O Venus geeft my volle macht 
Dat ick mach rusten eenen nacht 
Den eenen nacht nae den anderen 
In haren blancken armen sacht 
Princesse als ghy wat vreuchts bereyt 
Bedrijf ick niet dan vrolijckheyt 
Dan vrolijckheyt moet wijcken 
Als myn jonck harteken treurich schreyt. 




   
[Laet ons met blyde gheesten]


Op de wyse, Comt al ghy Venus dierkens.

Laet ons met blyde gheesten 
Van herten vrolijck wesen 
Op dat in desen feesten 
Ghenoecht mach zijn gheresen 
De Waert schenckt ons met desen 
Den rijnschen coele wijn 
Op dat wy sonder vreesen 
Hier souden vrolijck zijn. 
Maechden en Ionghelinghen 
Thoont nu hier al ghelijcke 
Met liedekens te singhen 
den aert der Rethorijcke, het lieflijcke musijcke 
Voecht so ghy meucht daer by 
V jonst tot gonst laet blijcken 
Al hier met harten bly 
Wilt oock eens omme drincken 
Om vreuchde te vermeeren 
En elck een kusken schincken 
V liefste lief ter eeren, tis Cupidoos begeeren 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Venus die hem riet 
Ten sal oock niemant deeren 
Alst eerlijcke gheschiet 
Dees beker wilt aenvaten 
Edel Princesse verheven 
V Stein oock hooren laten 
Om vreuchdelick te leven, tis u so voorgheschreven 
Al hier tot deser stont, 
Dies sal ick u noch gheven 
Een kusken voor u mont. 




   
Danslied


Op de wyse: ghy sotten en sottinnen

Nu hoort na my van liefde wil te singen 
Die thert heeft vry, mach vrolick omme springhen 
Maer die haer handen wringhen 
Door Venus lustens kracht 
En konnen zich niet dwingen 
Sy treuren dagh en nacht. 
de liefd die placht, voormaels te zijn vol trouwen 
wert nv veracht, die brengter veel in rouwen 
Alsoomen magh aenschouwen 
Bedrogh heeft regiment: 
In Mannen en in Vrouwen, 
Reyn jonst blijft onbekent. 
Doort wezen, mz valsche woorden schone 
Werd elck geschent, gebracht in spot en hone 
Ontrouw spant nu de Kroone, 
Int ontrouw aerdsche dal. 
Veel drucx geeft sy te loone: 
Met pyn en ongheval. 
Eel Prins wie sal, de listen valsch bekinnen 
Diemen al ghebruycket inder minnen 
De Mans zijn meest van binnen 
Tot boerdery ghestelt 
Soo staen der Vrouwkens sinnen 
Oock veel na tlieve geldt. 




   
Tafel liedeken,


Op de wyse Wijntgen ghy zijt groene.


{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dewijle wy zijn hiere 
makende goede ciere 
Niet meer dan u lust drinckt, 
Maeckt in u t’minnen viere 
In uwen tijdt seer diere 
D’een d’ander tot vreucht bringt 
Stelt u harteken tot rust 
V lief voedt u met goede manieren 
Soo langhe alst u beyden lust. 




   
[Also mijn dit gheschoncken, is]


Op de wyse, Sedt den beker aen u mont fris en mael der om.

Also mijn dit gheschoncken, is 
Breng ick mijn lief met sanck 
Also mijn dit gheschoncken, is 
En haer voor ghedroncken, is 
Wacht ick bescheyt eer lanck 
Drinckt clinckt, schinckt, en weder bringt 
Met u lief loeroocht en winckt 
Een cusken toe bedinckt. 




   
Een graey Liet,


Op de wyse: Van den Psalm Loven so wilt myn siel den Heer of, ic wil niet meer vande Mosselkens eten

Laet ons den Heer der Heeren goedt 
Loven ende dancken altesaem, 
Die ons hier seer rijckelijck voedt. 
met spijs en dranck na den lichaem 
Prijst zijnen naem, die nae tbetaem 
Wijn en alle coren, ons menschen te vooren, 
Wassen doet goed en bequaem. 
Wilde dieren, Visschen in de Zee, 
Heeft hy om ons gheschapen al 
Beesten opt veldt, en voghelkens mee 
Tot ons behoef sonder ghetal 
Cruypt, groot en smal, tot aertsche dal 
met alle ander vruchten 
Die door soete luchten 
Rijpen al tot ons gheval 
Ghelijck als hy ons spijset hier 
In den lichaem cleyn en groot 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo wil hy oock seer goedertier 
Ons siel spijsen met Hemels broot 
D’eewighe doot, doet ons gheen noot 
Soo wy tot hem keeren, met hertelijc begeeren 
Leggen thooft in zijnen schoot 
Prince. 
Lof Prince boven alle Princen sijn 
Lof Vader in des Hemels throon 
Lof moet u eewelijcken zijn 
Door Christum u eenighen Soon 
In Sion schoon, spant ghy de croon 
Dies moeten u loven, d’Engelen hier boven 
Singhende met soeten thoon 




   
[Wel lustighe jonghelinghen]


Op de wyse, Brand Maitresse

Wel lustighe jonghelinghen 
Dit edele Maechdekijn 
Dat wil ick een croesgen bringhen 
Met vriendelijck aenschijn 
Een vreuchdelijck Liedeken singhen 
Ter eeren die liefste myn. 
Mijn hart hout sy in rouwen, 
Dit edele Maechdekijn 
Dus moet ick haer altijt houwen 
Voor myne medecijn 
Beminnen oock alle jonckvrouwen 
Ter eeren die liefste mijn. 
Dit croesgen wil ick toe drincken 
Dit edele Maechdekijn 
want haer Bruyn oochskens blincken 
Soo claer als christalijn 
Wilt elck een croesken schincken 
Ter eeren die liefste mijn. 
Sy heeft my heel ghenesen 
Dit edele Maechdekijn 
Dus soo ghy hier zijt ghepresen 
Een yeghelijcken by die zijn 
Wilt allegaer vrolijck wesen 
Ter eeren die liefste mijn. 
Princesse seer fray van gronde 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit edele maechdekijn 
Ontfangt dit bekerken ronde 
Met clare coele wijn 
Een kusken aen uwen monde 
Ter eeren die liefste myn 




   
[Ic breng myn naeste gebuer een dronc]


Op de wyse: Ieucht en deucht.

Ic breng myn naeste gebuer een dronc 
Ick hoop sy sal dat wachten 
Ic gunt hem uyt mijns herten gront 
Met vrolijcke ghedachten 
Wijn, wijn, fijn edele wijn 
Sober wilt ghy ghedroncken zijn 
Anders so zijt ghy fenijn 
Van wonderlicke crachten 
Als ick den edelen wijn aenschou 
Vergeet ick mijn labeuren 
En voeghet inden besten vou 
En laet fiolen treuren 
Wijn, wijn, fijn edele wijn 
Sober wilt ghy ghedroncken zijn 
Anders so zijt ghy fenijn 
Men moet u dick besueren 
Den wijn die proeftmen by den smaeck 
Als ons die oude leeren 
Hy verdrijft so menich mensch den vaeck 
Die by nacht bancketteren 
Wijn, wijn, fijn edele wijn 
Sober wilt ghy ghedroncken zijn 
Anders soo zyt ghy fenijn 
En wilt den mensch regeren. 
Den wijn is uyt den croes is leegh 
Een ander doe ick schincken 
My dunckt ick creegh so wel mijn deegh 
Ick can gheen droefheyt dincken 
wijn, wijn, fijn edele wijn 
Sober wilt ghy ghedroncken zijn 
Anders so syt ghy fenijn 
En doet den Hont wel hincken 
Ontfangt van myn den beker net 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn vrienden uytvercoren 
En drinct het uyt al met eenen set 
Als ick u dede te voren 
Wijn, wijn, fijn edele wijn 
Sober wilt ghy ghedroncken zijn 
Anders soo syt ghy fenijn 
Ghy doet ons vreucht oorboren 
Roe die heeft den wijn gheplant 
Al door tbevel des Heeren 
God den Heer, sy lof en danck 
Diet al hier doet vermeeren 
Wijn, wijn, fijn edele wijn 
Des menschen hert verheucht ghy fijn 
Ghy zijt een goede medecijn 
Als ons de Schrift doet leeren. 




   
Een vrolijck gheselschap Liedt

Hoe sitten wy aldus stille te swijgen 
En connen nu gheen vreuchde bedrijven, 
Begint ons de wijn int hooft te styghen 
wy sullen wel meer coragie cryghen 
Fris vrolijck, vroom en eerlijck 
Isset anders so ist beswaerlijck 
Acht niet wat die clappers beniet 
Alst met God en met eeren gheschiet 
Het stept sich wel Vrou ofte Man 
Die den tijt wel dienen can 
Begheeft sich daerom op sulcken baen 
Desghelijcken ist vermaen 
Vrolijck vrolijck met manieren 
Wie sal ons dit moghen kieren 
Als het roemt uyt shartsen gront 
Dat wy belyen metten mont. 
Gheen beter dinck op deser werelt 
Dan die zijn hart te vreden stelt 
Betrout niet seer op vrient, op ghelt 
En laet niet loopen uytet velt 
Vrolijk, vrolijck sonder trueren 
Wiet ghevalt die moetet besueren 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons van herten wesen vroe 
En drincken malcander eens vriendelijc toe 
En hebben wy niet een goede Weert 
Hy doet al wat ons hart begheert 
Vreuchde hanteren, doet my vermeeren 
Hy acht oock niet, wat wy verteeren 
Met den vrolijcken wesen vrolijck 
Metten smadelijcken isset onmoghelijck 
Hebbet metten sotten ghedult 
Sy en weten niet beter, sy en hebben geen schult 




   
Een Graey Liedt.

Laet ons God loven, en nu dit graey singhen, 
Den Vader hier boven, hy ist diet al versiet 
wat wy behoeven, hy gheeft ons alle dinghen, 
Sijn groet hz wy proeven zijn soetichz ons biet 
met gebenedijde oogen, hy neerwaerts na ons siet 
Al uyt syn haven, goet 
Wel vloeyen alle gaven, soet 
Hy is die ons laven, doet 
Met Melck en Wijn om niet 
Om ons natuer te stercken met gesontheyt 
Wel op deser uer, met spijs dranck ons voet 
Alle creatuer, al hier in swerelts rondtheyt 
Al zijnse stuer, voor ons hy brenghen doet 
Hy scheytet al die lijf en siel behoet 
In onser feesten, schier 
Weest danckbaer minst ende meesten, hier 
Hy maeckt ons van gheesten, fier 
Door weldaets overvloedt 
Visschen in Zee, voor ons mosten sy swemmen 
Dierkens en Vee, die op berch en dal zijn 
Vogelkens mee, voor ons daer laten temmen 
Cruyden hier ree, crijghen haer sonne schijn 
Boomen haer regen het dient voor ons al fijn 
Al wat opter aerde groeyt 
En hier seer fray in waerde, bloeyt 
Tot ons te voet te paerde, vloeyt 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te scheep in menichten zijn. 
Ons gherechticheydt, noch onser niet behoeft hy 
Om zijn majesteyt, wil hy niet zijn ons God 
En is oock bereydt, dies hem van herten lovet vry 
Om ons salicheyt te gheven tot een lodt 
Singt dancklick dan, en hout zyn ghebodt 
Hy is een wonder, Heer 
Hy can ons helpen sonder, seer 
Gheven over en onder, meer 
Van als dat isset slodt. 
Prince versint, laet ons die vader heerlijck 
Als kinderen bemint, wel soecken nu voortaen 
Die hem niet vint, die doolt eylaes deerlijck 
In die werelt blint, noch blijftse heel belaen 
wilt dit wel verstaen, die clopt sal hy ontfaen 
wantet niet te deghen is 
Hebben wy niet zijn seggen, wis 
En staen in zyne weghen, fris 
Tsal ons qualijck vergaen. 



   
[Laet ons nu vrolijck wesen]


Op de wyse. Ghy Amoreuse Gheesten.

Laet ons nu vrolijck wesen 
wy die hier zyn vergaert 
Dancken den Heer ghepresen 
Al uyt jonstigher aert 
Dat hy ons heeft vercoren 
Dus laet ons vreucht oorboren 
In desen nieuwen Iaer. 
Danckt hem nu voor zijn gaven 
Den Heere looft ende prijst 
wy waren niet dan slaven 
Dat hy ons niet gespyst, en vry gecocht ons leven 
Met zynen bloet dierbaer, 
wilt hem alleen aencleven 
In desen nieuwen Iaer 
Hy heeft voor ons gheleden 
Al door Adams misdaet, 
En heeft voor ons gheleden 
Als claerlijck gheschreven staet 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om zyn Vader te versoenen 
Hel, Duyvel door alle gaer 
Verwan hy als den koenen 
In desen nieuwen Iaer. 
Princelijcke Godt van machte 
Hoe sterck is uwe Handt 
Daer ghy het menschelijcke gheslachte 
Met behoet aen elcken cant 
Sonderlingh die u vreesen, 
Syt ghy een recht middelaer 
En wilt haer smert ghenesen 
In desen nieuwen Iaer. 




   
Een Graey Liedt.

Nv laet ons alle gaer danckbaer zyn 
Ons Heer, ons Godt, ons Vader 
die ons van bier, van broot, van wijn 
Versaedt heeft alle gader 
Van Vleys, van Visch van ander spijs 
Bereyt soo menigher hande wijs 
Bemint hem in dit leven, hy sal u niet begeven 
Den Sone Gods ghebenedyt 
die willen wy mede loven 
Die ons van sonden heeft bevrijdt 
Doen wy waren verschoven 
die ons so mildelijck heeft versaedt 
Inder noot hem niet af en gaet 
Op hem sedt u betrouwen, ten sal u niet berouwen 
So dancken wy oock den H. Geest 
Van zijnder visitatie 
want had hy by ons niet gheweest 
Ons vreucht waer tribulatie 
Hy is ons trooster in verdriet 
Sonder hem vermogen wy niet 
wilt hem u hart bereyden, hy sal niet van u scheyden 
Soo dancken wy onse lieve Bruydt 
dat sy by ons wil blijven 
En drinckt dit bekerken noch eens uyt 
den Heer wilt al op schryven. 
den booch mach niet ghespannen staen 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick hoop het sal ons wel vergaen 
Tis nu gheen tijt van scheyen 
wy willen ons gaen vermeyen 
Ons vrienden willen wy dancken seer 
Diet al hebben doen koken, 
Sy hebben so wel bewaert haer eer 
want ons heeft niet ontbroken 
So bidden wy dit gheselschap soet 
Vrolijck te wesen met harten goet, 
Dat wy hier zijn ghecomen 
Dat werdt in danck ghenomen. 
Soo willen wy oock vergheten niet 
Die van hier zijn ghescheyden 
datse den Heer uyt allen verdriet 
In zijn rijck wil gheleyden 
Soo als wy doen sal ons gheschien, 
wanneer wy uyt dit leven vlien 
Daerom so wilt voor desen 
Een pater noster lesen 

FINIS.


   
[VVy dancken den Waert]


Op de wyse. Al hadden wy xxv, bedden wy souden daer, etc.

VVy dancken den Waert 
Om dat hy ons voet 
En d’edel wijngaert 
die dees druyfkens soet, ons mildelijc biet 
dit wijntgen wilt drincken 
Hy doet het ons schincken uyt liefden om niet 
Drinckt alle vry droncken 
Van dees soete most, sy werdt gheschoncken 
Buyten onsen cost, en mindert verdriet 
Die wijntgen wilt drincken 
Hy doet het schincken uyt liefden om niet 
Dees vruchtbaer ranck 
Verdrijft ons rouwe, door lieflicken dranck 
En s’Hemels Douwe, die hy in ons giet 
Dit wijntgen wilt drincken 
Hy doet het ons schincken uyt liefde om niet 
Smaeckt Princes dees wijn 
In reynder borste, sy doet vrolijck zijn 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

En blust den dorste, met Hemels bediet 
Dit wijntgen wilt drincken 
Hy doet het ons schincken, uyt liefden om niet 




   
[Laet ons ghemeen]


Op de wyse: Ick seg Adieu.

Laet ons ghemeen 
Met vreuchden triumpheren 
Droefhz verteeren, soet quelen jubileren 
Die zijn vergaert in dese feest 
En laet ons singen onbevreest 
Minst en meest, in die fooreest 
Dees Vrijsters teer ter eeren. 
Hier is den most 
Gheschoncken in goude schalen 
Denckt niet wat cost ons weert sal betalen 
Elck dien die hy vercoren heeft, 
Dat ghy hier vindt te voren gheeft 
Om niemant beeft, maer wilt beleeft 
Gheneucht en vreucht voort halen. 
Ghelijck seer fraey 
Die rooskens staen en bloeyen 
Ontrent de may, so zijn wy nu int groeyen 
Daerom ghebruyckt heel vry u jeucht 
Singt en springt, hanteert gheneucht 
Gheschickte deucht, terwijl ghy meucht 
Den tijt sal ons besnoeyen. 
Princen ontrent 
V Lief seer fier gheseten 
V oochgens went, na haer als elck eten, 
V liefd altijt eerlijck bedeckt 
Vrolijck gheneucht en vreucht verweckt. 
Speelt, jockt en geckt, siet wat ghy spreeckt 
En wilt droefheyt vergheten, 




   
[Het broot met bier, seer fijn inz wijn]


Op de wijse, Van waer comt ons die coele wijn.

Het broot met bier, seer fijn inz wijn 
Pastey, lanpray, met Haes, Conijn 
met Koen, capoen, wilt braet, versaet 
Elck is, ghewis, op dit termijn. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons hert is vol met vreucht, verheucht 
Ons moet, seer soet, streckt tot genuecht 
Wy singen en springen, wy clincken, en wincken, 
Versterckt o Heer ons jeucht, in deucht 
Men siet hier staen, ghesoon, ghebraen 
Die spaert, die taert, die is verlaen 
Marsepain, niet cleyn, begint, het Hindt 
Die Haen, die Zuaen, can niemant schaen 
Wy dancken u veel meer o Heer 
Dan wy, seer bly, u schaepkens teer, 
Vermonden, verconden, versterct, en werct 
In ons nu voort, u woort, en leer. 

FINIS.



   
Tafel-Liedt,


Op de wijse, Alst begint.

Sullen wy dan noch lange treuren, 
Wy hebben doch een vrye waert, 
Wyn, bier, goet chier, t’mach ons ghebeuren. 
Wat ghy verteert en wilt niet sorgen, 
Want ongeneucht, gheen vreucht vermeert, 
Laet heur, daer veur, sorghen die borghen. 
Wel op laet eens die kroeskens clincken, 
Wie weet wat onse beurs vermach, 
Die spaert, end’ gaert, derf selfs niet drincken. 
Laet garen, sparen, tot onser baten, 
Die weeck duert ons maer eenen dach, 
Wat baet, te laet, gout en Ducaten? 
Wie sal ick dan hier me aenvaerden 
Dat sal mijn naeste Buerman zijn, 
Ho say hoe fray, is hy van aerden. 
Ist kanneken uyt, laet weder tappen 
De dranck verheucht het herte mijn, 
Hoordy, tapt vry, sonder te clappen. 
Dus willen wy dese Prins bedancken 
Om dat hy ons so wel tracteert, 
Dit zijn, hoort mijn, der gilden rancken 




   

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Door overvloet, comt met der spoet]


Op de wijse, Alst begint.

Door overvloet, comt met der spoet 
Cranckheyt onsoet, met veel quade humeuren, 
Want quade bloet vererghen doet, 
Dies hant en voet, lyden groote doleuren, 
Dees o gena, vernam ick dra 
Tot mijner scha, ick cant niet langer vensen, 
Maer dat ick ga, sit, ligh, oft sta, 
Mijn podagra, doet my dus leelijck grensen. 
Dees pijn infect, door het been trect, 
Nu crum dan recht, seer onlijdtsamich grauwe 
Ligh ick gedeckt, te bedd’ ghestreckt, 
Ick word’ gheweckt, het huys dunckt my te nauwe, 
Ick strijck mijn leen, en t’heele been, 
Iae kuypt en scheen, op hoop van te versachten, 
Wil ick my cleen, end’ yet vertreen, 
Ick valle daer heen, al waer ic sonder machten. 
Met oly-smout, dierbaer als gout, 
Voor Eycken hout, ick dese pijne salve 
Noch pap gebout met kruydt gedout 
En seep en sout, maer t is noch heel noch halve, 
Maer dat ick wijck, noyt dies gelijck 
Dies ick beswijck, een mensch die mach wel vreesen, 
Noyt const soo rijck, noch magnifijck, 
Die dees artijck, oyt geeft comen ghenesen. 
Gae ick dan mee, t’eenigher stee, 
En stoot mijn tee, so sietment aen mijn lijden 
T’doet my so wee, oft door t’hert snee, 
Och hey och hee, k’en cans my niet vermyden, 
Dees pijn die staet, in een qua graet, 
T’is al te laet, daer is al ins luentie 
T’blijft even quaet, ick vind geen haet 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheen beter raet, dan goede patiëntie. 
Boven dees pijn, bitter als brijn, 
Hoe macht doch zijn, so gaet men met my jocken, 
Want Claes en Krijn, oock Griet en, Trijn 
Betuygen myn, en seggen t’zijn de pocken: 
Spreeck ick dan weer, tot mijner eer, 
End’ excuseer, ten sijn maer fantasyen, 
Sy winnent veer, na haer begeer, 
En seggen weer, t’zijn d’oude boeverijen. 
PRINCE 
Princen te gaer neemt exemplaer 
Aen my voorwart, die noch zijt jonck van daghen 
Houdt maet eenpaer, of corts hier naer 
Sal volgen t’Iaer, dat ghy als ick sult slaghen: 
Die’t niet en weet, hoor nae t’secreet, 
V niet vermeet, aleer u naeckt vermincken, 
Venus vergeet, hebt Bachum leet, 
Houdt goe dieet, so suldy selden hincken. 




   
[Verblijdt den gheest, in dese feest]


Liedt op de wijse: Die Nachtegael die sanck een Liedt, etc.

Verblijdt den gheest, in dese feest, 
wie dat ghy zijt, 
Heel onbevreest, doch singt en queest 
V niet en mijdt, 
En wilt melancholyen, nu mijen, 
Door liefde soet, so wist den groet 
Van u schoon Liefken lyen. 
Die Bruyt begeert, dat elck hem weert 
En schaemt verlaet 
V daer toe keert, en vreucht vermeert, 
Neemt ghen beraet. 
En wilt melancholyen, nu mijen 
Set mont aen mont, en gaet terstont 
Int Bosch der minnen rijen. 
Want by gants fier, wy moeten hier 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedrijven vreucht, 
Drinct wijn en bier, en maect goe chier 
So ghy best meucht, 
En wilt melancholyen, nu mijen, 
Laet reyne lieft, hier zijn gebrieft, 
Door amoureuslijck vrijen. 
Ter eeren die Bruyt, heeft dese guyt 
Het seyt beslaen 
Een soet gheluyt, sal haest zijn uyt 
Een aer daer aen: 
Maer laet melancholyen, nu glyen, 
verheucht in deucht, wanneer ghy meucht, 
Wilt sware droefheyt mijen. 




   
Graey-Liedt,


op die stemme: De Mey, de Mey, de Mey, die brengt ons bloemen.

V sij lof ende danck 
O Heer ghebenedijt 
Die ons gheeft spijs en dranck 
In dese blije maeltijt. 

‘Gratias agimus, &c.’
Prijs, glory, ende eer 
Behoort u toe alleyn: 
Ghy zijt certeyn die Heer, 
Die’t al schiep groot en cleyn. 

‘Gratias agimus, &c.’
Al dat bier is op Aerden 
Dat wordt door u ghevoedt, 
Vader van grooter waerden 
Neemt ons in u behoedt, 

‘Gratias agimus, &c.’
Door Christum uwen Soone 
Sendt op ons uwen Gheest, 
Op dat u woordt seer schoone 
Blijf in ons minst en meest. 
‘Gratias agimus, &c.’ 
O Prince van hier boven, 
Ghy Heere Zebaoth, 
V sullen wy altijt loven 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zijt alleen ons Godt. 

‘Gratias agimus, &c.’



   
Een Ander.

Godt is mijn licht, En mijn salicheydt 
In hem alleen wil ick betrouwen 
Hy leert en Sticht, door zijn Majesteyt 
Alle die gheen die op hem betrouwen 
Zijn goetheyt fijn, sal eeuwich zijn 
Hy gaet melck en wijn om niet vercoopen 
Al waert dat hy mijn, heel doode in pijn 
Nochtans sal ick in hem hoopen 
Want zijn barmherticheyt staet altijt open. 
Daerom so sal, mijn siele exelent 
Alleen desen Heer hier aencleven 
Die vanden val mijn voet en pertinent 
Bewaert op dat sy niet en sneven 
Den bitteren doot, met pijne groot 
Heeft hy hier mijnjoot, voor ons willen aenvaeten 
In druck in noot, wil ick myn heel bloot 
Alleen op hem verlaten 
Want al der menschen troost, en mach mijn siel niet baten. 
Lustich met vlijt, gaet ons dit int openbaer 
Die Propheet Ieremias vertellen 
Vermaledijt, zijn alle die voorwaer 
Haer hoop op menschen kinderen stellen 
Dus soeckt geen raet, aen menschen gewaet 
Alle vleys vergaet, dit blijckt voor ooghen 
Hoe sout gheven baet, troost oft hulp dit verstaet 
Dat selfs niet en is van vermoghen 
Want alle die voorwaer worden int eyndt bedroghen. 
Prince playsant, wilt toch met groot begheer, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

V in dit betrouwen vercloecken 
Door onverstant, doolen sy al crachtich seer 
Die elders troost oft hulp gaen soecken 
Want hy alleen, en anders gheen 
Heeft voor ons bestreen, den vyant crachtich 
Dus wilr gemeen, roepen met geween 
Tot Godt den Vader almachtich 
Dat hy ons verleen, zijn graey eendrachtich. 

FINIS.


   
Een nieu Bruyloft-Liedeken:


Op de voyse. Ick ben een armer lansknecht

Vrienden die hier vergadert zijn 
Wilt doch wel vrolick wesen 
Den Bruydegom gonnet u fijn, op dit termijn 
Met zijner Bruyt ghepresen. 
Men mach vrolick zijn hier ter ste 
Daer van is goet exempel 
Want Iesus was in Galile, ter Bruyloft me 
Hy is der Christnen Tempel. 
Dat dees twee zijn geworden een 
En heeft hun niet verdroten 
Als Tobias en Sara deen, zijn sy te vreen, 
Twas sovan God besloten. 
Menich mensche is so onvroet 
Al weet ghy goe partuere 
Hy laetse om dat aertsche goet, twelc rotten moet 
Tis weert dat het besture. 
Dat elck niet even rijck en is 
Wert somtijts niet ghesweghen, 
Waer Liefde, Vred’ en vrientschap is, dats ghewis 
Daer sent God zijnen zeghen 
Nu vrienden die hier zijt versaemt 
Wilt maken goede chiere 
Een vrolick droncxken onbeschaemt so dat betaemt 
‘wilt oock de spijs niet vieren. 
Bruydegom ende Bruyt eerbaer 
wilt dit in danck ontfanghen 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heer gheef u lien deerste Iaer met liefd eenpaer, 
Een kindeken met roo wanghen 




   
Tafel-Liedeken,


Op de wijse: Trout trout gesellekens trout dattet u naemaels niet en rout.

Also wy hier nu zijn gheseten 
Als vrienden goet by een vergaart 
Soo maeckt goet cier wilt druck vergheten, 
Op dat wy moghen onbeswaart 
Ieuchdich en vreuchdich nu toch leven 
Schincken en drincken daer beneven 
Met bly geschal hier in dit dal 
Hy leeft diet al, betalen sal. 
Die wijn wort ons alhier gheschoncken 
Om datse sal ghedroncken zijn 
Dus laat u hart daer door ontsoncken 
En wilt doch al met blyde schijn 
Ieuchdich en vreuchdich nu toch leven. 
Het bier en is oock niet ghebrouwen 
Al voor de Gansen dat ghijt weet 
Dus drinckt vry om al sonder flouwen 
En laat ons al met goet bescheet 
Ieuchdich en vreuchdich nu toch leven. 
PRINCE 
Ghy Princen en Princessen mee 
Laat ons nu hier in desen feest 
Ghestadich houden brengden vree 
So moghen wy met blyden gheest 
Ieuchdich en vreuchdich nu toch leven 
Schincken en drincken daer beneven 
Met bly gheschal, hier in dit dal 
Hy leeft diet al betalen sal. 




   
Tafel-Liedeken.


 Op de wijse: Gheeft my een pankoeck uyt die pan ho man ho.


{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den excellenten koele Wijn 
Mijn ick seer 
Mijn Liefken met haer aenschijn, 
Seven werven meer. 
Den claren wijn baert cleyn geneucht 
Int ghemeen 
Mijn Liefken noch veel meerder vreughd. 
Als wy zijn by een 
Drinck ick uyt een Beecker ront 
T’laaft mijn hart 
Maer mijn liefkens rooder mont 
Verdrijft pijn en smart. 
Prince. 
Den Wijn gheef ick een Prinslijck lof, 
Door zijn cracht 
Mijn liefken scheyd’ ick nooder of 
T’sy dach of nacht. 




   
[Dat kroesken met den wijn sedt ic al an mijn mont]


Op die wijse: Ick voer wel seven jaer langh ter zeewaert sonder schip, etc.

Dat koresken met den wijn sedt ic al an mijn mont 
Soo doet o fraye knaepgen drinckttet tot den gront. 
Of icker dan of slurf so waer ick ymmers doot 
Neen drinckt wel fraye knaepgen ghy hebt lang gheen noot. 
Wie sal ick dit roemerken toe brenghen nu 
Het meysgen dat daer by u sit wachtet 
Maer souser dan niet storen of vergrammen op mijn 
Neense fraye knaepgen ghy sult te liever zijn 
Ken ick het oock vergelden op deser tijdt 
Gheeft haer een kusghen toe, daer scheltse u me quijt 

FINIS.



   
Tafel-Liedeken voor een Dochter,


Op de wijse: Vande Bootsman.


{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghebuertghen wilt u belghen niet 
Datter een Dochter op u siet 
Om vriendelijck te bringhen 
Dit Beckertgen, met een Liet 
Dat vrolijck om te singhen. 
Wat isser beter voor die Ieught 
Dan bly te zijn in eer en deught 
Met dansen en met springhen 
Den tijt verdrijven met geneught 
En vrolijck om te singhen. 
En of hier yemant waer misschien 
Die gheen gheneucht noch wit mach sien 
Die moet hem nu bedwinghen 
Want hy en mach ons niet verbien 
Dus vrolijck om te singhen. 
Siet dat u ons vryposticheyt 
Ionck heer niet in becoring leyt 
Om dencken ander dinghen 
Oft van ons eenich schandich seyt 
Dan vrolijck om te singhen. 
Ghy Prince daer ick my toe kere 
Wacht u voor schande oft oneer 
Die Vroukens op te dringhen, 
En roert u tong niet al te seer 
Dan vrolijck om te singhen. 




   
 Tafel-Lieden.

[Ghy Amoureuse Ionghelinghen]


Op De wijse: Segt my wel Venus Goddinne etc.

Ghy Amoureuse Ionghelinghen 
Wilt lustich Liedekens voorsingen 
Die liefste wilt het eens bringhen sy salt ghehinghen. 
Ghy Maagdekens laat staan u prijcken 
Sijt uyt ghelaten eerlijcken 
Droefheyt laat van u wijcken, vreuchden sal blijcken. 
Vreuchde verblijt en helpt uyt rouwen 
Verquickt de gheen diet met haer houwen 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy weten van gheen benouwen die haer aenschouwen. 
Prince. 
Princes, o vreughde verheven 
Comt ons ter hant en hier beneven 
So moghen wy sonder sneven. met vreughde leven. 




   
Een nieu Tafel-Liedeken,


op die wijse: ghy Vryers die oyt vryen gaet.

Hout aen ik sal met bly gheschal 
Dees feest ter eeren singhen 
Trout hier int dal liefd so boven al 
Ionstich voor alle dinghen 
Als ghy wilt uytspanseren gaan’ 
Daar veel diversche bloemkens staan 
So draecht u eerlijcken 
Ghedenckt dat trou moet blijcken. 
Veel rooskens fray al inde Map 
Daer bladerkens ontluycken 
Op berghen vlay menigherley 
Bloemkens seer lieflijck ruycken 
Angierkens// Fioletkens mee 
Kooren bloemkens oock gheree 
Gouts bloemkens net gheschepen 
Al uyt jonsten begrepen. 
Den Wijngaard rijs, geeft lof en prijs, 
Daer wy den Wijn af drincken 
Hy is seer wijs, nae mijn advijs 
Die haer cracht can bedincken 
En ghebruycken soot betaamt 
Alsmen met minnen versaamt 
By Maagden oft Knapen 
Om gheneuchten te rapen. 
Laat Princen hier, u Egelentier 
Al hier in liefden bloeyen. 
Den Lauwerier, sal door t’bestier 
Dan oock in Ieuchden groeyen 
By d’Ackeleykens wel bekent 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer reyne liefd is t’Fondament 
Wilt u oock naerstich veughen 
En in deuchden verheughen. 




   
Tafel-lied


Op de wijse: Die lustelijcke Mey

Gheene dits klaar, verheughen haer 
Dan die vreucht mede brenghen 
In gelijcke schaar, verblijt te gaar 
Wtte lustich vooren singhen 
Elck cloecke voecht sich na den tijt: 
Deuchdelijcken uyt ghelaten zijt 
Wanlust maeckt kost verlooren 
Dies laet ons vreughd’ oorbooren 
Wt sorghe spruyt, gheen bly gheluyt, 
Droefheyt moet vreuchde derven 
wat schrict doet uyt, smaect vreuchts virtuyt 
Daer nut sult ghy verwerven, 
Die den klappaar ’t minste vreest 
Pynicht en doodt hem aldermeest 
wy scheyen niet voor morghen 
Dus laat Fiolen sorghen. 
Een yder sal, met bly gheschal, 
Sijn naeste dienen vooren 
Ghy Vryers al, wilt in dit dal, 
Liefs jonst met dienst becooren: 
D’ooghens die ghy haer werpt toe 
Neemt sy uyt reynder harten int goe 
Croeskens wilt haer toe drincken 
En vreuchdigh kuskens schincken. 

Prince. 
Die wijngaerd ranck, dies elck haer danc 
Verfrayt met wijn het herte 
Den soeten sanck, snaren gheclanck, 
Bevrijt t’ghepeyns voor smerte 
Doch boven wijn ende Muzijck, 
Verheughen des Vroukens innerlijck, 
Des doen de vreuchde rijsen: 
Men kanse niet vol prijsen. 

FINIS.



   

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ick brenghet hier een al na mijn sin]


Op de wijse:Te Ceulen op den Rijn sprack ick mijn Liefken lest.

Ick brenghet hier een al na mijn sin 
Ic wachtet gaern so veer als ict bin 
Ick brenget hier een na mynen sin 
Een vriendelijcke droncxken al van den claren, 
Latet my comen ick hebbet soo garen 
Gheluck daer mee en altijt wel te varen 
Ick hebbet seer garen, garen, garen, garen 
Dus latet my comen so veer als icket bin. 
Tis u toegedocht uyt rechter min 
Ick wachtet gaern so veer als icket bin 
Tis u toegedocht uyt rechter min 
Om vreughd en gheneughd te openbaren 
Latet my comen ic hebbet so gaeren 
Gheluck daer mee, etc. 
Het sal u comen tot u ghewin 
Ick wachtet gaeren so veer als icket bin 
Het sal u comen tot u ghewin 
Om dat ghy vreughd oock niet sult sparen 
Latet my comen ick hebbet also garen 
Gheluck daer mee, etc. 
Prince. 
Princes die kroesgen met wijn daer in 
Ick wachtet gaarn so veer als icket bin 
Prince dit kroesken met Wijn daer in 
Suldy ontfanghen bly sonder beswaren 
Latet my comen ick hebbet also garen 
Gheluck daer mee en altijt wel te varen 
Ic hebbet seer gaeren, gaeren, gaeren, gaeren 
Dus latet my comen so veer als icket bin. 




   
Een nieu Tafel-Liedeken.

Laet ons in deser feeste, sijn 
Vrolijck en bly van gheeste, zijn 
En so van herten bly 
Ret horijcken en Muzijcken 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt al ghy gheesten by 
Laet ons helpen zinghen vry. 
Nu dat wy zijn gheseten, hier 
So laet ons druck vergeten, schier 
En voort met eer en deught 
Vreught bedrijven sonder kijven 
Tot vrede elck hem veught 
Op dat wy rapen gheneucht. 
Toont uwen Lief, liefd boven al 
Die liefden u weer loven, sal. 
Als ghyt int herte prent 
Trou en eere, even seere 
Want liefd’ is t’Fondament 
Ende trou moet blijcken jent. 
Schuwt alle valsche strepen, fel 
Tis uyt joncsten begrepen, wel 
Dat wy uyt liefd’ bestaen 
Hert en sinnen, konst verwinnen 
Deur deughdelijck vermaan 
T’woord is crachtig reyn ghedaan. 
Aensiet die jonckheyt even, soet 
Die met gheneuch te leven, doet 
Denckt dattet wel betaemt 
T’allen stede, vreughd’ en vrede 
Daarmen vry onbeschaampt 
Lustich met minnen versaamt. 
Prince. 
Prince sluymt en smeert, den borst 
Drinckt eens om en weert den dorst 
Laat door der konsten spruyt 
V jeucht groeyen in lief bloeyen 
Als een wel ruyckend’ cruyt 
Neemt in danck dit slecht besluyt. 



   
Dans-lied,


Op de voys: Wie wil horen een nieuwe Liedt? Wat te Gent is gheschiet

Wilt ontspringhen, na myn hoort 
Ic sal u singen t’oude spreec woort 
Hoe wijn en schoone Vrouwen 
Tgeselschap by een houwen 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verdriet, en smart, uyt sinnen hart 
Alsoomen mach aenschouwen, 
Deur hun verdreven wert. 
Wel is waer, dat wijn verblijt 
Spel, en snaar, dansen met vlijt 
Oock sanck niet om verschoonen, 
Kan veel vreuchden betoonen 
Maer Vrouken Ieucht, 
Noch meer verheucht 
want onghelijcke persoonen 
Maken de meeste vreught. 
Dies tghesicht, op dander siet 
En verlicht, de harte yet, ghelijck de roode roosen, 
Doet het de wangen bloosen 
Schaempt, liefd ontdeckt, eer, lust verweckt 
Maer het hert grontlijck is koosen 
Tot meer begeerte streckt. 
Prince. 
Al het geene voor verhaelt 
Baert ghemeene, onghefaalt 
Niet dan te meerder pynen, 
So elck mach bevynen 
wie bevon’ oyt, t’hert vol verstroyt, 
Dan achter die gordynen 
Daer wertet spel volsoyt. 




   
[Op mijn hant staat een beecker ronde]


Op de wyse: Huyden vroo reed ic door den velden.

Op mijn hant staat een beecker ronde 
die selt gy setten aen u mont en drincken totten gronde 
Sels el sel icket oock of sterven 
Neen ghy fraye Knaepgen niet ten sal u niet bederven, 
Wie sal ick dese Croes toedrincken 
t’Meysken dat daer by u sit die sult ghy dan weer schincken 
Sels el selser oock of hincken 
Neense fraye Knaepgen niet, sy salder u by dincken. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat sal ick haer daar toe vereeren 
een cusgen aen haer roode mont, om liefde te vermeeren. 
Sels el sel icker dan oock wee doen 
Neen ghy fraye knaepgen niet, wy sullent liever mee doen. 




   
Tafel-liedeken,


Op die wyse: Steven ende Neven, en onse Knecht, komt al t’avont daer ick ben.

Een voorsinghende 
Wellustich, rustich, Maagdelijn, 
Gheneucht, en vreucht, laet zijn ontknocht, 
dees Beecker, zeecker, met den wijn, 
word u, als nu, van mijn ghebrocht 
Een Vrijster antwoort. 
T’is goet, soo doet, met spoet, Cozijn, seer 
Dat spel, is wel, ghesel, van u bedocht. 
Door 
Deel jeuchdich, vreuchdich onbevreest 
wilt hier doch schier, nu alle gaar 
Oock leven, even, bly van gheest 
Als ick my schick, so voor en naar. 
Antwoort. 
Oock ja t’waer scha, bleeft na, dees feest is meest, 
Alree, daer mee, in vree, en vreughd eerbaer. 
Door. 
Eerwaerdigh, aardich, meysken reyn 
Ghy zijt, die lijt, die vreughd ontspreyt 
Mijn singhen, springhen, in dit pleyn 
Doet ghy, seer bly, met sangh bescheyt. 
Antwoort. 
Mijn liet gheschiet, nu siet alleyn, gemeyn 
Door gonst, en jonst, tot const, voorwaer gheseyt. 
Prince. 
Princes, seer frey, dien Beecker ront 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met dranck, in danck, wilt nemen aen 
Een cus noch blus, al voor u Mont 
daer toe int goe, wilt oock ontfaen: 
Antwoort. 
Nu dan, wel an, Ioncman, gesont terstont 
Ten sal, voor al, geval, my toch niet schaen. 




   
Tafel-Liedeken.


Op die wyse: Ick wil niet meer te Ceulen varen, mijn schip wil, etc.

Ick wil myn weer vermayen gaan 
Mijn liefste Lief ter eeren 
En doen so myn is voor gedaan 
Een vrolijck Liedeken heffen aan 
Om vreughde te vermeeren 
Nae ons begheeren 
Verblijt u al in dese feest 
Mijn liefste Lief ter eeren’ 
Maeckt vrolijck weest onbevreest 
Eet, drinckt, verheucht elck ander meest 
Om vreughde te vermeeren, 
Nae ons begheeren 
Dit edel vrolijck Maaghdelijn 
Mijn liefste lief ter eeren 
Breng ick een kroes van cristalijn 
Gheschoncken vol clare koele wijn 
Om vreughde te vermeeren. 
Nae ons begheeren. 
Prince. 
Princes ontfangt den Beecker ront 
Mijn liefste Lief ter eeren 
Een kusken voor u rooder mont 
Doet my bescheyt ick bidt terstont 
Om vreughde te vermeeren 
Nae ons begheeren. 

FINIS.



   
Tafel-liedeken


Op die wyse Ruyterken fier wat doet ghy hier, etc.


{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVyntgen ghy zijt wonderbaer 
Ghy verheucht ons allegaer 
In dese feeste: 
dies dancken wy u voorwaer 
Eel wijntgen claer. 
Niet ghesonder dan die wijn, 
Men vind gheen beter Medecijn 
In dese feeste: 
Sy verwreckt vreughd, verdrijft pijn 
Lof moet haer zijn. 
Die haer drinkt zijn smerte slyt 
Vrees en sorch maeckt sy hem quyt 
In dees feeste: 
Door haer ist dat druck wech glyt 
Al metter tijdt. 
Prince. 
Prins wilt ghy zijn heel verheucht, 
En ghebruycken reyn gheneucht 
In dees feeste: 
Schickt dat ghy u tot haar veught, 
wanneer ghy meught. 




   
Tafel-liedeken.


Op die voys: die nachtegael int wilde, etc.

Seer lustich fray van gheeste 
Soo wilt hier alle zyn 
de minste met de meeste 
Elck met zyn Liefken fijn 
Al hier in desen feeste 
En drincken die rode wijn. 
Waerom so sullen wy treuren 
Alhier op die termijn 
Lanck moetet met ons dueren 
Aldus in dese schijn 
Laet ons den Beecker om vueren 
En drincken de koele wijn. 
Die wijn die maeckt coragieus 
Sy wast al aen den Rijn 
Sy maeckt den Minnaers amoreus 
dat Merck ick wel aen myn 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

daerom wilt altesamen heus 
drincken die koele wijn. 
Prince. 
Met jocken locken wincken 
Als minnaers Medecijn 
So laet die keeltgens clincken 
want vreughd en is gheen pijn 
Laat Koeyen het water drincken 
En wy die koele wijn. 




   
Tafel-liedeken,


Op de wyse: Een oud houboligh boertgen sou eens uyt vryen gaan.

Twee grove kinckel Boeren 
waren te gast ghenoot 
Hoe sy daer tsamen voeren 
Sal ick ontdecken bloot 
Een vast opset, maeckten sy net 
Als sy gingen daer heen met een 
Hoe sy te met Magher en Vet 
Souden kluyven vant Been. 
Ick sal wel dapper eeten 
Niet luttel drincken mee 
Als ick daer ben gheseten 
Sprack d’eene Boerman ree, 
Iae half en heel, sal door mijn keel 
Sluypen sprack dander daer voor waer 
Oock eeten veel jae die plateel 
Sal ick wel maecken claer. 
Doen sy daer beyde saten 
Als vrienden wel begast 
Sy droncken ende aten 
Daer worden soo ghebrast 
Dat sy terstont, den darm wel ront 
Creghen al metter vaert, beswaert 
Des Beeckers gront, na haer verbont 
Worden oock wel gheclaert. 
Prince ghingh op een scheyden 
Die maeltijt was ghedaen 
De Boeren haer bereyden 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om t’samen t’huys te gaen 
Elck gingh seer sat, met een vol vat 
Swieren al door den dijck, gelijck 
Het was seer glat, so dat sy plat 
Dickwils vielen tot slijck. 




   
[Wy die hier zijn vergaert, wy die etc.]


Op die wyse. Ick voer al over Rijn, etc.

Wy die hier zijn vergaert, wy die etc. 
Laet ons te samen wesen 
Van herten onbeswaert 
Van dubbe dub. 
Van Cales ddddom, etc. 
Laet ons singhen met vreught. Laa, etc. 
Daer wy hier zijn gheseten 
Laet ons maecken geneucht, van dubbe, etc. 
Hier is van als bereyt 
Hier is van als bereyt 
Van spijs en dranck te samen 
Tot onsen lust planteyt, 
Van dubbe dubbe dub, etc. 
Drinckt eer die Wijn verschaelt 
Drinckt eer die wijn verschaelt 
En dat wy meer begheeren 
Dat wort ons hier ghehaelt 
Van dubbe dubbe dub, 
Van cales dom, etc. 

FINIS.



   
[Wilt nu toch vrolic wesen goelienkens soet]


Op die wijse. Waerdinnetgen Lieff

Wilt nu toch vrolic wesen goelienkens soet 
Laet u varen alle vreesen, 
wilt singhen en springhen 
Laet varen alle vresen 
Weest welle ghemoet. 
T’is hier al overvloedich, goelienkens soet 
Dus eet en drinckt vrymoedich 
wilt singhen en springhen 
Dus eet en drinckt vrymoedich, 
Weest welle ghemoet. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet varen sorch en rouwen 
Goe lientgens soet 
V Liefgen wilt aenschouwen 
wilt singhen en springhen 
V liefgen wilt aenschouwen 
Weest welle ghemoet. 
T’is hier een tijt van lusten 
Goe lievekens soet 
Waerom s osouden wy rusten 
Van singhen en springhen 
waerom so willen wy rusten 
Weest welle ghemoet. 




   
Tafel-Liedeken.


Op de wijse: Wt Iessen is ghesproten een bloemken delicaet, etc.

Laat ons nu vrolijck wesen 
Verblyden in dees feest 
En singhen sonder vreesen 
Een Lietghen uyt den Gheest, 
Dus schinct, en drinct, en sinckt, vanden wijn 
De Waart vanden haart, wil dat ghy sult zijn 
Vrolijck lustich en fijn. 
Die liefste wil ickt bringhen 
Een kroesgen zoot zijn mach 
Ick hoop sy salt ghehinghen 
Alsoo sy voormaels plach 
So claer, maer, als Christal oft Robijn, 
So is hier ghewis, ey den dis, nu den Wijn 
Ghewassen aen den Rijn. 
Mijn liefste Lief ter eeren 
Drinck ick dit kroesgen fier 
Sy can haer wel gheneeren 
Dat proper edel dier, 
Nu weest onbedeest, en treckt al een lijn 
V lust, hier toch binst, en kustet aenschijn 
Van d’alderliefste dijn. 
Princen laet ons bedancken 
Die Waert die in vreucht groeyt 
En voorts d’Englentiers rancken 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hem die in liefd bloeyt 
In deucht, verheucht, met vreucht hier toch sinckt, 
De Waart, vande haart, de wijn om nz schinct 
Dus elck een kroesken drinckt. 




   
Een Liedeken


Op die wyse: Laat ons laat ons de Rooskens sayen.

Laat ons laat ons nu lustich om-malcandercens toe bringen, springen 
En singhen met luyder keel 
Een kusken om door mijn beveel 
T’is gheen scheel. 
Het scheel heel is goet om te deelen 
Laat ons een lietgen queelen 
Met kelen die helder zijn 
En schenckt die alderliefste dijn 
Een kroesken wijn. 
De Wijn, de wijn doet het al verheughen 
Dus willen wy ons nu veughen 
wy menghen, na ons begheer 
En kussen ons liefste weer 
Ten doet gheen seer. 
T’seer doen is haest vergheten 
Hebben wy ons niet ghequeten 
wy weten, dat ghy noch sult 
Een kusken weer lyden ghedult 
Ist onse schult. 
De schult de schult is goet om te vergeven 
Prinsen wilt vreughdich leven 
En beven om sulcx niet 
want het uyt liefden gheschiet 
Venus diet riet. 




   
[Nu wil ick een liedeken singhen]


Op de wijs: Dat reder een Ridder uyt jagen Drie uurtgens voor den daghe.

Nu wil ick een liedeken singhen 
Daer mede de liefste toebringhen 
Een kroesken fijn, met Wijn 
Dat kroesken is ledich gebrockn 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het salder weer worden gheschoncken 
Door u Lief reyn, certeyn 
Hout daer schoon liefken in deuchden 
Ontfanckter dat kroesken met vreuchden 
Van uwen knecht oprecht. 
Prince. 
Prince laet liefde myn blijcken 
Soo en sal ick u niet beswijcken 
Schoon edel Vrou, op trou. 

FINIS.



   
Tafel lied,


op die voys: con ic de maneschijn

Ick schinckt, en brengt, uyt jonsten reene 
Die sijnen Geest, nu aldermeest 
In deucht, verheucht, also ick meene 
Ontfangt in danc weest uz bevreest 
wilt toch schromen gheen tempeest 
Met malcander vrolijck weest 
In deucht 
Met eenen blyden gheest 
Ongheneucht en maeckt ghen vreucht. 
Desen dronckster, alhier, so wilt ontfangen 
Zijt soet by dit gheselschap goet 
Daer naer, voorwaer, staet alle mijn verlangen 
V nu al meteen Sangher spoet 
Laet druck zijn onder die voet 
Hier niet dan gheneught en broet, In deucht 
Met eenen blyden moet 
Ongheneucht en maeckt gheen vreucht. 
Set aen u mont, terstont, so wilt uyt drincken 
Dat u die Waert te schincken spaert, 
En laet te bet u keeltgen clincken 
Om vreucht te quincken onvervaert 
Saerom zijn wy hier vergaert 
Malcanderen u jonst verclaert, 
In deucht 
Singt, springt druck van ons vaert, 
Ongheneucht en maeckt gheen vreucht. 
Ongeneucht en can ooc geen vreucht maken 
Seer fijn, so zijn, ons saecken siet 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ist dz, noch wat, de waert met ons wil waken 
Ick sal met laken zijn ghebiet 
want hy ons te eeten hiet 
En te drincken tis gheschiet 
In deught 
Singt, springt druck van ons vliet 
Ongheneucht en maeckt gheen vreucht. 




   
Tafelliedeken


Op de Voys: Engelenburch

Ick brenght u alder liefste mijn 
Een bekertghen met clare Wijn 
Ick hoop ghy sultet wachten 
V vriendelijck claer aenschijn 
Verheught al mijn ghedachten. 
Schoon lief altoos my is ghebrocht 
Soo wertet u weer toe ghedocht 
Ist anders u begheeren 
T’sal vriendelijck zijn aengheknocht. 
In deuchden en in eeren 
Princes ontfangt den Beecker goet 
En drincktse uyt al metter spoet 
Schoon uyt tot aenden gronde 
Ontfangt nu oock een kusken soet 
Al voor u rooder monde. 




   
Tafel-Liedeken,


Op de wyse: Het voer een Maechdelijn over Rijn.

Hey laey ons singhen tot ons gherief 
En laetse treuren die haer schoon lief 
Niet moghen sien noch spreecken 
wy moghense sien en spreecken 
Wat macher ons nu ontbreecken, ontbreken 
Schoon liefgen hoe zijt ghy dus treurich van sin 
Of isser u liefgen te Zeewaert in 
Dat ghy hem moet ontbeeren 
Hy moet u oock ontbeeren 
Dat sal hem wel weer doen keeren. 
Moy Meysgen zijt ghy u boelken quijt 
Of meent ghy dat hy een ander vryt 
En ghy hem sult verliesen 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo ghy hem sult verliesen 
Hier meught ghy een ander kiesen. 
Princesse dit kroesken met koele wijn 
Dat drinck ick ter eeren een Meysgen fijn 
Om aen mijn liefd’ te dincken 
Om aen myn liefd’ te dincken 
Soo sult ghijt oock voor hem drincken. 




   
Tafel-Lieden,


Op de wyse: Sullen wy nu noch nemmermeer.

Wat isser aen myn hart gheresen 
Dat myn tot alle vreuchden tart 
Sout die liefde wel moghen wesen 
Die mijn comt kittelen al aen myn hart 
Singhen springhen quincmyneleren 
Spelen quelen voor en naar 
Moet ick useren, myn lief ter eeren 
Al in dit vrolijcke nieuwe Iaar. 
Liefde liefde ick hoor u laacken 
Dat ghy vol pijn zijt en verdriet 
Also neught ghy mijn niet vermaecken 
want ick moet singhen een vrolijck Liet 
Singhen springen quinckeleren 
Spelen quelen voor en naar, etc. 
Taerdich maachdeken dat ick beminne 
Dat doet my nemmermeer druck of pijn 
Maer even vriendelijck altijt van sinne 
Moet ick om dalderliefste zijn 
Singhen springen quinckeleeren 
Spelen quelen voor en naar, etc. 
Tmoeten dromighers zijn van herten 
Die altijt segghen dat liefden heeft 
Niet dan ongheneucht pijn en smerten 
Dat myn hertgen alle vreuchde gheeft 
Singhen springhen quinckeleeren, etc. 
Princes edel die liefde draghen 
Fray en lustich zijt van sin en moet, 
Met druc en sult ghijt Meysken niet behagen 
Waar voor is toch treuren goet 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Singhen springhen quinckeleeren 
Spelen quelen voor en naar 
Moet ick useren, myn lief ter eeren 
Al in dit vrolijcke nieuwe Iaar. 




   
[Die Wijntgen my gheschoncken]


Op de wyse: Het was een goelic Meysken.

Die Wijntgen my gheschoncken 
Breng ick myn naeste ghebuyr 
’t Kan den gheest ontsoncken 
Drincktmense nae natuyr 
D’eele wijn, d’eele wijn, d’eele wijn 
Met maet ghedroncken, 
D’eele wijn is medecijn. 
Sy verdrijft fantasyen 
Maeckt dattet hert ontspringt 
Sy doet vrymoedich vryen, 
Dats, d’een om d’ander dingt, 
D’eele wijn, d’eele wijn, d’eele wijn 
Kan t’hert verblyen 
D’eele wijn is medecijn. 
Sy wil gheen nijders schouwen: 
Siet deur noch venster aen, 
Sy doet kennis vernouwen 
Soo wel de vrou als man, 
D’eele wijn, d’eele wijn, d’eele wijn 
Doet aen d’hande douwen, 
D’eele wijn is medecijn. 
Sy doet twee hertgens groeyen 
In een nae wil en lust, 
En doet begheerte vloeyen, 
Maeckt dat d’een d’ander kust, 
D’eele wijn, d’eele wijn,d’eele wijn 
Doet liefde bloeyen, 
D’eele wijn is medecijn. 




   
Tafel-lied


op de wijse: Ick sou te Eyschelde varen, ick heelder aen.

Ick brengd mijn lief in dit ghelagh, een volle stoop 
Om dat sy niet wel bier en magh: 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lay in, laet varen, Kroesen by paren 
En wilt niet sparen, noch u beswaren, 
t’Bier is goet coop. 
Maer als ick heb gedroncken uyt een volle stoop, 
so doet my nae, maect geen geluyt: lay in etc. 
Seven last biers hier wel behoeft, een volle stoop, 
dz is mz my maer rechts geproeft: lay in, etc. 
Een salf last bier macg ick wel laen, 
Een volle stoop, laet ick met eenen draf deur gaen: 
Lay in, Laet varen, Kroesen by paren, etc. 
Princes seer proper en net, een volle stoop 
So drinckt nu uyt al met een set, 
Lay in, laet varen, Kroesen by paren 
En wilt niet sparen, noch u bezwaren, 
Bier is goet coop. 

FINIS.



   
[Dees Beker met de Wijne]


Op de wyse: Het waren neghen Soldaten

Dees Beker met de Wijne 
Set ick al aen myn mont, 
En drincs’ uyt sonder pyns 
Het is een medecyne 
Al voor mijn hart ghesont. 
Als ick uyt heb ghedroncken 
Al tot den gront seer klaer, 
Wert sy weer vol gheschoncken 
Voor die haer ooghskens loncken 
Tot my in’t openbaer. 
Ick meen myn liefste greyne 
Die myn jong hert bemint, 
Om hare deught seer reyne 
Is sy mijn lief alleyns 
Also sy wel bevint. 
Ick breng u liefste schoone 
Princes seer exelent, 
Onder des Hemels Throone 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spant ghy schoon lief de kroone 
Voor alle Vrouwen jent. 




   
[Dit Kroes ken met den klaren]


Op de wyse: Het daghet uyt den Oosten.

Dit Kroes ken met den klaren 
Breng ick de liefste myn 
Om liefd’ te openbaren 
Door de kracht vanden wijn 
Daerna verlang ic vierigh, goedertierigh. 
Om haer treur ick vol rouwen 
En lyd’ int thert verdriet: 
Door haer vriend’lijck aenschouwen 
Mijn smerte van my vliet, 
Daer door doet sy by desen, my genesen. 
Ghelijck de wijn t’verblyen 
Al in den mensche bringt, 
Alsoo een droevick stryen 
Sy my in’t jerte dringt, 
Met haer schoone bruyn oogen, onghelogen. 
Nochtans soo moet ick eeren, 
Dese Princes seer jent, 
Op hoop of sy wil keeren 
Van my dit swaer torment, 
En liefde lieflick loonen, met verschoonen, 

FINIS.



   
[VVilt nu, van vreughden hier ontspringhen]


Op de wyse: hout an, ick sal u singen vore.

VVilt nu, van vreughden hier ontspringhen 
Voeght u, om u lief eens te bringen 
Een Lied wilt haer voor singhen 
Bedinghen, een kusken toe, 
In deught verheucht, so ghy best meught, 
Wert sulcx niet moe. 
Drinckt, schinckt, u liefste lief ter eeren, 
Singht springt en doet so vreught vermeeren 
Maer wilt voor al begheeren 
Ter eeren, dat maeghd’lijck saet 
Voeght u daer by. tot allen ty, 
Haer niet verlaet. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor al, wilt doch in deught beginnen, 
Sy sal, in’t eynd’ u oock beminnen, 
En vreest gheen nijders spinnen, 
V sinnen, heel tot haer went, 
De liefste vraeght, oft haer behaeght 
V trou seer jent. 
Dit Liedt, ghy Princen goet van gronde, 
Gheschiet, uyt liefd’ tot deser stonde, 
En desen Beker ronde 
Den monde, mijns liefs comt by, 
So hoop ic, sonder verdriet, ooc te doen bly 




   
[Daerom souden wy treurigh zijn]


Op de wyse: Het reed een stoute jagher goet.

Daerom souden wy treurigh zijn, 
En hier geen vreught bedrijven? 
schinct en dric de coele wijn, wijn 
De Waert sal’t al op schrijven. 
Drinct nu al uyt ist half of heel, 
Wijn noch Bier wilt niet sparen, 
Al vilt ghy’t kalf ten is geen scheel, scheel, 
Verdrijft so u bezwaren. 
Roept: In mijn keel is altoos brant 
Ick moet ghestadich gieten 
Met Wijn of Bier, ten is geen schant, schant 
Noch t’sal my niet verdrieten. 
Ghy alle diet goet nat bemint, 
Wilt u doch aen houwen, 
Al wort ghy dickwils als een kint, kint 
Bespot van Mans en Vrouwen. 
Dat en doet u noch niet so seer 
Of t’bier kant wel ghenesen, 
Suypt, gulpt, en giet van boven neer, neer, 
En wilt voor spot niet vreesen. 
Dus Princen en Princessen mee, 
Die wijn en biet wel moghen groote togen. 
En hout niet op, weest altijt re, re, re, drincken 

FINIS.



   
[Ghy Vrijsters fier, in dit quartier]


Op de wyse, Geeft my te drincken nae mynen dorst, Ick sal u singhen, etc.


{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy Vrijsters fier, in dit quartier 
maeckt nu goet chier, t’mach u gebeuren, 
Wy drincken bier, den wijn seer dier 
Crijghen wy schier, dus wilt niet treuren, 
Laet nu varen alle doleuren, 
En brengt my eens, want ick versmacht 
Daerom seg ic nu als te veuren: 
Thoont jonste soet, uyt al u kracht. 
Ic brengt u siet, doet wegh verdriet 
Acht klappers niet tot ghenen stonden, 
Hoort mijn bediet //  een nieuwe Liedt, 
Hoe dattet hiet, t’sy hier ontbonden 
Daerom ben ick tot u ghesonden, 
Laet ons vry wesen onbedacht, 
Wilt het so wederom vermonden 
Thoont jonste soet, uyt al u kracht. 




   
[Tsa maeckt jolyt, wie dat ghy zijt, in dese Feest]


Op de wyse: Die Nachtegael die zangh een Liedt, dat leerde ick, etc.

Tsa maeckt jolyt, wie dat ghy zijt, in dese Feest 
weest hier verblijdt, t’is nu den tijt, minst ende meest 
Wilt vreugde en triumpheeren vermeeren 
Bedrijft solaes met soet gheraes 
Dees Vrijsters teer ter eeren. 
Elc toont nu vreught, gebruyct sijn jeught, dewijl hy mach, 
Met soet gheneught, dient lief in deught, in dit gelagh 
wilt vrolijc jubileeren, als Heeren 
Met liflijck singen, den tijt deur beinghwn 
Dees Vrijsters teer ter eeren. 
Drinckt onbelaen, ghy siet hier staen 
Veel Kroeskens rondt 
Met d’edelen traen, om dorst verslaen, set aen u mont, 
wilt droefheyt van u keeren, en weeren 
wilt jocken en spelen, singen en quelen, 
Dees Vrijsters teer ter eeren. 
Prince maect goet cier, want wijn en bier, is bier van als 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met soet ghetier, een vriend’lijc dier, valt om den hals 
Steelt kuskens sonder procken, wilt loncken, 
Wie dat begint, en eerst verwint 
Die is dees Kroes gheschoncken. 

FINIS.



   
[Cupido wreet, hoe valt ghy my rebel]


Op de wyse, Ick maeck gheclach, met reden op deser tijdt

Vryer. 
Cupido wreet, hoe valt ghy my rebel 
In liefden heet, doe ghy my groot ghequel 
die ic heb vercoren, sy sou niet willen horen 
Nae my dat weet ick wel 
Vryster. 
Hoe coemt dat by, isse u te hooch van staet 
Verclaert het my, ick sal u gheven raedt 
Wilt u liefde heur vertellen u selven dus niet quellen 
Ghy sult vinden baet. 
Vryer. 
Wist ick certeyn dat sy my wou verstaan 
Haer wou ic alleyn, mijn liefden van stonden aen 
Wt jonstigher begeeren 
Mijn liefde presenteren, met lieflijc vermaen. 
Vryster. 
Segt haer vry, ten mach haer schaden niet 
Twas jammer dat ghy 
Om haer quamet int verdriet, 
Dus u doch wel versinnet, wie ist die gy beminnet 
Swijght het teghens my niet. 
Vryer. 
Om dat ghij’t begeert 
Dat ick het u verclaer, ghy zijt expaert 
Myn hulp, myn troost voorwaer 
Meught ghy my niet gebueren 
Die doot sal ick besweren, dit seg ic u seer claer 
Vryster. 
Noyt meerder dangier 
En quam int herte myn, dan ick nu hier 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van u op dit termijn, dus hout u doch verqueten 
Ick salt oock niet vergeten 
Dat ick bespot moet zijn. 
Vryer. 
O suyvere kersou 
Ghy hebt mijn hart doorwondt, 
Ic spot niet met jou, nu noch teeniger stont 
Mach ic u niet verwerven van rouwe moet sterven 
Dat seg ick u goet ront. 
Vryster. 
O jonghelinck goet 
V claghen doch cesseert, u liefde doet 
Dat myn hert tot u keert 
Dus wilt my toevertrouwen, ic ben tot u gehouwen 
Te doen dat ghy begheert. 
Vryer. 
Princesse reyn, ick danck u met ootmoet 
Ghy zijt certeyn, die my in liefden voedt, 
Ick sal van u niet wijcken, maer altijt laten blijcken 
Ghetrou tot inder doot 
Vryster. 
Prince eerbaar, ick ben altoos bereyt 
Soo voor als naer, te vryen u eerbaerheyt 
En doen al u begeeren 
Behouden mynder eeren 
Dus weest van druck onseyt. 




   
[Helaes ick vind my heel in noot]


Op de wijse, Aenhoort tgheclach: Claghe en antwoort, tusschen Vrijster en Vryer.

Vrijster. 
Helaes ick vind my heel in noot 
Gelijc als Dido doen haer ontvloot 
Eneas mz macht, welc seyt onsacht Vryer. 
Haer brocht ter doot. 
Vryer. 
Ick sprack u geeren schoon edel Robijn 
Die dus haer clacht doet over myn 
Iae u claghen breedt, dat is myn leedt 
En groot pijn. 
Vrijster. 
Want een die my eertijts aensocht 
En door veel claghen heeft ghebrocht 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot zijn liefde siet, Lacey van my vliedt, 
Seer valsch bedocht. 
Vryer. 
Ick heb eertijts met u verkeert 
Ghy en sijt door my niet onteert 
Heb ick gheseyt yet, Onthoudt dat siet 
T’is myn begheert. 
Vrijster. 
Theseus Ariadne ontliep 
In een bosschagie daer sy sliep 
En hy lietse in rou, die schoon edele vrou 
Hoe seer sy riep. 
Vryer. 
Ick sal u lief niet afgaen 
So lang myn ooghen t’licht ontfaen 
Maer totter doot, schoon lief minjoot 
Hangh ick u aen 
Vrijster. 
Ghelijck gheschiet my nu ter tijt 
Dan een wiens liefde myn hart doorsnijt. 
Zijn beloften schoon, Acht hy als een boon 
Vol haet en nijt. 
Vryer. 
Mijn beloften is seer soet 
Sal ick u brenghen metter spoet 
En staen die wel voor, tot uwen oorboor 
Met lijf en goet. 
Vrijster. 
Hoe mach hy dus zijn ghedubbelleert 
Dat hy toornich van my keert 
Teghens zijnen eet, d’oorsaeck Godt weet 
Diet al regeert. 
Vryer. 
Sampson gaf zijn cracht en verstant 
Dalida zijn liefste playsant, 
So gheef ick myn rijck, u oock desghelijck 
Mede in u handt. 
Vrijster. 
Iason Medea verliet seer ras, 
Oenone van Paris verstoten was 
Veel zijnder ghehoont, met ontrou gheloont 
Noch op dit pas, 
Vryer. 
Een dobbelden gront tot u verdriet 
En sult ghy aen my vinden niet, 
Maer trou met vlijdt, tot u altijdt 
Nae u ghebiedt. 
Vrijster. 
Leanders liefde men niet en vindt 
Wie is die als Piramus mindt 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zijn bloedt vergoot 
Om Thisbe minjoot 
Ghetrou ghesint. 
Vryer. 
Oft ick waer doodende my 
Als Troylus om Bresyda vry 
Door liefde eenpaer, wat nut so waer, 
Ick dan voor dy. 
Vrijster. 
Wacht u Princesse voor dit torment 
Ghy eerbaer maeghdekens exellent 
En wel gade slaet, hoet met my gaet 
Schout liefde blent. 
Vryer. 
Ick blijf u by Princesse groot 
Die ick myn trouwe uyt jonste bood 
En verlaet niet my, ick blijf by dy 
Tot inder doot. 

FINIS.



   
Een nieu Liedt, Van Paris tot Helena.

Paris. 
Lief uytvercoren, Lief triumphant 
Wiens Liefde te voren 
Mijn hardt doorbrant, 
Als ic aen schouwe u claer aenschijn 
weest my ghetrouwe, vrijdt my van pijn 
En neemt toch acht, op myn gheslacht 
Want Venus macht, dunct my by u te zijn. 
Helena antwoort tot Paris. 
O stout beginne, en lastich seyt 
Dat ghy u minne, hebt op gheleyt 
Een Landes-vrouwe, eerlijck besaemt 
Die oyt daer trouwen, hielt ongheblaemt 
Wat heefter u hart, daer toe getart 
Dat ghy daer, aenspreken onbeschaemt. 
Paris. 
T’geen ick beginne, is niet om niet 
Twas een Goddinne, die my dat riet 
Al zijdy verheven, schoonder dan schoon 
My zydy ghegheven, voor myn eyghen loon 
weest niet verstoort, Lief om dit woort 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer gheeft confoort, 
Ghy spant int hart de croon. 
Helena. 
Nochtans gheen toorn, my van u keert 
wie sou hem stooren te zijn begheert 
Maer tis te spade, nu ghy begint 
Had u ghenade, wat eer versint 
Ick haddet ghewaecht, had ghyt gevraecht 
Doen ic was maecht, van duysenden bemint. 
Paris. 
Mijns Vaders rijcke, groot en playsant 
Heeft gheen ghelijck by Grieckenlandt 
Een Conincx sone, ben ick bekent 
Myn rijck, myn troone, en heeft gheen end, 
Troyen is myn, het salder u zijn 
V schoon aenschijn, maect dat ghyt waerdich bent 
Helena. 
Al is u stede, seer rijck vermaert 
Grieken is mede, wel prijsens waert 
V beloften schoone, zijn wel verwacht 
Maer u persoone, heeft meerder cracht, 
Als ick myn eer, wou stellen ter neer 
Sou Paris meer dan Troyen zijn gheacht. 
Paris. 
Wilt my niet versmaden, eer ghy my kent 
Al ben ick beladen, met groot torment 
V schoone figuere, heb ick bespiet 
Dat doet myn treuren, in swaer verdriet 
Maer hooch van moet, machtich van goet, 
Edel van bloet, ben ick al weet ghy niet. 
Helena. 
Of ick u al minde, o edel Prins 
So blaest den winde, Nae uwen wins 
Die sou u dryven weer in u staet, 
Wat soud’ my blyven, dan schand en smaet 
Onse liefde en cost, maer zijn begost 
Als ghy so most, vertrecken op der daet. 
Paris. 
Groot is u macht en groot u goet 
Hoogh is u gheslacht, edel is u bloet 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer u vader machtich, diet al regeert 
Door liefden crachtich, is dick verkeert 
Venus bestaen, heeft hem doen gaen 
wit als een swaen 
Daer hem de liefde keert. 
Helena. 
Ginck ick dan spoedich me in u landt 
Een oorloch bloedich, quam op de handt 
Hoe wel ghy crachtich u selven heet 
V aenschijn sachtich en tuycht dat niet 
Laet anderen staen, te veldewaert gaen 
Doet ghy voort aen wat u Venus ghebiet. 
Paris. 
Princes der minne, aensiet den brandt 
Die een Goddinne in my heeft gheplant 
Het is te voren ghepropheteert 
Ick ben verlooren so ghy’t begheert. 
weest my ghetrou, schoon edele Vrou 
Als ick u sou, soo suldy zijn gheeert. 
Helena. 
V Princelijck wesen, u schoon aenschijn 
Wort seer ghepresen, en oock van myn 
Die u begheeren, Zijnder veel 
Van grooter eeren, schoon rijck en eel 
Dus later Heleen,in rust, in vreen 
Ghy crijght wel een, u weerdich tot een deel. 



   
Een nieu Liedeken met zijn antwoordt,


Op de wyse alsoot begint.

Vryer. 
Ick peyns om een persoone, 
Nacht ende dach so swaer 
Want daer en is gheen schoonder 
In mijn sinnen voorwaer 
Ick wou dat ick altijt by haer waer, 
Ick woud dat ick altijt by haer waer 
Dat ick by haer niet wesen en mach 
Elck uyr dunckt myn een Iaer. 
Vrijster. 
By mijn ghy moecht wel wesen 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

In eer vroomicheyt en deucht 
Ick en can u niet ghenesen 
Ghy verwacht van my gheen vreucht 
Dus doet u hartgen gheen ongheneucht 
Dus doet u hartgen gheen ongheneucht 
Mijn Ouders raet achtent voor quaet 
Nu wijckt terwijl ghy meucht 
Vryer. 
Niemant mach ickt gheclaghen 
Dan alleyn die ooghen mijn 
In mijn hart so moet ick draghen 
Het heymelijck lyden myn 
Schoone woorden verleendense myn 
Schoone woorden verleendense myn 
Waer door sy weet, alle myn secreet 
Nu laet sy my in pijn. 
Vrijster. 
Al weet ick u secreet dat ghy myn seer bemint 
Laet myn doch zijn vergheten 
En wilt doch niet wesen verblint 
Ick bid u toch en aenmerckt het ent 
Ick bid u toch en aenmerckt het ent 
Op dat ghy niet, compt int verdriet 
In also swaer torment. 
Vryer. 
T’is onlancx gheleden dat ickse laestmael sach 
Doen waer ick wel te vreden 
Maer nu treur ick met gheclach 
Ick en cans niet langher wederstaen 
Ick en cans niet langher wederstaen 
O lyden groot, o bitteren doot 
Ick en can u niet ontgaen. 
Vrijster. 
T’is waer dat ghy myn moeten 
Als ick u laest aensprack, met woorden ick u groeten 
Laet varen het onghemack 
T’is al om niet wat ghy begint 
T’is al om niet wat ghy begint 
Het moet zijn gheclaecht, dat ghy dus jaecht 
En loopt teghens die wint. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryer. 
Schoon lief ghedenckt myn pyne 
Nu ick dus desolaet, van u absent moet zijne 
Troost mijn eert valt te laet 
Mijn hartgen dat leyt in desperaet 
Mijn hartgen dat leyt in desperaet 
Ick waer content schoon liefken jent 
So ghy myn quaemt te baet. 
Vrijster. 
Wat wilt ghy u beclaghen 
Van myn absent te zijn 
Te vergheefs ghy t’been gaet knagghen 
En doet u aen groote pijn 
Ick en sal u toch tot geen termijn, 
Ick en sal u toch tot geen termijn 
Vertroosten siet, uyt dit verdriet 
Keert van myn u aenschijn. 
Vryer. 
T’is pijn al boven maten, want ghy die oorsaeck zijt 
Dat ick myn lief moet laten 
En leven in swaer verdriet 
T’is ongheluck hoort myn bediet 
T’is ongheluck hoort myn bediet 
Ick peyns en ly, ghy zijt party 
Vant gheen dat my gheschiet. 
Vrijster. 
Met recht so machmen wel segghen 
Dat ghy die sotten slacht, so ghy u liefde gaet legghen 
Datmen op u niet en acht 
Dus voort aen nae een ander tracht 
Dus voort aen nae een ander tracht 
So doet ghy wijs, ende onfangt prijs 
Stelt myn uyt u ghedacht. 
Vryer. 
Adieu Princesse schoone, adieu die t’hart verheucht 
Adieu Lief hout u vromen 
Verkeert altijt in deucht 
Adieu myn Lief myn shartsen gheneucht 
Adieu mijn Lief myn shertsen gheneucht 
Adieu Ioncvrou ick blijf ghetrou 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peynst om myn als ghy meucht. 
Vrijster. 
Ghy noemt myn u Princesse 
Maer het is op een ydele gront 
Verkiest een ander gentlesse 
Met haer maeckt vast verbont 
Ick sal u toch tot gheender stont 
Ick sal u toch tot gheender stont 
Vertroosten siet, al ist u liet 
Hoe wel ghy zijt ontfonckt. 




   
Een ander,


Op de wyse: Mons verlee.

Vryer. 
Ghelijck als die witte Swaen 
Sterft en singht een droevich liet 
Soo moet ick eylaes voortaen 
Singhen dit in myn verdriet 
O felle doot wilt my niet sparen 
Deur straelt myn, soo sal ick bevrijt eenpaer 
Sijn van pijn. 




   
[Wie zijt ghy die door minnen]


Op de wyse, allemange de son Alchese

Vrijster. 
Wie zijt ghy die door minnen 
Ghequelt zijt dus van binnen 
Ick bidde u dat ghy verclaert 
Con ick weten uwe sinnen, vonfoort sout ghy gewinnen 
T’moet u zijn gheopenbaert 
Om sulcx roept ghy die door, sal die in uwen noot 
Wesen u Medecijn 
Certeyn u pyne groot 
Sal dan verdobbelt zijn 
Vryer. 
Soud ick om den doot niet roepen 
Ghy en acht niet op myn pyn 
Met myn bloet wil ick u copen 
Als piramus dede sijn 
Want ghy en acht niet op myn lyden 
D’welck is groot,treur ick droevich ghy zijt blyde 
Lief minjoot. 
Vrijster. 
Stout zijt ghy int begheeren 
Ghy gaet my molesteeren 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met woorden dit versint 
O Iongelinc vol eeren, segt my sonder cesseren 
Waer toe dat ghy my bemint 
Men vinter meer als myn, die daer een medecijn 
Haer minnaers zijn ghetrou 
Daerom so raed ick dijn 
Kiest voor myn een ander vrou 
Vryer. 
Of daer stont een Hof vol bloemen 
En daer was een Excellent, in u sinnen uyt genomen 
Stont geen schoonder daer ontrent 
welck van allen soudt ghy trecken Antwoort vry 
Deese vrage wilt ontdecken, liefste my. 
Vrijster. 
O listicheyt vol trecken 
By u liefde gheleken, noyt hoord ick sulcken vraech 
Antwoort sal niet ghebreken 
Die waerheyt sal ick spreecken, nae de best ick altijt jaech 
Al valt mijn pijne swaer, 
De beste sou ic daer, uyt trecken metter daet 
Dander sou ick voorwaer. 
Laten staen, dit wel verstaet. 
Vryer. 
Ick danck u Princesse reene 
Dat dees vraghe is ghesolveert 
Ghy zijt de bloem die ik meene 
Die van my meest wort gheeert 
Want gheen schoonder in myn sinne 
Stont int Hof, mocht ick u int eynd’ gewinnen 
Godt creech Lof. 
Vrijster. 
Princelijck Lief ghetrouwe 
Van u gheen ander vrouwe 
Nu ter tijt laet zijn bekent 
Naest Godt ic op u houwe 
En u voor myn lief houwe, want ic u heb besindt 
op hoop leeft voordat, qua clappers laet gae’n’ 
Schuldich zijt int al, ick hoop dat Godt seer saen 
Ons te samen voeghen sal. 

FINIS.



   
Liedt van Leander ende Hero,


Op de wyse: De Winter is ons verganghen.

Leander. 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een groet seynd’ ick u met woorden, 
Die ick liever selver bracht 
Maer den windt uyt den Noorden 
Belet my dat door zijn cracht, 
Hoe weynich jonst der minnen 
Draecht Godt: want myn begheert 
Is slechts vreucht te ghewinnen 
Met u myn Liefste ghe-eert. 
Hero. 
V troost my toegheschreven 
Sijn woorden, en soet verdriet 
Dies schickt o Lief verheven 
Dat ick de daet gheniet 
De tijdt die u gaet houwen 
Van my, die doet my pijn, 
Haest u, denckt dat de Vrouwen 
In’t minnen vyerich zijn. 
Leander. 
Soo haest hem sal betemmen 
De lucht so Swart als peck, 
Sal ick my spoen te swemmen 
Nae u Lief sonder vertreck, 
Want my waer aenghenamer 
Het schrijven, dan de pen, 
Dus wort het weer bequamer 
Terstont ick by u ben. 
Hero. 
Ghy condt u liefd’ vergheten 
Als ghy rijdt en vlieght ter jacht, 
Maer wy niet anders weten 
Dan te spinnen dach en nacht, 
Mistroost denck ick door desen 
Soo haest het weer wat stilt, 
Hy hadd’ hier moghen wesen 
Maer hy heeft niet ghewilt. 
Leander. 
Mijn hert is seven daghen 
Als de Zee ontstelt gheweest 
Ick doe niet dan claghen, 
Altijt dunckt my in mijn gheest, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

V fackel sie ick lichten, 
Mijn Leydtsterr’ in myn noot, 
Die in my staech doet stichten 
Een vyer der minnen groot. 
Hero. 
Met veel droevighe clachten 
Gae ick dickmael aen strant, 
Dick wacht ick heele nachten 
En steeck het licht aen brant, 
Dickwils int fantaseren 
Door liefdens groot onrust, 
Worden u sachte cleeren 
(In u plaets) van my ghekust. 
Leander. 
Gheen jalousy laet crencken 
V seer liefdragend’ ghemoet, 
Want als wy overdencken 
Den troost en kuskens soet, 
Die wy nae t’swemmen moedich 
Van u corale mondt 
Ontfanghen overvloedich, 
Werd’ ick van nieus doorwondt. 
Hero. 
Mocht ick u weer ontfanghen 
Ghelijck ick wel eertijts plach, 
Daer nae staet mijn verlanghen 
Wel menighen nacht en dach, 
V liefde gaet my dwinghen 
Tot u liefd’, dit claech ick nu, 
Mijn praten, kouten, singhen 
Is o Lief altijt van u. 
Leander. 
Ick sucht om u ghestadich 
Want by u Lief is mijn hert, 
Maer die windt onghenadich 
Altijt meer en meerder wert, 
T’is ons een groot beswaren 
Dat ons liefde voortaen 
Neptuni lichte baren 
Ten dienst sal moeten staen. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hero. 
Altijt in mijn ghedachten 
Dunckt my schier dat ghy al swemt 
Sal slaep mijn druck versachten 
Den droom myn hert beclemt 
In u armkens seer lieflijck 
Werd’ ick (dunckt my) ghekust, 
En nae u swemmen grieflijck 
Werdt uwen brandt gheblust. 
Leander. 
V jonst end’ u schoonheden 
Acht ick alle moeyten waert, 
Die was ick corts gheleden 
Nae u driemael op de vaert, 
Maer Boreas ontsinnich 
My weer te rugghe dreef, 
Hy en waeyd’ niet soo vinnich 
Doen Hellas daer in bleef. 
Hero. 
Dat door windt en weder 
V derf, en is my gheen druck, 
Maer ick in liefde teeder 
Sorgh voor quaet ongheluck, 
Dats dat ghy yemant aerdich 
Door u Lief sult aenslaen, 
En my dan als onwaerdich 
Sult vergheten en versmaen. 
Leander. 
Als Tantalus ongheluckich 
Ick seer diep int water sit, 
Nochtans versmoor ick druckich 
Van dorst door liefde verhit, 
Ghy sult my niet langh derven, 
Troost u, zijt niet verbaest, 
Ick sal int water sterven 
Oft by u wesen haest. 
Hero. 
Waerom swemt ghy so traechlijck, 
En verhoept nae soeten tijt? 
Ben ick u noch behaechlijck, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier te comen u doch vlijt, 
Sorght niet voor t’weder keeren 
Het waey oft sy dan stil, 
Hier meught gy nae begheeren 
Volbrenghen uwen wil. 
Leander. 
Princes int hert vercoren, 
Had ick slechts een uer respijt, 
Sy soud’ niet gaen verloren 
By my, dit wel seker zijt 
Trouw blijf ick, leeft in vrede, 
Voor ontrouw eest niet bangh 
Omhelst dees in mijn stede 
In u armkens so langh. 
Hero. 
Ghetrouheyt wilt betoonen, 
Edel Prins, weest niet te stout 
En wilt ghy wns niet schoonen, 
So schoont mijns, t’onweder schout, 
Het swemmen wilt wat staken, 
Op mijn leven doch let, 
End’ wilt u hert vermaken, 
Door desen doch altemet. 




   
Liedt,


Op de wijse: T’soud’ een Manneken end’ een Wijfken, etc.

Iupiter. 
Venus kindt, met ooghen blindt, 
Wat doet ghy met u strale, 
Daer mee gy t’hert, geheel Bsmert 
En woudt het altemale? 
Ik ben een Godt, van sHemels slot, 
Ick salse bet bewaren, 
Dan ghy, die macht, en hebt noch cracht 
En zijt seer teer van Iaren. 
Cupido. 
Hoe wel u handt, met blixems brandt 
Can al verwinnen crachtich 
Soo zijt ghy niet, hoort mijn bediet, 
Liefde te winnen machtich. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghelijck de Maen, in s’Hemels plaen 
Verblint de ander sterren, 
Soo doet dat riet, daer ick met schiet 
V donderslaghen derren. 
Iupiter. 
Sy soude my, nochtans dan dy 
Veel beter accorderen, 
Die ’t al regter, ende bestier 
Oock alles doe verkeren. 
In s’Hemels throon, daer in mijn croon 
Ia boven al verheven 
De Goden slechts, ghelijck mijn knechts, 
Die moeten voor my beven. 
Cupydo. 
Nochtans so doet, mijn pyle soet 
V van den Hemel dalen, 
En maeckt u dan een witte Swaen, 
Om Leda schoon te halen: 
Noch hebt niet ghevreest, te zijn een beest, 
Oft een reghen van goude, 
Op dat ghy t’vier, op die manier 
Doch eenskens blusschen soude. 
Iupiter. 
Het is voorwaer in pylen swaer 
Winnen mijn blixem crachtich 
Die ghy recht schiet, en niet en siet 
Maer wondt het hert onsachtich. 
Dus hoort Princes Cupidoos les, 
Want die Godt can verwinnen 
Die can u hert, met groote smert 
Oock wel wonden van binnen. 




   
Een nieu Amoreus Liedeken,


Op de wyse, Een Liet eerbaer.

O Venus wreet 
Loont ghy dus u dienaren 
Die u int breet 
Eeren tot allen jaren 
Doen ghy begont, my te trecken in u v’bont 
Doen was ick eens die liefste vercoren 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer als een hont, laet ghy my versmoren. 
Die Maecht. 
O mannelijcke greyn 
My deert u lamenteeren, 
Mocht ick certeyn 
V met mijn lijf salveren, 
Maer in bedwanck, al van myn Vrienden franck 
So ben ick nu seer vast ghebonden 
Maer gaet u ganck 
Verstout tot gheenen stonden. 
Die Ionghelinck. 
Ghy zijt voorwaer, altijdt in myn ghedachten 
Maer t’valt my swaer 
Dat ghy my wilt verachten 
Doen ick u boot, Mijn trouwe door Liefde groot 
Die wout ghy niet ontfanghen, 
Dus oock den doot 
Ick moet sterven door u verstranghen. 
Die Maecht. 
V woorden fel, myn jonger hart doorsteken 
Want myn opstel, is gants tot u geweken 
Hadt te ontfaen, u trouwe hoort myn vermaen 
Eer ick van u verstout den gronde 
Sterft niet voort aen 
Ick sal heelen u wonde. 
Die Ionghelinck. 
Mijn hart ende sin, 
Mijn gront al sonder schromen 
Al van begin, hebt ghy van my ghenomen, 
Och wist ick yet, 
Twelck nu mishaghen siet, 
Soo soud’ ickt om t’verlaten 
Maer neen ick niet, 
Dus comt mijn lief te baten. 
De Maecht. 
V groot miskies, ben ick certeyn ontschuldich, 
Dus weest schoon lieff, in u lijden verduldich, 
V dienst seer soet, 
Houd’ ick in mijn ghemoet // Och mocht ick 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

met u vereenen, maer doort ghebroet, 
Van dees nijders moet ick weenen. 
De Ionghelinck. 
V jonst seer fijn, 
Heb ick van u verwurven, 
maer slanghens fenijn 
Dat heeft ons beyden bedurven 
Och mocht ick hier, 
Wreecken mijn zwaer dangier 
Mijn lijf ende leven woud’ ick waghen 
Adieu rogier door liefden moet ick versagen 
Die Maeght. 
Prince Edel bloet, 
T’is my een bitter scheyen 
Want der minnen gloet 
Is vast tusschen ons beyen 
Ick hoop seer vast, dat den last 
Noch haest van ons sal werden ghenomen 
Ende dat een vast, 
Dees nijders sal aen tomen. 




   
Een Nieu Amoreus Liedeken, Van Margrieteken,


Op de wyse: Brande Margoton, etc.

Margrietekijn mijn liefste Lief 
Margrietekijn ghepresen 
Oft ick eens waer tot u gherief 
Om u dienaer te wesen 
Sout ghy my ghetrouwe zijn 
Segghet my Margrietekijn by desen 
Oft ghy my dan getrou sout zijn 
Segghet my margrietekijn 
Mijn alderliefste mijn. 
Ick sal u wel ghetrouwe zijn 
myn Lief reyn uytghelesen 
Ghelijck als dat behoort te zijn 
By ons Schaepkens ghepresen 
Ende by ons Lammerkens soet 
Lustelijck aen der groene Heyden, 
Of ghy my dan, etc. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sal u oock wel singhen fijn 
En op myn pijpken spelen 
Dit nieuwe Liet verstaet wel mijn 
En sal ick doch niet helen 
Ter eeren van u suyver maecht 
Lustich aen die groene Heyde 
Oft ghy my dan, etc. 
Onder die groene looverkens siet 
Sullen wy sitten rusten 
Soo Lustelijck hoort mijn bediet 
Aen een Fonteyn met lusten 
Daer sal ick cussen u mandeken root 
Te wijl dat ons Lammerkens weyden 
Oft ghy my dan, etc. 
Soo sullen wy onsen jonghen tijdt 
Met grooter vreucht passeren 
Ons jongh jeucht gheheel verblijt 
En sal niet corrumperen 
Daer die Voghelkens singhen wijt 
Ia die ons dan verjubileren 
Oft ghy my dan. etc. 
Princelijck Liefken amoreus 
O mondeken sucadich 
Wilt my doch wesen gratieus 
Soo zijt ghy wijs beradich 
Dattet oock comt uyt liefden aert 
Om te thooghen schoon Kerssouwe 
Oft ghy my dan, etc. 
Oorlof proper maechdekens jonck 
Al met u Schaepkens cleyne 
Als ick u sien mijn herteken ontfonckt 
t’Comt al uyt liefden reyne 
En wilt doch wel den sin verstaen 
Den stockreghel wilt onthouwen 
Oft ghy my dan ghetrou sout zijn 
Segghet my Margrietekijn 
Mijn alderliefste mijn. 

FINIS.



   

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe Iaer Lieden.

[Dat oude iaer is ons ontrolt ghelijck een cloot]


Op de wijse: De nachtegael die sanck een Liedt, etc.

Dat oude iaer is ons ontrolt ghelijck een cloot 
die winter brengt ons tnieuwe iaer in zynen schoot 
Die winter is een Heere noch meere 
Hy comt seer stout, brengt ons de cout, 
Nochtans schiet hem groot eere. 
Van outheyt is geworden sijnen baerde grijs, 
Wt Vrieslant brengt hy vriesen herwaert over t’ijs 
Drie maenden wil hy regieren bestieren 
Hy is die weert diet ghelt verteert 
Hy roept om groote vieren. 
Alst vriest en sneeut so hangt zijn baerd vol keeckelen 
Dat soute vleesch eet hy al wt de peeckelen 
Al wat wy connen sparen, vergaren 
Int oude iaer, verslint hy gaer 
Gheen ghelt can hy bewaren. 
Hy mach wel eeten en niet luttel drincken me 
Die langhe nacht leyt hy al overdinckende 
Och hadden wy vastelavent, wy gavent 
Comt Valentijn, haelt ons goe wijn 
Dan hebben wy Paeschavont. 
Die mey verdrijft de winter wten lande veer 
zo mogen wy gaen spanceren die warande weer 
Die coud duerende wat langhes eer banghe 
Nu sparen wy thout, ten is niet cout 
Die winter is verganghe. 
Die mey doet alle bloemen weder bloeyen net 
Die mey doet alle dieren weder groeyen vet 
Die cruyden laet sy wassen, seer rassen 
Der beesten mont, vervult terstont 
Sy gheeft ghenoech te brassen 
Die soete mey die dierkens oock te samen paert 
Een manneken en een wijfken elc na sijnder aert 
Sy toonen dan haer crachten, met machten 
God heeft gheveucht, met groot gheneucht 
Vermeerdert v gheslachten. 
Die coele mey becleet dat wout met groene 
Drie maenden staet hy weder in saysoene 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy gheeft die voghelen weder, haer veder 
Die nachtegael, singt haren tael 
Die koeckoeck singt oock weder. 
Nu volcht den Oogst drie maenden so meer duerende 
Dan is den Ackerman zijn broot besuerende 
Dat gras, en cooren maeyen. seer fraeyen 
T’zy taru, of cooren, laet niet verlooren, 
Hy mach oock weder saeyen. 
Als na die Son den Leeu begint te rakene 
Dan ons oock alle vruchten seer ghenakene 
Die Son die climt hooghe, tis drooghe 
Loof en cruyt, heeft dan virtuyt 
Den mensche te ghevoeghe, 
Aensiet de Mierkens en byekens simpele 
Sy geven u vande neersticheyt een exempele 
Hoe dat sy connen sorghen, voor morghen 
Die Somers spaert, swinters welvaert 
So derf hem niemant borghen 
Hier me so comt die somer ooc ten eynden 
den dach begint te corten en te weynden 
Die Son met haren stralen // te dalen 
Dus werden wy quyt, den soeten tijt 
Wie canse weder halen. 
Voort comt den Herfst twaelf weken duerende 
Dan zijn vervult die bergen en die schueren me 
Des sullen wy God loven, hier boven 
Hy heeft verleent, meer dan ghy meent 
Veel meer dan wy behoeven. 
Een cranen somer met een heete sonneschijn 
Dat doet den Oogst wel rijpen, en maeckt goeden wijn 
Doet appelen en peeren, vermeeren 
Twert al planteyt, voor ons bereyt 
Veel meer dan wy begheeren. 
Van als moet ghy u koocken wel stofferen 
Met turf en hout v solder wel formeren 
Boter en Kaes gaen coopen, by hoopen 
Den Os int sout, daer toe goet mout 
Dat Vewrcken laet niet loopen, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die coude winter contons weer hier buytene 
Hier me wil ic mijn rijmen gaen besluytene 
Maer als ghy zijt gheseten // ten eten, 
By een goet vier, drinckt wijn en bier 
Wilt Lazarum niet vergheten. 




   
[Schoon lief my niet versmaet, maer laet, u oude weghen]


Op de wijse: Ick weet een peerle jent.

Schoon lief my niet versmaet, maer laet, u oude weghen, 
Dat ghy dus op opstijnaet, mijn staet, in liefden teghen, 
Vernieut uwes sins gemoet, en doet my bly de mare 
So sing ic metter spoet // een groet // int nieuwe Iare 
Wilt ghy in mijn gheween, na reen, mijn druck ontladen. 
So wort mijn hart besneen // alleen // door u ghenaden 
Indien ghy niet aensiet // t' verdriet van u dienaer 
Soo wort een droevich, liet, bespiet 
Int nieuwe Iaer. 
Soo ghy u niet verneert // en keert, u stramme sinnen, 
Soo wort ick door begheert, verteert int vier der minnen. 
Ick maeck aen Venus macht, mijn clacht, voor den Outare 
Dat ghy my dach en nacht // veracht // int nieuwe Iare. 
Princes van dit rappoort // en stoort // u niet in desen 
Maer spreect eens met accoort // een woort, ic sal ghenesen 
Gunt dat ick voor mijn vrou // u hou, int openbare, 
So lost ghy mijne trou, van rou, int nieuwe Iare. 




   
[Aensiet schoon lief u dienaer minioot]


Op de wijse: De lustelijcke Mey.

Aensiet schoon lief u dienaer minioot 
Die om u lief alleyne 
Hem u over draecht int cleyn en groot 
Tot uwer liefden reyne. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

En v bemint seer soet, Als hy sich selven doet 
Om met u lief te pare, In dese niewe Iare. 
Eerlick versoeckt begheert en mint 
V zijn lief hooch ghepresen 
Als een Hovenier die alle cruyden kint 
V wt vele heeft ghelesen 
So ghy niet zijt te schoon, voor sulc een slecht persoon 
Laet spruyten der liefden aere, In dese, etc. 
Cierlijck bequaem vol reden nut 
Heb ick u lief bevonden, 
Wijsheyts fonteyne een vloeyende put 
Ken ick u tallen stonden 
Die vrede hebt int hart, en twist verjaecht seer vart 
Die thoont ghy voor en nare, 
In dese nieuwe Iare. 
Helena schoon ick niet en acht 
Noch Lucretia wijdt van fame 
Nae Veneris aert ghy niet en tracht 
Maer zijt veel meer bequame 
V naem en eerbaerheyt 
Sich veel wijder verspreyt 
Als een licht schijnende clare, In dese, etc. 
Ghelucksalich is dien voor Godt 
Die sulcken deel heeft vercreghen 
Tot sijn deel oft rechte lot 
Vreest den Heere op alle weghen 
Al waer ghy gaet of staet, hem nimmermeer verlaet 
Maer hoet voor tbesware, In dese, etc. 
En gheeft sijn zeghen met overvloet 
Die op sijn paden treden 
Als lief met liefde wert ghevoedt 
En leven met trou in vreden 
Versmaden alle twist, haten des vyants list 
Spijt ons nijders te gare, In desen niewe. 
Neemt reyn Princes in danck dit liet 
Wilt op goe ionste letten 
Eer op die wil dan wercken siet 
Schout rechte liefde te verpletten 
Maer thoont met alle vlijt, dat ghy liefd’ en vreden zijt 
Als u lief openbare, In desen nieuwe Iare. 




   

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Schoon lief wilt my ontfarmen]


Op de wijse, Alst begint.

Schoon lief wilt my ontfarmen, 
Doort bidden en karmen 
Dan my ick segt u bloot 
In u snee witter armen, 
Soo wilt my doch verwarmen 
Schoon lief eer ick blijf doot 
En laet my nv doch wesen, uwen dienaer gepresen 
En kiest voor my gheen aer 
So sal ic corts na desen, leven sonder vresen 
In dese nieuwe Iaer. 
En wilt my niet verlaten 
Maer wilt compassi vaten nv en tot aller tijt 
En comt schoon lief te baten 
Die u zeer boven maten bemint  in swerelts crijt 
Oft anders sal ic sterven, ist dat ic nu moet derven 
V schoon ghesicht voorwaer 
Die doot sal ick beerven 
Mach ick gheen troost verwerven 
In dese nieuwe Iaer. 
My dunckt ick mach wel claghen 
Nv en tot allen dagen, dat ick dus ben verspiet 
In wien ic heb behagen, my nv aldus gaet plaghen 
Met lijden en verdriet 
En dat deur nijders treken 
Die niet doen dan quaet spreken 
Van my al teghens haer 
Waer deur mijn hart wilt breken 
En roep om troost met smeken 
In desen nieuwen Iaer. 
Oorlof Princesse schoone 
Boven al spant ghy die croone 
Hier in dees werelt wijt, Vwen dienars ydoone 
Schenckt hem in deuchden loone 
Die u bemint altijt 
En laet de nijders varen // seer ver van ons verharen 
Die ons benyden gaer 
Maer wilt my by u paren so sal mijn vreucht verclaren 
In dese nieuwe Iaer. 




   

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Altijt heb ick gheneucht ghepresen]


Op de wyse: Met gantser bedruckter.

Altijt heb ick gheneucht ghepresen 
Druck noch layt, quam noyt in mijn 
Mijn dansen, springen, singen lesen 
Was al vreucht sonder pijn 
Lustich van sinne // vrolijck van minne 
Heb ick gheleeft eenpaer 
Maer mijn goddinne // doet mijn ghewinne 
Een droevich nieuwe iaer. 
Mijn sussen, tussen, spelen, clincken 
En het lontken gins en weer, 
Mijn boerten, iocken, locken, wincken 
Mach haer niet vermaecken meer, 
Dit doet deurkerven, al mijn vreucht sterven 
Die ick bedreef om haer, 
Dat ick moet derven, Sal een ander erven, 
Tot sijne nieuwe iaer. 
Nochtans en can ick niet misprijsen, 
Maer goedt liefkens waerdicheyt 
Die zy altijt ginc bewijsen met beleefde aerdicheit 
Al gaetse stieren, daer fray manteren 
Soo vriendelijck tot een aer. 
Noch sal ickse vieren, offe eens mocht verkieren 
Int een oft ander iaer. 
Ick schrijft mijn lief tot gheen ontrouwe 
Daer sy my verleghen laet 
Want zy is een schoone vrouwe 
Cloeck verstandich soet van praet. 
Weert meerder eeren // dan haer te vermeeren 
Om my te nemen waer 
Die niet hoveren, noch kan triumpheren 
Met haer int nieuwe Iaer. 
O Venus gheeft my weer een ander 
Dat mijn sin van dees vergaet 
Of helpt ons beyd’ weer aen malcander 
Met haren wil en vrienden raet 
En dat zy lijen // mijn gunstich vrijen 
In deuchden kuys eerbaer, 
En ic my mach vlijen, dicht onder haer sijen 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vant een Iaer intaar. 




   
[Een waerde vrou // doe my veel vreucht bedrijven]


Op de wijse: Den tijt is hier.

Een waerde vrou // doe my veel vreucht bedrijven 
Al heeft zy rou // somtijts dat can nz schaen 
Op eer en trou // min ic die fleur der wijven 
Als ickse aenschou // so moet ick singen gaen 
Want zy my nou // bevrijt voor alle vaer 
Op dat zy mach ghedencken mijn 
Sal ick mijn hertcken schencken // fijn 
Mijn lief eerbaer // tot haren nieuwen Iaer. 
Al was geresen // tot inden doot vol vresen 
Mijn jonstich hart, ja inden gront versmoort 
Sy cant ghenesen // als zy doctor wil wesen 
Van alle smart, met een wellustich woort 
Dus wil ic voort, verlaten droefheyt swaer 
Wil zy slechts lieffelijck wincken // neer 
En trou ghewillich schincken // weer 
My voor een aet, tot mynen nieuwen iaer. 
Venus kint // wilt daer int harte steken 
Dat zy bemint, een weynich t’mijnder baet 
op dat verwint, mijn veel ootmoedich smeken 
dat nu noch int // alderquaetst blaecken staet 
Ick roep om raet // alle die Goden te gaet 
Dat zy my helpen minnen // toch 
Op dat ick mach ghewinnen // noch, 
Een blijde maer, voor tgeheele nieuwe uaer. 
Groot geneucht // met dansen en springen 
Dal ic volbringen // om mijn Princesse goet 
Of sy deur vreucht, of deur wellustich stegen 
Eens wou gehinge, dat ic de vruchten soet 
Pluckte tot boet // van ons liefde eenpaer 
En ickse mocht verwarmen // lanck 
En rusten in haer armen // blanck, 
Dicht nevens haer // vant eene iaer int aer. 




   
[Myn tijt // verslijt, ick lief ghepresen]


Op de wijse: Schoon lief ghy zijt prijs waert alleyne.


{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn tijt // verslijt, ick lief ghepresen 
Met vresen, gantsch en gaer 
die lijt // subijt, wilt dienstich wesen 
Genesen // sijn gevaer, maeckt dat hy wert gewaer 
V hulp tot hem genegen 
Door praet // ghelaet // sijn hart versleghen 
Met raet // bystaet // in dese nieuwe iaer 
V heeft // beleeft, gedient Ionckvrouwe 
Ghetrouwe // dees dienaer 
Hem gheeft // beleeft, blyschap voor rouwe 
Door trouwe // vreucht eerbaer 
Maect u nv eenpaer // soo sal sijn druc cesseren 
Met spoet // seer soet // al u begeeren 
Hem doet // ootmoet // in dese nieuwe iaer. 
Dat hy onvry // u troost moet derven 
Doet sterven // vreuchde maer, 
Seer bly // hoept hy, u hart te erven 
T’verwerven, sal voorwaer, doen slijten t’lijden swaer 
Dat hem nu quelt ghestadich 
Dus vrou // sijn rou, verdrijft ghenadich 
Die rou // dient trou // in dese nieuwe iaer. 
V vlijdt // seer blijdt // Princes verheven 
Beneven u dienaer 
Wien spijt // benijt // laet zijn verdreven 
Het sneveen, en misbaer, twelck hen quelt voor als naer 
Wilt doch sijn pijn versachten 
Dat hy // lief by // u mach vernachten 
Heel vry // en bly // in dese nieuwe iaer. 




   
[Seer veel moet ick nu lijden]


Op de wijse: mach reyne liefde vergaen.

Seer veel moet ick nu lijden 
Om een die ick bemin 
Nu en tot allen tijden, en heb ik moet noch sin 
Om dat ick haer moet derven 
Die ick gaerne sou erven sy my goe ionste draecht 
En my seer wel behaecht. 
Haer sal ick niet begheven 
Die my wel is bekent 
Want in mijn hart verheven, staet sy seer vast geprent 
Al sou ick daerom treuren 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick hoop het sal noch beuren, al ly te groote pijn 
Dat sy noch mijn sal zijn. 
Mocht den tijt noch eens keeren 
Dat zy mocht worden mijn 
Soo sou ick vreucht hanteeren 
En leven sonder pijn, 
Want zy kan my ghenesen 
Dus roep ick sonder vresen 
Om troost met groot gheschal, 
Vrijdt mij doch van misval 
Och mocht ick toch eens wesen 
Mijns liefkens dienaer soet 
Soo sou ick zijn ghenesen 
Van alle teghenspoet, 
Maer eylaes verfeerlijck 
Ick werdt belooghen deerlijck, 
Van nijders fel en quaet 
Die mijn brenghen in haet. 
Nu Princesse reyne, 
Weest altijt wel ghemoet 
Ghy weet wel wat ick meyne 
Ick hoop tsal worden goet, 
En laet die nijders varen, 
Soo moghen wy vergaren 
Wt reynder liefden claer 
In desen nieuwen Iaer. 




   
[Door liefde blint leef ick in onrust sware]


Op de wijse: Ick seg Adieu.

Door liefde blint leef ick in onrust sware 
Ick heb besint, een broutgen wijs eerbare 
Van wesen schoon, fier van ghelaet 
Van lichaem cloeck, en soet van praet 
Ick vry met raet // maer sonder baet, 
In desen nieuwe Iare. 
Want als sy siet mijn wil en cleun geslachte 
T’is min dan niet, ic moet wt haer gedachte 
Sy stuert die schuyt aen dander cant 
En hout haer aen een beter landt 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus tot een pandt door trou ick schandt 
Int nieuwe Iaer verwachte. 
Ic soeck mijn hart met reden te bedwingen 
Op dat ick smart, En droefheyt mach ontspringhen 
Maer als ick haer voor my sie staen 
Ick loop weer in den selven baen! 
Ick spreeck haer aen, dan moet sy gaen 
End’ sien nae andere dinghen. 
Ben ick niet sot dat ic haer niet kan laten 
Nv sy haer spot, met my hout op der straten 
Waer door mijn val wert openbaer, 
Ick loop noch even stijf na haer 
End’ hoop voorwaer, int nieuwe Iaer 
Dat Meysgen te bepraeten. 
Een yder hoor, ic van haer goetheyt spreken 
Dit is het spoor, dat my eerst heeft onsteken 
Dit doet my mijnen even seer, 
Al heeft haer hart van my een keer, 
Tçomt noch wel weer, ist Gods begheer 
Troost sal my niet ontbreken 
Al is u knecht, Princes een slecht persoone 
Sijn hart oprecht aensiet, bruyckt wijsheyt schoone, 
Int nieuwe Iaer u sinnen keert 
Sijn woort te hooren u verneert 
Eer droefheyt meert doet sijn begheert 
En schenckt hem trou tot loone. 




   
[Soo wie bemint een Meysken rijck]


Op de wijse: Looft God den Heer der Heeren siet.

Soo wie bemint een Meysken rijck 
Van Lijf end’ aenschijn suyverlijc, 
Heeft hy gheen ghelt met schande 
Raeckt hy in Venus bande 
Al ist dat hy van herten mint 
T’buert selden dat hy trooste vint 
Sy soect veel beter ware, tot haren nieuwe Iare. 
Want sy is meer als sijn partuer 
Al is sy milt sy siet wel suer 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy denckt vreucht te oorbooren 
Soo wint hy noch twee ooren. 
Met woorden schoon maeckt sy hem blijt 
Met Tantalon gaept hy seer wijt, 
Dan troost na zijn verlanghen 
In t’nieuwe Iaer t’ontfanghen. 
Hy loopt som-wijlen Iaer en dach 
Sijn hert gloeyt oft int vier lach 
Noch moet hy t’meysken derven, 
Verbrandt met Phaton sterven. 
Hem acht hy groot, die haer aenschout 
Gheluckich, die eens met haer rout 
Salich die dees eerbare 
Crijcht tot zijn nieuwe Iare. 
Pegasus houdt t’aller termijn 
Als hy meent dus gheacht te zijn 
Belle rophon hoochmoedich 
Valt met zijn hoop dan spoedich: 
Irions radt, draeyt hy onvroet 
Al ist verlooren wat hy doet 
Noch soeckt hy dees jonc-vrouwe 
In t’nieuwe Iaer door trouwe. 
Dick dunckt hem dat hy tharte raeckt 
Dan valt hy dat hem t’lichaem kraeckt, 
Met Icaro bedroghen 
Is hy te hooch ghevloghen. 
Een ander toont sy fier ghelaet 
Maer hy moet derven troost ende baet. 
Hy blijft noch dienare 
By haer int nieuwe Iare. 
T’een ongheval heeft hem gheplaecht, 
Als hem het ander weer na jaecht 
Liefd’ doet hem eeuwich suchten 
Een ander pluckt haer vruchten 
Die voghel wort ghehaelt int lest. 
Soo hout hy niet dan t’leghe nest 
Hy moet met goede propoosten 
In t’nieuwe Iaer sich troosten. 
Hy loopt tot dat hy wort out en cout 
Hy blijft gheen tin al was hy gout, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn roosen sonder ruycken 
Vervallen van haer kruycken. 
Die hoop en sorch maeckt hem seer grijs 
Hy eet sijn vleesch en bloet tot spijs, 
Hy leeft in ellent sware 
En sterft van Iaer tot Iare. 
Als desolaet hy dickwils sneeft 
Die immer Hen noch kiecken heeft 
Elck hoopt zijn goet doort sterven 
Int nieuwe Iaer te erven 
Wie sal den dorr en dorensteel 
Behaghen als die Roosen eel 
Nv zijn verwelckt by hoopen 
Niemant en salse coopen. 
Daerom in tijts u wel besint 
Siet dat ghy sulcken meysken mint 
Dat u in goet en eere 
En staet ghelijcket seere 
Prince. 
T’schip is schaloos in gheraeckt 
Prins doet u best haer harte schaect, 
Ghy wert een lieflijck pare 
In desen nieuwen Iare‘ 




   
[Tsa laet ons coopen, nieu loghen boeck]


Op de wyse: Lief wtvercoren, Lief triumphant,

Tsa laet ons coopen, nieu loghen boeck 
Het Iaer verloopen, raeckt in een hoeck 
Nu moetmen quelen en wesen sot 
Al soumen spelen, slechts op een schot. 
Want hier en daer singtmen voorwaer 
Het nieuwe Iaer op menich rommelpot. 
Men speelt den Coning gelijck men plach 
Elck in zyn wooning, derthienden dach 
En op de Tafels, schaftmen dan vry 
Leckere Wafels, Of Rijssen vry 
Oock altemet panckoecken vet 
Suycker Bancket, En ander Leckerny 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op andere plaetsen, In tijt van Ys 
Rijtmen op schaetsen, Om eer en prijs 
Rijers en Gasters, Zijn by den back, 
Vryers en Vrysters, Int beste pack 
Daer comen dan sien veel kijckers na dien 
Om te verspien, of daer oock yet gebrack. 
Die copper daghen, volghen daer aen 
Om tot zijn maghen te gast te gaen 
Zom loopen mommen, met grijnsen veur 
Spelen den stommen, nae d’oude fleur 
Al zynse wat mal, dan heeftet een val, 
Het gaet doch al, met de Vastelavont deur 
Princen en heeren, Weest vry verheucht, 
Men mach met eeren, wel maken vreucht 
En oock oorboren een sotten clap, 
Maer niet versmooren in dronckenschap 
Want die boven reen, Na Tiribus treen 
Wensch ic met een, int nieuwe iaer een Cap. 




   
Een Nieuwe-Uaer-liedt,


Op de voyse: Den tijt is hier, datmen, &c.

Bloeyende jeucht, Edelen aert der vrouwen 
Wanneer ghy meucht // so denckt, toch eens om my 
Maect my verheucht, deur u goetheyt vol trouwen 
Door sulcken deucht // sal ick dan wesen bly 
Een soete melody // ontfang ic dan eenpaer, 
Den troost eender jonc-vrouwen soet 
My langhen tijt onthouwen // doet 
Deur hope ickt vertrouwen // moet 
Met desen Nieuwen Iaer. 
Menige reys // Lief comt ghy my te voren 
Met swaer ghepeys // ben ic dicwils gequelt 
Der liefden eys // doet my dit al oorboren, 
Waer door mijn vleys // menichmael is ontstelt 
Wat hier wort vertelt // ghebeur also voorwaer 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer jonckvrouwen // met eeren, zijn 
Machmen trouwen // verkeeren // sijn 
Wilt onthouwen // dit leeren // mijn 
Met desen nieuwen Iaer 
Mocht ick verstaen // schoon lief wt uwen monde 
Sulc een vermaen // daer ic na heb gewacht 
Dan waer ghedaen // in alsoo corten stonde, 
mijn droefheyt saen // die ic heb dach en nacht, 
V liefde heeft gewracht, in my een lijden swaer 
schoon Bloemen mijns gedachtich // zijt 
Hoort hoe v dienaer clachtich // lijt 
Thoont hem vrientschap warachtich // wijt 
Met dese nieuwen Iaer 
Maechdelic zaet // wel verciert met veel deuchden 
Comt my te baet // en geeft my doch confoort, 
denct op den praet // die wi tsamen in vreuchden 
Vroech ende laet // hadden sonder discoort, 
Laet ons ongestoort // worden een vrientlick paer 
So u persoon // my de handt // biet, 
En alst met schoon // verstant // gheschiet, 
Alsulcken loon // verplant // ick niet, 
Met desen nieuwen Iaer. 
Prince. 
Neemt toch in danc // den sanc // van mijn ghedichte 
Schier met bedwanc // so schanc // ic u dit liet: 
deur liefde franc // den ganc // viel my nz lichte 
Met sinnen kranc // d’aenvanc // is so geschiet 
Laet ghy my tot verdriet // Edel Princes eerbaer 
So lijd’ ick dan van rouwe // pijn 
Wilt ghy my niet ghetrouwe // zijn 
Ghedenckt my schoon jonckvrouwe // fijn 
Met desen nieuwen Iaer. 




   
Een ander Nieuwe Iaer-Liet


Op de selve Voyse: Den tijt is hier

Schoon bloemken jent // ghy staat in mijne sinnen 
Want excellent // zijdt ghy verciert met deucht, 
Waer deur present // in thert verheucht van binnen 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick ontrent // u ben, dan heb ick vreucht, 
Gheen meerder deucht // en weet te verr’ oft naer 
Dan dat ick u verwerven // mocht 
Eer dat mijn ziell’ om sterven // docht 
En my tot uwer erven // brocht 
Met desen nieuwen jaer. 
Al mijn gemoet // heeft naer u een verlangen 
Door liefde soet // die my tot u verweckt, 
Mijn vleesch en bloet // is met liefde bevangen 
Hierom Lieff doet eenich teecken perfeckt 
Het welcke streckt // tot reyn liefde eerbaer: 
Doet als een goey vriendinne // plach 
Op dat ickt soo verwinne // mach 
Twelck my oyt hert van binne // lach 
Met desen nieuwen jaer. 
Reyn Maget fier // hier in dese Landbouwen 
Weest goedertier // want ic nacht ende dach, 
pijn en dangier // heb om u bloen der vrouwen 
So dat ick schier // niet en ben die ick plach 
V oogh-opslach // verwect myn lijden swaer 
Daerom wort u ghebeden // fijn 
Dat ghy eens laet de reden // dijn 
My wesen tot een medecijn 
Met desen nieuwen jaer. 
Al mijn gepeys // strect tot uwen persoone 
Menigher eys // comt ghy in mijnen sin: 
Der liefden eys // doet u spannen de Croone 
Nochtans mijn vleys // ligt daerom niet te min 
Hierom vriendin // sendt my een blijde maer: 
Met een woort dat vertroosten // moet 
En beleefde propoosten // soet 
Eer my den wint van Oosten // doet 
Wech varen dit Nieu-jaer. 
Prince. 
Princeslijck zaet // verstaet // wel mijn begeeren 
Doch niet en laet // verstaet // my met confoort, 
Der liefden graet // aenvaet // sonder cesseren 
met sulcke daet // en praet // die druc verstoort 
Hebt geen discoort // met my uwen dienaer, 
Wilt my liever ontfermen // och 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

In u blancke schoon armen // doch 
Verhoort mijn bitter karmen // noch 
Met desen Nieuwen jaer. 

FINIS.



   
Hier na volghen verscheyden nieuwe Amoreuse Mey-Liedekens.

Mey-Liedt,


Op de wijse: Het Nachtegaeltjen cleyne.

Den Mey seer schoont tot bloeyen 
Verheucht de jonghe jeucht 
Al door de paetgens groen 
Dus elck wilt hem nu spoeyen 
Vreucht maeckt vry met gheneucht 
Wilt u Lief vrientschap doen 
Door den Mey int saysoen 
Passeert met melodye 
Door die groene valey 
Soeckt haer met herten blye 
In desen coelen Mey. 
Die een reyn Lief wilt minnen 
Moet reyne Liefde vast 
Int hert hebben gheplant 
Soo mach hy troost ghewinnen 
En myden alle last 
Inden Mey seer playsant 
Toont Lieft aen elcken kant 
Soo wenschen wy u vrede 
Sonder eenich gheschrey 
Vryers en Vrysters mede 
In desen coelen Mey 
Dus ghy Venus scholieren 
In desen groenen tijt 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt u Lief spreken aen 
En met den Mey verchieren 
Diemen nu breedt en wijt 
Frayster ontloocken staen 
En wilt pauseren gaen 
Door die schoone landouwe 
Met u Lief inde Wey 
En schenckt haer dan u trouwe 
In desen coelen Mey. 
Ghy Princelijcke jeuchden 
Aensiet den Mey die groeyt 
Wilt const beminnen siet 
En schenckt u Lief in deuchden 
Door den Mey schoon ghebloeyt 
Door liefden een nieu Liet 
En schout alle verdriet 
Rethorica wilt naren, 
Op dat niemant en schey, 
Wenscht vreucht het soet vergaren 
In desen coelen Mey. 




   
Nieu Amoureus May-liedt.

Daer ick lach en sliep, 
In een prieel van blomen, 
Daer bestont my te dromen 
Dat ick bedreeff couragie 
Mijn docht ick waer ghecomen, 
Met mijn lieff uytghenomen, 
Daer menichte van boomen 
Stonden in een Bosschagie: 
Daer hoord’ ick eer yet lanck 
Soo soeten voghelen sanck, 
Sy songhen om prijs en danck, 
Dattet inden Hemel clanck, 
Cupieren, Nachtegalen, 
Goutvincken en Wewalen, 
Quamen daer altemalen, 
Coddenaertgens en Robaertgens 
Quamen daer int ghemeyn, 
Aecxters ende Craeyen, 
Koeckoecken en Papegaeyen, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die quamen haer daer vermayen 
Noyt en quam ick in genoechlicker pleyn. 
Daer stonden alle vruchten 
Appelen van granaten, nagelen, notenmuscaten, 
daer ginghen wy ligghen rusten, 
Het roocker uyter maten, 
Al na de muskeltaten, ooc mede dat wy aten, 
Wat ons jonck harteken lusten, 
Pijpkanneel planteyt, 
Die was ons daer bereyt, 
Ende alle soeticheyt, 
die was daer over ghespreyt, 
Daer gingen wy spantcieren 
Wy genoechelijcke dieren, 
wy condent niet versieren, 
wat melody, mijn lief en ick bedreef 
Wistent de nijders tongen, 
Sy haddent wel haest gesongen, 
Van ons twee Venus jonghen 
Maer het was best dat het verholen bleeff. 
Pauwen en Pauwinnen, 
die quamen daer by paren, petoren en lepelaren 
Quamen by malcander druysen 
Noch sachmen daer vergaren 
Veel quacken en Oyevaren 
Vogelgrijpen die daer waren’ 
En oock veel Voghel struyssen: 
Den uyl den leelijcken snuyf, 
Vlooch den Kievit op zijn kuyf, 
den Valck met zijne huys 
Vlooch na de Tortelduyf, 
Oock quamen daer ter banen 
Patrijsen en phesanen, veel teyers en‘d’e cranen 
Den Arent die sat hoochst, 
En spande daer de Croon, 
dit heeft den Griffoen ghespeten 
Dat den Arent was hoochst geseten, 
Hy had hem gaern verbeten, 
Maer selfs creech hy so grooten druc te loon. 
Princelijcke princesse gy zijt seer suyverlijc 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boven iemant op aertrijcke 
Ooc soud’ ick u begheven 
Al in dat lant van Griecken, 
waervintmen ws ghelijcken, 
Ick sal u niet bezwijcken, 
Daer mach geen schoonder leven, 
Al quam hier present, Lucretia excellent 
Thisbe schoon en eloquent, 
Geen schoonder lieff ghekent 
Medea de schoone, gelijct niet een boone, 
Int hert spant ghy de croone 
Venus en Paris hadde Iuno genoot 
Boven alle Goddinnen, 
Staet ghy in mijne sinnen, 
Men mach geen schoonder vinden, 
Mijn lief getrou, blijf ick tot inder doot. 



   
[De mey playsant, is lustich int useren]


Op de wyse: Een liedt eerbaer.

De mey playsant, is lustich int useren 
Seer triumphant 
Gaet met u lief spantseren, 
Int groene lant,met boomen schoon geplant, 
Daer Venus sal regeeren 
Cupidos hant,sal veucht aldaer vermeeren 
Twist en haet is vande liefd’ verdreven, 
des nijders praet, wort geen gehoor gegeven 
dies coemt al uyt, dier sitten inde muyt, 
Met Amoureus verlangen, 
Met soet geluyt, wilt desen mey ontfangen. 
Den fraeyen sant, der voglen wilt aenhooren 
T’lustich geclanc, wilt vreuchdeke nasporen 
Vroech en laet, met u lief spanceren gaet 
Onder de groene bomen 
doet Venus raet, tsal zijn tot uwer vromen 
De bloemkens, nu wter aerden spruyten 
door tsoet bestier, al van des meys virtuyten 
met goede vreucht, u jonge hert verdeucht 
In dese meyes tijden, u jonge jeucht, 
Sal u van sorch bevrijden. 
prins exellent, verheucht u sin blymoedich 
der vreuchden tent, sal Venus zijn behoedich 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Orpheus wort, zijner snaren accoort, 
Wilt u net sangh vermenghen, 
Muse comt voort, en helpt de mey volbrengen 




   
[Waer sydy alderliefste lieff]


Op de voyse: den lustelijcken Mey is nu ontdaen.

Waer sydy alderliefste lieff, 
Die ick heb uytvercoren, comt te voren 
Gy zijt die ic int hert verhief 
Comt laet ons vreucht oorboren, druck versmoren, 
Want het is nu de tijt, dat sich elc een verblijt 
Den mey staet nu int groeyen 
Wilt u tot vreuchde spoeyen // En in Lieffde bloeyen. 
Bedrijft nu vreucht // dewijl ghy meucht 
Aurora doet tlicht ontsprayen sonder bayen 
Phoebo schoon claer met gheneucht 
Sal ons ter feeste layen, en berayen 
Alle vruchten suyver en net, 
Flora chierlijck onbesmet, 
Met haer cruydekens soet van roken 
Heeftse voor ons ontloken, en gesproken 
Comt al te hoeff die ter feest behoort 
Men sal u wel ontfangen, met verlanghen 
Met liefd’, vred’ en eendrachtich accoort, 
Met musicale sangen, neemt u gangen 
Acht ons beschimpers niet, maer die u jonste biet 
Wilt hem liefde thoonen, 
So sal u liefde croonen // en verschoonen. 
T’sa op, comt voort de mey ontdoet, 
Met al zijn groene bladen, om t’ontladen 
En spreyt sich lustich metter spoet, 
Comt dan ghy Venus saden, hier te raden 
Hier verthoont int ghemeyn, 
Menich lieff ghepaert greyn, 
Die haer trou ghemeen maken 
Om den Carel lieffd’ te smaken // Twist versaken 




   

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

[De mey dees vrolicke soete tijt]


Op de wijse: Alst beghint.

De mey dees vrolicke soete tijt, 
Die door haer groente elc verblijt 
Verwect des jongers sinnen, 
Verwect des jongers sinnen 
Tot het lieflijcke spel der minnen. 
Liefde te draghen is verdriet 
Daer d’een bemint en d’ander niet 
Oft als dees nijders trecken, Oft als, etc. 
In liefd’ doen liefd’ ontbreken 
Maer liefd’ te dragen dat is lust 
Als het in liefs behaghen rust, 
Die liefd’ met liefd’ wil loonen, die liefd, etc. 
Dees liefde moetmen croonen. 
Sulck ooch lonckt deerlijck over sy 
Dan tlichaem veer is, en thart na by, 
maer loeroocht sonder schromen, maer etc. 
Dat men vrylick by een mach comen. 
T’ooch is een dienstbo van het hart, 
Maer het en sterckt sich omvert. 
Als lieff is uyten oogen, Als lief, etc. 
Soo heeftet geen vermoghen. 
Ghy Prinskens die uyt vryen gaet 
En loeroocht niet meer over straet, 
maer lonct van over syen, maer lonct, etc. 
Wildy verholen vryen. 




   
[Den tijdt is hier]


Op de wyse: Tribulatie en verdriet.

Den tijdt is hier 
Datmen sal vrolijck wesen, 
Want in elck quartier, 
De mey seer lustich staet, 
Sonder dangier, can Venus ons ghenesen, 
En Cupido fier, die sal oock geven raet, 
Om te verstooren des nyders tongen quaet 
Want sy benijden // seer 
Dat yemant sou verblijden // meer 
Selfs sy bezijden // eer 
Vallen al in misdaet. 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy zijnse quijt, 
die ons hier deden smerte 
Dies wy met jolijt 
Brengen den mey playsant 
met appetijt, gebruyct elc vreucht int herte 
Om dat hart en nijt 
So vast leyt inden bant 
Soo wordt de alderliefste, den Lauwerier geplant, 
Noyt reynder liefde, joet 
Pyramus Thisbe briefde, vroet 
Twelck hem doorgrieven doet, 
doen hyse niet en vant. 
Hier woont die schoone 
Laet ons den Mey haer dragen 
selfs in persoone, als minnaers toebehoort, 
Of sy ydoone, schep inden mey behaghen, 
Veel vreuchts ten loone, 
Crijgen wu door haer woort, 
Want haer soete sprake 
Die gaf ons nu confoort 
Als sy te ontsluyten plach 
den geest in zwaerder muyten lach 
Daermen uytspruyten sach 
Reyn liefde met accoort. 
Prince eerbaer, 
Liefde bracht ons te voren 
Dies wy sonder vaer, 
Vielen dus slecht ghesint 
Om dat alle jaer, 
den mey doet vreucht oorboren, 
Metter consten claer 
Met hem diese bemint, 
Soo hebben wy eenpaer 
Gelijckt der consten vrient, 
Sonder argelisten, vry 
So zijn wy Catharnisten // bly 
Danckelijck neemt Artisten // ghy 
Van ons liefste verwint. 

FINIS.



   

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Schoon lief playsant, dat nieuwe liet ontfangt]


Op de wijse: Alst beghint.

Schoon lief playsant, dat nieuwe liet ontfangt 
In liefde triumphant, sal te u dienaer wesen 
door Venus brant, ontgaet al mijn verstant, 
Ontbint my desen bant, ghy cont my Lief ghenesen, 
Mijn druc versacht // ghy hebt de macht, 
door liefden cracht // schoon lief daer ick nae beye, 
Hebt op my acht, verhoogt alle mijn clacht 
daer ick na wacht, in dese coelen meye. 
waerdy eens Vroet, wat pijn te lijden moet 
Ghy zijt die my doet // nochtans ick u beminne, 
Mijn lijf en goet, ja ooc mijns herten bloet, 
Is voor u liefken soet // hoe wel ick niet en winne, 
Och voelde ghy // wat pijn ick om u ly 
En waer eens vry // van alle druc in dees contreye 
dan soude my // dese fantasy 
Eens maken bly in dese coele meye. 
Schoon lief mintoot // ick sal ontdecken bloot 
Mijn lijden zwaer als loot // en ghy meucht my verblijen, 
Helpt mijn nu t’is noot // mijn smerte is soo groot 
Levendich ben ic doot, ic sterf tot allen tijen, 
Want doen wy yet // het wert bespiet 
Al eert geschiet, door nijders int ghereye 
Doet doch te niet // dit zwaer verdriet 
In desen coelen meye. 
Hoort en verstaet,Princesse delicaet 
Oft u ter herten gaet // dat ghy my dus laet wachten, 
Niet en versmaet // u dienaer vroech en laet 
Het wort u eygen baet en t’mach mijn druc versachten 
segt niet meer neen, maer ja alleen 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

maect van ons tween // een paer ongescheye 
Dan sal hem verspreen // van ons also te meen 
Droefheyt en gheween, In dese toecomende meye. 




   
[De mey playsant, willen wy planten]


Op de voyse: In een groot ongheluck ben ick gheboren.

De mey playsant, willen wy planten 
Tis nu den tijt so dat behoort 
men siet nu vreucht alen alle canten 
De voghelkens singhen met soet accoort, 
De bloemkens staen seer wijt ontloken 
Al deur den dou en sonne claer, 
Sy staen ter velde met soete roken 
Coemt met u lieffkan paer aen paer. 
Comt met u liefken en wilt inhalen 
Den mey seer soet en wel ghebloeyt, 
Men sal u loonen vry sonder falen 
Want uyt de mey veel liefden groeyt. 
Den rechten tijt is nu voor handen, 
Comt met u liefken vry onverstoort 
Trect met u liefken in Venus banden 
Wt rechter liefden soo dat behoort. 
Die liefste eerbaer wilt eer bewijsen 
Het is voorwaer een schoon kerssou, 
Sy doet u harteken so dickmael rijsen, 
Dus weest in liefden altijt ghetrou. 
Op harpen snaren, wilt triumpheren 
En lustich singhen met blind gheschal 
Voor u liefs vensterken: het is haer ter eeren 
Dees meyen tijt gaet boven al. 
Adieu Princesse ontfangt dees meye 
Die u ter eeren nu is gheplant 
d’Almogenden God wil u gheleye 
En u vreucht vermeeren u en elcken cant 




   
[Wilt nu al // groot en smal]


Op de wijse: Passemegie Sicilie.

Wilt nu al // groot en smal 
Den mey helpen stichten, 
Want Auroraes lichten, 
Sijn nu aent Firmament 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van ons heel vroech bekent, 
Comt int dal // met geschal 
Aenschout Phoebus schichten 
Vulcanus moet zwichten, 
dit was ons assistent, inden winter absent, 
Wech Mars dienaren, die noch bezwaren, 
Ons vraecht alsoomen siet, 
Nephtunus baren, Boreas scharen 
maken qua stormen niet, 
Want haer cracht // is versacht, 
Siet Saturnus bouwen, 
Die haer macht // niet en acht 
Door Ceres ontfouwen 
door s’meys bedouwen, meucht ghijt aenschouwen. 
Men siet daer, openbaer, Venus residency 
Pallas door sciency, geeft reden te verstaen 
Door menich Courtisaen, 
Flora claer, die doet haer, bloemkens assistency 
Bewijst reverency, Mercurius verstaen, 
Rhetorices vermaen, 
Dianaes dieren, schoon met manieren 
Sietmen versellen by, 
Daer hoefden chieren, met Lauwerieren 
Luna opstellen vry 
Pan om hoen, gaet int groen 
Lammerkens versaden 
Om te voen, gaet hem spoen 
Ten velden ontladen 
Seer groen van bladen, door s’meys weldaden. 
Gaet ten thoon // hoort ydoon 
De Armphen verheven 
Vreucht wert daer bedreven 
door Cupidoos verstant,van Apollo playsant 
Eenen schoon. Lauweren croon 
Wert hem daer ghegheven 
dus sit hy beneven // By Venus elegant 
Als een Godt triumphant 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

misicaes kelen // hoort men daer quelen 
En accorderen soet, 
Op Harpen, Velen // Lieffelijck spelen 
Den mey ter eeren goet, 
Noch tgheluyt // van tghemuyt 
Tghevogelte ghedoken, 
Alle cruyt // oock ontspruyt, 
Lieffelijck van roken,noch staet ontloken, 
Den mey voorsproken. 
Metter daet // delicaet 
Moocht ghy Princen stercken 
door dees muses wercken 
Zijn al dese goon // by haer fonteyn ontboon 
Nu ontstaet // sonder haet 
Iupiter zijn vlercken, 
Soo dat Bachus clercken 
By Venus zijn ontboon 
Door Cupido haer Soon. 
die door zijn stralen, Pluto doet halen 
door cracht der minnen groot, 
Lieflijcke talen // gaet hy verhalen 
Om te overwinnen bloot, 
dat met deucht // wert gheveucht. 
Hymeneus blaken, 
En door vreucht // reyngeneucht 
Gaen momus versaken // die noch moet des meys ontwaken. 




   
[Die soete coele mey, is ons ontdaen]


Op de wijse: Alst begint.

Die soete coele mey, is ons ontdaen 
de bloemkens menigherley 
So genoechelijcken staen, 
Sy staen belaen, metten dou seer menichfout, 
laet ons spanceren gaen, al in dat groene wout, 
Die vogelkens ionck en out, 
Sy maken groot gheluyt, 
Alsoomen hier aenschout 
Al in des meys firtuyt, want loover en cruyt 
Staet seer playsant, dat wter aerden spruyt, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is tijden mey gheplant 
Dat uyt der aerden spruyt 
Maect ons hier verheucht, 
Neemt u lieffste Bruyt 
en troostse als gy meucht,mz vrome deucht 
Staet alle druc al vander hant 
Al met solaes en vreucht 
So is ons den mey gheplant 
Laet ons de tafel doen decken 
Capoenkens doen braden, 
Yvoor ras doen lecken, dat is Venus raden, 
Dat zijn de selfde zaden 
Al van een roosenboom 
Nu pluckt van Venus bladen 
En draechter af gheenen roem. 
Noch soecken wy practijcken 
Van alle dese saken, dat is te Rethorijcken, 
Te schermen of te schaken 
Bancketten te maken, 
Al na ons eygen appetijt, 
dat zijn de selve saken, die Venus hier belijt 




   
[De may, seer fray]


Op de wijse vande Courante.

De may, seer fray 
Gaet hem soet openbaren, etc. 
De jeucht // haer veucht 
Om int groen uyt te varen, etc. 
Vergaren // by paren 
Dies zijt // verblijt 
Tis tijt // en mijt // bezwaren. 
Met u // treff nu 
Comt iongmans gaet spanceeren, etc. 
Ionst biet // gonst siet 
Sal u Venus vereeren, etc. 
Vermeeren, t’begheeren 
Dies zijt // verblijt 
Tis tijt // en mijt // tverseeren. 
Met lust // u rust 
By u liefste gepresen, etc. 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Int groen // seer coen 
moet ghy haer leytsman wesen, etc. 
de besen // te lesen // dies zijt // verblijt 
Tis tijt // en mijt // het vresen. 
V stelt // int velt, 
Om den derden te jagen, etc. 
En vliet // verdriet 
Sy sal u jonst toedraghen etc. 
V plagen // vertragen // dus zijt // verblijt 
En mijt // tis tijt // drucx laghen. 
V last // soot past 
Sult ghy hier van verbreden, etc. 
Soo wert // u smert 
door u om haer gheleden, etc. 
met reden // vertreden // dies zijt verblijt 
Tis tijt // en mijt // droefheden. 
Als ghy // dus bly 
En vrolick zijt by tyen, etc. 
Sal haer // voor waer 
Venus int midden vlyen, etc. 
Ghedryen, salt bryen 
Dies zijt verblijt 
Tis tijt // en mijt // het lijen 




   
Een mey-Liedt:


Op de wijse Tant que vivray.

De lustelicken Meyes tijt 
Is heflijck int saysoen, 
die al wat leeft verblijt, 
door haer uytspruyting groen 
En gaet sanckelick jolijt, 
Int pluym-ghedierte voen. 
Tgheboomt becleet met blaen 
Verlusticht het ghemoet, 
Tghebloemt dat me neemt aen 
Verscheyden verwen goet 
doet het ghesicht ontfaen 
Verkeuchlicke voeding soet. 
Soud’men dan niet prijsen 
En met sangh eer bewijsen. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schoonste tijdt vant Iaer 
met herten recht danckbaer 
die lust en vreucht doet rijsen 
In jongen ende grijsen 
door hare cracht voorwaer 
de liefd verweet eerbaer, 
Waer door wy leven allegaer 
Die Velden en waranden 
Sijn veelverwich ghecleet, 
Venus gebruyckt haer banden 
Aen al haer minnaers heet 
die sy in liefd doet branden 
Door dees soeten tijts beleet, 
Die lieffelijcke luchte 
Tot Venus dienst bequaem, 
doet rijpen Bacchi vruchte 
En Ceris aenghenaem 
Boreas die neemt de vluchte 
door Zephiri aessem heylsaem 
Soud’men dan niet prijsen 
En met sangh eer bewijsen 
de schoonste tijdt vant Iaer 
Met herten recht danckbaer 
die lust en vrucht doet rijsen 
In Ionghen ende Grijsen 
door hare cracht voorwaer 
die liefd verweckt eerbaer 
Waer door wy leven allegaer. 
Alle de Const-Goddinnen 
Vieren dees tijdt ghelijck 
met sangh die strect tot minnen 
En lieflijcke Musijck, 
Soo dat droevighe sinnen 
Hier door nemen een wijck 
Want Venus is van aert 
Soo datse droefheyt vliet, 
En wil al zijn ghepaert 
daermen Bacchum aenbiet 
Cupido haer kindt vermaert 
Cererem gaerne siet. 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soud’men dan niet prijsen 
En men sangh seer bewijsen 
den schoonsten tijd, vant Iaer 
Met herten recht danckbaer 
die lust en vreucht doet rijsen 
In jonghen ende grijsen 
door hare cracht voorwaer 
die liefd’ vervleckt eerbaer 
Waer door wy leven allegaer? 
Wilt dan Prinslijck ghebruycken 
Tgheen u dees mey toesent 
En wilt in liefd ontluycken 
daer u liefken is ontrent, 
Stelt dan der minnen fuycken 
daer de deucht is in bekent. 
So suldy seer voorspoedich 
Altijt in Mey-maent zijn 
Nemmermeer quaet vermoedich 
Vry van hertseer en pijn 
Want onrusticheyt verwoedich 
Is eerbare liefds fenijn. 
Soud’men dan niet prijsen 
En met sang eer bewijsen 
den schoonsten tijdt vant Iaer 
Met herten recht danckbaer 
die lust en vrucht doet rijsen 
In jonghen ende grijsen, 
door hare cracht voorwaer 
Die liefd verweckt eerbaer 
Waer door wy leven allegaer. 




   
[Aerdige geesten // wilt zijn verblijt]


Op de wyse: Alst begint

Aerdige geesten // wilt zijn verblijt 
Soect de foreesten // in desen tijt, 
den mey ontdoet // met aller spoet 
Haer vloemkens soet, dies elc nu maect jolijt. 
De dierkens springhen // ende zijn verheucht, 
de vogelkens singen // en maken vreucht, 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

dees soete May // rieckende fray 
Geeft elc een gaey // daer hy me is verneucht 
De Bloemkens spruyten // tlandt werdt bewracht, 
Venus spruyten // baren haer cracht, 
De dochters schoon // doen nu vertoon 
By elck persoon // is nu het velt geacht, 
Boomen vol bladen, seer lieflijck staen 
des meys weldaden // werden ontdaen 
Elck met accoort // brengt vreuchde voort 
Nu crijgt confoort, die met druc us belaen. 
Watmen aenschouwen // in Bergh en dal 
doet vreucht ontfouwen // met groot geschal 
Het climmende blijf // voegt zijn groen lijff, 
Om boomen stijf // het baert nu vreuchde al, 
Vrysters gaen strijcken // in velden groen, 
Achter de dijcken // met iongmans coen 
Elc met zijn lief // heeft nu gherief 
En voet zijn grieff // in dit Vreuchden saysoen. 
Maer ick alleene // ben steets bedroeft’daerom lieff reene // u troost ontschroeft 
Laet ons met vre // na d’oude ze, 
Wandelen me // want mijn hert Troost behoeft. 
O lief verheven // u liefde biet, 
Comt my beneven, droefheyt vervliet 
Nacht ende dach, sonder verdrach 
Maeck ick geclach // want mijn hert troost behoeft. 
Laet ons gebruycken // vreucht, blyschap groot 
Wilt my ontluycken // met armkens bloot, 
Lief ick verdwijn // door smert en pijn, 
V claer Aenschijn // verjaecht van my den doot. 
Ick soeck u jonste // biet my de hant 
Want Phebus conste // is u bekant 
Ghy anders geen // blust mijn gheween 
En doet terbreen // mijn overgrooten brant. 
Schoone Princesse // blust mijn torment, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Comt by voochdesse // droefheyt afwent, 
Ontfangt mijn trou // o schoon kerssou 
In liefd ick ben // volherdich inden ent. 




   
[De seer groen verwige meyes tijt]


Op de wijse: Alst beghint.

De seer groen verwige meyes tijt, 
die al wat leven heeft verblijt 
Verschijnt nu gantsch claer 
En t’nutte bloeysel dat tot voedingh vint 
Verthoont d’oorspronck ghebenendijt 
Vrolijck en vruchtbaer: 
door s’meys lieflijcke lucht 
Die baer ghewenschte vrucht 
Door reghen en wermte soet 
Soo dat des coutheyts vlucht 
Vernieuwing van groeyen doet. 
Door d’aessem sacht 
Vande lauwe wints cracht, 
Oock soo laeft dan mee des aertrijcks dorst 
de roockenden douw, en maakt sacht haer droocheyts korst 
De velden couleurich vercierlijck staen 
Tgeboomte becleet met groene blaen 
Ghenuchelijck t’aensien 
de blinckende bloemen fatsoen ontfaen 
Van verscheyden verwen seer saen 
Door des meys aenbien 
Haer reuck beweechinck thoont, 
daer Natuer haer me croont 
Tot vreuchdelijcke lusten reyn 
Midts dat Phoebus nu woont 
In onse Nederlantsche pleyn 
Die Berghen hooch 
Schijnen in s’menschen ooch 
Lasuer-verwig ende gras-groen 
T’welck het ghesicht, en lichaem seer nuttelijck doet voen. 
Het ruysschende water sachtelijck bloeyt 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer door wat leeft in vreuchden bloeyt 
Vredich sonder bedwanck: 
Den wint die s’winters al vermoeyt 
wort vanden mey bestiert, bekoeyt 
Van haren loop seer stranck: 
Het sangerich ghediert 
Met verwen schoon verciert 
Brengt voort een Hemels geclanck 
Versche den toon verciert, 
In sont der Syrenen sanck, 
de bosschen breet, zijn met vreuchde becleet, 
Soo dat de tijt den mensch bekoort, 
dat eerbaerlijcke Liefd’ neerstich moet zijn bespoort. 
Prince. 
Seer schoone Princelijcke mey playsant 
doet de lieffd’-dragende bystant 
Teghen zijn verdriet, 
want lucht en groente zijn zwaer hert ontspandt 
Oock Lieffs uytcomst comt dan ter hande 
Om den meys gheniet 
Bequaemheyt dan toeloopt 
Om bycomst lang ghehoopt 
Lieffde te oorboren reyn 
Vrientlijcke praet ontknoopt 
dan teghens u [lieffste] greyn, 
Om het genot // al vander liefden lot 
Laet so den mey doch zijn bejaecht 
En den Lauw’rier te leven van herten behaecht. 




   
May-Liet


op de stemme: Rethorica fier.

O Mey playsant // coutheyts vyant 
die weelde plant // seer triumphant, 
Aen elcken cant // u comen loven, 
want u aessem sacht // seer Liefflijck lacht, 
Door u dous cracht // wert voortgebracht 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat lach versmacht // in coud’ bedoven, 
V oude fleur comt weer boven, 
Omhelsen doet // ghy Lucht en Aerde, 
T’welck overvloet // voort brengen doet, 
Door vruchten soet // soo dat men spoet, 
Nutticheyt goet // voorcomt in waerde. 
T’gheboomt neemt aen // cleedingh van blaen, 
Die groenlijck staen // tot lust verlaen, 
Gaet ooc ontfaen // sachte wints bewegen, 
Die velden groen // die wat leeft voen, 
Tot ruychte spoen // in dit saysoen, 
Door het toedoen // van uwen zeghen: 
T’ghebloemt heeft me vercreghen 
Schoonheyt, reuck, en cierlijck bloeyen, 
De Thuynen gemeyn // veelverwich reyn 
Staen groot en cleyn // in onse pleyn, 
Door u certeyn // lieflijck en groeyen. 
Het pluymgediert // seer schoon verciert, 
Zijn sang bestiert // en vreuchlijck tiert, 
Soot ghemaniert // is van natueren: 
Onrustich noch swaer // sonder misbaer 
Is t’water claer // en lijdt voorwaer 
T’ghebruyck van haer // tot allen ueren, 
Gheen onghemacx besueren 
Wilt ghy lustighe Mey lijen, 
Voorteling bespoort // ghy aen allen oort 
Met soet accoort, nu rechte voort, 
Ende oorboort // lieflijck verblijen. 
O vrolijcke tijt // diet’ al verblijt, 
Prinslijcke vlijt // ghy waerdich zijt, 
Ghebenedijt // gaet men u achten 
Want Auroras gsicht // Flora u Nicht 
Phebus zijn licht // Venus ghericht, 
Cupido schicht // brengen haer crachten, 
Nuttelijckst sy altoos wrachten 
Wanneer ghy Iaerlijcx zijt verschenen, 
Met snaer gheclanck // lieflijck gesanck, 
Deuchtlijcke danck // zijt hier in swanck 
Den Lauren Ranck // wy nemen. 




   

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

May-Liedt,


op de wijse: Verheucht in deucht.

Verblijt // met vlijt // in dese Meye tijt 
En spoet u nu int groen, en spoet etc. 
Vermijt // en slijt // de vileyny en spijt, 
Reyn liefde wilt bevroen // reyn etc. 
Haest u int velt seer coen // om de Mey eer te doen, 
In vriendelijckheyt vergaert // doch met u Liefken paert, 
Bedaert // eer ghy beswaert, 
Verclaert // u aert // en liefd’ by u bewaert 
In dese Mey vermaert // in dese etc. 
Int velt // u stelt // met droefheyt u niet quelt, 
Maer vreuchde doch aenvaert, maer etc. 
Druck smelt, met ghewelt, weest vrolijck als een Helt, 
Toont liefde onbeswaert // toont etc. 
V liefste Lief openbaert // soo werdt u liefd’ verclaert, 
Dan suldy troost ontfaen // als ghy doet sulck vermaen 
Tot die u hert heeft bevaen, 
Dees paen // wilt gaen // met vreucht wilt nemen aen 
Dees Mey seer soet ontdaenmmdees etc. 
In deucht // verheucht // met u Lief als ghy meucht, 
Int wout seer schoon geplant // int etc. 
En veucht // geneucht // lieflijck als jonghe jeucht, 
Neemt vrolijckheyt ter hant // neemt etc. 
Spoet u vaerdich int lant // daer de voghelkens triumphant 
Singen met stemmen veel // en prijsen met luyder keel 
Ghelijck die boven al is eel, 
Quereel // t’ghescheel // doet van onse Taneel, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo valter geen crackeel, so valter etc. 
Prins tracht // met macht // na haer die u verwacht, 
In liefd’ bloeyende soet // in etc. 
u clacht // versacht // haestich rijt op de jacht 
Tot dat ghy haer ontmoet, tot etc. 
Verthoonr u haer met der spoet // als een recht minnaer doet 
Die tot haer lieffde draecht // en haer geerne behaecht, 
Niet vertsaecht // te [comen] by die maecht 
maer waecht // en vraecht, weest wech eer dat het daecht, 
dat ghy u niet beclaecht, dat etc. 

FINIS.



   
Mey-Liet


op de stemme: Hoe soud hy hem verblijden.

Door u verborgen crachte 
Ciert ghy o mey het groene wout 
En inde coele nachte 
Ghy t’rieckiende ghebloemt bedout 
dat door u lieflijckheyt ontspruyt 
Aerdichlijck met veel verwen geschakiert 
t’Bloemsuygend gezwerm tot een bruyt 
Dat daer haelt de soet honich uyt: 
En ruysschend vreuchdich tiert, 
Met wet bestiert. 
Des wouts soet Syrenen 
Onder bladighe lommer groen, 
duysent voysen verleenen, 
En luydt kelich geneucht ontdoen: 
de seer bloemrijcke Flora ontspreyt 
Haer rooskens en egelantierkens soet: 
de westen wint vleyende waeyt, 
Tvelt is met tsachte gras verfraeyt 
dat het ghedierte voedt 
Tot ons behoedt. 
De vlechtende Wijngaerden 
Spruyten vol gehackelde blaen 
Seer liefflijck sy aenvaerden 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

d’Olmboomen die neven haer staen 
Om so tot elcks nut te brenghen voort 
de purpren vruchten Nectarisch van cracht 
?Tclimmend klijf om d’eyckeboom voort 
de soetheyt wert rontsom bespoort, 
des winters strenghe cracht 
Is nu veracht. 
Nu baert haer loose kueren 
de Espersche schoone Princes 
d’Hertwonder tallen uren 
Leert de minnaers tsuchtende les, 
de geschubde zwemmers vocht en glat 
Glyen met zijn brant inde woeste zee 
de vlieghende finghers seer rat 
Vlien volbrants doort baenloose pat 
En tgras etende Vee 
voet zijn brandt wee 




   
Een Meyliedeken,


Op de voyse van den lustelijcken Mey.

Den mey comt ons lieffelijck aen 
de baen // wort nu betreden, uyter steden, 
Van Minnaers die daer buyten gaen, 
Seer faen // volcht haer lieff meden // meest in vreden, 
Met harpen, luyten soet gheclanck 
Violoneen, Fluyten ende sanck 
Over dz schoon groen heye, 
Met desen coelen meye. 
Daer gaen geliefkens hant aen hant 
Opt lant // langs de Rivieren // so playsieren, 
Bevangen metter liefden brant, 
Playsandt // daer al de dieren // den Mey chieren, 
de Vischkens in het water soet 
Spelen daer met een bly ghemoet 
In die selve valleye, 
Met desen coelen meye. 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Veldekens staen abondant 
Geplant // met Bloemkens reyne // int ghemeyne 
d’Amoureusen seer triumphant 
Vayllant // na de Fonteyne // in dat pleyne 
Treden sy dan // paer ende paer, 
Menich Iong’man, met zijn Lieff daer 
Sy plucken d’Acolye 
Daer in den coelen Meye. 
Menich Bloemken stater ghebloeyt 
Daer groeyt // in die landouwe // menich Karssouwe 
Zijnde met sHemels dou besproeyt 
Ooc vloeyt, dwater nouwe // schoon Ioncvrouwe 
Phebus gheeft alle cruyden kracht 
Aurora vochticht dach en nacht 
Tgewas in menigherleye 
Met desen coelen Meye. 
PRINCE 
Ghy Princelicke minnaers hoort 
Treet voort // condyse vinde // u beminde 
Maeckt met u tween een accoort. 
Oerboort // als wel ghesinde // onder een Linde 
Soo Amoreusen schuldich // zijn 
Wilt uwen tijt gheduldich // zijn 
Wie can, dat hy verbeye, 
Tot in den coelen Meye. 




   
Een nieu Mey-Liedeken,


Op de Voyse: Den tijt is hier, datmen sou vrolick

Ia des Meys tijt, verblijt // nu int ghemeene 
Sonder respijt, subijt, die jonghe jeucht 
Met groot jolijt // en vlijt // is elcken eene 
In daertsche krijt // want zijt al doen met vreucht 
Om also met gheneucht // te treden na de wey: 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want Bloemkens reyn // int aertsche dal 
Groot ende cleyn // staen over al 
Lieflick certeyn // breet ende smal 
Met desen coelen Mey. 
Aurora goet // die moet // als dan oock blijcken 
De kruyden soet, die doet // sy groeyen wel, 
Den water vloet // met spoet // vliet lancks de dijcken: 
Die Godt behoet // seer Vroet // int loopen snel 
Der Amoreusen spel // Hoortmen in die contrey 
Als Luyten // Fluyten // soeten toon 
Ontsluyten // wten // thert ydoon 
Daer buyten // ruyten // voglen schoon 
Met desen coelen Mey. 
Hoe triumphant // playsant // moetet daer wesen 
Waer met verstant // die hant // een wort gedaen: 
Die lancx den cant // van tlant // gaen om genesen 
der liefde brant // en vant // door soet vermaen 
Daer twee gheliefkens staen, plucken Acoley: 
Die in eeren soo paren // dan 
Onsen Godt wel vergaren // can 
Soo krijcht een jonckvrou haren // man 
Stracx inden coelen Mey. 
PRINCE. 
Princen eerbaer // te gaer // wilt diviseeren 
Liefs schoonheyt claer // van haer // niet en veracht: 
Oft groot misbaer // voorwaer // sou u causeeren 
Daer ghy eenpaer // minnaer // af wort verwacht, 
Tis goed wel overdacht // worden menigerley 
Soo ghy u lief ghewinnen // meucht 
Suldy dan selfs bekennen // deucht: 
Waer door u thert van binnen // vreucht 
Gheeft met den coelen Mey. 




   

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier na volghen verscheyden nieuwe Amoreuse Liedekens:

[Alam, alarm alarme]


Op de wijse. Mocht ick gheluck verwerven.

Alam, alarm alarme 
Vrou Venus trom die slaet 
Nu salse ons wel ontfarme 
T’sa vryers wt om baet 
Al liept ghy aen beyd u beenen, 
Te winter blauwe schenen 
Coemt by malkaer, en kiest nu weer een aer 
Comt oock wat met ons couten 
Hier buyten int ghelach 
Al die daer zijn ghesouten, 
Op Vastakavonts dach 
Die // is gaen kuypen 
Die men die roept ons buyten 
Haer laaf dat wast, daer noodse ons op te gast 
Sy geeft niet veel te schransen, 
Van alderhande fruyt, Maer fraye roose cransen 
Van bloemen en ander cruyt 
Met veel wellustich queelen 
Van alle voghels kelen, 
Vreucht in jolijdt, heeft nu zijn rechte tijdt 
Al vele dinghen waerdich 
Verblijen therte seer, 
Maer een Princesken aerdich 
Verblijdt my noch veel meer 
Als haer bruyt oochken wincken 
En soete woortgens clincken 
Lieflick en fray, Dan isset altijt May. 




   
[Al waer ick half doodt]


Op de wijse: Alst begint.

Al waer ick half doodt 
Ia met fenijn vergheven 
Door u schoon lief minjoot 
Sou ick vercrijghen t’leven 
En sonder u mijn lief verheven 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al waer mijn hart also gesont in corter stont 
Sout met den strael des doots werden gewont 
Want mijn hart, siel en lijf 
Rust lief op u ghenade 
V knecht ic eewich blijf, al vielt tot mijnder schade 
V goetheyt wijs van verade 
Voor comen sal ick al sulcken verdriet 
Dat hoop ick siet 
Door trou en deucht die my van u geschiet 
Menighen tijt certeyn 
Gae ick mijn occuperen om liefd met liefde reyn 
Wel te recompenseren, 
Tot danckbaerheyt streckt mijn begeeren, 
Ick salt bewijsen metter daet lief delicaet 
Soo lang die asem wt mijnen monde gaat 
Al des werelts jolijt 
Staet my als droefheyt teghen 
Daer ghy lief niet en zijt, in wient al is gelegen 
Can ick gheen vreuchde pleghen 
Gheen druck en valt my also swaer 
Schoon lief eerbaer 
Als u absent tot eenigher tant dats claer 
Deuchtsame schoon vrou 
Princes waert om beminnen 
Blijft u Dienaer getrou, Verandert niets van sinnen 
Laet u van geen expreets verwinnen 
Mijn liefde sal tot gener tijt, tsy wiet benijt 
Vergaen, voor dat de doot mijn hart doorsnijt. 




   
[Aen siet uwes dienaers staet]


Op de wijse, Helaes ick lijde groote pijn.

Aen siet uwes dienaers staet 
Schoon bloemkens wt ghelesen 
Peynst doch eens hart hem gaet 
Die van u absemt moet wesen, 
Helaes wat isser grooter pijn 
Dan van zijn lief absent te zijn. 
Niemant dan ghy ter Werelt wijt 
Mach ghenesen mijn smerte, 
Want ghy lief alleens zijt 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wt vercoren in mijn hart, helaes, etc. 
Neemt doch dit exempel fraey 
Van het Tortelduyfken reyn, 
Alst verlooren heeft zijn gaey, 
So vlieget altijt alleyn, helaes, etc. 
Also isset oock met my 
Gheen vreucht can my verblijden 
Mijn jonck hart vol fantasy 
Maer t’verheucht hen in zijn lijden, helaes, etc. 
En nochtans dees pijne groot 
Sou ick reyn patientelijck draghen, 
Als ick wist mondeken root, 
dat mijn dienst u mocht behagen helaes, etc. 
Biet my schoon Lief u hant, 
Helpt my doch wt vercoren, 
Eer dat my den minnen brant 
In dit lijden doet versmoren, 
Dan sal ick van desen pijn 
Eens te recht ghenesen zijn. 

FINIS.



   
[Aen hoort geclach // O bloeyende jeucht]


Op de wijse, Ick vind’ eylaes my gheheel in noot.

Aen hoort geclach // O bloeyende jeucht 
Die u vermaect in ijdele vreucht 
En spiegelt u vry, Neemt exempel aen my, 
De wijl ghy meucht 
Ick heb wel eer ghetriumpheert 
Wellust des vleys altijt gheeert 
Met vrolijck, jolijt, nae des werelts tijdt 
Twelck haest verkeert. 
Danssen en spelen heb ick ghesocht, 
Mijn tijdt in ydelheyt over ghebrocht, 
T’is my nu wel leet, T’is Godt diet weet, 
Waer ick om docht 
Bancketeeren en vrolijck te zijn 
Lieflijck aenschouwen, mijn liefs aenschijn 
Dat was voorwaer mijn vreucht eerbaer 
Mijn Medecijn. 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer hyet is eylaes // nu seer verkeert, 
Ick die de werelt so heb geeert 
Vind my nu in noot deur den wreeden doot 
Die my turbeert 
Wat ick aenschou t’is my al pijn, 
T’geen my wel eer vreucht plach te zijn, 
Dus ben ick ontrieft, maer alst God belieft 
Salt anders zijn. 
Niet isser dat ick heb beclaecht 
Dan dat ick de werelt dus heb behaecht, 
Die so lieflijck toont, Maer soo bitter loont 
Twelck my duer knaecht. 
In mijnen fleur word ick ghestruyckt, 
Ghelijck een roose die daer ontluyckt, 
Dewijl hy staet // en bloeyt seer delicaet 
Wort af ghepluyckt 
Tis een quaet fondament daer hy op bout 
Die hem op aertsche vreuchde betrout 
Want die felle doot spaert cleyn noch groot 
Ionck nochte oudt. 
Hercules soos eer vermaert 
Heeft slanghen en draecken metten swaert 
Door zijn groote cracht, Te niet ghebracht 
Is niet ghespaert. 
Cresus de rijckste der werelt wijt, 
Salomon in wijsheyt onbenijt, 
Zijn alle ghevelt, duer doots ghewelt 
In corter tijt. 
Hector van Troyen seer valiant, 
Achilles die vroomste van Griecken-landt, 
Zijn alle vergaen, Met Helena schoon gedaen 
En Paris playsant. 
Die niet beweecht is als een steen, 
Ick sie exempel int ghemeen 
Want men niemant en vant die dan doot verwant 
Dan Godt alleen. 
O doot O doot breeckt u propost 
Dat ick van druck mach werden verlost. 
Tot Godt den Heer neem ick mijn keer 
Hy is mijn troost. 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adieu, Adieu druck fantasy, 
O Princelijck jeucht ghedenckt die vry, 
Want een Roose die bloeyt // wort haest gesnoeyt 
Als ghy siet aen my. 




   
[Bedroefde hartken wat moet ghy lyden]


Op de wijse: Als begint ofte Mijn oochkens weenen.

Bedroefde hartken wat moet ghy lyden 
Die verloren heeft zijn soetelief 
Onghetroost tot allen tijden 
Die hy hooch al in zijn hart verhief 
En heeft haer altijt eer bewesen 
Boven eenich Vrou ter werelt wijdt 
Maer door een ander wort ghy mispresen, 
Geeft selfs ghetuyghenis wie dat ghy zijt. 
Moet sy niet wesen straf van natueren 
Dat sy haer liefken laet desolaet, 
Ick seg ten zijn geen Venus cueren 
Dat sy haer oochkens op een ander slaet. 
Den vyant is teghen vrienden en magen 
Die verlaten heeft die haer bemint 
Om een diet harteken geheel doet knaghen, 
Hy is veracht, die eens was haer vrient 
Ben ick niet rijck van grooter machte 
Of mijn wesen van ghedaente slecht 
Aenmerckt mijn liefde van grooter crachte 
Of soeckt ghy t’goet dunck my onrecht 
Soo set ick Venus al op een sije 
Met Cupido wil ick spaceren gaen, 
Mijn liefken soecken een ander partije 
Om t’groote geest, soo ist haer al ghedaen. 
O hart neemt moet wilt u verkloeken 
Al plecht ghy eens int hart te staen 
Wy willen elders een ander soecken 
Soo schoone wassender als daer vergaen 
V Woorden licht soet van vrouwen 
Die met alle winden waeyt 
Ick en cost u dat niet toe betrouwen, 
V liefde was in mijn hart ghesaeyt 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedenct schoon liefken dat ic u verhaelde 
Dat vrouwen sinnen, so snellijck draeyt 
Met schoone woorden ghy my betaelde 
Ten soude niet zijn, of ic waer gepaeyt. 
Heb ick misseyt buyten mijn weten 
Daer ick u liefken mede heb verstoort 
En wilt my daerom niet vergeten 
Het waer mijn leet lief geeft confoort. 
Soo mach ick te recht wel spreken 
Dat u liefde moet seer wanckelbaer zijn 
Soo recht misdaen en wort versteken 
Des mijn hart leyt in grooter pijn 
Had ic gheweten wat u harteken lusten, 
Ick had gecregen waert in mijnder macht 
Ick stel my selver in grooter onrusten 
Voor dese loon en hadde ick niet gewacht 
In wat ongelust ben ick gheboren, 
Die ick bemin dat sy my haet, 
Ick gunne haer deucht maer tis verloren 
Want buyten reden worde ick versmaet. 
Princesse valiant doet nae mijn rade, 
So doet u lieveken die na u haeckt, 
Besiet ghy u selve niet als die quade, 
Hoe in liefden zijn hartcken blaeckt. 




   
[Boven al zijt ghy mijn lief gepresen]


Op de wijse: Schoon lief ghy zijt mijn troost alleyne.

Boven al zijt ghy mijn lief gepresen 
Hier in des werelts pleyn, etc. 
Mijn smert cont ghy alleen genesen 
Ghy zijt kijn liefste greyn, etc. 
Mijn liefste lief alleyne, wilt u van my niet weeren 
Na u lief staet al mijn begeeren, etc. 
Want ick het u moet claghen certeyn. 
Wilt my o lief nu niet begeven 
Al ben ick desolaet, etc. 
Ick ben t’eynde van mijn leven 
Ist dat ghy my ontgaet, etc. Mocht ick seer delicaet 
Int houwelijck met u wesen 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo sou vreuchde in my zijn gheresen, etc. 
Ghy zijt schoon lief daer mijn troost opstaet 
Seer net staen lief u leden 
Ghy zijt seer wel gheraeckt, etc. 
Wel ghemaniert seer jent van seden 
Daer toe leer wel bespraeckt 
Mijn vreucht is oock ghestaeckt 
Om u mijn lief verheven 
Gay brengt my nu gheheel in sneven, etc. 
Hoe sou mijn vreucht dan ooc zijn volmaeckt 
Princes ghy zijt in my gheseten 
Boven Helena playsant, etc. 
Ghy hebt mijn hant door reten 
Het is Godt wel bekant, etc. 
Ghy zijt seer abondant, Wilt my niet verdrijven 
Laet mijn liefde in u verstijven, etc. 
Helpt my schoon lief in desen stant. 




   
[Cupido triumphant]


Op de wijse, alst beghint.

Cupido triumphant 
Aenhoort mijn lammenteeren 
Mijn liefste lief playsant 
Wilt my abandonneren, 
Sy thoont my snel, Medusa aenschijn fel 
Mijn jonck harteken doet sy ghequel. 
Had ick haer yet misseyt, met woorden oft met wercken 
So mocht sy haer wreetheyt 
Met recht op my verstercken 
Maer neen ic voorwaer mijn trouken bood ick haer 
Wt reynder liefde dat is claer. 
Doen ick eens tot harte stont 
Hielt sy my in grooter waerden 
Het docht haer wesen een vondt 
Geen liever lief op aerden 
Als sy my aensach, haer hart was dien dach 
Verheucht in liefde, is liefde plach. 
Maer ick en wijts haer niet 
Al maect sy haer partie. dat leedt dat my geschiet 
En comt door geen envie 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

maer clappers quaet, die saeyen haer saet 
Sy maken mijn sinnekens desperaet. 
Al is sy seer gestoort op my tallen stonden 
En heeft mijn hart doorboort 
met dootlijcke wonden nochtans so sal te zijn, 
Haer getrouwe dienaer sijn 
Al laet sy mijn harteken met fenijn. 
Maer als ick overpeynse // ons troostelijcke saken 
Die wy so menich reyse 
Secreet te samen spraken 
So valt my mijnen moet, gheheel onder die voet 
mijn oochskens weenen rooder bloet 
Mocht ick na lang verbeyden 
Ten laetsten troost verwerven 
S osoude mijn bitter scheyden 
Versoeten als conserven 
maer sy laet my inden noot, ic sterf om haer den doot 
Door t’weygheren van haar mondeken root 
Nu waer sy noch te winnen 
Met den sweert of mit der Lance 
So sou mijn hart van binnen // verheughen vol playsance 
Al most ic dan gaen In doots perickel staen 
Noch sou ick hopen troost t’onfaen. 
Bleef ic dan inden strijt, als Troylus verslaghen 
Ick sou om u lief altijt 
Den doot gewillich verdraghen 
Vant sterven is hem soet, die doch sterven doet 
Den minnaer die onghetroost gaen moet. 
Princesse, liefste greyn 
wilt my compassie toonen, so sal ic v certeyn 
met een edel hoedtgen croonen 
Al van violterkens jent // Goutbloemkens vast gheprent 
En Olijftacken excelent 




   

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Cupido God door uwe minne stralen]


Op de wisse: Alst begint.

Cupido God door uwe minne stralen 
V scherp gebedt, deet my in liefde dwalen 
Ick ben versot 
Op een bruyd maechdeken smalen 
Die met my spodt 
Venus bestier // vind ick seer dobbelt van treken 
Der minnen vier // heeft sy in my onsteken 
Die liefste Rosier 
Ick machse sien noch spreken, tis groot dangier 
T’is groot danger //  
De Liefde moet ick derven, 
Die trouwe biet, can niet verwerven 
Om dat sy vliet moet ick van rouwe sterven 
Int meer gheschiet. 
Haer soet famblant, is my een medecijn, 
Seer triumphant // Plach ic by haer te zijne 
Die liefste playsant, laet nu un groote pijne 
Aen mijn verstant. 
Als ick aensach, haer vrindelijcke ymagie 
Nacht en dach // schiep ick in haer coragie 
Dies ic wel mach // clagen om haer visagie 
Sonder verdrach. 
Sonder confoort, laet sy my nu in weyne, 
Dus wy accort // hielden int gemeyne 
Dus roep ick moort, 
Over mijn lief alleyne // die my verstoort, 
Adieu eylaes, Adieu Princesse schoone 
Ick was te dwaes, Te vrijen u Persoone, 
Dies ick nu raes, 
Dat ick my selven hoone, op dit relaes. 

FINIS.



   
[Cupido Godt wreedt en crachtich]


Op de wijse: Met gantsche bedructer harten.


{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cupido Godt wreedt en crachtich 
Van my ghy nu gehaet zijt, 
Want een yder menich voordachtich 
met vlijt zijn onrust vermijt, 
En vliedt zijn schade, door wijsen rade, 
Maer uwen raedt vervloeckt 
Dwingt hart en sinnen, te beminnen 
Die my te dooden soeckt. 
Waerom quaet en valsch verrader 
Zijt ghy dus stout en verkeert 
Dat ghy my als een misdader 
Nu straft en mijn hert regeert 
Dat ick gae haten, te mijner baten 
My helpt uyt desen noot 
En gae nae jaghen, die met behaghen 
Nu lust schept in mijn doot. 
Drucx droefheyt moet ick verpachten 
En t’hert wert deerlijck ghegrieft 
Als ick eylaes gae betrachten 
Dat ic geheel ben verlieft, op u seer schoone 
Die mijn persoone, als onwaerdich ontvliet 
‘Dan maer liefde gloedich 
regeert voorspoedich, heeft reden geen gebiet. 
Doen t’herte tot u was gheneghen 
So langh ic kopt sucht vermocht 
Om u tot liefde te beweghen 
Heb ick u dit toe ghedocht, 
Maer seer tyrannich, en wederspannich 
Blijft ghy teghens mijn smart 
mijn droevich smeecken, mach niet verweecken 
V diamantich hart. 
Doch al blijft ghy ongenadich 
En verhart lief obstinaet 
Siet ghy doch mijn hert ghestadich 
Dat het u niet en verlaet 
Noch dat mijn lijen, Niet doet vermijen 
V int hert vast gheprent 
Oock dat dit weenen, Niet can verleenen 
Mijn liefd’ tot u ghewent. 
Ick treur en sucht tot allen tijden 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Droefheyt houdt myn hart verplet 
V jonst can uyt myn hart niet glyden 
Want ghy staet in myn hart gheset 
Alsd ickou loopen oock sonder hoopen 
Van u te zijn begeert, 
Ick moet voortvaren in dit beswaren 
Want liefde t’hert moveert, 
Al waer u hert lief ghepresen 
Stael, of als diamant, 
Of harder alst nu mach wesen, 
En ghy sacht de liefden brandt 
diet herte doet scheuren, ghy most lief treuren 
En met liefd’ zijn belaen, natuer alleene 
sonder liefd’ reene, soud’ u lief daer toe raen 
Dies Princes wilt nu betoonen 
Liefd’ u aenghebooren aerdt 
Wilt liefd’ met liefde beloonen, 
Red myn hart dat nu beswaert, 
In druck moet sneven, wilt my doch geven 
Een woordt tot medecijn, 
Wy sullen leven, in vreed’ vergheven 
Sal discoort by ons zijn 




   
[Comt Rethorijckers wilt ontdecken]


Op de wijse, Liever Heer God wat sullen wy gaen maken.

Comt Rethorijckers wilt ontdecken 
Ons u ghedichten spelen vry 
en ghy Musijckers comt ter plecken 
Daermen wellustich quelen bly 
Brengt Harpen Luyten, Velen by 
Om t’nieuwe Iaer met vreucht te singen, 
Thoont u ghereet in alle dinghen 
Dat aen u doch gheen scheel en sy. 
Ianus een Godt met twee paer ooghen 
Die dubbel hoofdich is wel bekent 
Heeft voort ghebodt nu laten toogen 
Dat alle vryers hier ontrent, 
Hem sullen vyeren excelent 
Op d’eerste dach, dat nieuwe jaere 
So sullen wy gheen vreuchde spare 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

maer zynen dienaers zyn present. 
Van alle deuren op te sluyten 
Gheeft hier ons een teecken van 
Als wy savonts staen daer buyten, 
Om onse lief te spreken aen 
Sal hy ons niet versteken dan 
maer laten ons by die liefste binnen 
Dus willen wy zyn loff beginnen 
Op dat ons niet ghebreken can. 
Hoort wat hy ons meer heeft ghesonden 
Tseventich pont ghemalen meel, 
Botter ghenoech neemt uyt de tonnen 
Eyeren laet oock halen veel 
Den rijnschen wijn uyt schalen eel 
Schenckt ons om vreucht te orbooren 
Maer hy bedingt oock van te vooren 
‘Ghy moet het lach betalen heel. 
De vastelavont comt nu loopen 
T’vleesch dat heeft nu goeden tier 
Die willen wy houwen en gaen knoopen 
Op datse niet en mach van hier 
Want altijt gaet te pan te vyer 
Soo moet men aen die tafel leven 
Daer men malcanderen een wafel gheven 
Deur ghenuchten van playsier. 
Prince van t’Iaer en van dees uren 
Schickt dat mijn lief te deghen gaet 
En dat ick haer altijt mach bespueren 
Snachts als die clock twaelef slaet, 
Als men tot liefs genoeghen praet 
Dat sy dan sinne vrijcht int vryen 
En datse my tot ghenen tijen 
Int nieuwe jaer verleeghen laet. 




   
[De Nachtegael int wilde]


Op de wijse: Brande maistresse.

De Nachtegael int wilde 
Princesse amoreus 
Gaet segghen tot mijn beminde 
Ick com terstont by heur 
Pourtant que je suus bruinette 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic Diverey en languer. 
Gaet seggen tot mijnen beminde 
Ick comt terstont by heur, 
Savonts inde maneschijn, 
Vandt ickse in de deur, Pourtant, etc. 
Savonts inde maneschijn, 
Vandt ickse inde deur 
Bon soir ma maistresse 
Bonjour mon serviteur. Pourtant, etc. 
Bon soir ma maistresse 
Bon soir mon serviteur 
Hoe geern sou ick draghen 
Schoon lief van u faveur. Pourtant, etc. 
Hoe geern soud’ ick draghen 
Schoon lief van u faveur, 
Schoon lief ghy comt te spade 
Daer is een ander veur, Pourtant, etc. 
Schoon lief com ick te spade 
Is daer een ander veur, 
Hy nam zijn pomgaert in zijn handt 
Dit is my leste uer, Pourtant, etc. 
Hy nam zijn pongaert in zijn handt 
Dit is myn leste uer. 
Sy sprack met soete woorden 
Hoe bleeck wordt u coleur, Pourtant, etc. 
Sy sprack met soete woorden 
Hoe bleeck wordt u coleur 
Ick sal u noch liefde draghen 
Al isser een ander veur, Pourtant, etc. 
Ick sal u noch liefde dragen 
Al isser een ander veur, 
Al waer de Paus van Roomen 
Mijn vader in ghetreur, Pourtant, etc. 
Al waer de Paus van Roomen 
mijn vader int ghetreur 
Soo sal ick mijn liefde niet laten. 
Van u mijn serviteur, Pourtant, etc. 

FINIS.



   
[De liefde blent // gaet my bekent]


Op de voyse: Galliaerde Malavesaf.


{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

De liefde blent // gaet my bekent 
Met groot torment 
Nu swaerlijck plagen, waer ic my went 
Zijnde absent // van u lief jent 
Soo moet ick claghen, In verdriet 
Door liefde hiet men my siet, gaen te niet 
En gansch verjaghen // dus suyver greyn 
Acht u so cleyn // t’aensien certeyn 
Mijn liefde reyn // wilt mijn gheweyn 
Doch helpen draghen. 
Want u licht claer // wesen eerbaer 
Doet u dienaer // in liefden derven‘ 
V sanck eenpaer, uytspraeck voorwaer 
Brengt my beswaer // en doet my sneven 
V bestier // brengt my hier, veel dangier, 
Dat my schier // rust gaet beweghen. 
Dies my doch jont // Lief u verbondt 
So sal terstont // mijn hert doorwondt 
Wesen ghesont // in vreuchden leven. 
Goddin u keert // en u verneert, 
Hem die u eert // laet troost verwerven 
Liefde useert // quae raedt afkeert. 
Nae u begheert // suldy vreucht erven 
Des nijders macht // nu veracht 
Want haer cracht // alleen tracht’V te bederven // dies nu verlaet, 
Door mijnen raet // dees valschen praet 
T’gheschiet door haet // en my bystaet, 
V druck sal sterven. 
Princes soet // hart lijf en goet 
In suer in soet // sal u standich eeren, 
Soo ghy wel doet // Lief met ootmoet 
Dat ghy u spoet // my te salveeren 
Reyne vrucht // en geneucht, sal u jeucht 
Door myne deucht // altijt useeren 
Hartseer en pijn // nijders fenijn 
Met valschen schijn // sal van u zijn 
Ghy lief myn // troost gaet vermeeren. 




   
[Doet Martiis eer, ghy die wilt staen en vechten]


Stemme: Den tijdt is hier, etc.


{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet Martis eer, ghy die wilt staen en vechten 
Ick haet te seer 
Het campen met den hant, en die int meer 
Of daer die schepen hechten, 
Wendt u begeer, Neptuno triumphant 
Eer ghy u Heer Ruyters met goet verstant 
Doch wil ick Venus prijsen // u 
Gaen Cupido bewysen // ru 
Eer en lof doen rijsen // nu 
Neerstich met offerhandt. 
Dient dan ooc myn, als ickt u heb bewesen 
In liefs aenschijn, 
Laet my oock jonst ontfaen, 
Lustich en fijn, werd’ ick dan wel genesen, 
Clachte en pijn 
Sal van my haestich gaen 
Schiet u fenijn, diep in haers hertsen plaen 
Op dat ick t’allen daghen // boet 
Cryghe van die my claghen // doet 
Hoope sal dan jaghen // Vroet 
Terstont druck van die baen. 
Soo sullen ist datse my // wil meenen 
Vrolijck en bly // leven in groot gheneucht 
Dat loof ick dy, ick sal u lof verlenen 
dz ghy wel my, sult dancken voor myn deucht 
Een beeltgen vry, wert van my toegeveucht 
Dat sal ick t’uwer eeren, koen 
Opt outaer te festeren, spoen 
Wilt ghy nu myn begeeren // doen 
Dat liefde na liefde peucht. 
Princelijcke cracht // doet mijn Princesse buyghen 
En haer ghedacht, 
Den hemel niet belyen, op dat hart cracht 
Gheenen goeden lust mocht suygen, 
Maer dat myn clacht 
Van haer wert aenghesien 
Laet uwen schacht, tot in haer harte vlien 
Soo sal ick fantasyen // veel 
In my stellen tersyen // heel 
Singhen met een blijen // keel 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreucht sal van my gheschien. 




   
[Een Venus dier]


Op de voyse: Den tijt is hier, datmen sal vrolijck wesen.

Een Venus dier 
Heb ick int hart vercoren 
Schoon van manier 
Van praet, en staet eerbaer, 
Daer soet bestier, comt my dicwils te vooren, 
dus int vyer, verbrand der minnen gaer 
Want openbaer // is haer myn hert bekent 
Dies als sy nu blijckt dach aen dach 
Die lieflijck eertijts vry aensach 
My comt ontrent, 
Haer oochskens van my went. 
Is sy verstoort, om dat ick haer beminne 
Sy spreeckt een woort 
En doet haer wil verstaen 
Ick sal my voort // alleyn nae haren stane 
Door dit accoort, gheheel te buyten gaen 
En my voortaen, regeeren na haer sin, 
Met een beleeft en fier, ghelaet 
Daer dienen goedertier // om baet 
Tot dat ick win, haer die ick bemin. 
Maer sy swijcht stil 
Dus moet ick duldich draghen 
Teghen myn wil, dit lyden en verdriet 
Sonder geschil, soud’ ic doen haer behagen 
Dat het ghevil, dant ick eens hadd’ bespiet 
Haer wil, is niet, want sy t’bidden veracht 
Dus wilick ghestadich minnen // al 
Op hoop, dat ick verwinnen // sal, 
Dat ic verwacht, op trouwe dach en nacht 
Princes ydoon, wilt nu u sinnen keeren 
Tot een persoon, die u van herten mint 
Al zyt ghy schoon 
Gheeft hem alt’ants in eeren 
Met troouwe loon, die t’uwaert is ghesint 
Maect dat hy wint, u liefd’ die liefd’ betoont 
Verdrijft zijn smert met reden // soet 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat hy heeft ghebeden // doet 
Sijn diensten loont // en liefd’ met minne croont 




   
[Een Venus dier // hout mi in bestier]


Op de wijse, Alst begint.

Een Venus dier // hout mi in bestier 
Geen schoonder mach daer zijn geboren 
Haer amoreusheyt fier, 
Brengt my in swaer dangier 
Mijn sinnen hebben haer vercoren 
Als Aurora sietmen haer vertooghen 
Ghelijck als een gout draet, 
Is haer hayrken delicaet 
Diamantich zijn haer ooghen. 
Voorsichtich en wijs, met een seer soet advijs 
So is myn liefken verheven, 
Ick gheef haer prijs 
Dit bloeyende rijs, 
Van Cesto toe gheschreven 
Door haer eerbaer opsetten 
Gelijc als een albast, zijn haer tandekens gepast 
Haer asem ruyckt als violetten 
Noch heeft sy voorwaer 
Een lichaem dat is claer 
Veel witter dat die sbee doorvloghen 
Ick en weet aen haer, gantsch geene maer 
Venus borsten moet sy hebben ghesoghen 
Haer tonghe spreekt rethorijcke, 
Tot lachen staet haer mont, haer borstkens ront 
Haer keelken singt musijcke. 
Als Venus amoreus, en Pallas gratieus 
En Iuno can sy haer verchieren, 
Eerbaer en heus, seer familieus, 
Soo zijn mijn soetliefs manieren 
Eloquent is sy van spraken, 
Root als robijn haer lipkens zijn 
Sanguijn zijn haer kaken. 
Princes vaillant, als Helena playsant 
Is suyverlijck van leden 
Door der liefden brant, seer abondant 
Heeft Cupido mijn hert doorsneden 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal ickse moeten derven 
Als Leander certeyn, om Hero reyn 
Soo sal ick moeten sterven. 




   
Een Amoreus Liedeken:


Alst begint.

Fortuyneylaes bedroeft 
Ben ick tot alder stont 
Een hart dat troost behoeft 
met Venus strael doorwont 
Weest niet ghelijck een steen, etc. 
Aenhoort mijn claghen groot, etc. 
Iv blijf u lief alleen, ghetrou tot inder doot 
Ist dat ick lief eerbaer // u eenichsins behaech 
Ick sal doen blijcken claer,Die liefde die ick u draech 
Ghestadich ende reyn, etc. 
T’is u voorwaer gheseyt, etc. 
Reyn suyver liefste greyn, tot uwen dienst bereudt 
Aensiet schoon lief expaert 
Mijn lyden groot ghequel 
Dus toont der vrouwen aert 
En zijn doch rebel, 
Want u en anders gheen, etc. 
Reyn roosken excellent, etc. 
Lief ic int herte meen eerlijck en pertinent. 
Lustich lief van gemoet 
Zijt ghy certeyn, tis waer u woordekens seer soet 
Clincken als eenen snaer 
Ghy zijt so fray van ganck, etc. 
Lief u corale mondt, etc. 
V welluydende sanck, 
Heeft mijn jonck hert doorwondt. 
Die eet noch drinckt, noch rust 
Om u reyn maechdeken soet, zijn lyden in liefden blust 
Troost hem al metter spoet 
Laet hem zijn u dienaer etc. 
Reyn liefken delicaet, etc. 
Wort niet mijn lief eenpaer, troost my eert valt te laet 
Ick sorgh schoon liefste greyn 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic doe verloren pijn, ghy zyt myn lief alleyn 
Mijn tgroost, myn medecijn 
Troost my eer ick verdwijnt, etc. 
Tis lief in uwer macht, etc. 
Laet my u dienaer zijn 
Eer my die doot versmacht. 
Och waert ghy doch eens Vroet 
Want ik lijd om u lief jent, mijn goet mijn hertsen bloet 
Schenc ick tto een present: 
Ghy staet int hart gheprent, etc. 
Neemt my in u behoet, etc. 
Myn liefde is Godt bekent // en oock myn sin en moet 
Adieu reyn maechdelijn fier, 
Adieu reyn toeverlaet // in druck en swaer dangier 
Sterf ick lief desolaet 
Dat doet u fel bestier, dat doet, etc. 
Lief door u soete praet, Lief, etc. 
Blust in my doch Venus vier 
En comt my lief te baet. 
PRINCE. 




   
[Gratieus, eerbaer, en fray van sinnen]


Alst beghint.

Gratieus, eerbaer, en fray van sinnen 
Amoreuse gesellekens die minnen, 
Wilt ghy beginnen 
Venus vlas te spinnen, hout u stil van binnen 
Leeft altijt vreuchdich, leeft, etc. 
Singt en springt schinckt, drinckt den most 
Met vroukens jeuchdich, 
Vliet verdriet, siet niet wat cost, 
Quist u goeyken deuchdich. 
Als cadetten wilt wesen in u fleure, 
Maeckt bancketten 
Den wijn schenckt schoon van coleure 
Hoort ghy dan treure, V ouders zijn daer veure 
Denckt om die schoone figuere 
Alst past by tijden, alst past by tijde 
Singt en sprinckt, schinckt drinct de most 
Met vroukens blyde. 
Vliet verdriet,siet niet wat cost 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sorghe stelt besyde. 
Weest beleefdich, al voor de maecht teer 
Of ghy zijt knecht, een ander is de Heer, 
Wilt haer lof vermeere hoort wat ic u leere 
Verbreydt altijt haer eere 
Schenckt daer de croone, schenckt, etc. 
Singt en springt, schinck drinct den most 
Met Vroukens schoone 
Vliet verdriet, siet niet wat cost 
Venus sal u loone. 
Och wist ghy wat de Vroukens mogen dincken 
Wilt haer trou en amoreusheyt schincken 
Alst daer oochskens quincken, 
Heete traenkens sincken 
Doet u liefde blincken 
Slaet Vroukens achte, slaet, etc. 
Singt en springt, schinckt, drinct den most, 
Met blyde ghedachten 
Vliet verdriet, siet niet wat cost 
Troost wil verwachten. 
Spoeyet u ter jacht, en vliet sonder vertsaghen 
Als de nacht verduystert is met plaghen 
Vint ghy u behagen,rijst op eert gaet dagen, 
Peynst oft nijders saghen 
En spoeyt u dan vaerdich, en spoeyt i, etc. 
Singt en springt, schinct, drinckt den most 
Met Vroukens aerdich 
Vliet verdriet siet niet wat tçost 
Peynst die schoon ist waerdich. 




   
[Geneucht heb ick ghepresen]


Op de wijse: Schoon lief wat gaet ghy brouwen.

Geneucht heb ick ghepresen 
T’was al mijn tijt verdrijf 
Waerom macht nu doch wesen 
Dat ic kso niet en blijf, 
Maer dat ick nu vol vresen 
Onconstich van druck schrijf, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

V liefde daer ick na spore 
Doet my gants door zijn macht, en als het rijpe coren 
Verbrant door des Sons cracht, 
So gae ick nu verloren, door u fierheyt onsacht 
Die my wel verblyden 
Die moet ick nu vermijden 
Iae haer gantschelijck ontvlien, 
Ghy gaet het my verbien, u schoonhz doet my glijdenÉn in u liefde steyden 
Want in u is alleen, dat ick plach so ic meen 
Aen anderen te sien. 
Ick ginck ghy slechts aenvaerden 
den boge in u hant, Diana sout ghy waerden 
Maer droecht ghy t’hert dat brandt 
So waert ghy op der aerden 
Venus selve playsant 
Nochtans ginghen dees haer paren 
Elck met zijn Lief besint, die ooc der muse snaren 
Waren heel onbekent, 
So meucht ghy oock voortvaren, 
Ws ghelijck men niet en vindt 
Cloeck verstandt en schoonheden, 
Frayheyt en soete zeden, 
Ionst, const ende practijck 
Daer toe van goede rijck, heeft natuer noyt geleven 
Om hoochmoet te vertreden, 
In een persoon ghelijck, 
Dan die sin neemt een wijck 
Nae sulck een is geen kijck 
Mijn lust my niet te chieren 
want my alles mishaecht, ghy gaet u van my kieren 
Daert t’herte jonste toedraecht 
Ick moet met my droevich tieren 
Want jaloesye my plaecht, ginc Iupiter te deghen 
V schoonheyt mercken aen 
Om lief met u te pleghen, 
Wuert hy terstont een swaen, of in een gulde reghen 
Verkeerde hy hem seer saen 
O Goddin der goddinnen, wilt u doch nu besinnen 
Vomt red my uyt onspoet ic val u lief te voet 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ghy gheen liefd’ beginnen, 
Lijdt dat wy u beminnen 
Want Thalia die doet versachten myn gemoet 
Daer liefde vast in wroet 
Snachts gaet mijn druck verfellen, 
Onrust die slaep verplet. my dunct te gaen u quellen 
Om een kuiken altemet 
Je cant niet al vertellen, wat dat ic noch droon bet 
Al zijdy uyten ooghen, 
Ghy zijt niet uyt mijn hart, Liefd’ gaet my u vertoghen 
Al zydy van my so vart 
En doet my dan ghedooghen 
Veel droefheyt ende veel smart 
Als ick u huys aenschouwe 
Daer ick als minnaer trouwe 
Lief voor mijn medecijn, dick custe u aenschijn 
En sie dat ick met rouwe, van u o schoone vrouwe 
Verstooten ben met pyn 
geen bitterrer fenijn, mach my op aerden zyn. 
Ghy preest Princes certeyn 
myn dichtkens fraye const, nu liefde niet wil lijen 
Moet ick derven u jonst 
Maer comt u by my vlyen, 
Ick derf der Musen gonst 
Wat u pleegh te behagen 
Hebt ghy genomen me, droefhz gae tmy nu plagen 
Dies is de const aen twee, 
Die consten my verjagen 
Door myn claghen ende wee, 
O Phebe wilt my leeren u liere weer rontceren 
Vernieut my inden sangh, op dat ick troost ontfang 
Ghy o Venus vol eeren, 
Wilt myn Lief schip ontmeeren 
Stuert tot my haren gang, 
Want met herten bang, ic daer seer na verlang 




   
[Getrou, gestadich in myn afwesen]


Op de wyse: Bedroefde harteken.

Getrou, gestadich in myn afwesen 
Sal ick u Liefken blyven altijdt 
Want boven al uytghelesen 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy alleene die liefste zijt. 
Eer ick u lieveken soude laten 
Leed’ ick liever tormenten groot, 
Spijt al de gheene die sulcx haten 
Sal ick u beminnen tot inder doot. 
Een dinc Lieveken wild’ ic geerne weten 
Welcx twijfel my maeckt torment 
Of ghy lieveken my niet sult vergeten 
Als ick u lief sal zijn absent. 
Reys ick Lieveken uyt den lande 
Mijn hart altijt u blijft ontrent, 
T’welck ick u laet tot eenen pande 
Gestadich, getrou tot den endt. 
Terwijl ick Lieveken sy uyter ooghen 
Wilt doch somtijts ghedachtich zijn, 
T’verdriet en lijen ick moet ghedooghen 
T’scheyden lief van u is groote pijn. 
Van hier reysende hout ghy gevangen 
Myn hert en sin in groot verdriet. 
T’weder om keeren is myn verlanghen 
Eer een verblijd ick myn liefken niet. 
Elck presency moet ick nu derven 
Daerom hebt my Lief in u ghedacht 
Of de bitter doot sou ick beerven 
Want liefs liefde baert altijdt cracht. 
Sedert ick Princes sal zijn verloren 
Alle Clappeyen van u scheyt, 
Laet u niet anders comen ter ooren 
Dan myn liefd’ en ghetrouwicheyt. 




   
Een Amoreus Liedeken.

Hoe soude hy hem verblyden 
Die altijt leeft in teghenspoet 
Onschuldich veel moet lyden 
Door nijdicheyt verwoet 
Die als vergiffelijck fenijn 
die minnaer doen t’onrecht met pyne swaer 
Waer door eylaes ick heel verdwijn 
Als snee opt veldt door sonnen schijn 
En moet derven haer, myn lief eerbaer 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als andere minnaren, met haer vriendinnen reyn 
In vrolijckheyt vergaren 
Soo vinde ick my alleyn, 
Bedroeft als een tortelduyfken siet 
Dat van zijn gayken is berooft vol rou 
D’ellendicheyt en swaer verdriet, 
Waer door certeyn my onrecht gheschiet 
Nochtans blijf ic getrou, myn lief en vrou. 
Och oft den tijdt wilde gheven 
Dat ick met myn lief delicaet 
Mocht sterven of te leven 
Ic wenschte myn daghen geen beter daet, 
dan eendrachtige liefde en vreedsaemheydt 
soud’ men by ons vinden altijt met vreucht 
Maer haet en nijdt ons beyden scheyt 
Waer door ghy my veel drucx bereyt, 
En myn jonghe jeucht doet ongheneucht 
O edel Princesse schoone 
Aenmerckt doch met verstant 
Hoe u liefde ydoone, in mijn harte is geplant 
Ick bidde u lief gheeft my gheen schult 
Dat ick dus langhe blijf absent 
Ick hoop den tijt wort haest vervult, 
So dat ghy ghetrou vinden sult, 
Dus laet liefde jent, van my niet nemen ent. 



   
[Ic maec geclach met reden op dese tijdt]


Op de voyse: Alst beghint.

Ic maec geclach met reden op dese tijdt, 
Want ick en mach 
Niet eens worden verblijt 
van een deuchtsamige vrouwe 
Die ick op eer en trouwe, so lang hebbe gevrijt 
Sy is oock waert, dat ick haer bemin 
Geen schoonder er paert ic hier op aerden bin 
Dat eerbaer wesen 
Mach so niet zijn ghepresen 
Tis meer in mynen sin. 
Helena en was, in schoonheyt noyt so rijc 
Royt op dit pas, is niemant haers gelijck 
Van verstandiger manieren 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet sy daer vercieren, 
Haer deucht is autentijck 
Princesse siet, al waer dat my den doot 
In dit verdriet, 
Met haer pylen doorschoot 
So sou ick lauderen, dus doet my die cleyn 
V dienaer in lyden groot 




   
Nieu Liedeken, met de Responce.


Op de voyse. Ick vinf’ eylaes myn heel in noodt

Ick sprack, sprack u gaeren schoon Robijn 
Die dus u clacht doet over myn 
Want u claghen breedt dat is mijn leedt 
En groote pyn. 
Response 
Al heb ick eertijts met u verkeert 
Ghy en zijt door my niet outeert 
Heb ick gheseyt yet, onthout dat siet 
Tis myn begeert. 
Ick en sal u liefken niet afgaen, 
So lang myn oogen licht ontfaen 
maer heel totter doot,schoon liefken minjoot 
Hang’ ick u aen. 
Response 
Mijn beloften tot u seer soet 
Sal ick volbrenghen metter spoet 
En staen die wel voor t’uwen oorboor 
Met lijf en goet. 
Samson gaf zijn cracht ende verstandt 
Dalida zijn liefste playsant, 
Soo gaf ick myn rijck, u oock desghelijck 
Mede in u handt. 
Responce 
Een dobbel gront tot u verdriet 
En sult ghy aen my vinden niet, 
Maer trou met vlijt, tot u altijdt 
Nae u ghebiedt. 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of ick nu waer doodende my 
Als Troylus om Bresyda bly’ 
Door liefde eerbaer: Wat nut so waer 
Ick dan voor dy. 
Responce 
Ick blijf by u Princesse groot 
Dien ick mijn trou mijn jonste boot 
My niet en verlaet, ick com u te baet 
Tot inder doot. 
Nota. 
Daer is mijn trou, en oock mijn handt 
O schoone Vrou, neemt die te pandt 




   
[In een groot ongeluc ben ic geboren]


Op de wijse: Alst begint.

In een groot ongeluc ben ic geboren, 
Want fortuyn my rebelleert 
Swaer gepeyns comt my te voren, 
Waer deur mijn vreuchde declineert 
Om absente is mijn versuchten 
Ghy eerbaer maechdekens delicaet, 
Want ick sorgh voor quade gheruchten 
Die wel gheschieden door nijdt en haet 
Hout u beloften gheschiet int scheyden 
Van u en my, ghy weet wel waer 
So sal ick hopende troost te verbeyden 
Hoe wel een uer my dunckt een jaer. 
Al mocht my Cresus schat ghebeuren 
En Alexanders rijckdom groot, 
Iae al des wereldts vreuchde kueren 
Sonder u liefken t’waer my de doot. 
Niemant can mijn gheest vermaken 
Dan ghy o edel vrouwelijck graen 
Om u alleen moet ickse versaken 
Hoe rijck, hoe schoon, hoe wel ghedaen. 
Nacht ende dach is myn bedencken 
Ons diviseeren sonder pijn, 
Twelck nu faelgeert en my gaet crencken 
Dus weest ghenadich over my. 
Eeuwighe vreucht sal ick ghenieten 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ist dat ghy myns ghenadich zijt, 
Pijn noch arbeyt sal my verdrieten, 
Ontfermt ghy mijner nu ter tijdt. 
So sal Prince alle mijn rouwe 
En dangier gheheel van my vlien 
Dus blijft u dienaer in liefde ghetrouwe 
En laet my troost als nu gheschien. 




   
[Ick weet een fraey casteel]

Stemme: Cupido triumphant.

Ick weet een fraey casteel 
In een seer schoon ladouwe, 
Noyt suyverder juweel 
Die mueren zijn van gouwe, 
Cantelen altemael, Saphijns, Orientael. 
t’Fondament is van Cristael. 
Rontom dat schoone pallays, 
Daer stroomt een schoone Riviere 
Het isser altijdt pays // men houter goe maniere 
Mocht ick eens smaken de vloet, 
Van die riviere soet, 
S osoud mijn jonck harte scheppen moet. 
Dese brug is excellent, seer constich boven maten 
Ghewrocht op t’water jent 
Van gout en silveren platen, 
Carboncker steenen reyn, ooc peerlen groot en cleyn 
En Saphieren ghesteken reyn. 
Die poorten van dat slot 
Sijn weerdich om laudeeren 
Voor trouwelijckste lot, machment estimeren 
Als sijn robijnen root, 
End’ oock diamanten bloot, 
En ammeraden zijn sy groot. 
Op der rievieren staen violierkens schone 
Gout bloemkens oock gheplant 
En Olijftacxkens groene, 
Wt jonsten versaemt snel, groeyt in deuchden wel 
Sijt gratieus deur gheests bevel. 
Al noem ick int ghetal 
niet meer dan dees drie spruyten 
Men noemtse noch niet, al, seer groot van virtuyten 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bloemkens noch cruyt men vinde 
Het is daer wel bekent 
Tis recht dat, men dat slot bemindt 
Binnen tçasteelplaysant 
Staen lustige salen, blinckende triumphant 
Schoonder dan gouden schalen, 
Die vreed’ des Heeren net 
Heeft Godt daer in gheset 
Wijsheyt is daer niet belet. 
Trou en beleeftheyt, wort oock aen t’slot bevonden 
Liefde daer niet en scheyt 
Seer suyver is van gronden 
Tis weert lof eere en prijs, gratieus is zijn advijs 
Het is een hemels paradijs. 
Dit slot hooge vernaemt, dat is een maget puere 
Sy en wert noyt beschaemt, 
Al sien haer nijders stuere 
Wou my dat edel graen voor haer dienaer ontfaen 
So waer mijn treuren heel gedaen 
Viel my doch dit gheluck 
Dat sy my consent gave, 
Te spreken sonder druck 
Des nachts daer ick om stave 
Ic hope dat sy sal blusschen mijn groot misval 
En my troosten in t’aertsche dal. 
Edel Princesse weert 
Moet ick u aenschijn derven 
So sal dees droefheyt sweert 
Mijn treurich hart doorkerven 
Dus gheeft my liefken raet, reyn bloemken delicaet 
Die u beminne in liefde staet. 



   
[Laet my nu troost ontfanghen]


Op de wijse: Almangie. Oft, O werelt vol valsch behagen.

Laet my nu troost ontfanghen, 
Van u met soet verlanghen, 
Mijn pijn en swaer verstranghen 
Sult ghy doen cesseren, 
Wilt alle valsche slanghen: 
De welcke gaen haer ganghen 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen u niet laten hangen, maer wiltse van u keeren 
want sy nu rechte voort, 
Niet soecken dan discoort 
Ick woude dat haer de moort 
Al sloech sonder confoort 
S osouden wy vermeeren, en alle vreucht hanteren 
Die nijders gaen verneeren 
Met also soet accoort. 
Wilt ghy nu nz genesen, mijn hart benaut met vresen 
So sal ick corts nae desen 
Den doot al moeten smaken, 
want u reyn eerbaer wesen 
T’welck moet worden ghepresen 
Dat heb ick uyt ghelesen, 
Hoe sal ick daer aenraken 
Ghy zijt dach ende nacht, altijt in myn gedacht 
Och had ick doch verpacht, 
Vrou Venus groote cracht // soos oude ick u ghenaken 
Na niemant anders haken 
Dus wilt my doch niet laken 
Of ick in liefden versmacht. 
Mach ick niet deerlijck claghen 
Dat ick het pack moet draghen 
Het sal myn hart deurknaghen 
wilt sy my niet verhooren 
Quam ick in haerbehagen, by nacht of by dagen 
Ick sou noch vrfeuchde ghewaghen 
Maer liefde doet my versmooren 
Tis my een groote pijn, dat ick van haer moet zijn 
want haer claer aenschijn, doorstraelt dat harte mijn 
Ghy weet lief van te voren, 
Dat ic sou zijn verloren, en ghy met scharpe sporen 
Doorstaeckt dat hertem mm. 
Princesse lief verheven, wilt my nu geven tleven 
want niemant macht my gheven 
Dan ghy tot deser stonden 
Tot u werd ick ghedreven, 
Door kermen en door beven, 
En laet my doch niet sneven, 
Maer heelt myn diepe wonden, 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenhoort doch myn gheween 
Weest niet ghelijck een steen 
want u en anders gheen 
Lief ick int harte meen 
Dan u hoort mijn vermonden 
Aen u ben ick ghevonden 
En ghy hebt my verlonden 
Ghy breeckt myn hart ontween. 




   
[Laestmael met so blyden sinnen]


Stemme: Lombre demy.

Laestmael met so blyden sinnen 
Quam ick door dat groene wout, 
daer vant ic Venus die Goddinne, 
Met haer gheselschap menichfout 
Elck bracht daer vreuchde voort 
En song hen met soet accoort 
Comt ghy ghesellekens koene 
Speelt met u schoon lief int groene 
Maeckt jolijt, tot nijders spijt 
Op deser tijdt, wie u benijdt. 
Pallas en Diana schoone 
Saten daer mede in dit rosier 
Cupido sat al in die throone, 
Iupiter was daer t’hoochste bestier 
Doen sanck daer een basuyne claer, 
En dat was ymmers waer, 
Coemt ghy ghesellekens koene 
Speelt met u schoon lief int groene 
Maeckt jolijt tot elcker spijt 
Op deser tijdt, wie u benijdt. 
Doen ginck Venus onverholen 
Lustich op hanghen eenen crans 
Ghemaeckt van roosen en phiolen 
Daer vergaderden eenen dans, 
Doen sanck daer eenen voys courtoys 
Met so soeten claren voys: 
Comt ghy ghesellekens koene 
Speelt met u schoon lief int groene, 
Maeckt jolijt, tot elcker spijt 
Op desen tijdt wie u benijt. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter wijlen dat wy aldus vrolijck songen 
Vreuchde bedreven delicaet, 
Discoort quam daer uyt ghespronghen 
Seer verrompelt ende quaet 
Maer haer raet wort niet gheacht 
Want sy songhen met grooter macht: 
Comt ghy ghesellekens koene 
Speelt met u schoon lief int groene 
Maeckt jolijt tot elcker spijt 
Op desen tijt // wie u benijdt. 
Het waer hier also lustich blyven 
Sprack den edelen Prince jent 
Mocht ick na my selfs berijven 
Mijn liefken spreken hier present, 
Ter wijl ick was in dit ghepeys 
Song Cupido noch een reys 
Comt ghy ghesellekens koene 
Speelt met u schoon lief int groene 
Maeckt jolijt, tot elcker spijt 
Op desen tijt, wie u benijdt. 




   
Een Amoreus Liedeken.


Op de wijse: Ick weet een peerle jent.

Myn sinnen zijn myn onstelt // ghequelt 
met fantasyen, waer deur myn vreuchde velt, en smelt tot allen tijen 
Absency valt my te maek // regael 
Lief uytghelesen. Thoont jonst medicinael myn quael 
wilt doch ghenesen: 
Rasende schier van rou // Kerssou 
Mistroost van sinnen, loop ick om u d’vrou getrou 
Laet my troost winnen. 
In myn verdriet // bystant te hant 
Doet my verwerven, of door der minnen brant // en bant 
Soo moet ick sterven. 
Aensiet u knechts ellent, torment 
Princesse schoone, 
En laet hem zijn liefde jent int ent 
Crijghen te loone. 



   

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Amoreus Liedeken.

O Godt al vander minnen, 
Seer crachtich van cueren 
Ghy berooft mijn hart en sinnen 
Nu tot aller uren 
Waer sal ic dueren, ghy hout my int verdriet 
Ick leef in swaer doleuren 
Want my onrecht gheschiet 
Daer ick lijf en leven wel soude voor wagen 
Die heeft my nu begheven 
Want in haer behagen // heeft sy een ander siet 
Die sy haer vrientschap biet 
Ick mach my wel beclaghen 
Want my onrecht gheschiet, 
Hoe sou ick connen bedrijven 
Vreucht ofte melodije 
Daer die fleure der wijven. 
Myn harteken is partie // druck fantasie 
benaut dat harts siet, noyt meerder vilainie 
Want my onrecht gheschiet. 
Hadd’ ick u liefken gheweten 
terecht om wat saken, dat ghy my hebt vergeten 
Die myn harte doet blaken 
Doen wy laest spraken, en docht ic laey niet 
Dat my dit soude ghenaken 
Want my onrecht gheschiet. 
Adieu edel Princesse, alst aldus moet wesen 
Oorlof ma maistresse, neem ick mits desen 
Ick waer ghenesen 
Dat ghy u schimpen liet, 
Reyn bloemken uytghelesen 
Want my onrecht gheschiet. 




   
[O Roosken root // o peerle jent]


Stemme: Alst beghint.

O Roosken root // o peerle jent 
liefken minjoot, daer ic on lijd torment 
schoone Goddinne ic blijf geschent 
Want myn lijden is sonder ent, 
Nacht ende dach, doe ic gheclach voorwaer 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat ick scheyd’ van u, o maecht eerbaer 
Moet ick nu scheyden. ist nu den tijt 
Sonder verbeyden // ofte respijt 
Mijn hart van droefheyt int lichaem splijt 
Myn oochkens ick in stucken crijt 
O scheyden fel, die my ghequel doet aen 
K’en weet hoe dat icket sal connen bestaen 
O wreede dach, ongeluckighe uer, 
Dien ick oyt sach // ghy valt my so suer, 
Want tdunckt my te zijn teghen natuer 
Dat ick nu moet o maechdeken puer, 
Segghen adieu op een nieu, tot u 
O bittere doot waer na so beydy nu 
Princesse schoone dit wel versint 
Ghy spant die croone, en zijt bemint, 
want ick ben niet ghelijck den wint, 
Ghy staet altijt int harte gheprent 
Ick sal ghetrou, o schoon kerssou, nu zijn 
Al valt my t’scheyden also groote pijn. 

FINIS.



   
[O Venus fier // soet van manier]


Op de voyse: O Venus jent.

O Venus fier // soet van manier, 
Reyn lieflijck dier // ghy doet my sneven 
Doort minnen vier // myn sinen schier 
In swaer dangier // Nu moeten leven 
Wilt ghy my gaen // Gantschlijc versmaden 
So is ghedaen // mijn vreucht voortaen 
Ick sal belaen, droefheyt aencleven 
Want dach en nacht, t’hart schier versmacht 
door pijn onsacht // in u afwesen 
Hier op hebt acht // schoon liefken tracht 
Met al u macht // my te ghenesen, 
En my verblijt, die hier nu lijdt 
Veel pijn subijt // wilt hem met vlijdt 
Spijt wiet benijt // Helpen uyt vreesen. 
V schoonheyt jent // spraeck eloquent 
Doet my verblijen // in liefden strijen 
V gang behent // seer excellent 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brengt my torment // aen allen zyen 
want den brant hiet // der liefden siet 
En can ick niet in myn verdriet 
Al ist my liet // gheensins vermijen. 
Ghy zijt alleen // die my gheween 
Door liefde een // nu cont ontladen 
Dus wilt ontspreen. t’wert u ghebeen 
V armken cleen // Lief uyt ghenaden 
En u dienaer // dien u voorwaer 
Lijdt pyne swaer // int openbaer 
Troost lief eerbaer // sonder versmaden. 
Princes u keert // en u vermeert 
Hem die u eer // met vint t’aenghanghen 
Sijn troost vermeert // Nae zijn begeert 
Ongheblameert // bluscht myn verlanghen 
En laet hem zijn, op dit termijn, 
Die liefste dijn // O schoone robijn 
Wt liefden fijn // wilt hem ontfanghen. 

FINIS.



   
[Peynst om my schoon lief ghepresen]


Op de wijse. Schoon lief ghy zijt kijn troost alleyne,

Peynst om my schoon lief ghepresen 
In mijn hart staet ghy geprent, etc. 
Eerbaer en schoon zijt ghy van wesen 
Ter werelt geen so jent 
Eerlijck en partinent, 
Zijt ghy schoon bloem verheven 
Wilt my doch troost gheven 
Haest u liefken comt my beneven. 
En dan soo mach ick vreuchd vermeeren 
Reyn uytvercoren greyn, etc. 
Recht als een die niet aller eeren 
Eens is vertroost certeyn 
Op u schoon bloem alleyn 
Staet al myn betrouwen 
Soete lief aen my, wilt u doch houwen, etc. 
Ontgaen moet dan alle myn rouwen. 
Om u schoon lief is al myn jaghen 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niemant dan ghy voorwaer, etc. 
Van schoonheyt my so sal behaghen 
Als ghy sult lief eerbaer 
Lief laten wy te gaer, 
Tsamen eens vreucht oorboren 
Keert u tot my liefken uyt vercoren, 
Dan so moet alle myn druck versmoren. 
Noyt gheen princesse soo fier en schoone 
Bemint stont in mijn sin, etc. 
Van Venus spant sy verdt de croone, 
Beyn lief ick u bemin, 
Crijgh ick u tot ghewin 
Dat my u mach ghebeuren 
Hey dan en heb ick gheen treuren, 
Bequaem en lieflijck zijt ghy taller uren. 




   
[Seer vast int hart gheprent]


Stemme: Fortuyn eylaes bedroeft.

Seer vast int hart gheprent 
Heb ick op dit termijn 
Een suyver maechdeken jent 
Eaer door ick lyde pijn 
Om datse my begeeft die edele maget soet, 
Waer door myn hart beeft, 
En roept om troost met spoet. 
Ist dat de liefste soet, my niet wil troosten siet 
En ic haer derven moet, so verdwijn ic heel tot niet 
Ghelijck de snee opt velt, 
Smelt van der sonnen schijn, 
So ist met my ghestelt, 
Crijgh ick gheen medecijn. 
Mocht ick doch eens voorwaer 
Comen in haren sin, so soud’myn lyden swaer 
Verslijten daer ic bin, maer lacy neen ic niet 
Sy acht op my niet een hayr 
Waerom ick int verdriet 
Blijf nu t’is openbaer. 
Och lief weest niet verhert 
In uwen grammen moet, 
Maer u dienaer expaert, gheeft troost met woorden soet 
Die ghy seer wel behaecht 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt hem niet afgaen 
Maer hem goe jonste draecht, 
Soo mach hy troost ontfaen. 
Nu bid ick u reyn Princesse 
Dat ghy niet en verlaet, 
Maer wilt myn schoon maistresse 
Doch altijt comen te baet 
En acht gheen nijders boos, 
Schoon lief hoort myn bediet 
Soo sal ick u altoos 
Lief singhen een vrolijck liet. 




   
[Schoon bloemken uytghelesen]


Op de wyse, Adieu reyn bloemken rosiere.

Schoon bloemken uytghelesen 
Aenhoort myn claghen groot 
Van u can ick niet wesen 
My dunckt ick sterf den doot: 
Troost my schoon lief tis noot 
In desen swaren aenstoot, 
Want ghy cont my doch helpen, 
Het lyden en commer stelpen 
Door ghenade bloot. 
Wilt hem ghenade gheven, die u bemint voorwaer 
want in myn hart verheven 
Staet ghy lief en gheen aer 
Door u Bruyn ooghen claer // en ooc u geele haer 
Maer in u heb ick behaghen, 
En wilt om u al waghen 
Lijf goet, t’valt my niet swaer. 
Och lief weest niet als steene 
Verhart in uwen gront 
Maer hoort doch myn gheweent, 
Schoon lief maeckt my ghesont, 
Want u schoon rooder mont, en u borstkens ront 
Die doen my t’herte verblyden 
Waer deur ick stel besyden, 
Alle droefheyt tot deser stont. 
Oorlof Princesse ghepresen 
Wilt doch ghedachtich zijn 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vwen dienaer midts desen, 
Die ghy aen doet groote pijn, 
En acht gheen nijders fenijn 
Schoon int aenschijn 
Want sy was valsch van binnen 
En maeckt twist op onverwinnen 
Daer twee goe liefkens te samen zijn 




   
[Schoon lief ghy zijt myn troost, alleyne]


Stemme: Pour vng playsier.

Schoon lief ghy zijt myn troost, alleyne 
Vercoren boven al, vercoren 
Ghy spijst ziel en lijf int ghemeyne 
Hier is dit eertsche dal, hier in, etc. 
Dese nijders geschal, met haer boose treken 
Sy beletten my myn lief te spreken, sy, etc. 
T’welck ick my wel beclaghen sal. 
Schoon lief wat soudt my mogen baten, 
Ter werelt menich pont, ter werelt, etc. 
En ick u dan sou moeten laten, 
So waer ic gantsch doorwont, so waer, etc. 
In mijns liefs rooder mont, 
Is noyt bedroch ghevonden 
Dat mach ick liefken wel oorconden, etc. 
Alst u belieft maeckt my ghesont. 
Schriftuere lief is uwen name, 
Al wort ghy seer benijt, al wort, etc. 
T’onrecht soud’ ick my moghen schame, 
Want ghy die liefste zijt, want ghy, etc. 
En sonder u jolijt, 
War sal ick gaen beginnen, 
Helpt my schoon lief den strijdt gewinnen, etc. 
In desen mynnen strijdt. 
Schoon lief ghy hadt my uytvercoren, 
Al eer ick u verkoos, al eer ick u, etc. 
Ghy socht my daer ick was verloren 
Daer ick lach troosteloos, daer ick lach, etc. 
Alle myn wonden voos 
Hebt ghy gheheel ghenesen 
Met wijn en olie gepresen, etc. 
Dies ick u lief voor een ander vercoos. 




   

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Schoon liefken jent, seer excellent]


Op de voyse: Alst begint.

Schoon liefken jent, seer excellent 
Ic moet het u clagen, dat ic absent 
Van u dus sy ghewent 
Dus lydt myn hart torment 
Van daghe tot daghe. 
Hoe dick hebben wy, met melody 
Gheneucht bedreven, 
Mijn hart was bly, als ic mocht comen by, 
schoon liefken aen u sy, door u soet aencleven. 
Ick roep o wach, met groot gheklach 
Dat ickse moet derven, 
Dien ick aensach, met myn oogen opslach, 
Niet langher spreken en mach 
My dunckt ick salt besterven. 
Al so sy quaet, haer fier ghelaet 
Cant al ghenesen,myn hart dat vaet 
al waert heel desperaet, al door de soete praet 
Die sy my heeft bewesen. 
Waerom segt reyn, Lief edel greyn 
Niet hebt ontfanghen 
Mijn tru alleyn, die ick u boot so pleyn 
Wt liefden int ghemeyn 
Hebt laten verganghen. 
Dat ick niet meer // mach comen weer 
Dat doen qua tonghen // dies ick verteer 
mijn hart in lijdenn seer, sy houden my ter neer 
Als een kindeken bedwonghen. 
Princesse comt voort // weest niet gestoort 
wilt u doch keeren,naet soet accoort, 
Schoon liefken u doch spoort 
Onthout van my dit woort 
In deuchden en in eeren. 




   
[Soet is den naem]


Stemme: Den tijdt is hier, etc.

Soet is den naem 
Van myn liefken ghepresen 
Seer net bequaem 
Zijn haer manierkens jent, 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vry sonder blaem, seer gratieus int wesen 
Eerlijck van faem, wort sy in deucht bekent 
Deur haer liefde eersaem 
Staet sy int hart gheprent 
Deur haer soete faconde // vry 
T’lachen van haren monde // bly, 
Cupidoos stralen deur wonde // my, 
Met liefden pertinent. 
Oochskens voorwaer 
Heeft sy schoon int aenschouwen 
Blinckende claer, als een puer diamant, 
Dus acht ick haer 
weerder dan andere vrouwen 
Want gantsch eenpaer, is sy in als playsant 
En geheel sonder maer, is haren ganck triumphant 
Om deuchtsame zeden // fijn 
Die vol courtoise reden zijn 
Heb ick dickmael gheleden // pijn 
Al door der minnen brandt 
En haer deucht die sy daer draecht van binnen 
My meer verheucht 
Van tgeen ic heb verclaert, want vol geneucht 
Is al haer hart en sinnen 
Mijn geest vervreucht, als ic my vind’ ghepaert 
Met dese suyvere jeucht, wiens lof ic maer vermaert 
Dus sal ick t’allen tijden, schier 
Deur lyden, my verblyden // fier, 
Om haer schoonheyt en lyden hier 
Als haer dienaer onbewaert. 
Thoont doch ootmoet princesse lief verheven 
Met een ooch goet, uwen dienaer siet aen, 
Tot eenen groet,wilt hem uwen troost geven 
So sult ghy soet, u naem te recht ontfaen, 
Wilt dit doch wesen vroet 
En u minnaer bystaen, 
Met u seer goede graey pleyn 
Gheeft hem door confortary // cleyn 
So sal lief u laudary // reyn 
In wellust niet vergaen. 

FINIS.



   

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Schoon lief wat gaet ghy brouwen]


Op de wijse: Alst begint.

Schoon lief wat gaet ghy brouwen 
Dat ghy my dus verlaet 
Eylaes het sal mijn wel rouwen 
Dat ick O Maechdelijck zaet 
Ginck stellen mijn betrouwen 
Op u woordekens delicaet, by Dalida de schoone 
Mach ick u ghelijcken wel 
Die Sampsom t’hayr ydoone 
Afsneet door valsch opstel, also crijch ick nu loone 
Van u seer quaet en fel 
Ick gheloofde t’samblant der ooghen 
Die ghy my lief ginck tooghen 
Een amoureus gebaer, het dunckt my cleyne maer 
V woorden zijn gheloghen 
Waer door ick ben bedroghen, 
Dees faute vind ick waer, dus seg ick voor en naer 
Adieu schoon lief eerbaer. 
Mijn liefde sal wel verrouwen, 
Al is sy nu wat heet, daer zyn meer schoone Vrouwen 
Wijs eerbaer en discreet 
Ick en sal u niet meer benouwen, 
Wie dat het sy lief of leet 
wat leyt aen my bedreven, 
Daer zynder veel schoonder certeyn 
Mannen als boomen verheven 
Die noch leven int aertsche pleyn 
Dat ghy my hebt begeven, om dat ic was te cleyn 
dat gady lief verspreyen, also ic hoorde greyen 
Van een yeghelijck openbaer 
Dat dunckt my een cleyne maer 
Al gady dit verbreken, ick wilder niet om schreyen 
Ick acht u niet een hayr, kiest vry een aer, 
Adieu schoon lief eerbaer. 
Adieu O roosken ghepresen 
Adieu daer mijn troost op stont 
Adieu ick was ghenesen, 
Met een kusken aen u rooder mondt} 
Adieu het moet nu wesen, 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adieu en blijft ghesontAdieu ick neem myn keere 
Nae u eere heb ick ghestaen 
Adieu ick com niet weere, ick heb my beter beraen 
Ick denck daer zijnder meere 
Diet t’pat hebben ghegaen, 
Meyndy dat ick sal treuren 
En t’hert van binnen scheuren 
van druc angsy en vaer, om u liefken eenpaer 
Neen t’sal so niet ghebeuren, 
Nae een ander sal ick speuren 
Ick denck daerom niet een hayr 
Dus peynst ghy vry om een aer 
Adieu schoon lief eerbaer. 
Adieu ick maeck een ende 
Ghenoech meuchdy verstaen 
Van tgeen ic u hier sende, o princelicke graen 
Te vooren ick om u stende 
Dat is nu al gedaen dit quam al door u wesen 
Dat ghy een yder toont 
Seer lieflijck ghepresen, 
Ick wasser mede gheloont 
Sy sullen noch by desen, als ic worde geloont 
Met leughens ginck sy my payen, 
En oock twee ooren aen naeyen, 
Ten viel my niet swaer, ic wil dach en jaer 
Van u wel zijn verscheyden 
Ick sou om u niet schreyen 
Noch maken groot misbaer, 
Van u neem ick myn verhaer 
Adieu schoon lief eerbaer. 




   
[Sullen wy aldus stille staen]


Op de wijse: Als de Heer verkeeren wou, etc.

Sullen wy aldus stille staen 
Dat can geen vreucht voortbringen 
Hey laet ons altijt omme gaen 
Al salt niet constich zijn, ghedaen 
Nochtans sal ick u voorsinghen 
Een Meysgens dat seer soetgens singt 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hout mijn jonck hart bevanghen 
Mijn hart van vreuchde my ontspringt 
Als sy my eens toe winckt 
So blijf ick haer ghevanghen. 
Sy lacht so soet t’sal nu wel zijn, 
Sy sal myn jammer blusschen 
Hey waer sy eenss de liefste myn 
So sou ick vrolijck haer aenschijn 
Nae myn behaghen cussen. 
Iae al de lieve langhe nacht, 
Sou ick gheneucht vermeeren, 
En soenen haer, haer wanghekens sacht 
Vreucht en solaes sou zijn verpacht 
Nae haer en myn begheeren. 
Princesgen, denckt om dit ghenucht 
Wilt u by u lief paren 
Maer kiest voor gelt en schat de deucht 
So suldy met u prins in vreucht 
Door brenghen uwe Iaren. 

FINIS.



   
[VVaer ick myn weyn]


Stemme: Soet is den naem.

VVaer ick myn weyn 
Of tot allen stonde keere 
een suyver greyn, benaut het harte myn 
In swereldts pleyn, niemant als sy vol eere 
Nu t’hart alleyn aendoet eenige gleyn 
T’schijnt nu dat ick certeyn 
Deur ghepeyns gheheel verdwijn 
Godt weet hoet met myn lyden staet 
En t’hart in liefden strijden gaet, 
Nu het gheen verblijden, vaet 
Noch eenich medecijn. 
Een hardt en macht 
Eylaes niet al verdraghen 
Die smart onsacht, die my nu doet ghequel 
Doch mocht myn wacht 
Int eynde troost te bejaghen, 
Ick nam gheen acht op dees onruste fel, 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

En liefken mijn ghedacht 
Maer in wellust fael, 
Dus hem doen lief u graey // gheeft 
Die t’harte vol temtaey // heeft 
En altijd mee turbacy leeft 
Ia liefde (Lief) rebel. 
Jonste doch baert 
Aen hem die ghy dat leven 
Mijn druck beswaerchter int aersche dal 
En toont den aert der oprechter verheven 
So sal verclaert zijn u lof over al 
Daerom liefken bewaert, mijn myen en misval 
So salmen tot een idone // u 
Met Venus cransse croone // nu 
En invidia toonen // schu 
Die bitter is als gal, 
Niet dan Princes in u stel ick mijn hope 
Comt onder dees, toont u liefde soet 
Laet my oock fres 
Deur sulcx u deucht becoopen, 
O myn maystres, soo sult ghy gheven boet 
Stortende Lief u les, met een honich vloet 
Tot spijt die dat beletten, saen 
En altijd hare netten, slaen, 
Rontom met een opsetten, waen 
Seer fenijnich verwort. 




   
[Van achtentachtich het nieuwe jaer]


Stemme: Lief uytvercoren, etc.

Van achtentachtich het nieuwe jaer 
dat is warachtich, heel wonderbaer 
Diet can gelooven, het sal geschien 
Dat blinde doven hooren noch sien, 
En tisser gheseyt dat menighe meyt 
Sonder bescheyt sal nae een vryer vlien. 
Dus weest vry vrolijc ghy knaepkens eel 
Oft bent ghy een moolick, t’is even veel 
Men sal u vryen, om’t groote goet, 
En oock somtijen omhooghe moet 
Dus hout u wat fris, t’geluck is onwis 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer datse noch is, diet lach betalen moet 
Wy consenteeren, de meyskens schu 
Dat zijt met eeren, gaen vraghen nu 
En moghen vryen, wie dat haer lust, 
Wil hyt met lyen, dat sy hem kust 
So blijft hy in schand, die onachtbaer quant 
En vrijght int lant, geen lief die by hem rust 
Princesse schoon, t’is nu u beurt 
schenct hem de croone daert hart om treurt 
Het moet doch wesen, dat men bemint, 
Dus wilt niet vresen wie eerst begint, 
De liefde en eer, verachtmen niet meer 
Maer maecktse weer aen beyde zijden blint. 




   
Nieuwe Amoreuse Liedekens.

[V liefde quelt my tot der doot]


Op de wijse: Alst begint.

V liefde quelt my tot der doot 
O edel schoon Goddinne, 
Verlicht u dienaers lijden groot 
Eer dat ick heel ontsinne 
En vergae door u minne. 
Eer ick u oyt met ooghen aensach 
Maer van u hoorde spreken, 
Dees heeft Venus den selven dach 
My met u liefd’ ontsteken 
Is niet liefken een groot teecken. 
Hoecomt ghy Lief die om u gaet, 
Zijn vleysch en bloet verteeren, 
V troost onthouden vroech of laet 
En u oock van hem keeren 
Die u op eer gaet gheeren. 
V eerbaer wesen schijnt lief niet 
Te zijn so straf van natueren 
Maer goedertier dus myn verdriet, 
Wilt blussen al myn treuren 
Of de doot sal ick besueren. 
Prince. 
Reyn suyver Princesse goet 
Mocht ic kso gheluckich wesen, 
V te cryghen so sou myn moet 
Van veel drucx zijn ghenesen 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontfermt myn lief door desen 




   
[Vvt liefden siet // lijd ick verdriet]


Op de voyse: Alst begint.

Vvt liefden siet // lijd ick verdriet 
Ick en mach nu niet // uyt spreken 
Hoe dat sy hier, die myn hart doorschiet 
Twelck Venus heeft deursteken. 
Noyt smart so groot, als desen doot, 
Wie sou den cloot, gheraken 
Reyn roosken root, troost my tis noot 
Eer ick den doot sal smaken. 
Ick ben deurwont // zijt dees oorcont 
In shartsen gront // met lyden, 
Nochtans haer mont // haer borstkens ront 
Connen my terstont verblyden. 
In swerelts troon, door haren toon 
Spant sy de croon // der vrouwen, 
In desen hon, haer dienaers loon, 
Wie sou de schoon, betrouwen. 
:iefs woorden soet voor ghelt of goet, 
Want Lief by Lief moet blyven, 
Noch vintmen goet, dat troosten moet 
Twelck Liefde doet verdryven. 
Maer dees kerssou, daer ick op ben 
Ia by gheen vrou te ghelijcken, 
Derf ickse nou, ick sterf van rou, 
Schoon Lief u trou moet blijcken. 
Laet hope myn, vertrooster zijn 
Schoon Rose-mareyn ghepresen, 
Gheeft medecijn, eer ick verdwijn 
So is myn pijn ghenesen. 
Maer weyghert zyt, gheen meerder spijt 
Mijn hart dat splijt, deurt derven: 
Vermaledijt sy, uer of tijt 
Ick roep en crijt om sterven. 
Eerst haer behaecht, eer ghy liefd’ draecht 
Haer sin ghevraecht, met smeecken 
Ick heb ghewaecht, t’sy God gheclaeght, 
Dus hoort de maecht, eerst spreken. 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loopt niet verblint, al teghen den wint 
Oock niet en mint nae ooghen 
Maer wel versint eer ghy begint 
Of ghy vint, u bedroghen. 
Princesse reyn siet int ghemeyn 
Ick blijf alleyn, in smarte, 
Ick prijs dat greyn in swerelts pleyn 
Sy blijft certeyn int harte. 
Sy is eerbaaer, haer oochskens claer 
Al sonder maer, gescheyden 
Een uer van haer, is duysent Iaer 
Het Block valt swaer te slepen. 




   
[Geluc end’ eer wil u ons God verleenen]


Op de wijse: Den tijdt is hier.

Geluc end’ eer wil u ons God verleenen 
Bruydegom Heer, in desen uwen staet 
Vrou Bruyt seer teer u wil die Heer met eenen 
Nae u begeer geven voorspoet en baet 
End’ uwe zaet vermeeren als het sandt 
Dat ghy sult sien in u gheslacht 
Een eerbaer kint seer groot geacht, 
wel opgebracht, goet en cloec van verstant. 
Zijn seghen rijck, sal ooc goet vermeeren 
So ghy gelijc al zijn geboden houdt 
Sonder afwijck u sal die Heer vereeren 
Neemt doch geen swijc, met silver en met gout 
Op hem betrout die al u doen aensiet 
Voor teghenspoet weer niet en heeft, 
De Heer die sweeft regeert en leeft 
Die seghen gheeft oock den zijnen niet. 
Ick was eertijt seyt David jonc van jaren 
Maer ben subijt gheworden swac en out 
Dan in myn strijt, sach ic noyt int beswarenn 
Des hongers wijt, ben die op God betrout 
Want hy aenschout zijn kinderkens seer cleyn 
Siet hart in ’t lyden midden aen 
Dat sy om broot niet bidden gaen 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

wilt op hem staen die u verlost alleyn. 
Portia schoon, sou al haer eer verliesen 
Vrou bruyt ydoon, dat sy int leven was 
V voor zijn loon sou Paris selfs verkiesen, 
Stont ghy ten toon, by Heleen op dit pas 
als Sara was, deuchtsaen zijt ghy voorwaer 
Met luck en voorspoet in dien staet 
Vermeerderen moet uwe zaedt, 
Gods wijsen raedt, des houwelijcx eerbaer. 
Wilt nu gheneucht mz ons Bruydegom oorboren 
En sijt verheucht in desen zijnen feest 
áensiet die deucht van ons vrou bruyt vercoren 
en singt mz veucht, als wt doen minst en meest 
Eenen blyden geest betoont nu metter daet 
Laet doch u fantasyen staen 
Van u melancolijen gaen, 
Van syen aen, siet ons Bruyt in dees staet. 
Na Gods bevel, sult ghy vrou bruyt verlaten 
Met goet opstel, u Vaders huys vermaert 
Sijt niet rebel, hochmoedicheyt wilt haten 
Maer voecht u wel dicht by u Bruydegom waert 
ghy sult van aert kinderkens crigen goet 
Door dat ghy met vrienden raet 
Het // zyt in d’echten staet 
Met uwen zaet vermeerderen sal u goet. 




   
[Helpt my met luste singhen]


Op de wyse, Ghy praet my veel van kussen.

Helpt my met luste singhen 
Wat leven dat ghy voert, 
Die lust voor alle dingen 
Nae moye meyskens loert. 
Die dach en sal niet comen 
zyn slapen is gedaen, dit doen zyn soete dromen 
Die nut zijn rust vergaen 
Die son en mach niet rijsen 
Of hy is af ghecliet, hy nutticht dranc noch spijsen 
Voor hy die liefste siet. 
Hy loert en lonckt op ’t strate 
Elc merct zijn wesen soet. hy hout regel noch mate 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer loopt zijn lief te moet. 
Heeft sy gheen lust tot wercken 
Spaceert sy by de dijck, 
Of gaet sy eens ter kercken 
Dit weet hy alle ghelijck. 
Hy eet noch drinckt met lusten 
hy staet als op der jacht, zijn hart en can niet rusten 
Liefd’ quelt hem dach en nacht. 
Hy dwaelt after en veure 
tot aen den avont laet, comt sy dan in de deure 
Sy crijcht een soete praet. 
So hy een ander minnaer vindt 
By zyn Ionckvroutgen staen 
Van rou en vrees zijn hart begint 
Als een vuyl ey te slaen. 
Maer als het huys ghesloten is 
so is hy sonder rust, die met dit sop begoten is 
Sijn honger selden blust. 
Jy blijft in wint en reghen 
Tot dat de nacht paseert, maer tis noch niet te degen 
Als hy dan thuyswaert keert. 
So hy begint te slapen 
Sy is in zijn ghesicht 
Meent hy dan vreucht te rapen 
So valt zijn turf te licht. 
Die rust wacht uyt zijzn oogen, 
Hy tast met claer bescheyt 
Door desen droom bedrogen. 
Noch nae de jonghe Meyt 
Dan dit zyn fantasyen 
Die met dit ongeval den prins altijt bestrijen 
Dus blijft hy even mal. 




   
[Adieu myn troost myn toeverlaet]


Stemme: Die lustelijcke Mey.

Adieu myn troost myn toeverlaet 
Godt hoed u doch voor schande, 
Adieu want door myn vrienden raedt 
moet ick nu uyt den lande 
Gaen dolen Liefgen after dijck 
Tot dat ick coem uyt Oostenrijkck, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt somtijts om my peybseb, 
Adieu ick moet verreysen. 
Adieu dien ick van harten min 
Wy twee wy moeten scheyden 
Adieu een wijl teghen myn sin, 
Wy sullen moeten beyden 
Tot dat tgheluck eens omme slaet 
Dat crachtich teghen staet 
Dat ick weer mach in eeren 
Met u myn lief verkeeren. 
Doen ick eerstmael Lief by u was 
Meend ick vreucht te verwerven 
V woorden soet opt selve pas 
Deden myn droefheyt sterven, 
Maer groot verdriet comt haestich voort 
En werpt myn vreucht gantsch over boort 
Nu ick van u moet wesen 
Adieu Lief uytghelesen. 
Adieu myn lust Cathusers Hoft 
Daer ick placht in te comen 
Adieu Fick met u bloemen groot 
End’ Annetgen met u coomen, 
Adieu groen met u vier en wijn 
Adieu Reguliers Clooster fijn 
Adieu Neeltgen by t’hecke, 
Adieu want ick vertrecke. 
Adieu vermaerde Warmoestraet 
Daer sy mijn jonste ontmoete, 
Met een speelgenootjen t’savonts laet 
Doen ick haestelijck groete 
Wy waren vrolijck ende bly, 
Wy gingen te samen zijd’ aen sy 
Tot middernacht spaceren 
T’was mijn en haer begeeren. 
Adieu o stoep van steenen claer 
Daer ick myn lief eerst vonde 
Adieu plaets daer ick vrolijck waer 
Doen sy my int harte wonde, 
Adieu huys daer ick haer perfeckt 
Mijn liefde met reden heb ontdeckt 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adieu hart daert my luste 
Dat ick haer mondeken kuste. 
Adieu brug daer myn liefste op sat 
Doen ick dit ginck verbreyen, 
Adieu die in d’handen hadt 
Als ick van haer moest scheyden, 
Adieu Vrijers en Dochters teer 
Nae Oostlant moet ick varen 
Adieu lief over twee Iaren. 




   
[Nu aenhoort // met accoort, hoe Venus Goddinne]


Stemme: Comt nu al, groot ende smal.

Nu aenhoort // met accoort, hoe Venus Goddinne 
Met den strael der minne, heeft deurwont menich hart 
Door Cuppido expaert 
Ia vermoort en deurboort mz opset te sinne 
En geeft tot gewinne, druc lyden end’ smart 
Sy zijn by ofte vart. 
Sampson seer crachtich, die is warachtich 
In’t minnen vier vergaen, 
Herculus crachtich is me onsachtich 
Daer door te niet ghedaen, 
Haer opset is belet, door die sy beminden 
En int net heel verplet, gebrocht in ellenden 
So wy bevinden door schrifts ontbinden. 
Nochg zou daer, veel door haer, ghecomen in rouwen 
So men mach aenschouwen, aen Piramus bekent 
En Tisbe zijn lief jent, 
Want dat paer is, voorwaer, heel in sdoots benouwen 
Gevallen vol trouwen by den anderen present 
Haer leven beyd’ gheent, 
Leander vyerich, Hero manierich, 
Hebben door liefde bloot 
Ind’ Zee schoffierich haer leven, Chierich 
Verlooren door den doot, 
Venus fel, met haer spel is dit uyt gheresen 
die seer snel mz opstel hier dor heeft bewesen 
haer cracht met desen, also wy lesen 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Swaer dangier, door t’bestier van Venus de schoone 
Creech paris ten loone, also ons wort vertelt zijn Croone 
En door schrift voor ghestelt, 
Met haer vyer, is meest schier, heel vergaen 
Zijj eygen persoone, bleef daer mede int veld 
Met noch menich vroom Helt, 
Dus zijn haer daden vol onghenaden 
Daer me sy nu meest loont 
Druck sy meest laden, die met haer raden 
En werden wel ghehoont, 
Men haer siet gaen te niet, en gheheel verdwijnen 
Door verdriet, swach als riet, vol doleuren 
Met bleke aenschijnen t’aller termijnen. 
Lijen snoot, druc en noot, crijcht die haer na pijnen 
Als ic heb met reden, u geven te verstaen 
Wilt daer wel acht op slaen, 
Door pijn groot, sy verstoot, van haer rust treden en vreden 
En in veel droefheden, maecten sy treuren saen 
Die met haer zijn belaen 
Men mach het mercken, aen alle wercken 
Van haer dienaren blent 
Tot allen percken zijnt doncker swerken 
Gheen licht is daer ontrent, 
Gantsch gheen vreucht noch gheneucht 
Siet men hem vieren 
Die zijn jeucht, geheel veucht, Venus te hanteeren 
Dus ick met eeren haer mach blameeren. 
Prinsen fijn, wiet mach zijn, wilt u voor haer wachten 
stelt uyt u gedachten, dees goddin opstinaet 
T’sal zijn u eygen baet 
hartseer, droevich schijn, benautheyt en clachten 
By dagen en nachten, sal van u zijn verstaet 
So ghy haer veel verlaet 
Eant in haer scholen gaetmen swaer dolen 
Heel berooft van verstant, 
Daer wort bevolen // t’houden verholen 
Het ghesichte triumphant, 
Dus in tijt, u wel vlijt te schouwen haer weghen 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

En subijt, niet en zijt tot haer dienst genegen 
Want sy te deghen schadelijck vercreghen. 




   
[Lief u aenschijn, u blyen en vrolijc wesen]


Op de wijse: Ick seg Adieu.

Lief u aenschijn, u blyen en vrolijc wesen 
can shertsen pijn, lustich alleen genesen 
Daerom sal ick eewich voorwaer 
Trouwelijck zijn voort u dienaer 
Ionck vrou eerbaer, aenschout my maer 
Met u ghesicht ghepresen. 
Eerlijc beloont, reyn bloen u dienaer trouwe 
nu ghy betoont hart sinnen moet joncvrouwe 
Tot u ghestreckt te zijn alleyn 
In eeren kroont zijn liefde reyn, 
Maeckt lieflijck greyn t’groot lijden kleyn 
Verdrijft zijn smart en rouwe. 
met woorden soet, zijn pijn soect te versachten 
Zijn lyden boet, laet hen niet langer wachten 
Ontfangt hem met een fier ghelaet, 
Die alleyn leeft op u ghenaet, 
Hem nu bystaet, eert valt te laet, 
Laet hem niet veel versmachten. 
Al zijt ghy schoon, en wijs lief boven maten 
Een slecht persoon en wilt daerom niet baten 
Maer schickt u vry by hem wat dicht 
In eerbaerheyt hoort myn bericht 
Met u ghesicht zijn hart verlicht 
En wilt hem dus niet laten. 
Princes eerbaer doet ws dienaers begeren 
Zijn lyden swaer sal haestelijck verkeeren 
So ghy en hy zijt eens ghesint 
Met hem u in de echt verbint 
Met raet van vrient hy die u mint 
Sal u altijt vereeren. 




   
[Vrijsters verblijt, soo ghy hier zijt]


Op de wijse: La fille dun Advocaet ell’ fait la folie.

Vrijsters verblijt, soo ghy hier zijt, 
by ons vreucht te vermeeren 
u bid ic siet, versmaet ons nz 
fari, lari, lette, van fan, la, fa, ladararan 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer wilt u nu verneeren 
Verneeren ras alst comt te pas, om te Bruyloft te comen, 
Vrou Vuylen druyt, sal zijn de bruyt 
fari, lari, lette, lan, fan, la, fa, ladararan 
Dus comt doch sonder schromen. 
Des Bruydegoms naem is bequaem, 
Die heb ick heel vergheten 
Maer pieter muyl, en ooc jan druyl, fray, etc. 
Zijn speelnoots willent weten. 
Al achter thoy, als puys soo moy sulduy de Bruyt sien prijcken, 
Dan sullen daer van ons en haer, fray, etc. 
Vier calveren musijcken. 
Den coelen wijn, al uyt den rijn, drinctmer om vreucht beginnen, 
Daer toe goet bier, dus maeckt goet chier 
Fari, lari, lette, lan, fan, la, fa, ladararan 
Dat hiet daer houdt u sinnen. 
Braen pricken net, met uyen vet, en ael met langhe mooten 
oock boecken fris, en goeye stocvis fray, etc. 
Met vuystloock overgoten. 
Maer talder best comt opt lest, 
Een Candeel vanden clarfen 
Wie hem dan moeyt dat hy best roeyt 
Fari, lari, lette, lan, fan, la, fa, ladararan, 
Die sal altijt me varen. 
Den thienden Mey als bloeyt die kap 
Ick wil u recht waerschouwen, 
Int jaer voorleen, te ruymen reen, fray, etc. 
Salmen dees feest houwen 
Princesgen fijn, past hier te zijn, wy seggent u te veuren, 
Wier niet en is, die crijcht de bris, fari, etc. 
Of sal een coeck verbeuren. 




   
Een amoreus nieu Liedt.

Ick klaech u Venus dieren 
Alle mijn lijden groot, Vrou Venus Camerieren 
helpt mi uyt deser noot 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

T’sweert van Pirames bloot, 
Heeft mijn jonck haer deurgehouwen 
My dunckt ick sterf die doot 
Al door de lust der Vrouwen. 
Mijn lief heeft my bedroghen 
Al met haer woorden licht, 
Cupido spant u Boghen, al met u stralen schicht 
Want haer Amoreus ghesicht 
Doorstraelt myn hart van binnen 
Haest u ghy Venus nicht, 
Of ick moet heel ontsinnen. 
Mach ick gheen troost verwerven, 
Want vrouwelijcke graen, die doot moet ick sterven 
So Piramus heeft gedaen 
Tisbe was seer belaen 
Al om haer lief te spreken 
Ter fonteyne is sy ghegaen, al daer hy lach doorsteken. 
In sulcken swaer ellende, 
Ben ick om u myn Lief 
Waer ick my keer of wende, nijders die doen my grief 
Laest schreef ick haer een brief 
Met woorden seer ootmoedich 
Daer in dat sy besief mijn liefde overvloedich 
Had ick noch den Appel schoone 
Van Paris Excellent 
Ick gafse mijn lief ydoone, voor een waerdich present 
Mocht ick daer comen ontrent, 
So waer ick heel ghenesen, reyn bloemken eloquent, 
Laet my u dienaer wesen. 
Al zijt ghy rijck van moede, ende ick een arm minnaer 
Lief zijt niet groot van moede 
Maer zijt mijn wederpaer, 
Want hooghe berghen voorwaer 
Sietmen dickwils dalen, dus schoon liefken eerbaer 
Troost my al sonder falen. 
Oorlof ghy jonghe gheselle, 
Bemint ghy een Venus Dier, 
Wilt niet so vierich minnen, of ghy comt in dangier 
Want Cupido stoeckt het vyer, 
By nachten en ooc by dagen, dus minnaers dangier goedertier 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt doch reyne liefde dragen. 



   
[Eylaes amour wat gaet my an]


Op de wijse: Alst begint.

Eylaes amour wat gaet my an 
Al mijn vrienden ende maghen 
Willen my gheven aen een man 
Die my niet en can behaghen 
Want zijn sinnen ende myn, comen niet eendrachtich zijn 
Sou ick myn vreuchde soet 
Salichelijcken waghen 
Om het snoode Aertsche goet 
dat myn niet en can behagen, want zyn sinnen ende myn 
Connen niet eendrachtich zijn 
Nochtans sou ick onbevreest 
Tpack van minnen wel draghen 
Met een knaghen fray van gheest 
Dat myn beter mocht behaghen 
Als zyn sinen ende myn 
Maer mochten eendrachtich zyn. 
Prince die my thart verheucht 
Latet ons nu doch ghenoeghen 
Alst gheschiet met eer en deucht 
Sullen wyt ten besten voeghen 
Want u sinnen ende myn 
Sullen wel eendrachtich zyn. 




   
[Gaet wt wilt vreucht aenvarden]


Op de wijse alst begint.

Gaet wt wilt vreucht aenvarden 
Aurora comt op hant Phebo spant zijn paerden 
En zijn waghen playsant 
De bloemkens te bestieren 
Met vreuchden menichfout 
Ceres toont hare manieren dees Meys virtuyt aenschout 
Aelos is u jonstich 
Hy Aquilo bedwingt 
Want die is seer afgonstich 
Flora die nu volbrengt Bloemkens van alle couleuren 
Men vintse schoon bedout 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck ghebruyckt zyn natuere 
Dees meys virtuyt aenschout. 
Ght amoreuse Geeste Behaelt nu prijs en lof 
Comt al tot deser feeste 
Buyten in Cupidoos Hof 
Want men aldaer sal schieten Pijlen van loot en Goudt 
Dus laet u niet verdrieten 
Des meys virtuyt aenschout. 
Haest u om daer te comen 
V lief aldaer verwacht 
wilt gheen perijckel schromen 
Diana is op de jacht gaet niet u lief spanceren 
Hier buyten int groene wout wilt met haer accorderen 
Des meys virtuyt aenschout 
Men sal vreucht oorboren Prince merckt meys virtuyt 
Nimphen sult ghy hooren 
Accoort van soet gheluyt 
Wonder is daer gheschepen 
Tghouts bloemkens daer onthoudt 
Al uyt jonste begrepen 
Des meys virtuyt aenschout. 




   
[Ia liefden confoort, ghy amoreuse sinnen]


Op de wijse alst begint.

Ia liefden confoort, ghy amoreuse sinnen 
Altoos vreuchden oorboort wilt u liefken beminnen 
Op dat ghy meucht verwinnen, 
van haer een blijt gheschal 
En wilt het wel versinnen liefde gaet boven al 
Al zijn de clappers quaet sy moeten al verdraghen 
daerom het niet en laet, maer vry sonder versagen 
dat ghy meucht behagen u lief hier in dit dal 
verlaet vrienden en magen want liefd’gaet boven al 
Naer liefde[...] staet, so meucht ghy domineeren 
En met dat maechdelijcke saet deuchdelijc triumpheeren 
Al met grooter eeren, maken een bly geschal 
En altoos vreucht vermeeren, want lifd’ gaet boven al 
Boven parts jent dz is al myn bede 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet liefde zijn geprent, en boven so binnen 
Bemint mz reynder sede, hier int aertse dal 
en laet u niet zijn leede, dat liefde gaet boven al 
Rijck Godt hoe mach dat zijn 
Dat de nijders quaet van binnen 
dus saeyen haer fenijn, om datmen gaet beginnen 
Lief te beminnen, en maeckten blijt geschal 
wilt die nijders verwinnen, laet liefde gaen boven al. 
Verlaet u liefken niet, al soumen u ontlijven 
Laet haer niet tot verdriet, wilt sulcx niet bedrijven 
wilt lief int harte schrijven // hier int aerdtsche dal 
En trouwelijc by haer blyven, want liefde gaet boven al 
In druc en swaer rotment, wilt haer ooc niet begeven 
Maer volstandich totten endt by haer sterven leven 
Soo crijght ghy sonder sneven hier int aertsche dal 
En ghy sult zijn verheven, want liefde gaet boven al. 
Neemt dit liet in danc, ghy minnaers fraey van daden 
Al ist gedicht wat crane, wilt het daerom niet versmaden 
maer neemt in genaden, hier in dit aertsche dal 
Op dat vroech spade mach liefde gaen boven al. 




   
Een nieu Liedeken.

Hoe salich zijn de landen 
Daer de wijsheyt regeert 
Alle kloeck van verstanden 
Hout sy onghecorumpheert 
Daerom spant sy de croone 
Boven Venus de schoone 
Al uyt des hemels troone, is sy gedessedert. 
Sy was voor alle tijden 
Met Godt sonder beghin 
D’afgronden om bevrijden 
Had sy in haer sin, uyt Godt was sy geboren 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom heeft sy te vooren 
De waerheyt uytvercoren 
Ghebracht ter werelt in. 
Ghy Begheerders op Aerden 
Van Godt daer toe ghestelt 
De wijsheyt wilt aenveerden,  
Schout jonst en gheweldt, soo salse u vercloecken 
Dus wilt wel ondersoecken 
De Goddelijcke boecken, 
Eer u de waerheyt meldt. 
Nu oock ghy ondersaten 
Sijt d’wijsheyt onderdaen 
Want die quaetwillighe vaten 
Daer an salse niet inne gaen, 
Dies wiltse obedieren 
Die u wel gouverneeren 
So suldy prospereren 
En u rijck sal blyden staen. 
Princesse, o edel Vrouwe 
Blijft in ons Princen raedt 
Als hy u is ghetrouwe, 
Gherust blijft in dien staet 
Maer en wilt niet ghelooven 
Die S’lants welvaert berooven 
Sy souden u verdooven 
Al om haer eyghen baet. 



   
Liedt van de Musijck,


op de stemme: Reden die prijst // een eerlijck vry gemoet.

Musica soet // gesanck, clanck, claer end’ hel, 
Wie dat die hoort // doet sy verblijen 
Hert ende moet // door t’lieflijck snaren-spel, 
Men soet accoort, vol melodijen, 
Met harmonijen // sy al wat leeft verkeucht 
T’gheclanck // van sanck // maeckt goe partijen, 
Musijck, Musijck, Musijck volmaeckt die vreucht. 


{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van het gheslacht // Jubal // is Musica 
Wt wien dat spruyt // const sonderlinghen 
Syrenes sacht // int landt Anthenusa 
Met soet gheluyt // int water springen, 
Die haer hoort singhen // met lieffelijcker stem, 
Niet voor // t’ghehoor // die druck can dwingen, 
Musijck/ Musijck/ Musijck brengt vreucht met hem. 
D’edel Musijck // is een Meestersse jent 
Waer Leeck en Clerck die const beminnen, 
Want haer pratijck, is eerbaer excellent, 
Haer lieflijck werck // men sal bevinnen, 
Ghestelt met sinnen // op moet noot, ende toon, 
Den mensch // na wensch // droefheyt verslinnen, 
Musijck, Musijck, Musijck maect vreucht ydoon 
Musica eel // is een Princesse fier, 
Een rechte grondt // van Constenaren, 
Want wat gespeel // van Instrumenten hier 
Die men oyt vondt van duysent Iaren, 
Doet sy verclaren // geen Rethorica leert, 
Men siet // druck vliet // door t’spel der snaren, 
Musijck, musijck, musijck doch vreucht vermeert 




   
[Ghy jonge meys // van Perus dans]


Op de wyse: Wt liefden siet // lyd’ ick verdriet.

Ghy jonge meys // van Perus dans 
Wilt u wachten en houwen, 
Al ist nochtans // dat haren crans 
seer schoon staet int aenschouwen. 
Sy is seer loos // dobbel en boos, 
Sy en can niet dan lieghen, 
Haer soete voos // schout vry altoos, 
Oft sy sal u bedrieghen. 
Menich verdriet door hart gheschiet, 
Sy brenghter veel in lyen, 
wat sy u biet en acht het niet, 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt haer gheselschap myen. 
Salmon goet // en David Vroet, 
Sy zyn door haer bedroghen, 
Iae Sampson moet // bekennen soet, 
Dat sy hem heeft ghetoghen. 
Door haer bedrijf // verloor zyn lijf 
Troyins den troyane, 
Door een Griecx Wijf // hoort myn motijf 
most Troyens Rijck vergane. 
Noyt man so sterc // die haer valsch werc 
Hier oyt mocht resisteren, 
Dus schout haer perc // t’sy Leet of Clerc 
Oft ghy comt int verseeren. 
Mijn goet vermaen // wilt doch ontfaen 
In danck ghy jonghes innen, 
wt liefden saen // soo ist ghedaen, 
Dus wilt reyn jonst beminnen. 




   
[Comt Scholieren, Venus dieren]


Op de wijse: Meester Brod die is gheseten.

Comt Scholieren, Venus dieren 
die van myn ghenoten zyt, 
Vreucht hanteeren // domineeren, 
wilt met my op desen tijt 
Helpt ongheneucht neder staken, 
En wilt met my vreuchde maken, 
Laet alle solaes opstaen, 
Troost van lief heb ick ontfaen. 
Speelt op Luyten // end’ op Fluyten // en verheucht u al gelijc, 
wilt uytspruyten, ende uyten sterct geneucht en vreuchde rijc, 
Comt ghy lustighe Fiolen, 
Ick roep tot mijner Scholen, 
Doet doch al nae myn vermaen, 
Troost van Lief heb ick ontfaen. 
Comt musijckers // Rethorijckers, 
Singt ons wat met vreuchden soet, 
Ghy practijckers // fantasijckers, 
Comt en hebt al goeden moet, 
wilt ons alle geneucht voortbringhen, 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Speelt oft wilt lustelijck singhen, 
Houdt nu alle mee my aen, 
Troost van Lief heb ick ontfaen. 
Int gemeene, groot en cleene, maeckt u al by my gepaert, 
Comt bye ene // sterck certeene, vreucht gheneucht na uwen aert 
Comt hier by ghy Iongh-ghesellen 
En wilt u voortaen niet quellen, 
Doet also ick heb ghedaen, 
Troost van Lief heb ick ontfaen. 




   
Lied


op de wijse: O combien est, etc.

Ick minde een Maeght uyt onbedachte jeucht, 
Al eer myn oogen gaer recht sagen 
Nae d’aensicht schoon, waend’ ick haer hart vol deucht, 
Nae t’woordt dacht ick trou te bejaghen, 
Eer ick mijn reden raedt cond’ vraghen, 
Koockte Venus t’hert in der minnen v uer, 
Een corte vreucht werdt my lanck herde suer, 
Natuer, deet ontrouw dick met schoon behaghen. 
Als Duyfken slecht end’ minlijck sonder gaol 
Scheen sy met my eerst te verblyen, 
Haer soet gelaet my t’soete harte stal 
Ick werdt haer eyghen door sulck vrijen: 
Ick boodt haer trou sy gincx niet mijen, 
Haer lust heeft my in eerbaerheyt gerieft 
T’was niet dan schijn, al docht het my ondieft, 
Want liefd’ blijft liefd’, en mint tot allen tijen. 
Hoe meuchdy Lief int hart nu sluyten hart, 
Dat my jonstich voormaels was open, 
Al quam myn liefd’ ooc me door Venus raet, 
Niemant en mocht mijn trou ontknoopen: 
Maer dijn ontrouw bedriecht mijn hopen, 
Wy schenen een al door der minnen cracht, 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

T’gheschil heeft ons een quaey Sibil ghewracht, 
Die dacht, u schoonheyt dierder te vercoopen. 
Princesse t’hart dat ghy door leugen staelt, 
Heeft my u meyneedt weer ghegheven, 
Ick socht u eer self hebdy schand behaelt, 
Lely doet u verwaentheyt sneven: 
Licht is u trouw. en quaet t’aencleven, 
Ick ben u nu, al was ick eerst verdwaest, 
Paeyt andren oock, te lang heb ick geraest, 
So haest ic u verloor, vandt ick myn leveb 




   
Nieu Liedt,


nae de stemme: Hoe soud’ hy hem verblijden.

De clare Son Latone 
Had zyn blinckende wesen schoon 
Guldich gheset ten toone, 
Onder des blau-verfde troon, 
Als de schaduwen comen in een, 
Ende met veel kleurighe wolcken groot 
De gantsche werelt gaen becleen, 
Die vol is van druckich gheween, 
doende menich aenstoot // met swaren noot. 
In alsulcken saysoene 
Vertelden hen myn qualen saen, 
Met de begheerte koene, 
En de sterckend’ hoop liet my staen, 
Want ick sach myn leven sterven claer, 
En t’leven zyn verlengt van myn torment, 
Welck leven is dootlijck ghevaer, 
So dat ick ligg’ in pyne swaer, 
Door u liefde verblent, my toegesent. 
Och mocht ick doch eens wesen 
Als ghy, end’ ghy als ick mocht zijn, 
Ick soud’ seer haest ghenesen, 
End’ bevrijen u dan van pijn: 
Maer nae dien ghy in mijn smert veblijt, 
Zyt ghedient met de pijn die ghy my biet, 
Myn quale sal yet zijn bevrijt, 
Ontfanghende van u met vlijt 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Danckelijck het verdriet // dat my geschiet: 
V wesen en ghesichte 
Heeft hem voor mijn oogen gestelt, 
Als eer weer schijnend’ lichte, 
meer als Aurora doet op tvelt, 
En dinbeeldingh soet heeft verweckt, 
Dat ick in mijn gedachten met geclach 
Bevind’ u wesen soo ghestreckt, 
Soo volcomen ende perfeckt, 
Dat ick beschrey den dach // doen ick sach. 
Ick sal nu niet verhalen, 
Edel Princes, het groot ghetal, 
Noch de macht myner qualen, 
Druck, pijn, verdriet, noch ongheval: 
Want op u goetheyt heb ick betrout, 
Denckend’ dat u hert gheen wreetheyt verstaet 
Dat heel met deuchden is bedout, 
Dus Lief, u dienaer seer benout 
Wilt doch comen te baet // uyt charitaet. 

FINIS.



   
[Als liefde blent // myn ghemoedt hadt bevanghen]


Stemme: Den tijt is hier.

Als liefde blent // myn ghemoedt hadt bevanghen, 
Heeft my ghewent // rontsom nu hier en daer 
End’ met rotment // my ghesocht te verhanghen, 
Maer reden jent // heeft my gherecht voorwaer 
Tot dat sy my bracht by u licht seer claer: 
Maer soo haest uwen ooghen // schijn 
My int hert dede dooghen // pijn, 
Wast niet in tvermoghen // myn 
Te weerstaen zijn cracht swaer. 
Cupidoos licht // meynt hem aen my te comen, 
Van tvier ghesticht // in myn amoureus hert, 
Maer tis tghesticht // van u Lief uytghenomen, 
Twelck my verplicht // aen u nu houdt met smert 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies u die eer alleen gegeven wert 
Wech liefd’ met u ontspresen vier, 
Ghy condt my niet doen vresen // hier, 
Maer myn liefkens wesen fier 
Was in die const expert. 
Een ghestadighen strijdt // sedert ick u beminde, 
Bevingh subijt // myn gemoet seer beswaert 
Liefde somtijt // doet my wat vreuchts ontbinden, 
Maer wanhoops krijt // ghy zyt te wreedt van aert, 
deen in myn vreucht, en dander lijden baert: 
Soo dat ick int verdriet // belaen 
Int eynde gantsch te niet // sal gaen, 
Een rijck datmen siet staen 
In tween, is swack van aert. 
Teghens myn danck, seer wreet ghy u gaet toonen, 
moet ick met dwanck, u minnen dach en nacht 
Met lyden strack // gaet ghy myn Lief beloonen, 
Als ghy verlanck // soeckt in tgheen dat ick wacht 
Dies Goddin Lief, myn liefde nu betracht 
V fierheyt gantsch besyden // stelt, 
Aensiet hoe my het lyden // quelt, 
En dat myn verblyden // smelt 
Als ghy my Lief veracht. 
Niemant en mach u als ic Lief beminnen 
Sonder verdrach, mijn hart na u verlangt 
Het groot gheclanck // doet vreucht in my verdinnen, 
Ben ic een dach // van u, druck my bevangt 
In u o Lief mm leven en doot hangt: 
dus wilt met liefd te rade gaen, 
Neempt my in ghenade // aen, 
Grooten loon ghy ontfangt. 




   
Dans-Liedt van tVrouwelijck, ende verscheyden Vrouwen:


Op de wijse: Alst begint.


{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy Vrijsters die uyt vrijen gaet, 
Ick wil u huwen leeren, 
Volght boven kist der Vrienden 
V voorspoet sal vermeeren, 
Eer ghy u gheeft in desen staet 
Wersint wel, oft ghy treurt te laet, 
Wildyt van Godt begheeren 
Ghy crijcht een Wijf met eeren. 
Maer soeckt ghy meer het ghelt oft goet 
Dan deucht en eerbaer zeden: 
Oock schoonheyt oft het edel bloet 
Meer dan verstant en reden: 
Soo vangt een Lijck wat u ghemoet 
Door schoon ghelaet en spreken soet, 
Dees sal u leven leden 
In drucx ellendicheden. 
Men vindt by arm end’ oock by rijck 
Seer veel verscheyden Vrouwen: 
Daer zyn die haer voor t’Houwelijck 
wel reyntjens connen houwen: 
Als sy ghetrout zyn met practijck 
Ligghen sy als een Seugh int Rijck 
Soo dat sy souden spouwen 
Die sulcken cladd’ aenschouwen. 
Daer zijnder spijtich en rebel 
Oock bitsich als qua leven, 
Die zyn haer Man een aerdtsche Hel 
Een onrust al haer leven: 
Roertmense aen men vindtse fel, 
Gnorren en knorren is haer spel, 
Daer dese zijn verheven 
Moet Ian gaet achter beven. 
Oock zijnder veel van luyer aert, 
Als Ezels traech int’ wercken 
Hier by is leckerheyt ghepaert, 
Daer aen ment licht mach mercken: 
Voor alle werck zyn sy vervaert, 
Het neusken lust nae vlaey oft taert: 
Seer veel gaen sy ter kercken, 
Om clappen met den Clercken. 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ooc vintmen hoopwerc proncksters fijn 
Verpaeuwt achter en vooren, 
Als Heuxten sy hoovaerdich zijn, 
Dees eysschen toom en spooren: 
Alle vuyl werck is haer een pijn, 
Sy spieghelen stadich haer aenschijn 
Om menschen te bekooren, 
Haer man die blijft verlooren. 
Princes daer al myn troost aen leyt, 
Ghy condt u deucht bewijsen, 
Als Bije nut tot neersticheyt 
Weet ghy t’ghesind te spijsen, 
V dienst is voor u Man bereyt: 
Ghy doet met deucht en vrolijckheyt 
V Man in eeren rijsen, 
Men mach u niet volprysen. 

FINIS.



   
[Men plach eertijts door tloopen snel]


Stemme, V liefde quelt my tot in der doot.

Men plach eertijts door tloopen snel 
Danssen en lustich singhen, 
Doort dienen, smeecken, doort praten soet gherel, 
Doort fraey en lieflijck lieghen, 
Een moy meysken te bedrieghen. 
Atalanta werdt doort loopen ras 
Ghewonnen sonder claghen, 
Doort praten, singhen, doort danssen op dit pas, 
Crijcht menich zijn behaghen, 
T’verdriet my noch niet te jaghen. 
Leander heeft om Hero dick 
Door Zee gheswommen vaerdich, 
Verwondert u dat een persoon als ick, 
Namelijck plomp, onaerdich, 
Om u Lief gae dolen waerdich. 
Mocht ick, als Iacob, u persoon, 
Rachel verdiende winnen, 
Gheen diensten swaer souden my dit loon 
Zyn teghen myne sinnen, 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want u sal ick eewich minnen. 
V wesen schoon myn hart behaeght, 
V reden cloeck doet my hoopen, 
Ghy sult my schincken, daer te om heb gejaeght, 
En daer ick noch moet om loopem, 
Want u trouw can ick niet coopen. 
Veel gaven zou in u ghelijck 
Pallas verstandt en reden, 
ghy hebt veel schatten, en Venus suyverlijc 
Heeft om so schoone leden 
Voor Adonis dick ghebeden. 
Dat haer behaechd’, heeft mijn verstand 
Oock seer ghequelt doorgloedich, 
Ic bid u Princesse, doet u dienaer bystant, 
Toont nu u harte goedich, 
End’ versacht myn lijden spoedich. 

FINIS.



   
Liedt


op de wijse: Wilt nu al // groot en smal.

Liefde soet, mijn ghemoet // can u niet volprijsen, 
vreucht gaet ghy bewijsen // dien die u eeren hier, 
Door u lieflijck bestier, 
Want ghy doet dat ick moet // my nu verjolijsen, 
Doet in my rasen // als ghy soet van manier, 
T’hart berooft met u vier: 
O Godt der Goden // die u gheboden 
Hielden waren verblijt, 
Maer die u vloden // ginck ghy ontbloden, 
Van vreucht in corter tijt, 
Dies ick sal // met gheschal // uwen lof nu singen, 
Dan voor al // over al // u eer voort te bringhen. 
Oorspronc der dingen // ghy cont dus dwinghen. 
Sonder u // can men nu // gheen vreuchde voort halen, 
Dies sietmen falen // en leven heel verblent, 
Daer ghy zijt onbekent, 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick verspu // al die schu // van u Godtheydt dwalen, 
want sy sullen halen // niet dan druc en rotment, 
Twist en tweedracht int ent: 
Door u verpenen // doet ghy vercleenen 
Dees Goddinne eerbaer, 
Dats haer vereenen // en troost verleenen 
Die sulcx soecken aen haer, 
Wie u macht // dan veracht // moet onrelijck wesen, 
want u cracht // altijt tracht // om ons te genesen, 
Dus zat door desen // van my ghepresen. 
V ghewelt // gantschlijck stelt // die weerelt in vreden, 
Die aers altijt streden, om t’aertsche goet met vlijt, 
Stilt ghy alleen subijt, 
Die ghy quelt // werdt ghevelt // iae men vindt geen wreden 
Die u couder treden // want ghy dic sterckste zijt, 
En dwingtse in dit krijt, 
Ghy doet vergaen // en lieflijck paren 
Al t’ghediert op der Aert, 
Door druc wech varen voor al t’beswaren, 
Als sy soo zijn ghepaert, 
wat verheucht, met gheneucht // doet ghy ons useeren, 
Alle vreucht // gaet de Ieucht // oock altijdt begeeren, 
Om u in eeren // nu te hanteeren. 
D’arbeyt groot // alle noot // doet ghy hier versachten, 
Dies alle gheslachten // nu prijsen met my seer, 
Houden u voor een Heer, 
T’lijen snoot // ghy verstoot // dat anders met clachten 
By ons soud’ vernachten // verjaeght ghy van ons veer 
Dies prijs ick u noch weer: 
Alle twist bloedich // doet ghy seer spoedich 
Van ons verstooten vert, 
Eenvredich, goedich, groeyt overvloedich 
Daer ghy hier ge-eert wert, 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle nijt // ghy verbijt // doet ons vreucht verwerven, 
Oock den spijt // ghy versmijt // en doet onrust sterven 
Door s’werelts erven // u noode derven. 
Prince schoon // seer ydoon // maeckt ghy myn ghedichten, 
Die ick heb gaen stichten // tot uwer eeren fijn 
Dats’u aenghenaem zyn: 
Gheenen croon // tot myn loon // wensch ic, maer u schichten 
Laet myn druck verlichten // en my redden uyt pijn, 
Laet die de Liefste myn 
Doorschieten crachtich // dat sy gedachtich 
Myner doch wesen mach, 
So salt hart clachtich // in vreucht warachtich 
Leven nacht ende dach: 
Door t’verbout // my ghejont // redt sy my uyt sneven 
Dies myn mont // u terstont // sal heerlijck verheven 
End’ eere gheven // voor al die leven. 




   
[Ghy onbedochte Ieucht seer slecht]


Op de wyse: Gheeft my te drincken nae myn dorst.

Ghy onbedochte Ieucht seer slecht 
Die hier in s’weerelts lust compt kijcken, 
Eer ghy u wel versint te recht 
Gaet schoon samblant d’oogen uyt strijcken 
Met domme vreucht en haer practijcken, 
Quade natuer comt u te baet, 
En leert u die wijsheyt te wijcken, 
Door jonckheyts daet, reden ghy haet. 
Vrijdt ghy een Dochter in u jeucht 
Let op haer vromicheyt tot eeren, 
Oock op haer ouders, en haer deucht, 
Niet op haer cierlijcke cleeren, 
Daert jeuchdich hardt d’oog na doet keeren 
Neemt vry eer jonck liever dan oudt, 
Om u gheslachten te vermeeren, 
Tis haest ghetrout, dat langh berout. 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy Dochters fier vroom opghevoet 
Van Ouders eerlijck van namen, 
De welcke ghy seer sorghen doet 
Bewijstse danck al nae t’betamen, 
Laet sonder haer u niet beschamen, 
Wacht u voor eenich ongheval, 
Soo sal u niemant connen blamen, 
Want d’Ouders sorgh gaet boven al. 
Comt u een Vryer int ghemoet 
Al is hy niet wel uws ghelijcke, 
Spreeckt hy wel gheeft hem woorden soet, 
Laet net u wesen vrientschap blijcken, 
Goden en sal u niet beswijcken, 
Al spreeckt hy wat neemt ghy’t verdrach, 
Den slechten doet als den rijcken, 
Tis quaet datmen niet hooren mach. 
Hebt ghy een Lief die u bemint, 
Doet niet buyten u Ouders weten, 
Kent haer voor al wat ghy begint, 
Swijght voor haer niet uwe secreten, 
Begint met raet zyt niet vermeten, 
De liefd’ is blint end’ heel vermomt, 
Die u goet doen wilt niet vergeten, 
Buycht voor den boom daer t’goet van Princen en ghy Princessen goet, comt 
Neemt doch in danck dit cleen verhalen, 
Gedoocht ghy t’suer, ghy crijcht het soet 
Hebt patiency ten sal met falen, 
Wilt op dees rijm doch gheensins smalen, 
Laet in u groeyen Liefd’ boven al, 
Reden gheruyckt in u vertalen, 
Dus blijft courtois ende loyael. 




   
[Wilt in u Jeucht verblyen]


Stemme, Alst beghint.

Wilt in u Jeucht verblyen, 
Nu en tot allen tijen, 
Aen alle sijen, 
Ghy die hier zyt vergaert 
Wilt by u Liefken vlyen, 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ist datmen u benijen, 
Laet druck van u glijen, 
En weest doch goet van aert, 
Ick bid u Lief vermaert 
Dat ghy my ontdeckt, 
Dat ghy my eens verclaert 
Of ghy met my geckt, 
Soo mach ick u beminnen, 
Oft gaen setten uyt mijn sinnen, 
Laet my eens troost gewinnen, 
Soo is mijn hart van binnen 
Altijt in liefde correckt. 
Schoon Lief uyt charitaten 
Comt my nu te baten, 
wilt doch aenvaten, 
Verstaet die woorden mijn, 
Ick loop steets by der straten 
Om eens met u te praten, 
Peynst hoe dat wy saten 
Met blyden schijn, 
Ick ben in Venus lijn 
Soo vast ghevaen, 
Troost my eer ick verdwijn, 
wat macht u schaen? 
Troost my in corter ueren, 
Oft die doot sal ick besueren, 
Mijn hart dat wil my scheuren, 
Mocht sy my eens ghebeuren, 
Mijn treuren waer al ghedaen. 
Die bloem van alle Vrouwen, 
Die ick ginck betrouwen, 
Sy gaet my onthouwen 
Haer lieflijck aenschijn claer, 
Sy gaet my van haer douwen, 
dus leyt mijn hart in rouwen, 
die wech gaet sy my schouwen, 
dat sie ick nu voorwaer 
Ick siese loopen daer 
Bedrijven vreucht 
haer liefd’ bewijsts’ een aer, met alle deucht 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wand sy my eens troost gheven 
die mijn harteken houdt in sneven 
Och hoe vrolijck soud ick leven 
[Al met die] bloem verheven 
[Al in myn] jonghe Ieucht. 
Ghy Pyraten al ghelijcken 
den armen met den rijcken, 
Wilt met gheen practijcken 
V Liefken [comen by] 
Gaet vry met haer strijcken 
Maer [wiltse niet] beswijcken 
Laet trouw aen haer blijcken: 
Sy is so goet als ghy. Weest vrolijck ende bly 
Tot alle tijt, 
Schout alle vileyney 
Met haet ende nijt, 
Comt laet ons vreucht oorboren 
Gelijc wy deen te [voren], nae geen ander sporen, 
End’ alle druck versmoren, 
En leven met jolijt. 




   
Venus ghy end' u kindt


Op de wijse alst begint.

Venus ghy end' u kindt 
Zijt alle beyde blindt 
En doet oock heel verblenden 
die haer tot u gaen wenden 
dit heb ick wel ervaren // in myne jonge Iaren. 
Cupido vlieght seer licht 
doorwont haest met zijn schicht, 
So wat hy eens aenricht 
Het hart terstont vervoert, 
dat heb ic wel ervaren// 
Door eens vrolijck te zijn 
Gheeft ghy veel duysent pijn 
Door eenmael te verblijden 
Gheeft ghy hartseer en lijden, 
dit heb ick wel ervaren // in mijne jonge Iaren. 
Dies Princen is mijn aert. 
de liefde haest verlaet 
Ghy sulter niet in vynen 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan door druck te verdwynen, 
Dit heb ick wel ervaren // in myne jonghe Iaren. 




   
[Cupidoos schicht // mz recht bedicht]


Op de wyse: Schoon Liefken jent.

Cupidoos schicht // mz recht bedicht 
Die cracht der minnen, 
Int hardt brant sticht // en my aen een verplicht, 
Wiens lieffelijck ghesicht // my als der Sonne licht 
Doorschijnt van binnen, 
In gaven rijck, ick noyt en vandt 
Een haers ghelijck // in cloeck verstandt, 
Maer laes ick vind in my gheplant 
Twee die partyen, 
Om d’overhandt // beyd’ even vaillant, 
Dats hope en vreese, want // sy steken vry den brant 
Int harte om stryen. 
De hope soet // wil in t’ghemoet 
Een starckte bouwen, 
Maer vreese ontdoet // en werpts’ onder de voet, 
D’een tuyght quaet dander goet, gheluck oft teghenspoet 
Wordt my ghebrouwen, 
Och of tgheluck // my gunstich waer, 
En vreucht na druck // wou schencken claer 
Gheen pyn so groot die my te swaer 
Soud zyn om draghen, 
Mocht ick met haer // myn liefste Lief eerbaer 
In echt verlost van vaer // als een getrou Minnaer, 
Eynden myn dagen. 
Wat vreuchde can doen // dit te vermoen 
Alleen inwendich? 
Ic wil my spoen // by haer, om myn behoen 
En maken my soo coen // dat ick haer deed bevroen 
Myn druck ellendich: 
Maer schaemtens macht // verbiedet my 
En liefkens cracht // seyt, doet het vry, 
Op hoop van troost wil ick my by 
De Liefste voeghen, 
Wech schaemte ghy // en vreese aen d’een sy 
ghy doz slechs dz ic ly // o venus maect dz wt 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons beyde ghenoeghten. 
Princes mijn noot // en lijden groot 
Wilt doch ontfermen, 
Levende doot // verwacht schoon Lief minjoot 
Wt u mondeken root // een troostelijc woort alsoot 
Vereyscht myn kermen: 
Mijn dienst oprecht // ick presenteer 
V inder Echt // op deucht end’ eer, 
Ghy zijt alleen die ick begheer, 
Mijns hartsen leven, 
En werpt met veer // hem jonstich te sien weer, 
wiens pyne is veel meer // dan hy can clagen seer, 
Oft can aengheven. 




   
[Verheucht // in deucht // ghy Rethorijnsche Ieucht]


Op de wyse, Alst begint.

Verheucht // in deucht // ghy Rethorijnsche Ieucht, 
In conste soet vermaert // in conste etc. 
Nu veught // gheneucht // eendrachtelijck maeckt vreucht, 
Ghy die hier zijt vergaert // ghy die, etc. 
De Conste // werdt u verclaert, 
Haer jonste // gheopenbaert, 
Seer net en pertinent, 
Lustich end’ excellent, 
Bekent is hier haer cracht present, 
Ons went // ontrent 
Liefd’ is ons fundament, 
Daer wy op bouwen jent, daer wy, etc. 
Bespiet // t’bediet // van datter is geschiet, 
Int Noortwijckse saysoen, int, etc. 
Ghy siet // nu vliet // druck en s’herten verdriet, 
Reyn gheneucht wy bevroen // reyn, etc. 
Eendracht die maeckt ons coen, 
Men macht // uyt liefde voen, 
Gheen twist wy hier ontfaen, 
Den wroegher wy versmaen, 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tvermaen // doen wy uyt jonsten plaen: 
Dees paen // wy gaen, 
Ris uyt liefde ghedaen, 
Wijckt niet van dese baen // wijckt, etc. 
Ons gheest // nu meest // is uyt liefdens tempeest, 
Al om dit soet bestier // al om, etc. 
bederft // bevreest // sy niemant tot dees feest 
Onder des Consts banier // onder, etc. 
Hier bloeyt // den Egelentier, 
Hier groeyt // de Lely fier 
Onder den dooren wijt, 
De Koornbloem haer verblijt, 
Met vlijt // alle Princeckens bedijt, 
Iolijt // bevrijt // alle bloemkens petijt, 
Die hier bloeyen in’t krijt // die hier, etc. 
Liefd’ blaeckt // volmaeckt // de Const is wel gheraeckt, 
Alhier op dit termijn // alhier, etc. 
Ghemaeckt // en smaeckt // elck die daer zijn bespraeckt, 
Als een vroom Rethrozijn // als een, etc. 
Die lust // van haren wijn, 
En blust // dat harte mijn, 
Daer Vreuchde bloem uyt spruyt, 
Seer crachtich van virtuyt, 
die daer ruyct // als een werieckende kruyt 
Ontmuyt // brengt uyt // al haer consten conduyt, 
Laudeertse overluyt // landeertse, etc. 
Princes, u les // wy reciteren fres 
Te met vroech ende spa // te met, etc. 
Meestres, Voochdes, isser eenich exces 
Wy staen in u ghena // wy staen, etc. 
Reyne // Rethorica, 
Fonteyne // die wy slaen ga, 
In dit soete prieel 
Voldoen wy u beveel, 
Geheel // uyt desen Toneel 
Quereel // crackeel, 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet wijcken t’onsen speel, 
So voorschrijft ons Pinceel. 




   
[Schoon Lief waer sal ic henen keeren]


Op de wijse: Quand sera ce ma Maistresse.

Schoon Lief waer sal ic henen keeren 
Die nu leef van u absent? 
Moet ick u liefde ontbeeren, 
Noyt en leedt ick meer torment: 
want door u wesen // lieflijck ghepresen, 
Ben ick gheheel ghewont, 
End’ u fraye manteren 
Seer goedertieren // maken mij hart ghesont. 
Waerom is myn harte tot asschen 
Niet verbrandt, myn liefste greyn? 
want myn ooghskens veel te rassche 
weenen ghelijck een Fonteyn, 
waer door myn leden 
Zijn vol onvreden // en lyden groote smart, 
Om u Ionckvrouwe, 
Suyvere kersouwe, neemt doch op my regart. 
Heb ick niet om u gaen dolen 
Over Zee myn lijf ghewaeght? 
Die myn hartgen hebt ghestolen, 
Wat baet het doch veel gheclaecht? 
Niet u ghebieden 
Dede my vlieden // van u noch u beveel heel. 
Maer vierich minnen, 
waer door myn sinnen // waren verlooren. 
Ick dochte als ick u ghesichte 
Derven soude, myn Lief eerbaer, 
Dat my t’hart dan soud’ verlichten, 
Maer t’ontrorte vind’ ick waer, 
Want Lief u deuchde 
En jonge jeuchde // die comt my daghelijcks veur, 
maer deur myn herte 
Lijdt pijn en smerte // en doet dat ic labeur 
T’staet altemet in u handen, 
Mijn leven ende mijn doot, 
Ghy meucht my brenghen in schanden, 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft verlossen uyt grooten noot, 
Veel meerder glorie 
Ende victorie // sult ghy vercrijghen siet 
Ist dat ghy tleven 
My weer gaet gheven // die ligh in swaer verdriet. 
Princesse wat sout u mogen baten, 
Dat ick sterf o Lief minjoot? 
Wilt my doch Liefken niet laten, 
Maer doen rusten in u schoot, 
Soo sal ick blyven 
Vreuchde bedryven // u Lief altijt ghetrou, 
Moet ick u derven, 
So sal ick sterven // van druc ende van rou. 




   
[O Weerelt, vol valsch behaghen]


Stemme: Ten is niet lang geleden, dat ick laest ginck by nachte.

O Weerelt, vol valsch behaghen, 
Vol leet,vol druck, vol claghen, 
Mijn hart doet ghy vetsaghen, 
Dus wil ick u begheven: 
Ghy smeeckt om hardt te plaghen, 
Int helpen leghdy laghen, 
V lust eyndt snel met knaghen, 
V hoop doet angstich beveb: 
Ghy quelt als ghy verblijt, 
V liefde steeckt vol nijt, 
Ghy lacht meest als ghy bijt, 
V vrede is een strijt, 
Ghy vliedt die u aencleven, 
V stieren brengt in sneven, 
Die ghy wilt hoogh verheven 
Werpt ghy tonder in also corten tijt 
Die oyt u dienaers bleven 
Hebt ghy trouloos verdreven, 
Met druck naemdy haer tleven, 
Ick laet u al eer dat ghy my ontglijt. 
V rijckdom doet behoeven, 
V lof is meest by boeven, 
V weelde baert bedroeven, 
Bedroch is al u schijnen: 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck proeft u sonder proeven, 
Soo listich condy troeven, 
Ghy loeft elck sonder toeven 
Zyns herten medecijnen: 
Den Vrecken loefdy baet, 
Den Eelen hooghen staet, 
Den Gulsigaert ghebraet, 
End’ elck quaey toeverlaet, 
Verraders schenckt men wijnen, 
Die vrome drinckt fenijnen, 
Doprechte doet ghy pynen, 
Wie deucht lieft, die wert van u gehaet 
Ghy soeckt om niet te vijnen, 
Begheert met volle schrijnen, 
En rooft elck van den zynen, 
Wat minst hoort, is nu u meeste daet. 
Onvall is al u bouwen, 
V loon bedroeft met rouwen, 
K’en mach niet meer betrouwen, 
Maer schep van u midts desen: 
V liefd’ veel leedts can brouwen, 
V recht doet twist aenschouwen, 
Om t’hebben end’ om t’houwen, 
Verdruckt ghy Meeu en Weesen: 
Ghy doet nu stryden bloot 
Ghebroeders sonder noot, 
Het cleyn vecht teghen tgroot, 
End’ elck teghen den doot, 
Die doedy ancxstich vresen, 
Tverschrickt aders en pesen, 
Dus wondt ghy int ghenesen, 
Levende sterft het volck in uwen schoot, 
Deucht werdt by u mispresen, 
Tquaet roemdy uytghelesen, 
Tis hoochst by u gheresen, 
Waen en schijn is hier u daechlijcx broot. 
Adieu Princes vol treuren, 
Stoot my uyt uwer deuren, 
K’en sal my niet versteuren, 
Toont vry al u vermoghen: 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

V gaven zijn doch leuren, 
want diense meest ghebeuren, 
Doen sy thart verscheuren, 
Als sy haer zijn ontoghen, 
V tijdt werpt ons ter neer, 
De Ionckheyt vlucht met leer, 
De man soeckt cost en cleer, 
De oudtheyt cranckt met seer, 
Dan is de tijt vervloghen, 
So vindt hem elck bedroghen, 
Door tschijnsel van u loghen, 
Die vliede ick en neem van u mijn keer, 
K’en soeck nae gheen verhooghen, 
T’verdrucken wil ick dooghen, 
V macht heb ick verspoghen, 
Adieu weerelt. ick heb een trouwer Heer. 

FINIS.



   
Liedt,


op de stemme: Du comte de Mont Gomery.

Hoe sal ick connen hier 
Den los ghenoech beschryven, 
Van de Bruyn ooghskens fier, 
Die alle druck verdryven? 
O claer bevend’ Crystal, 
Ghy blinckt schier over al, 
In s’minnaers harte binnen, 
Ghy verweckt in dit dal 
Blyschap met soet gheschal, 
En doet wel vierich minnen. 
Cupido schalck en loos 
Heeft hem in u versteken, 
En bestrijt oock altoos 
Met zijn listighe treken: 
Sijn netten spreyt hy ras. 
In u soet-schijnend’ glas, 
Om ons soo te betrapen, 
Hier door smelt hy als t’was 
Ons harte tot een plas 
En doet seer treurlijck slapen. 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Son aen t’Firmament 
Verlicht al zwerelts oorden, 
En jaeght duysterheyt blent 
In het coudt-vriesend’ Noorden: 
Door de Bruyn ooghskens reyn 
wort oock verjaeght certeyn 
Alle droefheyt en pijne: 
Doogskens van tliefste greyn 
Zijn dick in zweerelts pleyn 
Des minnaers soet fenijne. 
Doort ooghes track het oogh 
Cupidoos felle stralen, 
Die dan weder vant hoogh 
Midden int harte dalen: 
Dese hart-pyne swaer 
En gheneest niet voorwaer, 
Ten sy door ander pijlen: 
Die twee ooghskens soet-claer 
Door reyne liefd eerbaer 
In Venus vier gaen vijlen 
De Stierman vind in Zee 
Gaet nae de Pool hem richten, 
De waghen dient hem mee 
Om zyn reys wel te stichten: 
De blinckend ooghskens soet 
Zijn oock twee sterren goet 
Om een intimaet te stieren: 
want Venus hier met spoet 
Haer soeticheyt ontdoet 
End’ haer derd’ Hemels vieren. 
D’ooghskens zijn lievelijck, 
D’ooghskens maken veel crancjen, 
D’ooghskens zijn grievelijck 
D’ooghskens zijn ghenees-drancken, 
T’oogh maeckt veel ongheneucht, 
T’oogh verblijdt dick de Ieucht, 
T’ooghe thart dickwils griefde, 
T’ooghe stiert ons tot deucht, 
T’oogh verdrijft alle vreucht, 
T’ooghe is thuys van liefde. 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof soete ooghskens fijn, 
Lof hart-brandende strale, 
Lof heelsaem medecijn, 
Lof verdrijvers van quale, 
Lof harten-steelders heus, 
Lof leydtsterr’ amoreus, 
Lof voeders van myn lijen, 
Lof snelle boochskens preus, 
Lof vreucht-stichters joyeus, 
Lof verwercksters vant vryen. 
Princes end’ ooghskens cuys, 
Wilt u troost op my keeren, 
Neemt wech dit pijnlijck cruys, 
Ick sal u stadich eeren: 
In liefd volhardich zijt 
Tot mywaerts alle tijt, 
So sal myn liefd verstercken: 
End’ hier in s’Weerelts krijt 
Sal ick myn jonst en vlijt 
Betoonen met de wercken. 




   
[Seght my Godt en natuere]


Stemme, Alst beghint.

Seght my Godt en natuere, 
Hoe mach dit comen by, 
Dat mijn Liefs aensicht puere 
Soo wit is? en dat sy 
Twee lipkens heeft al noch 
Schoon root sonder bedroch. 
En draeght oock in tghesichte 
Bruyn ooghskens schoon en claer? 
Wijnbraukens swart en dichte? 
Een reyn swartbloedich haer? 
waerom is sy verciert, 
En soo wel ghemaniert. 
Waerom is haer gegeven 
Een Godtlijck wesen goet? 
Daer toe een gheschickt leven 
End’ een eerlijck ghemoet? 
Die my tot aller tijdt 
Aendoen dus swaren strijdt. 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nochtans tot allen tijden 
Sa lick haer dienaer zijn, 
Al moet ick om haer lyden 
Verdriet en bitter pijn, 
want myn liefde is voorwaer 
Ghestadich end’ eerbaer. 




   
Liedt,


op de wijse: Ick was onlangs gheleden, gheraeckt ten avontspele.

Om een die ick beminne 
Soo treur ick menichwerven 
Sy staet in mijnen sinne, 
Nochtans moet ickse derven, 
My dunckt ick moet tbesterven, 
want het valt my te swaer, 
Nae haer heb ick verlanghen, 
Om te moghen ontfanghen 
Een troostelijck woordt maer. 
Daer is gheen cruydt ter Aerden 
Da my hier troost mach gheven, 
Noch dranck, hoe groot van waerden, 
Dan die Liefste verheven: 
Want sy oock staet gheschreven 
Alleen in s’hertsen boeck: 
Haer schoonheyt waert om loven 
Die alle t’goet gaet te boven 
Is den schat die ick soeck. 
Troylus noyt soo haeckte 
Nae Breseda in trouwen, 
Noch Paris die ontschaeckte 
Die bloem van alle Vrouwen, 
Soo ick nae myn ontfouwen 
Nae haer tot aller stont: 
Ist dat ick haer moet laten, 
Gheen cruydt en mach my baten, 
Ter doot blijf ik ghewont. 
Prince my dunckt warachtich 
Dat ick sou wesen salich, 
Want ick soude eendrachtich 
Sien haer lichaem Crystalich, 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer lippekens coralich 
Waren mijns hertsen boet, 
Om geen vreucht soud ick wenschen, 
want onder alle Menschen 
waer niemant soo ghegoet. 




   
Een nieu Amoreus Liedeken.


Op de wyse: alsoot beghint.

Myn sinnekens verstooren, 
druck lyden comt my te vooren, 
Om een dien ick heb uyt vercooren 
Mach ick haer ghecryghen niet, 
wat dede ick oyt gheboren 
My dunckt het is doch al verloren 
Quae nijders vol toren 
die doen my swaer verdriet // altijt ben ic gespiet 
Hoe heymelijck dattet gheschiet 
Ten mach my oock niet baten 
Dat doen altoos, 
Quae nijders tonghen boos 
Dat ick die alderliefste moet laten. 
Secretelijck wy twee binnen 
die malcanderen seer beminnen 
Men moet oock wel bekinnen 
Geen liever paer dan wy // al wat ic gae beginnen 
Sy comt nimmer uyt myn sinnen 
Mocht ick eens troost ghewinnen 
So waer ick van sorghe vry, 
Dat doen quae nijders party 
dat ick niet mach comen by 
Om u alderliefste te spreken, 
dat mocht ick eens certeyn // Alderliefste greyn 
Ick soudet also lustelijcken wreken. 
Waer ick my wende of keere, 
Ick doe niet dan ick fantaseere, 
Om een dien te begeere // can my geworden niet 
Ick vreesde al te veuren 
datse my niet en mocht ghebeuren, 
Myn sinnekens staen in treuren, 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om een die liefste myn 
Ick mach by haer niet zijn 
Overmidts qua nijders fenijn // moet ickse derven 
Noch sal ic haer siet // begeven niet 
Al sou ick daerom moeten sterven. 
Princesse schoon Figuere 
Om u ist dat ick aldus labuere, 
wacht u tot alder ure 
Voor valsche tonghen quaet 
Al schynen sy schoon en puere 
Sy veranderen tsoet int suere 
Al zijn wy twee in treure. 
Ick hoop ons valt noch raet 
Ghy zyt myn toeverlaet, 
Mijn sinnekens gants op u staet, 
Om troost te ghewinnen 
dus lijdt u doch een weynich noch 
Ick en sal u niet begheven // myn leven. 




   
Een Amoreus Liedt


op de stemme: Ick hadde een ghestadich Minneken.

Adieu reyn Bloemken roziere, 
Die my by uwer deucht 
V Wesen ende u manieren 
My dickwils heeft verheucht 
Peynst om my als ghy meucht 
Als ic tree uyten Lande, myn hart laet ic u te pande 
Adieu solaes en vreucht 
Adieu ghy doet myn smerte 
Adieu noyt meerder gherief 
Adieu myn jonge doen harte, berooft my als een Dief 
Adieu myn liefste Lief, 
Als ic ben uyter stede, ick bid u om een bede 
Leeft daghelijcx desen brief. 
Als ghy de brief hebt ghelesen 
Ghy doet my liefs genoech, 
wilt doch ghedachtich wesen 
die eens tot u minne droech // ick sal u spade nochg vroech 
Schoon Lief oock niet vergeten 
Maer hartcken ic laet u weten 
dat noyt pacxken so swaer en woech.’ 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt u doch eerlijc dragen, 
En peynst doch om den endt 
Want nu en tallen daghen, 
Blijft ghy in my gheprent // T’is God diet harte kent 
schoon lief wilt daer op dencken // mijn bloet sal ic u schencken 
myn hart tot een testament. 
Dat wy nu moeten scheyden 
T’is myn een sware pijn 
Christus wil u geleyden 
T’moet al gescheyden zyn, maer ic hope in Corte termyn 
spijt alle dese nyders treken // wy sullen malcander spreken 
En drincken den coelen wijn. 
Adieu Princesse ghepresen, 
Tis al om u ghedaen, 
wilt doch ghedachtich wesen 
want i moet van u gaen // God die wil u bystaen 
Schoon Lief comt my te baten 
Dat ick u nu moet laten, 
Dat cost my menighen traen. 

FINIS.



 
Tafel vande Lieden, in dit Liedt-boeck begrepen, om elck op zijn bladt te vinden.


A.

Alsoo my dit gheschoncken is.	fol. 9
Alsoo wy hier nu zijn gheseten.	24
Altijt heb ick gheneucht ghepresen.	70
Aerdighe gheesten wilt zijn verblijt.	94
Alarm, alarm, vrou Venus trom die slaet.	104
Al waer ick half doot.	104
Aensiet ws dienaers staet.	105
Aenhoort t’ghelach o bloeyende Ieucht.	105
Adieu mijn troost mijn toeverlaat.	151
Als Liefde blent, mijn ghemoet etc.	166
Adieu reyn Bloemken roziere.	193



B.

Bloeyende Ieucht edelen aert der Vrouwen.	77


{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedroefde harteken, wat moet ghy lijden.	108
Boven al zijt ghy mijn Lief ghepresen	109



C.

Cupido wreet hoe valt ghy mijn rebel.	47
Cupido triumphant aenhoort mijn lamenteren.	110
Cupido God door uwe minne stralen.	112
Comt Rethorijckers wilt om decken.	144
Comt scholieren Venus dieren.	163
Cupidoos schicht, met recht bedicht.	176



D.

Dreech ick myn liefd’ verborghen.	3
Dit hef ic kan, en drincket dan.	4
Die mijn dit bekerken schencken deed.	6
Dees wijn maeckt vrolijck ende rijck.	7
Dewijle wy zijn hiere.	9
Door overvloet, comt metter spoet.	19
Dat kroesken met den wijn set ick.	25
Dit Wijntgen my gheschoncken.	42
Dees beker met den wijne.	43
Dit kroesken met den claren.	44
Den excellenten koele wijn.	25
Dat oude Iaer is ontrolt.	65
Door liefde blendt leef ick in onrust.	73
De Mey seer schoon int bloeyen.	80
Daer ick lach en sliep.	81
De May playsant is lustich int useren.	83
De Mey dees vrolijcke soete tijt.	85
Den tijt is hier datmen sal vrolijck wesen.	85
De Mey playsant willen wy.	88
De soete koele Mey.	90
De May seer fray.	91
De lustelijcken Meyes tijdt.	92
De seer groene verwige Meyes tijt.	96
Door u verborghen crachte.	100
De Mey comt ons liefelijck aen.	101
De Nachtegael int wilde.	115
De liefde blent gaet my behent.	117
Doet Martis eer ghy die wilt.	118
De clare Don Latone.	165



E.

Een groet seynd ick u met woorden.	57
Een waerde Vrou.	71
Een Venus dier heb ick int hart verkooren.	119
Een Venus dier hout mijn in bestier.	120


{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eylaes amour wat gaet my aen.	158



F.

Fortuyn Eylaes bedroeft.	121



G.

Godt is mijn licht.	12
Ghebuertgens wilt u belghen niet.	26
Ghy amoreuse Ionghelinghen.	26
Ghene dits klaer, verheughen haer.	28
Ghy Vrijsters fier, in dit quartier.	46
Ghelijck als die witte Zwaene.	55
Gratieus eerbaer en fraey van sinnen.	122
Gheneucht heb ick ghepresen.	123
Ghetrou ghestadich in mijn afwesen.	125
Geluck end’ eer wil u ons God verlenen.	149
Gaet uyt wilt vreucht aenvaerden.	158
Ghy Ionghe Mans aen Venus dans.	162
Ghy Vrijsters die uyt vrijen gaet.	168
Ghy onbedochte Ieucht seer slecht.	172



H.

Hoe sitten wy aldus stille te swijghen.	12
Hout aen ick sal met bly gheschal.	27
Het laet ons singhen tot ons gherief.	40
Helaes ick vind’ my heel in noot.	48
Hoe soud’ hy hem verblyden.	126
Helpt my met luste singhen.	150
Hoe salich zijn de landen.	160
Hoe sal ick connen hier.	182



I.

Ick breng mijn naeste gebuer een dronck.	11
Ick brengt hier een al nae mijn sin.	29
Ick schinckt, en brengt, uyt konsten rene.	39
Ick brengt u alderliefste mijn.	40
Ick brengt mijn lief in dit gelach.	42
Ick peyns om een persoone.	52
In des Meys tijt verblijt nu int ghemene.	102
Ick maeck geclach met reden op dees tijdt.	127
Ick sprack u gaern schoon robijn.	128
In een groot ongeluck ben ick gebooren.	129
Ick weet een fray Casteel.	139
Ick klaech u Venus dleren.	157
In liefden confoort.	159
Ic minde een maecht uyt onbedachte jeucht.	164
Ick wil my weer vermaeyen gaen.	33



L.


{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons met blijde geesten.	7
Laet ons den Heer der Heeren goet.	9
Laet ons Godt loven.	13
Laet ons nu vrolijck wesen.	14
Laet ons ghemeen.	17
Laet ons in deser feeste sijn.	29
Laet ons nu vrolijck wesen.	37
Laet ons laet ons nu lustich ontspringen.	38
Laet my nu troost ontfanghen.	131
Laestmael met soblijde sinnen.	133
Lief u aenschijn, u bly en vrolijck wesen.	155
Liefde soet, mijn gemoet, can u nz volprijsen.	170
Lief uytvercooren, Lief triumphant.	50



M.

Mijn liefde heeft my afgeleyt.	6
Met broot, met bier, seer sijn, etc.	17
Margrietelijn mijn Liefste mijn.	63
Mijn tijt verslijt ick Lief ghepresen.	72
Mijn sinnen zijn mijn ontstelt.	134
Musica soet, ghesanck clanck, etc.	162
Men plach eertijts door loopen fael.	169
Mijn sinnekens verstooren.	186



N.

Nu wil ick laten varen druck lijden.	5
Nu hoort nae my van liefde wil ick singhen.	8
Nu laet ons allegaer danckbaer zijn.	15
Nu wil ick een Liedcken singhen.	38
Nu aenhoort met accoort.	153



O.

Om nu te moghen uyten.	3
Op mijn hant staet een beker ronde.	31
O Venus kint, met ooghen blint.	60
O Venus wreet.	61
Om een die ick beminne.	181
O May playsant coutheyts vyant.	97
O Godt al vander minnen.	135
O roosken root o peerle jent.	135
O Venus fier, soet van manier.	136
O Weerelt vol valsch behaghen.	180



P.

Peynst om my schoon Lief ghepresen.	137



S.

Sullen wy dan noch langhe treuren.	18
Seer lustich fraey van gheeste.	34


{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon Lief my niet versmaet.	67
Schoon Lief wilt mijn ontfarmen.	69
Seer veel moet ick nu lijden.	72
Soo wie vemint een Meysken rijck.	74
Schoon bloemken jent.	79
Schoon lief playsant.	87
Seer vast int hart gheprent.	138
Schoon bloemken uytghelesen.	139
Schoon Lief ghy zijt mijn troost alleyne.	140
Schoon Liefken jent seer excellent.	141
Soet is den naem, van mijn Lief gepresen.	141
Schoon Lief wat gaet ghy vrouwen.	141
Sullen wy aldus kilte staen.	143
Schoon Lief waer sal ick hene keer.	179
Seght my Godt en naure.	184



T.

Twee groove kinckelboeren.	35
T’sa maackt jolijt, wie dat ghyzijt.	46
T’sa laet ons coopen, nieu loghen boeck.	76



V.

Verblijt den gheest in dese Feest.	20
V sy lof en danck.	21
Vrienden die hier zijt vergaert.	23
Verblijt met vlijt in dese Meye tijdt.	99
Van achtentachtich het nieuwe jaer.	146
V liefde quelt my totter doot.	147
Venus ghy end’ u kindt.	175
Verheucht en deucht, ghy Rethorijnsche jeucht.	177



W.

Wel lustighe Ionghelinghen.	10
Wy dancken den Waere.	16
Wilt ontspringhen, nae mijn hoort.	30
Wel lustich rustich Maagdelijn.	32
Wijntgen ghy zijt wonderbaer.	34
Wy die hier zijn vergaert.	36
Wilt nu toch vrolijck wesen.	36
Wat isser aen mijn hart geresen.	41
Wilt nu van vreuchde ontspringhen.	44
Waerom souden wy treurich zijn.	45
Waer zijdy alderliefste Lief.	84
Wilt nu al, groot en smal.	89
Waer ick mijn weyn.	145
Wt liefden siet lijd ick verdriet.	148
Wilt in u jeucht verblijden.	173

Eynde des Registers.




