
   
        
           
               Een nieuw lied. Op de kust-kanonniers
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied. Op de kust-kanonniers, uitgegeven tussen 1795 en 1819.
               
               
                   
                       p. 1: ‘hebbez’ → ‘hebben’: ‘Wy hebben daar minn sie’.
                       p. 1: ‘ləeren’ → ‘leeren’: ‘Wy moeten steeds leeren’.
                       p. 1: ‘exerseeron’ → ‘exerseeren’: ‘Wy moe en exerseeren’.
                       p. 1: ‘E...’ → ‘En’: ‘En daarom lieve Ouders’.
                       p. 1: ‘vr...nden’ → ‘vrinden’: ‘Daarom mijn lieve Vrinden’.
                       p. 1: ‘Keize...s’ → ‘Keizer's’: ‘Om onder 's Keizer's magt te staan’.
                       p. 1: ‘wenscfien’ → ‘wenschen’: ‘Wij wenschen uw veel plaisier’.
                       p. 2: ‘ean’ → ‘een’: ‘ô Jee! wat een deugd’.
                       p. 2: ‘flraat’ → ‘straat’: ‘Dat zy plukten die lieve Boerinnen op straat’.
                       p. 2: ‘mət’ → ‘met’: ‘Loop heen met je Kermis vreugd’.
                       p. 2: ‘vereriet’ → ‘verdriet’: ‘Tot verdriet van menig huisgezin’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie107nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 08127
               
               Een nieuw lied. Op de kust-kanonniers. J. Wendel, Amsterdam 1795-1819
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied. Op de kust-kanonniers
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied. Op de kust-kanonniers
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-24
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied. Op de kust-kanonniers. J. Wendel, Amsterdam 1795-1819
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie107nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.


Op de kust-kanonniers.

Op een aangenaame Wys.


	1.
Wy zyn Vaderlanders, 
Wy dienen voor het Vaderland, 
Wy leggen in de Brakken, 
Aan een wtterkant. 
Wy hebben daar minn sie, 
Voor Vyfënvyftig man, 
Wy dienen tot avontasie, 
Al voor ons Vaderland. 



	2.
Wy moeten steeds leeren, 
Hoe en wat men moeten doen, 
Alle dagen exerseeren. 
Op de Straat of in het Groen, 
Wy moe en exerseeren, 
Alle dagen met het Kanon, 
Zoodra als wy mankeeren, 
Dan moeten wy in de Preson. 



	3.
Wy hebben nog couragie, 
Daar by ook goede moed, 
Maar wy dienen tot avontagie, 
Voor ons lieve Vaderland zoet, 
Men krygt uit de menagie, 
Al het geen 'er toe behoord, 
Leggen in de Brakken, 
En leiden thans geen nood. 



	4.
Wy zynen Kannonnieren, 
En krygen ook ons Geld, 
Wy willen ook wel zweeren, 
En stryden als een held, 
Wy krygen ook monteering, 
Daar zyn wy op gesteld, 
En ziet wy moeten leeren, 
Te trekken in het Veld. 



	5.
En daarom lieve Ouders, 
Laat daarom geenen traan, 
En ook de lieve Meisjes, 
Want ziet wy moeten gaan, 
Wy vreezen geen Tirannen, 
Wij leeven frank en vrij, 
En door geen vrees verbannen, 
Zijn wij gerust en blij. 



	6.
Kom laat ons nu besluiten, 
Het is de wil van God, 
Men kan 'er niets tegen uiten, 
Want ziet het is ons lot, 
Daarom mijn lieve Vrinden, 
Wij zullen strijden gaan 
En zullen ons gerust verbinden, 
Om onder 's Keizer's magt te staan. 



	7.
Adieu nu al te zaamen, 
Wij wenschen uw veel plaisier, 
En als wij wederkomen, 
Met een Tak van Lauwerier, 
Dan zullen wij kunnen zingen, 
Met een verheugd gemoed, 
Van Vaders, Moeders, Vrinden, 
En scheppen goede moed. 



	8
Nu Vrienden wy gaan verder, 
En stryden voor ons Land, 
Onder Keizerlyke Banieren, 
Dan blyft ons Land in stand, 
God wil ons Zegen geeven, 
Dan hebben wy geen nood 
En eindigen vrolyk ons levven, 
En vegten Vrij of Dood. 


    Te AMSTERDAM by J. WENDEL Boekdrukker op de Angeliersgragt by de Tweededwarsstraat.


   




{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied;


Van twee welbekende Boerinnen binnen Amsterdam.

Wys. Wat is het Land vol vreugd.


	1
Komt vrienden blyft wat staan, 
En hoor die grap eens aan, 
Van twee boerinnen welbekend, 
Zo eerlyk en zo exellent, 
ô Jee! wat een deugd, 
Het is van de Kermis vreugd. 



	2
De eene wat een praat, 
Woont op de leidschestraat, 
En de andere daar wat digt omtrent 
Is in de Kerkstraat welbekend, 
ô Jee! wat een deugd, 
Hoor eens die Kermis vreugd. 



	3.
Zy liepen links nog regts, 
Maar met twee heereknegts, 
Daar waagden zy wel eens een kans 
Nu houden zy 't met getroude mans 
Wel is dat geen deugd, 
Of is 't maar Kermis vreugd, 



	4.
Maar zy kwamen het op 't mat, 
Toen hebben zy smeer gehad, 
De vrouwtjes die wierden zo hevig 
kwaad 
Dat zy plukten die lieve Boerinnen 
op straat, 
En dat voor haar deugd, 
Is dat geen Kermis vreugd. 



	5.
Ja zy liepen ha[...] wel dra, 
De kelder in agter na, 
Daar wierd de kap met het boezelaar 
Een hevige stryd op nieuw gewaar 
En dat voor haar deugd. 
Was dat geen Kermis vreugd. 



	6.
Dog Savonds opgetooit, 
En de Kap weer net geplooit, 
Gingen zy weer op nieuw haar oude 
gang, 
Dat duurde de heele nagt zelf lang 
ô Jee! wat een deugd. 
Was dat geen Kermis vreugd, 



	7
Tot aan de morgenstond, 
Als een vaatje melk zo rond, 
Toen rolde men heerlyk uitgekrold 
De kalder in dat het zuisebolt, 
Wel nou dat is deugd, 
Dat heet eerst Kermis vreugd, 



	8.
De baas al met verstand, 
Die wees hun van de hand, 
wat heb ik met die makrollen van 
doen, 
Zy krenken by iedereen myn fatzoen 
En dat is geen deugd, 
Loop heen met je Kermis vreugd. 



	9.
Maar het duurde een korte tyd, 
Of de zaak was weer bygeleid, 
Nu kunnen zy zwieren elk nagthuis in 
Tot verdriet van menig huisgezin, 
We! nou dat is deugd, 
Dat noemt men eerst kermis vreugd 



	10.
Om nu het besluit te doen, 
Zy praten nog van haar faizoen, 
Dat meeten zy met de el zelf uit, 
Al schoon het bedraagt geen enkele 
duit 
ô neen want al die deugd, 
Past niet by de Kermis vreugd, 


EYNDE




