
    
        
            
                Eenen nieuvven Antwerpschen liekens-boeck
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Eenen nieuvven Antwerpschen liekens-boeck in een druk uit 1654. Het is onduidelijk welke druk dit is en uit welk jaar de eventuele eerste druk stamt. 
                
                
                    
                        p. 8: ‘kid’ → ‘bid’: ‘Ick bid om ghenaet’.
                        p. 8: ‘wit’ → ‘wil’: ‘Hoe ick u wil wesen onderdaen’.
                        p. 9: ‘n’ → ‘u’: ‘Ick van u verwerf’.
                        p. 14: ‘heefr’ → ‘heeft’: ‘Hy om sijn Liefste heeft’.
                        p. 14: ‘sinnnen’ → ‘sinnen’: ‘Ick mis, schier eylas mijn sinnen’.
                        p. 16: ‘War’ → ‘Wat’: ‘Wat een soete vreught’.
                        p. 16: ‘aeugaet’ → ‘aengaet’: ‘Hem eerelijck aengaet’.
                        p. 23: ‘nien’ → ‘nieu’: ‘Een nieu amoureus Liedeken’. 
                        p. 26: ‘Datmon’ → ‘Datmen’: ‘Datmen siet wat dat ghy cont’.
                        p. 27: ‘flecht’ → ‘slecht’: ‘Het maeckt mijn sinnen slecht’.
                        p. 38: ‘sittten’ → ‘sitten’: ‘Gheduerende vont sitten claghen’.
                        p. 44: ‘N’ → ‘U’: ‘U Minnaer aldus proeven’.
                        p. 45:  In de prince-strofe staat als vijfde regel de lijfspreuk Alleen deur een. Deze regel is verwijderd.
                        p. 53: Het foutieve paginanummer ‘35’ is gewijzigd in ‘53’.
                        p. 52: ‘alderrijckysten’ → ‘alderrijcksten’: ‘Of den alderrijcksten schat’.
                        p. 61: ‘m uijn’ → ‘mijn’: ‘Geneester van mijn smert’.
                        p. 67: ‘ee’ → ‘de’: ‘Op de wijse’.
                        p. 67: ‘r’ → ‘t’: ‘Om t gheselschap meest’.
                        p. 72: ‘Pincens’ → ‘Princens’: ‘En onsens Princens lof vermeert’.
                        p. 77: ‘Aencleefr’ → ‘Aencleeft’: ‘Aencleeft Godts liefde’.
                        p. 80: ‘miju’ → ‘mijn’: ‘Eylaes mijn hert, lijt door smert’.
                        p. 80: ‘Boe’ → ‘Boc’: ‘Boc Pan ontsluyt u tenten’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    2
                    
                    
                
            
            
                _nie162nieu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2011 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Meertens Instituut, signatuur: 3978 Gesloten Kast: B 19
                
                Eenen nieuvven Antwerpschen liekens-boeck. Godtgaf Verhulst, Antwerpen 1654
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Eenen nieuvven Antwerpschen liekens-boeck
                
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Eenen nieuvven Antwerpschen liekens-boeck
                
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2011-05-19
                
                    RG
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Eenen nieuvven Antwerpschen liekens-boeck. Godtgaf Verhulst, Antwerpen 1654
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie162nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        
    

    
 

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenen Nieuvven
Antwerpschen Liekens-boeck
GHENAEMT
DEN LVST-HOF DER IONCKHEYDT

Met vele schoone Figuren, ende Amoureuse Liedekens verciert
die noyt in andere Liekens Boecken en zijn ghedruckt gheweest, maer
nieu uyt den sin-rijcken-schat, van veel Const-barende Poeten,
vande Goudt-blom Camer tot Antwerpen ghedicht
Op Nieu en, seer wel bekende voysen.
Het eerste deel verbetert, ende met een tweede
 Deel vermeerdert.

T’hantwerpen, By Godtgaf Verhulst, inde Cammerstraet, inden 
witten Hasewint. Anno 1654.
        

 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot de Leersame Jonckheydt.


    WIlt nu Antwerpsche Ieught, den swaren Gheest versmaken 
In desen Liekens-boeck, wilt vande vruchten smaken 
Nieuw inden hof gheplant, suyght uyt dit nutbaer Cruyt, 
Ghelijck de Honnick bie, oock soeten Honnick uyt 
Ghy sult hier vinden in, veel ghenoechlijckheden, 
Daer yeder tot vermaeck, den tijdt in mach besteden 
Wanneer hy waer belast, met sware Fantazy 
Singht hier een Lieken uyt, en maeckt u herte bly, 
En om dat ick wel weet, dat yv’rich is gheneghen 
De Ionckheydt tot wat nieuws, heb ick met moeyt ghecreghen 
Dees Liedekens by een, ghecomen uyt de Kist 
Van Reden rijckheydts schadt, door menich Componist. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al schijnt dit Boecxken cleyn, en onbequaem te wesen 
Gheen Liekens zijnder in, die yevers zijn ghelesen 
In eenen vremden Boeck, die elders is ghedruckt. 
Dan nieuw en vers ghegroeyt, dus van dees blommen pluckt, 
Hun voysen zijn bekent seer lieffelijck om singhen 
Van fraeyen soeten Toon, laet vry den gheest ontspringhen 
Wanneer ghy vreught hanteert, dit boecxken is bequaem 
Met Liekens fraey verciert, een yeder aenghenaem. 
Ick hoop het tweede deel seer constich te vercieren, 
Met Olyftackens, en met schoone Violieren 
Soo ick bevinden can, dat boecxken u behaeght, 
En dat ghy tot de Const, en Drucker liefde draeght. 

V. L. Dienstwillighen
Godtgaf Verhulst

    
   
        
            
        

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit Liedeken is ghesonghen op het Spel van Alexander de Medicis ghenaempt het Lust-hof van Florencen den 16. Iulij. Anno 1631.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een Pastorael Liedeken,

op de wijse: Hoe ligh ick hier in dees ellende.

ICk sien van Venus berch neerdalen 
Een schoone ionghe Herderin: 
Ick vreese sy sou licht verdwalen 
Want sy is vluchtich voor de min. 
Hout stil, hout stil, vliet niet verbolgen: 
Waer dat ghy vliet de Min sal volghen. 
 
Ghelijck een Ree dat in het iaghen, 
Met pijl oft loot gheschoten wert 
Waer dat het vliet door bos en haghen 
Voelt even wel der wonden smert 
Soo salt met u schoon Nimph’  geschieden 
Ghy zijt ghewont waer wildy vlieden. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet hoe dat op groene boomen, 
Het Pluym ghediert door minne paert 
De Viskens inde waterstroomen 
Sijn door gheen cou van min vervaert, 
Wilt ghy alleen in dese Bemden 
Weerstaen de min en u vervremden. 
 
Hoe can een maget minschouwig wesen 
Die in schoonheden is volmaeckt, 
Dier liefde self comt uyt gheresen 
Die met haer strael mijn herte raeckt 
Toont die u mint weer-liefde veerdich 
Al zijt ghy schoon hy is u weerdich.  
 
Of zijn u schoon volmaeckte leden, 
Eerst van Appelles hant ghestelt, 
Die doen Lisippus heeft ghesneden, 
Van marmorsteen recht voor een belt 
Om by een claer fonteyn te proncken, 
Gansch onbeweeght door minne voncken. 
 
PRINCE. 
Princers t’zijn aenghenaeme vruchten 
Die schoon zijn en van soeten smaeck, 
De schoonheyt lockt ons tot ghenuchten 
Maer in den smaeck leyt ons vermaeck 
Dus trilt o schoon weer-liefde toonen 
De liefde wil by schoonheyt woonen. 


    I. Spierincx. Allencxkens niet.


        
   
            
                
            
    
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den minnaer claecht bedroeft 
De liefste sijnen noot 
Soo haer weer liefde toeft 
Dat hy verwacht de doodt. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een Nieu Minnaers liedeken,

Op de Wijse: Weest Nimph ghegroet oft, Schoon Herderinne, mijn soete velt God.


    OCh mijn Goddin, 
Siet toch hoe ick u min 
Aenmerckt mijn liefde, die ick altijt 
Tot u heb gedragen, in spijt van diet benijt 
Mint my toch weer, 
Dat is al mijn begheer 
Mijn wtvercoren, wiens schoonheyt groot, 
My can doen leven, oft brengen haest ter doot, 
Salveert my, begheert my, 
Dat ick u dien 
Mijn soete Goddinne, ey latet gheschien 
Ick eere, u meere, dan ghy wel meent 
Hoe can doch blijven u herte versteent. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die pijn die ghy, 
O Nimf, doet lijden my 
Gaet ver te boven allen ’t verdriet 
Ja de swaerste smerte, is daer by min als niet 
Heb ick u oot, 
Ghedaen ’t gheen u verdroot 
Soo ist sonder weten van my dus koelt 
Doch het hittigh  branden, dat in mijn herte woelt. 
Wilt mijne, sware pijne, 
En treurich gheween 
Verdryven eer ons de doot comt scheen 
O schoone persoone 
Ick bid om ghenaet 
Want ick moet sterven so gy my versmaet. 
Kan mijn weedom, 
V niet beweghen, om 
My eens te troosten, die u soo seer 
(Soo ghy conde aenmercken) bemindt tot elcken keer. 
Soo troost my maer, 
Door u goetheyt eerbaer 
Of anders sal uwe stuerheyt straf, 
My seer haest doen dalen, heel treurich in mijn graf. 
Wilt achten mijn clachten 
Die om u het meest 
Verdrietichste leven leyt gans bevreest 
Mijn suchten, en duchten, 
Die doen u verstaen, 
Hoe ick u wil wesen onderdaen. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Isis en leed’, noyt sulcken smert al deed’ 
Hy om zijn Anasareta fel 
Sijn bedroefde siele neer dalen tot de hel 
Croylus quam deur, 
De liefde int ghetreur 
Om sijn beminde Brisida noch 
Die hem scheen te minnen, maer was vol van bedroch. 
Soo gaghet, o Maeghet 
Met my alsoo ick 
Wel speur, want hoe ick in mijn tranen verstick, 
Eylaci, gheen gracie, 
Ick van u verwerf 
Dies ic voel dat ick allencxkens bederf. 
Princersse wreet, 
Ick voel de doot al reet 
Die my sal vrijden van mijn ellent 
Want de doot can scheyden, elck minnaers swaer torment 
Op mijn graf schrijft 
Dat ghy my hebt ontlijft 
Waer deur mijn siel sal gerust zijn dan 
Soo u tongh, o wreede, mijn doot beschreyen can, 
Verwoede, bevroede ghy hoe u dit feyt 
Tot oneer sal strecken, als wordt geseyt 
Dat ouwen, ghetrouwen, 
Dienstbaerighen knecht 
Om u is ghestorven heel reghen recht. 


    Alleen deur een, Iacques Clouwens.


            
      
    
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Minnaer in dit Liedt vertelt 
Hoe dat door Cupidos macht 
Landt en steden sijn ghevelt 
Door den brandt tot niet ghebracht. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieu Liedeken,

op de wijse: Die mint die lijt veel pijn.

DE min verslint de ieught 
T’is te beclaghen seer 
Lief aenhoort doch mijn gheschal 
Gheeft my u trouw in deucht 
Eer ick com tot oneer 
Oft tot eenigh ongheval 
Bevroeyt eens wel, Hoe Cupido rebel, 
Veel herten heeft ghebracht 
Tot druck en schande deur zijn cracht. 
Denckt hoe dat boefken toch, 
Iupiter had gheraeckt 
Doen hy quam ghelijck een Swaen 
By Leda met bedroch 
Die hy soo heeft ontschaeckt 
Om sijn smert te boeten saen 
In desen brant, Soeckt yeder onderstant 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al soumen heerschappy 
Met schanden setten aen d’een sy. 
Leed’ Mars en Venus niet 
Spottingh en schande groot 
Door den Godt der minnen stout 
Piramus quam subiet 
Met Thisbe inde doodt 
Door sijn schieten menich fout 
Leander is, Om Hero dats ghewis 
Verdroncken gheturbeert 
Door Cupido die triumpheert. 
Hercules moest eylaes 
Sterven met grooter smert 
Oock door Cupido verblint, 
En Dido dom en dwaes, 
Doorstack haer eygen hert. 
Daerom segh ick lief bemint 
De minne vloet, Heeft over al geen goet 
Sijn crachten zijn vermaert 
Waer door hy wonder kuren baert. 
Is Troyen niet vernielt 
Om Paris dertelheydt 
Die Helena haelden snel 
Die hem van Venus milt 
Was seker toegheseydt 
T’was al Cupidos bestel 
Die niet en rust, maer geeft den minnen lust 
Waer door Orpheus trou 
Sijn lief ter hellen halen wou. 
Princelijck lief aenhoort 
Hoe Virgilius quamp, 
Oock door Cupido in schand 
Doen hem zijn lief ghestoort, 
Tot eenen grooten schamp 
Had ghehanghen in een mand, 
Hier ô schoon lief, doet my geen ongerief 
Laet ons paren ghesticht 
Want yeder can ghefalen licht. 

P. Liekens. Ongeleeftheyt faelt licht.

        
   
            
                
            

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit Liedeken is ghesonghen op het Spel van Alexander de Medicis genaemt het Lust-hof van Florencen 1631.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een nieu Clach-Liedeken

Op de wijse: Soo het beghindt.

WAnneer een weldrigh mensch 
Vlees lustich is gheneghen 
Na eenen vremden mensch, 
Die recht en reden zijn teghen: 
Sal rusten dach noch nacht 
Voor dat hy is volbracht. 
 
Tarquinius Tyran 
Een Prins van grooter machten 
Tot schande vanden man 
Lucretiam vercrachten, 
Hoe seer ’t haer heeft ghedeert 
Volbrocht sijn vleesch begheert. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy heeft haer hert doorgroeft, 
Want cost dees schand niet draghen, 
De vrienden zijn bedroeft: 
Wie sullent sy ’t laes claghen? 
Den meester van dees schandt 
Is Heer van het Landt. 
 
O schroomelijcke daet, 
Wat doet ghy tranen leken, 
Gansch Roomen sou dit quaet 
Door recht wel willen wreken, 
Den Tybers soet ghetraen 
Wou doen de stadt vergaen. 
 
Onnoosel Edel vrou 
Ghy sout noch zijn int leven 
Dat dese snoo ontrou 
Een tijde waer bedreven, 
Dat Heer en Rechter is, 
Den Prins de Medicis. 
 
PRINCE.		 
T’is een gherechtich Heer 
Die door recht troost den armen, 
Hy sou u deughtsaem Eer 
Gherechtelijck beschermen 
Ghelijck voor al de Lien 
Noch heden sal gheschien. 


    I. Spierincx. Allencxkens niet.

            
   
                
                    
                
    
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den minnaer knaecht sijn hert, 
Daer door te kennen gheeft, 
Wat druck en groote smert 
Hy om sijn Liefste heeft. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een Nieuw Amoureus Liedeken.

Op de wijse: Comt aen schoon velt-Goddinne oft Daelt nu musa goedertieren.

HOe is, mijn teer hert van binnen 
Fortsich soo door wondt? 
Ick mis, schier eylas mijn sinnen 
Haest u Nimph terstont 
Ghy cont my ghehelpen wel 
Die om u te minnen 
Lijde dit swaer ghequel. 
Seer fel, voel ick mijn hert brandigh 
Dorsten lief na ou, 
Wilt snel, my toch sijn bystandigh 
Eer ick sterf van rou 
Siet nou, wat ick smerten ly 
Om dat ghy Tyrannigh 
V thoont teghen my. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sult ghy my dus doen versmachten 
In mijn pijn, o schoon, 
Wildy dan niet eens betrachten, 
Mijn verdiende loon 
O croon o mijn Perel eel 
Doet sijn druck versachten, 
Die dus lijdt soo veel. 
Juweele aerdigh dat can wesen 
Hier op aerdtrijck 
Tanneel weerdich uytghelesen, 
Wie is uws ghelijck, 
‘k Beswijck al mijn cracht begheeft 
Ick ben als een verwesen 
Die gheen macht en heeft. 
PRINCE. 
Beleeft sal ick u steets blijven, 
Mijn weerde Matres 
Die leeft op hope van beclijven 
Soo ghy siet expres 
Princes steunsel van mijn hert 
Doet van my verdrijven 
Dees mijn groote smert. 


    Alleen deur een, Iaecques Clouwens.


                
   
    
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wat een soete vreught, 
Is den houwelijcken staet, 
Alsmen in eeren deught, 
Hem eerelijck aengaet. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een nieuw Liedeken

Op de Wijse: Den tijt is hier.


    GHeen vreucht soo puer 
En can niemandt aenveerden 
Als een portuer 
In reyn liefde ghepaert. 
Die soet en suer 
Eendrachtelijck volherden 
Niet wreet of stuer, 
Maer lieffelijck van aert 
Sy prijsen d’uer 
Daer sy zijn in vergaert 
Want sy t’samen in vreden zijn, 
Dat is haer een groot medecijn 
In eendrachticheden fijn 
Leven sy onbeswaert. 
Al quamen schier 
Alle speel-lien die leven, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wt elck quartier 
In een Camer met spoet, 
En speelden fier 
Een fraey accort verheven, 
Meerder playsier 
Heeft een houwelijck goet, 
Want sy sijn hier 
Ter werelt wel ghemoet 
Sonder eenich beswaren // quaet 
Leven sy bey na claren // raet 
Sy bevinden haren staet 
Vol Melodyen soet. 
Vol Melody 
Ist houwelijck bevonden 
Dus paert u vry 
In u bequame ieucht, 
Met herten bly 
Weest vrolijck sonder sonden 
Soo sulde ghy 
Te volle zijn verheucht 
Vliet villany 
En alle ydel vreucht 
Daermen in goey fondatie leeft 
Sietmen dat Godt zijn gracie gheeft 
Groote recreatie, heeft 
Een portuerken in deucht. 
In dit ghespan 
Mach niet verscheyden 
Eer liefde can 
Ghehebben haren ganck 
Want vrou en man 
Sijn een lichaem ghepresen 
Sy moeten dan 
Oock leven vry en vranck 
En blijven van 
Quaey nyders tonghen kranck 
Die reyn liefde vercouwen seer 
Tusschen menich vrou en heer 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hierom mint trou en eer 
Allen u leven lanck. 
Princen voor al 
Doet Discordia vluchten 
Weest Lief ghetal 
Int houwelijck ghewoon 
Sonder gheschal 
Wint samen edel vruchten 
Die d’aerdsche dal 
Meughen vercieren schoon 
Daermen me sal 
Vervullen t’Hemels troon 
Hierom zijt toch vreedsamelijck 
Tot dat Godt bequamelijck 
Die ons betamelijck 
Wil gheven s’Hemels croon. 

Ongheleertheyt faelt licht.
P. Liekens.



   
Een Pastorael liedeken,

Op de wyse: Hoe ligh ick hier in dees ellende.

ICk ben tot mijnen wensch ghecomen 
O Ledia die eertijts waert 
De schoonste maecht en blom der blommen 
Maer seer van stuer, en straffen aert 
Waer is u trots, en ieuchdich wesen 
T’is als een blom vant velt gheresen. 
 
	V aenschijn cost de herten trompen 
Van de herders van het wout 
Dat is nu leelijcken vercrompen 
Ghy sijt gheworden vuyl en out 
Die u eens eere plach te bieden 
Die sietmen schouwich van u vlieden. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer sijn u schoon corale wanghen 
Yvoore tanden, en soete mont 
Daer ghy mijn hert had me gevanghen, 
Maer noyt een troostich woort geiont. 
My dunckt ghy hebtse her doen verven, 
t’Coleur was water, t’moest versterven, 
Wilt nu eens inden spieghel kijcken 
Ghelijck eertijts Helena de 
Oft ghy u Ieucht nu sult ghelijcken, 
Ick meyn wel neen, maer weest te vre 
En denckt het zijn verdiende plaghen 
Wy moesten trots ghy smaet verdragen. 
V witte Lelie is ghesloten 
Door den couden donckeren nacht 
Heb ick gheen vreucht van u ghenoten, 
Veel minder nu van my verwacht 
Het schimpen dat ghy hebt ghesproken. 
Heeft nu den tijdt voor my ghewroken. 
Die boomen crijgen nieuwe vruchten, 
Die Jaerlijcks weer groeyen uyt 
De Aerde gheeft ons met ghenuchten 
Schoon Blommen graf en nutbaer cruyt, 
Maer anders gaet het met de menschen, 
Geen ieucht keert weer als we verslensen. 
 
Ghy Maeghden wilt u wel versinnen, 
Dat ghy u niet te trots en toont, 
Sijt ghy door min niet te verwinnen 
Met een beleeftheyt u verschoont, 
Ghebruyck u Jeucht soeckt ghy te paren 
Ghy weet hoe Lidea is ghevaren. 




   
    
        
    

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw Amoureus Liedeken,

Op de Wijse: Verheught u al, hier in dit dal.

EYlaes mijn hert, lijdt deur smert 
Der wreede minne, veel swaer gequel 
Maer een ioncvrouwe, can my uyt rouwe 
En swaer benouwe, haest helpen wel. 
Sint dat sy boot, met vreughde groot, 
My haer seer over soet aenschijn 
Werden mijn sinnen, om vreughts gewinnen 
Tot haer door ’t minnen, genegen fijn. 
Haer wangen ront, en haren mont 
Lieflijck bloet verwigh als een roos, 
sijn meest doorsake, aenhoort mijn sprake 
Dat ick dus blake, heel troosteloos. 
Haer borstkens wit, en boven dit 
Haer hayrken schoon, haer hooft verciert 
Gelijck een croone, ‘k weet geen so schoone, 
Als dees persoone, wel ghemaniert. 
O Cupido, hoe hebdy soo 
My gantsch ghestelt in haer ghebiet, 
Als sy mijn clachten, met snoo gedachten 
Dus gaet verachten, en van my vliet. 
Raeckt haer oock met, u schichten net, 
Int herte op dat sy oock mach 
Behulpich wesen, ende ghenesen 
Die nu mits vreesen, sterft dach en nacht 
PRINCE. 
Laet dits mijn bed, dees maeght in sted 
Van wreetheyt te toonen voordaen 
My eens ontfermen, in haer armen 
Soo sal mijn karmen, t’eer zijn ghedaen. 


    Alleen deur een.

    
      
    
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ghelijck den Somer ons verblijdt. 
Den Winter is Heer in sijnen tijdt. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een cluchtich Liedeken.

Op de Wijse: Margo ma matresse.

WOrdt den Mey ghepresen 
Om vrolijck te zijn 
Den winter die moet wesen 
Onse medecijn, 
Die tot boet 
Vercoelende conserven gheeft, 
Voor het bloedt 
Dat den Somer ontsteken heeft. 
Dus laet niet verachten 
Toch den winter cout, 
Maer wilt hem verwachten, 
By goet vier van hout, 
Seer ghesont 
Met eenen goeyen Tabbaert aen 
Dick van bont 
Al sou den spaerpot open gaen 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock den winter dadich 
Baert ons appetijt 
Dus maeckt u ghestadich 
Vroech aen den ombijt 
Hier op let 
Goey beulinghen en worsten braeyt, 
Dat het vet 
Duymendick in u knevels laeyt. 
Voorts om wel te varen 
Leght een Caertien om, 
Denckt op gheen beswaren, 
Hout u aen den brom. 
Wt de cou 
Maer en maeckt niemant onghesticht, 
Man oft Vrou 
Want ongheleertheyt faelt seer licht. 
PRINCE. 
Prince wilt ontfangen 
Den winter int goet 
Sonder te verlanghen 
Naer den Somer soet, 
Want de doot 
Sal yder nader naken, dan 
Kleyn en groot 
Al wie soo ver gheraken can. 


    P. Liekens.

    
    
   
        
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}


Cupido het crachtich kindt 
Schier al de Goden overwindt. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een nieu amoureus Liedeken,

Op de vvijse: Lest sou ick uyt vermeyen gaen.

O Cupido cleyn Venus kint 
Hoe toont ghy u ghewelt 
Die al de Goden overwint 
En meest blijft int velt 
Met recht zijt ghy de croone weert 
Den schepter oock daer by, vry 
Want boven Iupiter expeert 
Hebt ghy de heerschappy. 
V heerschappy en groote cracht 
Bleeck aen Phoebus idoon 
Wanneer hy liep met groote macht 
Naer Daphne overschoon 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inde Jonghe teere maeght 
Quam oock in swaer verdriet siet 
Siringa wiert van Pan gheiaecht 
Verkeerden in een riet. 
Calisto quam in swaer verseer 
Door Iupijns stout bedrijf 
Bedrieghelijck nam hy haer eer 
Noch wert sy van het wijf 
In eenen Beer ghetransformeert 
Mercuri metter daet, gaet 
En heeftse niet ghevioleert 
V cracht quam noyt te laet. 
Mars sachmen oock door u opset 
Met Venus houden spel 
Perseus heeft oock verplet 
Het Zee Monster seer fel, 
Pyramus ende Tisbe ient 
Lieten haer leven fier, hier 
Daer Cupido sijn pijltiens sendt. 
Blaeckt men int minnen vier. 
Adieu ghy princelijcken Godt 
Die eerst wijt ende breet, 
Pluto volbrocht oock u ghebot 
Al was het Ceres leet, 
Wanneer hy Proserpina ras 
Ghinck halen uyt het dal, smal 
Daer sy die schoone bloemkens las 
V cracht gaet boven al. 


    A.V.B.
Rust in Vrede.

    
    
       
    
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}


In eer en deught by goeden wijn 
Machmen seer wel vrolijck zijn. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


    
        
    
Een nieuw vreught Liedt.

Op de wijse: Eenen Satyr wel ghemoet.

LVstigh, die hier zijt by een 
En met vreughden hier vergaren 
Laet nu alle droefheyt van u scheen 
En al u beswaren, varen 
Want wat isser meer als vreucht 
Die het herte maeckt verheught. 
Vreught wort aldermeest begeert 
Vreught die droefheydt doen ghenesen 
Die met vreught den tijdt passeert, 
Moet met recht ghepresen, wesen 
Daermen eenen Tayen bloet 
Die dit hart, versmayen moet. 
Daerom lustigh, schaft en bromt 
Vry, al sonder achter dencken 
Want het niet altijt en comt,  
Dus laet ons drincken, schincken 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dapper gaept, en giet 
Want het Bacchus soo ghebiet. 
Oft hebt ghy van doen Toeback 
Seght vrolijck, sonder stooren 
Latet commanderen strack 
En wilt naer ’t behooren, smooren 
Set de pijp aen uwen mont 
Datmen siet wat dat ghy cont. 
En ontsiet niet wat, cost 
Oft en wilt soo haest niet deysen 
Eyndet soo ghy hebt begost 
En laet swaer ghepeysen, reysen 
Spoelt dan Toeback door de keel 
Met een halfken, oft een heel. 
Siet dat ghyet ydel maeckt 
Al sout ghy Zilenus slachten 
Want een ander daer naer haeckt 
Die dat met aendachten, wachten 
Brenghet die meest siet op ou 
Want hy is van dorst schier flou. 
Prince. 
Fraey nu als een Prins maeckt leegh, 
Ghy siet oft ghy waert verwaten 
Dat ickt in mijn handen kreegh, 
Ick sou een ander laten, praten 
En maer dencken, hoe ick dat 
Mocht om-keeren sonder nat. 


    Alleen deur een.

    
    
   
    
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den minnaer schier van rouwe sterft 
Om dat hy sijn alderliefste derft. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een Minnaers Liedt,

Op de wijse: Eylaes om een schoon vrou.

VRou Venus stilt u doch, 
Ick ben ghenoech gheplaeght 
Want door u vals bedroch 
Wort mijn ionck hert doorknaecht 
Ghy soeckt my in u vier 
Ick ken u loose treken 
Ghy soeckt my in u vier 
Te branden als een sier. 
Verbiet u dertel kint, 
Het maeckt mijn sinnen slecht 
Al schildert men hem blint, 
Nochtans schiet hy wel recht, 
Niet minder als een doel, 
Heeft hy mijn hert doorschoten, 
Niet minder als een doel, 
Dat ick nu best ghevoel. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eylaes om een schoon vrou, 
Die op der aerden leeft, 
Ly ick al desen rou, 
Siet wat de liefde al weeft 
Ken had het noyt ghelooft, 
Nu moet ick t’selver proeven, 
Ken had het noyt ghelooft, 
Dat sulcks de sinnen rooft. 
 
Heel bleeck is mijnen mont 
Van smert mijn lichaem nat. 
Mijn bloet is heel gheront, 
Mijn hert beeft als een blat. 
Wat batet veel gheweens, 
Eylacy ick moet sterven 
Wat batet veel gheweens 
Ick moet doch sterven eens. 
 
Maer dat mijn lief dit wist 
Dat ick ly dit verdriet 
Haer hert sloot als een kist 
Och segghet haer toch niet 
Met rou ghecleet int swert 
Sou sy over my draghen, 
Met rou ghecleet int swert 
En droefheydt in haer hert. 
 
Princers neemt dit in danck 
Adieu segh ick hier me 
Want ick ligh veel te cranck 
De Heer verleen u vre 
Ick send u desen brief, 
Wilt hem eens overlesen 
Ick send u desen brief 
Mijn alderliefste lief. 



    
    
   
    
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Den minnaer door de min 
Hem gheerne cieren sou 
En dit al om ’t ghewin 
Van sijn liefste ghetrou. 
    

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een Amoureus Liedeken,

Op de wijse: Mijn beminde blom.


    WEl op mijn uytvercoren dier, 
Die mijn ionck hert beswaert, 
Om u gaen ick verloren schier 
Toont my der liefden aert 
Comt met vlijt 
Inden strijt 
Wilt mijn iocnk hert gheven raet 
En besiet 
Mijn verdriet 
Eert my aen mijn leven gaet 
Schoone creatuer 
Wilt mijn lijden suer 
Eens verblijden puer 
Schoon lief zijt doch ghedachtich wel, 
Wat reyne liefde doet, 
Vrou Venus stralen crachtich snel, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontsteken vleesch en bloet, 
D’welck meest 
Mijnen gheest 
Suchten ende treuren, doet, 
Door de smert 
In mijn hert, 
Die my nu ghebeuren, moet 
Wilt my helpen want 
Sonder onderstant 
Smilt ick inden brant. 
Schoon lief by u te wesen, vry 
Is my een medecijn, 
Want ghy kont my ghenesen bly, 
En dat op kort termijn, 
Maghet reyn, 
Die ick meyn, 
Min ick in ghestadigheyt 
Eer en deught 
My verheught 
Toont my toch ghenadicheydt, 
Mijn beminde Caer 
Troost uwen dienaer 
Wt liefden eerbaer. 
Schoon lief wilt ghy uyt minnen, claer 
Toch comen my te baet 
Troost doch mijn droeve sinnen, swaer 
Eer dat het valt te laet 
Eer ick saen 
Dolen gaen 
Naer een onbekinde wijck 
Ghelijck de 
Schoon Thisbe 
En Pyramus mindelijck 
Die deur desen noot 
Beyd’ stierven de doot 
In ellende groot. 
Oorlof reyn blom der vrouwen, fier 
Gheeft my nu het iae-woort 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op u staet mijn betrouwen, hier 
Laet ons maken accoort 
Dat ick veur 
Al ’t ghetreur 
Vrolijck met u paren mach, 
Sonder pijn 
Sou ick sijn 
Saegh ick dien blijden dagh 
Want in melody 
Soudy brengen my 
Wt dees slaverny. 

Ongheleertheyt faelt licht.



   
    
        
    
Een Nieuw Amoureus Liedeken,

op de wijse: O nacht ialoursen nacht.

O Nacht o swarten nacht, deckmantel vande sonden 
Die voor een cleyne vreught, den mensch hier na bedroeft 
Moort, oneer, dievery, wort meist u bevonden 
Als aenghename vrient, van d’eereloos gheboeft 
 
Hoe menich Princen kint, hoe veel schoon ionge maeghden 
Sijn door u doncker cleet, ghecomen tot den val 
Die (als ghy waert ghevlucht) hun al te laet beclaeghen, 
Ghelijck door uwe hulp te nacht gheschieden sal. 
 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

O edel schoon Princers, o Fenix van dees landen 
Hoe zijn door valschen schijn, u sinnen soo verdooft, 
Den nacht u gantsch verblint, want een van u vyanden, 
Heeft in plaets van u lief, met list u eer berooft. 
 
V  lief sit laes bedroeft, becommert vast ghesloten, 
Sijn hert van ancxten vreest, voor eenich valsch verraet, 
Een ander heeft met vreucht, u desen nacht ghenoten 
Dies sal u groote min, verandert zijn in haet. 
 
Den nacht nu gantsch verdwijnt, diet aen den dach sal clappen 
Op, op me Joncker op, t’is tijdt dat ghy vertreckt 
Oft Phoebus mocht als Mars by Venus u betrappen 
Waer door u valsch bedroch, sou schandich sijn ontdeckt. 


    I. Spierincx. Allencxkens niet.
    
    
   
        
            
        
    
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Mey verheught, de ieucht 
Door vreught, die hy doet wesen 
Daer Hyems daet ghehaet 
Versmaet, vvort en ghepresen. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een Amoureus Liedeken,

Op de wijse: La Vignonne.

GHy minnaers u verheught, en paert 
In desen soeten Meye tijdt 
En met u lief in deucht, vergaert 
Want wy zijn nu den winter quijt 
Die ons seer strangh, hiel in bedwangh, 
Wiens stuerheyt ons viel te langh 
Wilt scheyen, vant schreyen, dat ghy 
Onbly, in maert, doen hy 
Door zijn ghewelt, u heeft ghequelt 
Want hy doch nu, moet ruymen t’velt. 
Siet Philomela nou, bedwinghen, 
Haer droefheyt, daer sy eerst in was, 
Hoort haer in spijt van rou, nu singhen, 
Siet hoe het schoon beblomde gras 
En allen t’cruyt, vol van virtuyt 
Door Phebus cracht, nu comen uyt, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welck groeytsel, elck boetsel, nu gheeft 
Wat leeft, dus onghesneeft 
V toch vermaeckt, op dat ghy raeckt 
Wt u ghetreur, daer ghy in staeckt. 
Orpheus, snaren-spel soet, seer lustigh 
Hoortmen door allen het groen foreest 
De Musen wel ghemoet, en rustigh 
Verheughen elckx bewesen gheest 
Ampion speelt: te wijl dat queelt 
Hyems diens by sijn elck verveelt 
Het rasen, van ’t blasen, des windt 
Ons dint, dat Aura sindt 
Tot ons ghenucht, hoe Phaeton sucht 
Die door zijn hert onsteeckt de lucht. 
Siet daer oock me die schoon Nayden 
Verdrijvende hun swaer verseer 
Te saem vlechten een croon, van bladen 
Den langh gewensten Mey tot eer 
En van ’t gheblomt, dus niet en schroomt 
Maer sonder langh vertoeven comt 
V herte, van smerte, wilt gaen 
Ontlaen, en gade slaen 
Den mey voorseyt wiens lieflijckheyt 
Is tot s’minnaers gebruyck bereydt. 
Dus wilt u Prince hier, na voeghen 
De wijl den tijdt u dat ghebiet 
Laet u des meys playsier, ghenoeghen 
Want door hem comt ghy uyt verdriet 
En droef ghetreur, paert u met heur 
Diens lief ghy sijn wilt, naer als veur 
Feesteertse: begheertse Alleen deur een 
Reyn ionst: haer geen: onneer bewijst 
Dat sy u prijst 
Want uyt reyn deucht veel vreughden rijst. 


    I. Clouwens
Alleen deur een


        
   
            
                
            
    
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het leven vanden mensch, 
Is als een vlottich schip 
Dat spoedich seylt naer wensch 
Maer onverwacht, blijft op een clip. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een Amoureus Liedeken,

Op de wijse: O schoonste Personnagie (oft) Si tanto gratioso.

WAt is des menschen leven 
Niet anders als een schip op de zeebaren 
Dat spoedich comt ghedreven 
En meynt na zijnen wensch voor windt te varen 
Maer onverwacht, Boreas cracht 
Comt dan het schip bestrijden 
Die eerst voorspoedich 
Moet nu seer cloeckmoedich, 
Verdriet lijden. 
Neptunus lost zijn toomen 
en laet vry sonder d’wanc, sijn peerden loopen 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat doet de schiplie schroemen 
Eylaes des Coopmans goet salt eerst bekoopen: 
Schip wort onlast 
Van seylen Mast 
Van Kavels en van touwen, 
Den moet wort krancker  
Die vast op den Ancker 
Moet betrouwen. 
So gaet het met de menschen 
Die hier voorspoedich eerst de vreucht genieten 
En hebben schier haer wenschen 
Hun hert leeft onbekommert voor verdrieten, 
Tot dat verstoort 
Hun comt aenboort 
Des tegen-spoets ghesellen 
Die scheen gheluckigh 
Sietmen nu seer druckigh 
Te gront vellen. 
Fortuna is ghevloden 
Wraeck, moort, brant en ghewelt sijn nu ontboden 
Daer comen droeve Boden 
Des Huysmans goet en bloet wordt eerst verslonden 
T’wort met verdriet 
Vernielt tot niet 
T’ghewelt is niet te stelpen 
Diet al seer schandigh 
Vermoort het landt brandigh 
Quaet om helpen. 
O Princen wilt niet sneven 
Ghy zijt noch binnen boort 
Wilt deuchdich slaven 
De Heere can ons gheven 
Na dese groote vlaegh behouden Haven, 
Weest Ancker sterck 
Want t’is Godts werck 
Die ons clacht sal ontfermen 
Want Godt Almachtigh 
Die is Trooster crachtigh 
Vanden Armen. 

Allencxkens niet



 
    
        
    

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonnet

    
GHeen man hoe cloeck en wijs hy van verstandt mach wesen 
En can oordeelen wel, na alle menschen sin, 
Wijst hy den eenen recht, den anderen als een spin 
Die suyght daer uyt fenyn, als hy dat comt te lesen, 
 
        Maer een wijs-sinnigh man, die Recht hout voor vrindin 
Acht bottaerts schimpen niet, hoe slim hy wort begresen 
Het is hem eer ghenoegh, dat t’vonnis wordt ghepresen, 
Van wijse vrome lien, tot bottaers cleyn ghewin. 
 
        Den botten Midas prees, de grove Herders Fluyt, 
Meer als Appollos Lier, om dat sy door ’t gheluyt, 
Het soet accoordich spel, Appolonis cost stooren: 
 
        Het spel verstont hy niet, al clonck den toon wat leegh 
Maer T’molus wees het recht, die voor zyn vonnis creegh 
Een Lauweriere croon, en Midas Esels ooren. 


    Allencxkens niet. 

   
    
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den minnaer wandelende in den Mey, 
Vont zijn liefste alleen doen haer gheclach 
Dies hy versoeckt met seer soet ghevley, 
Dat hy haer dienaer wesen mach. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Nieu Amoureus Liedeken,

Op de wijse: Prince Susanneken derft wel roemen.


    COorts alsser de Sonne begonst te daghen 
Soo quam ick met overgroot behaghen 
Ghetreden doort groen beloovert hout, 
Daer ick een maget heel benout 
Gheduerende vont sitten claghen 
Om eenen die nu haer by zijn schout. 
Sy spraeck en suchten soo menichwerven 
Och moet ick nu dus ellendich sterven, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om eenen die my te minnen plach 
En smorghens vroech soo haest den dach 
Soo was hy by my op dees erven 
En leefden vrindelijck sonder gheclach. 
 
Sijn schaepkens die weyden by mijne Lammen 
Sijn Ossen: Koeyen: mijn Geyten en Rammen 
Die leefden vreughdelijck onder een 
Maer nu soo sijn sy droef ghescheen 
O Cupido u soete vlammen 
Sijn nu verandert in seer groot geween. 
 
En zijnder gheen schichten tot mijnder baten 
O Godt der minnen wiltse aenvaten 
Is uwen koker van als voorsien 
Soo laet my dese aer gheschien 
Anders sal ick mijn leven laten 
En my ontlijven tot den spijt van dien. 
 
Doen dese woorden haer snaren ontvloden 
Soo heb ick haer mijnen dienst geboden 
Ick vraechden hoe dus in eenigheydt 
Doen heeft sy iammerlijck gheschreyt 
En riep comt al ghy valsche Goden 
Vernielt my datelijck niet langh en beyt. 
 
Ick sprack o schoonste hoe zijnder u sinnen 
Nu doch soo droevich om het beminnen 
Die u ghelaten heeft in dees pijn 
Ke laet doch uwe claghen zijn 
Laet my in ste u liefde winnen 
Dat ick mach wesen maer den knecht van dijn. 
 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ey vrient laet my doch in mijn eenicheden 
T’wort u minnelijck van my gebeden, 
Laet my volherden in mijn gheclach, 
Want ick van geene min meer mach 
Noch can ghehooren om dese reden 
Dat ick oyt mijn beminders wesen sagh. 
 
PRINCE. 
Oorlof Princersse door dese ghedachten 
Sult, ghy al leuent in liefde smachten, 
Ist dat ghy soo obstinatelijck leeft 
Ick bid u dat ghy u begheeft 
Wilt dit voornemen quaet verachten 
En met my deuchdelijck liefde aencleeft. 


    Aencleeft Godts liefde.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



            
   
    
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Minnaer door dit Liedt 
Sijn trouwe min bewijst 
Nu hy de liefste siet 
Met recht haer schoonheyt prijst. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


    
        
    
Nieu amoureus Liedeken, 

Op de wijse: Herderinne mijn Goddinne.

WTvercoren Maghet reen 
Die alleen 
Die oorsaeck van al mijn treuren zijt 
Wilt aenhooren mijn gheween, 
Troost de gheen, 
Die om u sterft, comt en my bevrijt 
Vant lijden, besijden 
V wreetheyt stelt 
Ick verdwijne, van pijne 
Ghelijck een blom op t’velt. 
Lief waert reden, dat gy vliet, int verdriet 
V slaef, die u soo onderdaen 
V schoonheden, my eens biet, ende siet 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn seer droevich bitter lijden aen 
Diens herte, vol, smerte 
Stickt schier deur Brandt 
Van u mijn Nymph playsant. 
V schoon wanghen, ende mont, my eens iont 
En blust doch het vier nu eylaes dat my 
Mer verstranghen onghesont hout doorwont, 
Door Cupidos wreede Tiranny. 
Wiens schichten, en stichten, 
Niet dan verseer. 
Int proeven, bedroeven, 
Moet ick my lancx hoe meer. 
Moght ick comen, eens uyt mijn swaer ghepijn 
Door u ghenaede, o mijn overschoon 
Sonder schroomen, sou ick sijn, als ick dijn 
Dienaer wesen mocht, wat meerder loon 
Begheerden, t’aenveerden 
Ick door mijn moet, 
O reyne, Fonteyne, 
My dit ghebeuren doet. 
 
PRINCE 
Dus Princersse, excellent, u nu went, 
Tot dien die ghy rooft van sijn vryheyt 
My Matresse, niet en sent, in torment 
By Pluto, waer wilt die om u schreyt 
Troost gheven, laet leven 
Diens liefde altoos 
Sal blijven, verlijven 
In spijt van nijders boos. 


    Alleen deur een.

            
            
                  
                
                    
                
    
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den minnaer claecht te sijn 
Ghevanghen in Venus net 
Daer hem sijn liefste fijn 
Door min heeft ingheset. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Nieu Clach-Liedeken

Op de wijse: Comt Laura lief, u soetheyt nu ontmoeten my.

O Cypria 
Goddinne daer al tGodts gheslacht 
Vroegh en spa, 
Ghenade en bystant van verwacht, 
Aenmerckt mijn clacht, 
En bitter traen bloedigh, mismoedigh 
Wilt my sparen, voort beswaren 
Dat ick my nu sien vereen 
Van die puere, schoon figure 
Die soo stuere, t’deser ure 
Van my soeckt eylaes te scheen. 
Ghebiet u kint, 
Dat hy haer hert oock me doorstraelt, 
Dat sy my mint, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer my de wree Atropos haelt, 
O seer verstaelt, 
Hert wreet en onghenadich// 
Moordadich// 
Doet my voelen drucx vercoelen 
Weyrt van my dit ongheluck 
Swaer om draghen// 
Wilt dit claghen// 
En dees plaghen// 
Van my iaghen 
Eer u Minnaer sterft van druck. 
Hoe cont ghy lief, 
U Minnaer aldus proeven 
Sulck ongherief, 
Die u soo mint, wilt dit bevroen 
Och wilt u spoen, 
Om my uyter om het leven: 
Te gheven 
Oft die smerte// 
Sal mijn herte// 
Breken doen, och comt, t’is tijdt, 
Jont eylacy, my u gratie, 
T’dese spaci// 
Mijn quellaci, 
Compt door u die my benijt. 
Hoe can seght my// 
V hert soo haest verandert zijn 
Deur dien dat ghy//	 
V slaef aen doet dees sware pijn 
Daer ick van dijn 
Eertijts eens pleegh met smaken 
Te raken 
V schoon wanghen 
Met verlanghen 
Oock u borstens, soet en wit 
Als Albaste 
Ick aentaste 
Ick en paste 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den laste 
Gheenssins, Och hoe smert my dit. 
 
PRINCE. 
Wilt ghy my gans 
Begheven t’hert wordt swaer als steen 
Princers nochtans 
Niemant dan u voorwaer ick meen 
Ghetrouwe liefde expeerdigh 
Volheerdigh 
Sal ick wesen 
Hoe mispresen 
Dat ick word van u: och 
Laet u rouwen 
Dat ghy ouwen 
Soo ghetrouwen 
Minnaer stouwen 
Wilt ter doot: met valsch bedroch. 

Alleen deur een



 
    
        
    

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonnet

DEn blinden Schutters Roem, waer mach die zijn ghevloghen, 
De stout en onversaeght, altijdt was op de Iacht, 
Waer is sijn Heerschappy, en noyt verwonnen macht 
Waer sijn de schichten nu, en sijn onspanbaer boghen. 
 
    Het Kindt is machteloos, sijn pijlen niet en doghen, 
Sijn Heerschapy is uyt, sijn hit brandt sonder cracht, 
Want een seer ionghe maeght, met hem seer spottich lacht, 
Die hem heeft als een kindt, door soet ghevley bedroghen, 
 
    Hy is in slaep ghewiecht, Boogh, en Pylen sijn gherooft, 
Eylaes het kindt was blindt, sy heeft het licht verdooft 
Met eenen vremden boogh, en pijlen van dun rieten. 
 
    Het Kindt nam dit ghetuygh, dat by hem was gheleydt, 
En ghinck soo wandelen heen. Waer op sy heeft gheseyt, 
Gaet iaeght nu in het woudt, en leert daer Mussen schieten. 


    Allencxkens niet.

    
   
    
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een Weyman meynden rap 
Te schieten een Patrijs 
T’was eenen pot met pap 
Die daer stont in het rijs. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een Weymans Liedt.

Op de Wijse: Margo ma Matresse.

EEnen weyman wacker 
Hier by in Brabant 
Quam op eenen Acker 
Daer hy na den kant 
Een Patrijs 
Sach vlieghen d’welck hy op dat pas 
Seer onwijs, 
Wou schieten dat verboden was. 
Dus soo quam hy trachtich 
Daer hy meynden plat 
Dat Patrijs waerachtich 
Op een stronck eyck sat 
Maer hy sach 
Daer eenen Pickers pap-pot groot 
Soo hy lach 
En luymden met goet cruyt en loot. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door den yever dierich 
Croop hy door de haegh 
Daer hy onmanierigh 
Sijnen rock en craegh 
Scheurden seer 
Om een Patrijsken excellent 
Eel en teer 
Te schieten voor een fraey present. 
Doen hy was ghekropen, 
By de stronck eyck vast 
Losten hy met hopen 
En schoot wel ghepast 
Door den pot, 
Dat hem de Pap vloogh over ’t lijf 
Wel bedodt 
Was hy daer door zijn cloeck bedrijf. 
Doen den Picker dadich 
Hoorde schieten rap 
Liep hy onberadich 
Kijcken na sijn pap 
Daer hy vont 
Den Weyman me bedropen staen 
Maer terstont, de hyse hem betalen saen. 
Doen is hy ghescheyden 
Vanden Picker stout 
En ghinck hem vermeyen 
Weer door ’t groene wout 
Maer daer naer 
Heeft hem den Picker seer begheckt, 
Doen wert daer naer 
Sijn schuttelijcke daet ondeckt. 
Prince langhe daghen 
Leed’ hy groot ghequel 
Elck een wou hem plaghen 
Met de Heer van Schel 
Om dat hy 
Had sulcken fraey Patrijs ghevelt 
Dat is my 
Soo vande Pickers vrou vertelt. 


    Ongheleertheyt faelt licht.

    
    
    
    
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}


En roept om wraeck aen Venus Kindt 
Dat hy de alderliefste plaecht 
En maken dat sy hem bemindt. 


       
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Wraeckgierighe Minnaers clacht.

Op de Wijse: Amant si tu scauois.

VEnus soete Goddin 
Wilt doch u kindt ghebieden 
Dat hy na mijnen sin 
De quellingh vande min 
Laet aen mijn lief gheschien. 
’T gheen dat ick heb gheproeft 
Laet haer dat oock ghevoelen 
Maer wilt my niet en toeft 
Oft ick blijve bedroeft 
Van uwen brandt vercoelen 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

En willet achten niet 
Cupido Godt der minnen 
Dat ghy u quellingh siet 
Druck pijn en swaer verdriet 
Gaet aen een vrou beghinnen. 
Sy heeft wel verdient 
Wilt haer alsoo gheraken 
Dat sy gheheel ontsint 
Om dat sy haren vrient 
Door ontrou ghinck versaken 
Laet haer u Tiranny 
Als Biblis oock becoopen 
Oft als Daphne die ghy 
Voor Phoebus aenschijn bly 
Deur u cracht deet loopen. 
Ick bid u Venus wicht 
Wilt in u Const niet falen 
Spant uwen Boghe licht 
En schiet met uwen schicht 
Haer hert vol wreede stralen. 
PRINCE. 
Adieu Princers ontrou 
Seer wijt van my gheseten 
Een ander sal ick nou 
Gaen kiesen tot een vrou 
En u daer me vergeten. 


    Rust in vrede.

    
    
   
        
            
        
    
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}


Als Herders by den anderen zijn 
Daer ’t vee gras-gierich weydt 
Dit vreughdich Liedt sy singhen fijn 
Ter eeren gherusticheydt. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een nieuw Liedeken

Op de Wijse Die mindt die lijdt veel pijn.

DEn Herder Tyter drijft 
Sijn schaepkens na de Wey 
Heel blyhertich van ghemoet 
Midts hy in vryheydt blijft 
Van min en Chrijghs gheschrey 
Dat den mensch onrust aendoet 
Gheen wilt, noch Rhee 
En doet zijn beesten wee 
Dit hoortmen hem spelen 
Op zijn moesel by het vee. 
O vryheydt meer gheacht 
Veel meer als dierbaer goudt, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of den alderrijcksten schat: 
Wat baet een Princens macht 
Die altijt leeft benout 
Met onrust ghewoel beklacht. 
Sijn Pompery 
En is maer slaverny 
Sijn Welde, ancxt en sorghen 
Daer wy Herders zijn van vry. 
Want als Aurora wast 
Haer aenschijn inden Dauw, 
Die s’nachts op t’gheberchte rust 
Ontwaeck ick wel ghepast 
En drijf mijn Vee heel gauw 
Na de klaver wey met lust 
Daer ick het wel 
Seer vlijtich overtel, 
Toon in mijn ampt te wesen: 
Als een Prins in sijn bevel. 
Ken heb gheen Hoverdy 
Al ben ick niet ghedient 
Noch met Zyd ghewaet ghedost 
Dees grove Wolle py 
Beschut mijn lijf voor wint 
En ick heb den sekeren Cost 
Wat wil ick meer 
Ken soeck gheen werelts eer 
Nu ick gerust mach leven 
Ben ick een Prins en Heer. 
Al wat de Aerde gheeft 
Tot nootdruft vanden mensch, 
Heb ick eerst in mijn bewin 
Wat vliecht, of wat hier sneeft 
Vangh ick na mijnen wensch 
Vyver Vissen niet te min 
Den soeten dranck 
Wt Bachus wijgaert ranck 
Drinck ick vry sonder sorghen 
Gheen fenijn en maeckt my cranck. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al bouwet den Courtesaen 
Casteelen inde locht 
Door den Velde wilt en woest 
Den Crijschman tracht te gaen 
Om roof op eenen tocht 
Eer sij bloedigh sweert verroest 
Al dit gherucht, 
Baert niet dan droef ghesucht 
In boeren vreedsaem leven 
Heb ick meer, als sy ghenucht. 
Wanneer den couwen nacht 
Den swerten mantel spreyt 
Over onsen Horisont: 
Dan heb ick wel bedacht 
Mijn Vee te Koey gheleydt 
Wel bewaert van mijnen hont, 
‘K en gheeuw noch gaep 
Maer val in soeten slaep, 
Soo langh als die mach dueren 
Kentmen herder, heer, noch knaep. 


    Allencxkens niet.

    
    
   
        
            
        
    
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den minnaer in dit Liedt vertelt 
De groote smerte  die hy lijdt 
En zijn alderliefste quelt 
Dat sy door min hem maeckt verblijdt. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een nieuw Liedeken,

op de wijse: Vanden Enghelschen Clockendans (oft) Ick heb voor desen soo sal ick noch.

MYn hert en sinnen 
Heb ick heel nou 
Op u mijn Nymph ghestelt, 
Vol smert door ’t minnen 
Van u ionckvrou 
Werd ick totter doodt ghequelt 
Maer ghy, condt my 
Daer van ghenesen haest, 
Saeghdy hoe ick staen verbaest, 
Als ick overdenck u ieught, 
En u lieffelijck claer aenschijn 
Dat dunckt my voorwaer te zijn, 
De oorsaeck van al mijn vreught. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genucht, bly-leven, 
Schept mijn ghemoet 
Als ick u maer mach aensien, 
Ick sucht met beven// 
Vol pijn onsoet 
Als gh’u pooght van my te vlien 
Och com, mijn Blom, 
Versoet mijn bitter leet 
Stilt doch uwen thoren heet 
En doet u dienaer ghenaey 
Want een maeght niet wel, en voeght 
Dat ‘shaer int ghequel ghenoeght 
Van die haer mint vroegh en spaey. 
 
Hoe can, of Maghet 
Dit wesen toch 
Dat ghy aldus van my wijckt 
En van, u iaghet, 
Met valsch bedroch, 
Die om u by naer beswijckt, 
Eylaes, hoe dwaes 
Was ick, doen ick u gaf, 
Al mijn vryheyt, want deur straf 
Moet ick, dit heel onghesont 
Steedts beweenen metter daet 
Om dat ghy de wet versmaet 
Van hem, die my heeft doorwont. 
 
Nymph denckt, hoe Daphne 
Door haer pracht 
Gestraft wiert ghelijckmen leest 
En brenght, u toch me, 
Al onbedacht 
Niet in sulcken druck, maer vreest 
Het wicht, wiens schicht, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

V oock can raken, want 
Al hebt ghy ny d’overhandt 
Denckt dat Fortuna weer 
Mijn schaey can verhalen doen, 
En die vry tot dalen spoen 
Hun werpende gantsch ter neer 
 
PRINCE. 
Och siet, o schoone 
Toch uwen knecht 
Nu aen met bermherticheydt, 
En biet hem loone, 
Soot wel is recht 
Voor al sijnen arrebeyt, 
Alleen deur een 
Lijde ick dit swaer torment 
D’welck u wel is bekent 
Oock hoe ghy sijt, die my soo 
Heel moordadich onbeleeft 
Onghenadich my begheeft 
Door quaey Nijders tonghen snoo. 

Alleen deur een.



 
    
        
    

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonnet.


    VEel Ionghmans eens versaemt door liefd’ by schoon Ionckvrouwen 
Wierdt daer den naem ghevraeght, van een seer seldsaem Dier 
Dat schaey doet en Profijt, ’t is groot min als een zier, 
T’is nut, en onbequaem, ’t is licht, swaer om verdouwen. 
 
    ’T is schoon en vuyl, fraey, mismaeckt, wreedt, saecht, om t’aenschouwen, 
Gal bitter, Honigh soet, Couwigh ys brandigh vier 
Het weent, en ‘t lacht ghelijck, het swijght en maeckt ghetier 
Het bidt, en wordt ghevleydt, ’t is tandeloos ’t can knouwen. 
 
    ’T is oodtmoedigh, en trots, bot, en arg, Plomp, vol list 
Maeckt en breeckt, ’t gaet en ’t blijft, het soeckt Peys en ’t maeckt twist 
Het vliet, en het vervolght, het gheeft en ’t can verslinden, 
 
    Dees schoon Ionckvrouwen, stracks verstonden desen sin 
Den naem vant grousaem Dier, dat is de dwase Min, 
Want meer dan hier in staet, dat salmen in haer vinden, 


    Allencxkens niet.

    
       
        
            
        
    
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}


Coridon dit Lieken songh 
En sijn schoone Laura vleyt, 
Die door een langhe Tongh 
Had sijn liefde wederleydt. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een Pastorael Liedeken

Op de wijse: Rhetorica vriendinne soet.

DEn soeten aenghenamen mey 
Bemt, Bos en wout met loof verciert 
Het pluym ghediert heeft ionck oft ey 
Tviervoetich wilt door velden swiert. 
Daer by vlaghen, snel na iaghen 
Die hun dragen, etens pick, 
Niet en traghen, om met laghen 
Hun te vanghen inden strick, 
Het wollich vee, is mede ree 
Te weyden in ’t claver-wout, 
Daert vletigh soeckt na zijn gherief. 
    Tot bly ghenoeghen,Viermael. 
Van die het daer met vreughden stout  
T’gevogelt singht, het vee dat springht 
Van vreught hem Coridon onthout, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat na sijnen wensch sijn lief 
Niet en wilt voeghen. 
Seght my Laura schoon Herderin, 
Waerom g’u schaepies van mijn drijft, 
Is nu in haet verkeert ons min 
Dat ghy dus vliet, en van my blijft 
Cost het clappen, en het snappen 
Van een boose langhe tongh 
Onse stappen, soo betrappen 
Dat sy u van liefde dwongh, 
Keert Laura keert, die van my leert, 
Gheeft doch quaey tonghen geen gheloof 
Want ’t zijn nijders vande deucht 
    Dus wiltse vliedenViermael. 
Sijt altijt voor hun vleyen doof 
Lief wilt nu weer, hier sitten neer 
Al onder dit groen lommer loof 
Op dat ons ongheleden vreught 
Nieu mach gheschieden. 
Ghedenckt u wel niet langh gheleen, 
Doen ghy by ’t Vee de wachte hielt, 
Dat ick te recht van pas quam treen 
Om u te helpen voor het wilt 
Doen de Vossen, uyt de bossen 
Uwe kudden stroeyden breet 
En u ossen, moest ick lossen 
Wt des Wollefs tanden wreet 
Stout onversaecht, heb ickse ontiaecht, 
En u ghelevert weer de proy, 
Dies u herte was verblijdt, 
    Ghy my beloofdenViermael. 
Te schencken eenen Ram oft Oy 
Ick woude doen, maer eenen soen 
Sie ghy my gaeft, hoe wel niet noy 
En uyt u male doen ter tijdt 
Wy t’samen hoofden. 
Ick speelden op mijn riete pijp 
Daer met een liet u stem op clonck: 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

De liefde scheen volcomen rijp 
V oogh sloegh vier, dat hert ontfonck 
Door de stralen, die daer dalen 
Wt u helder claer ghesicht 
Die mijn qualen, uyt t’hert stalen 
Hebben mijnen gheest verlicht 
Soet spel, en sanck// met Bacchus dranck 
Schonckt ghy my lief uyt uwe fles, 
Den druck was doen in vreught verkeert 
    Door dees ghenuchten.Viermael. 
Koos ick u lief voor mijn matres 
Dus hoedt weer vry, u vee by my 
Ke Laura volght toch mijne les 
Sit by Coridon verneert 
Wat wilt ghy vluchten. 
Princers den tijdt ons niet verdroot, 
Den dagh scheen cort die ick bekeef 
Ghy weet wat ick van u ghenoot 
Doen ick naer huys u vee stil dreef 
In het scheyen, van ons beyen 
Schonckt ghy my den blommen crans, 
Dese meyen, laet u greyen 
Roem van alle Jonghemans 
Ghy hebt met lust, my soet ghecust 
Ick raeckten me u lippekens aen 
En sprack adieu mijn weerste blom 
    Wilt deughdigh groeyen.Viermael. 
Mijn hert dat heeft doen vreught ontfaen 
Nu ghy my siet, schou van my vliet 
Seght Laura wat heb ick misdaen 
Dat ghy my nu met sinnen dom 
Dus wilt verfoeyen. 


    Allencxkens niet.

    
    
   
        
            
        
    
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Herder door dit Liedt bewijst 
De trouwe Liefde die hy draeght, 
Hoe seer hij sijne liefste prijst 
Cryght geenen troost maer wort veriaeght. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een Herders Clach-liedt.

Op de vvijse: Wat mach nu mijn herderken etc.

ONlancx quam my mijn Nimphien tegen 
Daer ick soo seer ben toe ghenegen, 
Int soetst van Mey 
Dies ick tot haer quam, en sey 
Och, Troostersse van mijn hert 
Geneester van mijn smert 
Ick bid u com, 
En seght waerom 
Dat ghyer mijn sinnekens hout verwert. 
Vontmen wel een, o schoon ionckvrouwe 
Die my ghelijckt in liefde en trouwe 
Ghelijck ghy siet 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerom wilt ghy minnen niet 
Mint my ghelijck ick u min 
Wtnemende schoon Goddin 
Soo sal mijn pijn 
En druck haest zijn 
Verdreven o Laura schoon Herderin. 
Och als ick denck (mijn alderschoonste) 
Hoe ick by u sat voor u woonste 
Vol vrolijckheyt 
Daer u wit-wollich Vee nu weyt 
Al waer wy hoorden seer lanck 
Het vreucht verweckich gheclanck, 
Van Philomeel 
Die met haer keel 
Ons hertiens verheuchden met haeren sanck 
Ter wijl aensach ick u schoonheden, 
V teer wel ghemaeckte leden 
Dies ick met lust 
En vreucht u hebbe eens ghecust 
V borstiens sneeuw wit voorwaer, 
Meend’ ick aen te raken, maer 
Ghy riept laet staen 
Tyter laet gaen 
Ghy brenghter mijn hertien in groot ghevaer. 
t’Is waer sey sy dat ick u achte, 
Als een daer ick troost van verwachte, 
Ick dacht ten cost 
Niet eynden dan soot was begost 
Maer ghy verliet my om een, 
Die u doen veel schoonder scheen, 
Die u verlaet, 
Nu soeckt ghy baet 
Aen my die ghy verstiet teghen reen. 
Ach Nymf sey ic laet doch dees woorden 
Ten sy dat ghy soeckt te moorden 
Wilt uwen Slaef 
V ionste bieden tot een gaef 
Dan sullen wy t’samen verheught, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons leven eynden in vreught 
Wat ghy my heet 
Sal ick ghereet 
Volbrenghen, o Laura merckt 
Tyters deught. 
 
Al sout ghy u (sprack sy) ontlijven 
Nochtans sal ick volstandich blijven 
By mijn opset 
Daerom o Tyter hier op let 
Eer ghy noch langher verdoet 
V tranen in overvloet, 
Want u gheschrey 
Ghesmeeck, ghevley 
Is Titer, niet dan al verloren moet. 
 
Ach moet ick dan, sey ick ghenaken 
Alleen deur een soo cleyn oorsake 
Die ick u gaf 
Dees onverdragelijcke straf 
Soo rout my wel dat ick oot 
Een ander mijn liefje boot 
Als ick met rou 
Door dees ontrou 
Mijn pijn moet eyndigen met mijn doot. 

Alleen deur een.



 
    
        
    

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonnet.

IN een Const-rijcke sael, daer schoon Ionck-vrouwen waren 
Versaemt met Edel-lien, wierdt onder hun ghevraeght 
Tot wat sin vande vyf, den mensch meest liefde draeght? 
Tot d’aenghenaem ghesicht was allen hun verclaren, 
 
    Neen sprack een vies Poeet, laet dese meeningh varen, 
Een meerder vreught als sien, ons ieuchdich hert behaeght, 
Tot smaeck is onsen wensch, naer smaeck den minnaer iaeght, 
Want Riecken, Hooren, Sien, ons minder voetsel in baren. 
 
    Den smaeck voldoet den wensch, daer ons ’t ghesicht toe lockt 
Een Tafel vol van spijs, seer leckerlijck ghecockt 
Can yemandt door ’t ghesicht, sijn ydel maegh versayen? 
 
    Een Ionck-vrouw net gheciert, tot terghingh vanden man 
Raeckt hy niet aenden smaeck, sien weynigh helpen can, 
Dus can den smaeck ons best, van ons vyf sinnen paeyen, 


    Allencxkens niet.

    
   
    
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Minnaer soeckt sijn lief 
Te locken door de min 
Maer sy door een miskief 
Heeft eenen anderen sin. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een nieuw Liedeken

Op de wijse: Meysken wildy vitsen picken.

WAerom soo vliet 
Ghy my mijn schoon vrindinne, 
Is u gheschiet 
Door my ontrouwe minne 
Ick bid met alder vlijt 
My doch ghenadich zijt 
En wilt u reyn trouwe gheven 
Deucht aencleven 
Sal ick t’alder tijdt. 
 
Mijn weerste lief 
Mijn troost, mijn wel gheboren 
Tot u gherief 
Ben ick mijn uytcoren 
En weest niet obstinaet, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn hoop mijn toeverlaet 
Maer met u amoureuse leden 
Wel besneden 
Comt my doch te baet. 
 
Dijn soeten mondt 
V vriendelijck aenschijn schoone 
My doch eens iont 
Soo schenck ick u tot loone 
Mijn trouwe liefde soet 
En  oock mijn herten bloet 
Tot dat my sal de doodt versenden 
Met ellenden 
Daert al comen moet. 
 
Lief of ghy wist 
Mijn treuren ende kermen 
T’waer haest verslist 
Ghy sout mijns ontfermen 
Want aen u ionghe ieucht 
Wensch ick gheluck en vreucht 
En wil met u in eeren paren 
En vergaren 
Vruchten vande deucht 
 
PRINCE. 
Adieu Princers 
V dienaer sal ick blijven 
Liefste Matres 
Mijn derf ick (laes) niet schrijven 
Tot dat den tijdt ons al 
Vertoonen het gheval 
Soo ghy my wilt u trouwe ionnen 
Is verwonnen 
T’droevich suchten al. 


    Rust in Vrede.

    
    
   
    
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aenhoort dit drollich cluchtich Liedt 
Dat waer is daer het is gheschiet 
Hoe dat op eenen Bruyloft dach, 
De Bruydt van een jonck kindt ghelach. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Nieu Cluchtich Liedeken.

Op de wijse: Venus noyt gheboren.


    EEns was ick ghebeden 
Op een seker Feest 
Daer ick ghinck met reden, 
Om t gheselschap meest 
Met minnelijckheden 
Hiet den Bruydegom 
Ieghelijck 
Seer uyter maten willecom 
Arm en rijck 
En leyde ons so aen den brom. 
 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Scharmeyen cloncken 
Daer met groot ghetal 
Wy werden beschoncken 
Soo met vreuchden al 
Sonder langh te proncken 
Wert de spijs ontgost 
Vry en vranck 
Niemandt en spaerden den cost 
En den dranck 
Gooten wy in als soeten most. 
 
Wt vreucht en ghenuchten 
Moest elck eens expres, 
Drincken sonder suchten, 
Op het goet succes, 
Van allen de vruchten 
Die de soete Bruyt 
Krijghen sou 
Maer eer daer yder eens had uyt 
Een Vroe-vrou 
Was daer van doen door groot gheluyt. 
 
Want de Bruyt inwendich 
Kreegh den Arrebeyt 
En ginck seer ellendich 
Wt de vrolijckheyt 
Dat sy langh behendich 
Had bedeckt met pijn 
Wou subijt 
Daer op sijn moeders feeste sijn 
Doen ter tijt 
Al by den Rensen coelen wijn. 
 
Om ’t gheschimp te staken 
Sprack den Bruygom fraey 
Let niet op dees saken 
Want een Bonte Kraey 
En can ons niet maken 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grooten winter cout 
Soomen seydt 
Maer zijt toch, vrolijck ionck en out 
T’is bereyt 
Om u te helpen sonder fout. 
 
Dus ginck elck hem spoeyen 
Aen tweede gherecht 
Sonder hem te Moeyen 
Met den handel slecht. 
T’was wel te bevroeyen 
Wie den Vader was 
Van dit wicht 
T’gheen dat de Bruyt daer op dat pas, 
Braght int licht. 
En ons daer na vertoonden ras. 
 
PRINCE 
Prince seer lofweerdich 
Quam daer veel bancket 
Een Pastey korst-veerdich 
Wiert daer by gheset 
Daer het Kint expeerdich 
Vande Bruydt in lach 
Dat ick daer 
Met allen het gheselschap sach 
Ende daer naer 
Scheyden ick metten claren dach. 


    Ongheleertheyt faelt licht.

    
    
   
        
            
        
    
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den minnaer treckt doort groene velt 
Alwaer hy dit liet vertelt 
En daer sijn alderliefste beyt 
Die hem haer trouw had toe gheseydt. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een Herders Clach-Liedt.

Op de wijse: O Lichaem ghy doet sonden.


    BOck-Pan ontsluyt u tenten 
Door d’aencomst vande Lenten 
Dies ’t vee al, met gheschal 
Loopt uyt ’t stal, na het dal 
Daert groen gras blommich bloeyt: 
Den herder die het hoeyt 
Sijn hert van vreuchden groeyt 
Als hy siet dat de weyen 
De beesten wel ghereyen 
Bos en haegh, 
Sijn niet traegh, aen dees laegh 
Te gheven groene meyen, 
Dies niet stom, allentom 
Buck ick crom, om een blom 
Voor die ick moet verbeyen. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe soet ist vreughdich minnen, 
Daer weer min is te winnen 
Soo mijn lief, my verhief 
Door den brief, tot gherief 
Sy my weer liefde toont 
Dus is sy weerdt ghecroont 
Hoe wel sy om haer schoont, 
My was eerst spijtich teghen 
Maer ick cost haer beweghen 
Tot weer min, hert en sin 
Voor Vrindin 
Heb ick het Ja woort creghen, 
Dies ick haeck, na den smaeck, 
In dees saeck, ons vermaeck 
En wenschen is gheleghen. 
Princers mocht ick verwerven 
V trou al voor mijn sterven 
Het ghesucht, en gheducht 
Nam de vlucht, mijn ghenucht 
Sou wesen over groot 
Het waer een soete doodt 
Te sterven inden schoot 
Van u mijn lief ghepresen, 
Ghy sout my haest ghenesen 
Door de Trou 
Schoon Ionckvrou, uyt den rou 
Is menich lief verresen 
Soo sou snel, mijn bleeck vel 
Wt ’t ghequel, Reysen wel 
Mocht ick by Laura wesen. 

Allencxkens niet.



   

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit Liedeken is ghesonghen op het spel van Alexander de Medicis,

op de wijse: Seght my Laura schoon Herderin.

GHeluckich ist ghemeent en Landt, 
Die een gherechtich Prince heeft, 
Waer reden gaet voor overstandt 
Het onrecht voor het rechte beeft. 
Daer het karmen, vanden armen 
Vry ghewilligh wort aenhoort 
Die ontfermen, en beschermen 
Sal een Prins soo dat behoort 
Ghelijck nu is, de Medicis 
Ons Prins en Hertogh ghe-eert 
Recht beminder vande deucht 
    Die daer in groeyenViermael. 
Die sullen leven onverseert 
Dus singht nu al, met bly gheschal, 
En onsens Princens lof vermeert 
Want hy sal nu tot onser vreucht 
Het quaet uyt roeyen. 
Den bloedighen Inlandtschen twist 
Daer ’t droevich Rijck me was geplaeght 
Is nu door onsen Prins gheslist 
Al zijn vyanden zijn veriaeght 
Boose seden, sijn vertreden, 
Recht is in het landt ghebrocht 
Peys en Vreden, Const en reden 
Worden neerstigh ondersocht 
Den schralen tijt, die zijn wy quijt, 
De Neringh overvloedich wast, 
Prins Alexanders hooghen Troon 
    Is weer verhevenViermael. 
Die teghen recht leed overlast 
Den Hertochs hoet, het edel bloet 
De Medicis alleene past 
Die onsen Prins voor zijnen loon 
Nu is ghegheven 




 
    
        
    

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonnet

DOor mijn Nymphs ooghen schoon, die claer cristallich lichten 
En haren soeten mondt, bloet-verwigh als een roos 
Leef ick in pijn, droefheydt en verdriet altoos 
Hoe wel sy (door haer schoont) mijn lijden can doen swichten. 
 
    Haer deucht fraey ghemaniert, doet reyn liefd’ in my stichten. 
Maer my, helas, verachtse door quaey tonghen boos 
Veel schoonder dunckt sy my, dan die Paris vercoos 
Haer wesen seer playsant, doet my aen haer verplichten, 
 
    Haer schoon goutblinckich hayr, dat heel mijn hert doorstraelt, 
Dunckt my oprecht te zijn van Appelles afghemaelt 
Ghelijck oft hy zijn const, daer aen al had bedreven, 
 
    Haer lieffelijcke tael, dunckt my soo excellent 
Dat sy als ick die hoor van my mijn droefheyt went 
Dies sy wel weerdich is, den prijs van elck ghegheven. 


    Alleen deur een.

    
   
        
            
        
    
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}


Elck prijst sijn lief certeyn 
En ick prijs mijn oock gheren 
Maer oft ick altijt meyn 
En derf ick u niet sweren. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een nieu amoureus liedeken

Op de vvijse: Vande Pavanillie,

K’Leef als den desperaten // om 
Een Maeght soo delicaten // blom, 
Als iemant oyt aenschouwen // mocht 
Die my in dit benouwen // broght 
Want sy van aenschijn claer 
Blinckt als Diana // maer 
Sy laet my int beswaer. 
Dees Maeght die my in banden // hout 
Heur hayr blinckt al waert vanden // gout 
Corallich haren rooden // mont 
Haers ghelijck men noyt en // vont 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier in dit werelts dal 
Dies ick met recht voor al 
Haer altijdt prijsen sal. 
Haer handekens om tasten // fijn 
Seer lieffelijck als abasten // zijn 
En oock haer tanden ient // ghestelt 
Haer keiltien excellent // vermelt 
Rethorica playsant 
Want Pallas triumphant 
Begaeft haer met verstant. 
Haer halsken al seen swaen// so wit, 
Doet dat ick gantsch vergaen // deur hit 
Van het hel brandigh minnen // vier 
Het welck my vort ontsinnen // schier 
Want noyt gheen minnaer led’ 
Om zijn liefd’ meer onvred’ 
Als ick deur haer wreethed’. 
Door haer twee claer lichten // togh 
Seyndt Cupido sijn schichten // och 
In mijn bedroefde siel // onbly 
Die niet eer op en hiel // voor hy 
My, die heel was gherust 
Naer sijnen wil en lust 
Mijn sinnen had verwust. 
 
Prince. 
Wilde sy haer minnare // nou 
Wt liefde schencken hare // rou 
Die ick wel heb verdient // daer om 
Wert eens tot my ghesint dees // blom 
Ick sou Alleen deur een 
Reyn liefd’ haer minnen reen 
Tot ons de doodt quaem scheen. 


    Alleen deur een.

    
    
       
    
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den minnaer siet een Maeght 
Haer cierelijck vermaken 
Dies hy haer liefde draeght 
Prijst haer blosende kaken. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een nieuw Amoureus Liedeken,

Op de wijse: Och Amarillis, Seght wat u wil is.

ONlancx gheleden 
Soo sach ick treden 
Een Maghet schoon door een landouwe 
Ic en sach mijn dagen noyt sulcken vrouwe 
Ick dacht in mijnen sin, 
T’is recht een goddin, 
Soo ick haer wel bekin 
En oock aenschouwe. 
Ick dacht met lusten 
Saegh ickse rusten 
Soo sou mijn hert gheheel verblijden 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sachse naer sy ginck besijden 
Rusten by een Rivier 
Al daer de viskens fier 
Swommen met groot playsier 
Vry sonder meijden. 
Ick quam wat nader 
Doen sach ick claerder 
Haer aensicht wit als sneeu door vlogen 
Haer wijn braukens als twee strenge bogen 
En daer onder voorwaer 
Sach ick twee ooghskens claer 
Ghelijck de sterren haer 
Des nachts vertooghen. 
Corael moesten wijcken 
T’is niet te ghelijcken 
By haer lippekens net en schoone 
Sy roerden die met den toone 
Als Orpheus gheclanck 
Waer me dat sy bedwanck 
T’ghediert bosch, winden stranck 
Door haer persoone. 
Dees maeght vol vreuchden 
Die soo verheuchden 
T’ghediert boscagi ende menschen 
Door haren sanck soo was mijn wenschen 
Dat ick mocht sijn ghepaert 
Met sulcken een van aert 
Anders dacht ick beswaert 
Moet ick verslanschen. 
Dees Princers aerdigh 
Die heeft haer verdigh 
Weer soetelijcken op gheheven 
Ick dacht Goddin waer ick daer neven 
Ick sou u mijnen dienst 
Toebieden voor het minst 
Oft ghy int  lest voor winst 
Wout liefd’ aencleven. 


    Aencleeft Godts liefde.

    
    
   
        
            
        
    
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}


My dunckt ons liefde is alsoo groot 
Als van de Sim die haer ionghen doodt 
Maer de Liefde soud’ eer verkouwen 
Eer wy malcaer souden doot douwen. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

   
Amoureus Liedeken

Op de vvijse: Doen ick mijn liefde Eerstmael briefde.


    DEught-rijcke maghet 
Die my nu iaghet 
Int meeste onghevoegh 
Dat een minnaer oyt verdroegh 
Nochtans sonder reden 
Och reyn en wel besneden 
Lijd’ ick dit swaer torment 
D’welck ick ben onghewent. 
 
Nymph u proposten 
My eens verlosten 
Wt commer pijn en druck 
Ey voorleden soet gheluck 
Dat mijn siel deed´ leven 
Och wat heb ick bedreven 
Dat ghy my dus versmaet 
Ach mijns herten toeverlaet. 
 
Wat magh u dwinghen 
My soo te bringhen 
Int d´swaerste quael 
Die mijn vreucht rooft teenemael 
Daer ghy my eerst minde 
En dat ick u dinde 
Als een oprecht minnaer 
Mijn ghepresen liefste caer. 
 
V soete woorden 
Mijn ziel beroorden 
O minnelijck ghesicht 
Die my u ghelooven licht 
T´sijn dwase sinnen 
Die hem begheeft tot minnen 
En wert voor loon bereyt 
Niet dan druck en swaricheyt. 
 
PRINCE 
Princers verheven 
Comt my troost gheven 
Want anders sal u vlucht 
Van my weyren mijn ghenucht 
Heus en trou van monde 
Den uwen t´allen stonde 
Sou my wenschen waert 
Dat wy werden t´saem ghepaert. 


    Alleen deur een.

    
    
 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

        De tafel

ICk sien van Venus berg neer.	5
Och mijn Goddin.	7
De min verslint mijn ieught	10
Wanneer een weldrigh	12
Hoe is mijn teer hert van binnen	17
Gheen vreught soo puer	16
Ic ben tot mijnen wensch gecomen	18
Eylaes mijn hert, lijt door smert	20
Wort den Mey ghepresen.	21
O Cupido cleyn Venus kindt	23
Lustigh die hier zijt by een.	25
Vrou Venus stilt u doch	27
Wel op mijn uytvercoren	29
O nacht o swaren nacht	31
Ghy minnaers verheught en Paert	33
Wat is des menschen leven	35
Corts alsser de Sonne, &c. 	38
Wtvercoren Maghet reen	41
O Cypria	43
Eenen weyman wacker	47
Venus soete Goddin	49
Den Herder Tyter drijft	51
Mijn hert en sinnen	54
Den soeten aenghenamen Mey	58
Onlanghs quam my mijn, &c.	62
Waerom vliet	65
Eens was ick ghebeden,	67
Boc Pan ontsluyt u tenten	70
Gheluckich ist gemeene lant	72
‘K leef als den desperaten om	74
Onlanghs gheleden	76
Deught-rycke maghet	78

Vidit P. Coens, S.T.L. Lib. Cens. Ant.
    


