
   
        
           
               Nieuw kluchtig lied van den varkensboer
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Nieuw kluchtig lied van den varkensboer uit 1840.
               
               
                   
                       Op één plaats in de tekst staat een accolade die meerdere regels overspant. Omdat wij dergelijke accolades in deze digitale versie niet goed kunnen weergeven, worden op elke betreffende regel de accolade herhaald. Ook de woorden die eromheen staan worden om misverstanden te voorkomen op iedere regel herhaald.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie090nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 08020
               
               Nieuw kluchtig lied van den varkensboer. F.W. Vislaake, Amsterdam 1840
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Nieuw kluchtig lied van den varkensboer
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Nieuw kluchtig lied van den varkensboer
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Nieuw kluchtig lied van den varkensboer. F.W. Vislaake, Amsterdam 1840
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie090nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw kluchtig lied van den varkensboer.


Daar was een boer van Etten 
Ach vrienden wilt verstaan! 
Die naar Tilburgs markt 
Om varkens zoude gaan; 
Zijn vrouw gaf hem een somme geld, 
Hij dacht: ik ben hier meê gesteld, 
Nu gaan ik van daag op zwier, 
Ik wil nemen mijn plazier. 
Terideri tra la la. (bis.) 
Hij is op de markt gekomen, 
Hij keek naar geen varkens om, 
Maar wel naar een lief meisje 
Al van den achter om. 
Hij sprak dat meisje aan: 
Mag ik eens met u gaan? 
Ik ben voorzien van geld, 
Het meisje sprak: wij zijn gesteld? 
Terideri, enz. 
Zij heeft hem meê genomen, 
De boer was uit de rouw; 
Een fleschje wijn gedronken, 
Hij dacht niet aan zijn vrouw. 
Hij had den heelen dag 
Ook vrolijk doorgebracht, 
Zijn geld was naar de maan, 
Toen moest hij naar huis toe gaan. 
Terideri, enz. 
De boer dacht in zijn eigen: 
Hoe leg ik dat nu aan, 
Hoe zal ik varkens krijgen, 
Daar ik meê naar huis kan gaan. 
Ik heb mijn geld verteerd, 
Dat mij ook charineert 
k vrees voor mijn kwaad wijf, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zij mij komt op het lijf. 
Terideri, enz. 
De boer was wel geslepen, 
Hoort nu eens naar deez' grap: 
Hij heeft hier ook toen gevangen 
Een kater en een kat, 
Hij dacht op zijn gemak 
Die stop ik in een zak. 
Hij is naar huis gegaan 
Maar toen kwam de pret eerst aan. 
Terideri, enz. 
De vrouw die aan hem vraagde, 
Die had het niet gedacht, 
Ach hebt gij nu wel varkens 
Van de beste gekocht! 
Hij sprak zoo als het behoort 
Het zijn er van de beste soort, 
Zij wist niet van de grap, 
't Was een kater en een kat. 
Terideri, enz. 
Zij heeft den zak genomen 
En dacht niet op dit lot, 
Zij bragt nu zonder schromen 
De varkens naar het kot. 
Zij heeft de zak open gedaan, 
Toen zijn zij op de vlugt gegaan, 
Zij kropen langs het mazegat, 
Het was een kater en een kat. 
Terideri, enz 
Zij heeft haar man geslagen 
Al met de koekepan; 
Wie komt gij hier plagen 
Gij weet hier ook wel van. 
Zij riep wat droevig lot, 
Geen varkens op het kot, 
Moet gij gaan naar de markt 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om een kater en een kat. 
Terideri, enz. 




  
Een nieuw lied,


of Een woord aan de winkeliers, die hunne waar bederven om maar veel te winnen.


De Vr. Manlief! kijk toch niet zoo zuur, 
Als ik zeg: het vleesch is duur; 
Gaat 't niet door 't heele land, 
Boven 't menschelijk verstand; en 
En al te gaâr, en al te gaâr, 
Leeft in vreugd elk woekeraar. bis. 
Bleef het maar bij 't vleesch alleen. 
Dan stapte m' er nog overheen, 
Maar boter, brood en spek en kaas, 
Is toch ieder mensch zijn aas, is 
Is zoo duur, is zoo duur, is 
Om te koopen krijgt men 't zuur. bis. 
 
De man. Vrouw! wat wilt gij dat ik doe, 
Moet ik naar mijn werk weêr toe! 
'k At liever eerst een hartig brok, 
Geloof dat ik er niet om jok, maar 
Maar het is alle dag het ouds 
Een aardappel met een floddersaus. bis. 
Daarom ben ik ook zoo sterk, 
Dat ik bang ben voor het werk, 
En is dat geen ongemak, 
'k loop altijd zonder cent op zak, maar 
Maar 't is waar, maar 't is waar, 
Een goede tijd voor de woekeraar. bis. 
 
De Vr. leder woekert op zijn beurt 
Men denkt niet dat de armoê truert; 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een manke schaal een scheeve maat, 
Neemt de woekeraar te baat, en 
En zijn waar, en zijn waar 
Wordt verknoeid of 't poespas waar. bis. 
 
De Man. De bakker knoeit met het gewigt, 
Want zijn bollen zijn te ligt, 
En 't roggenbrood dat is niet gaar, 
Van grent en zemel maakt bij 't klaar, zoo 
Zoo knoeit hij grag, zoo knoet hij graag, 
En steelt het elkeen uit zijn maag. bis. 
 
De Vr. De groenman houdt de maat op zij 
En heeft er een mooi praatje bij, 
Of zijn aardappelen waren puik 
Maar smaken slecht in het gebruik, en 
En de prijs, en de prijs 
Raakt een elk door van de wijs. bis. 
 
De Varkenslagter zijn sausijs. 
Is louter nuchter kalver vleisch, 
En dat kost hem niet veel geld, 
Ofschoon hij 't op hooge prijzen stelt, en 
En 't is waar, en 't is waar 
Geloof je me niet dan proef het maar. 
 
De Man. En zoo gaat hêt met een elk, 
De Hospes tapt een kleine kelk, 
En knoeit water in de drank, 
Dan duurt zijn okshoofd eens zoo lang, zoo 
Zoo wordt ieder een gedraaid, }bis. 
Daar een elk zijn naatje naait }bis. 
 
En bij zulk een dure tijd, 
Zoekt een elk nog zijn profijt, 
En bij de eerste okatie ja, 
Gaat men naar Amerika, om, 
Om hoe 't daar is, om hoe 't daar is, 
Maar vele maken de rekering mis. bis. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar is men vast nog meer gebruid, 
Want uwe vrijheid is daar uit, 
En men is een blanke slaaf 
Al werkt men ook nog zoo braaf, 't is 
't Is ver van hier, 't is ver van hier 
Men wordt daar ook geen Rentenier (bis) 




  
Nieuw lied


of de ontrouwe liefde van Johanna aan Herman.

Wijze: Colijn een brave boeren zoon


Wat komt er door de valsche schijn, 
En door het onbedachtzaam vreijen, 
Toch menig jongvrouw in de pijn, 
En veel te vroeg in slavernij, 
Zoo als ons thans weer wordt verhaald, 
En ons uit Friesland wordt geschreven, 
Dat de liefde nimmer zegepraalt, 
Als zij uit geene reine harten leven. 
 
Herman, een brave boeren knecht, 
In 't boerenwerk zeer goed ervaren, 
Van godsdienst alles rein en echt, 
Kwam daar aan Johanna te verklaren, 
Of ook haar hart de liefde droeg. 
Om eens met hem voor God te leven, 
En zij heeft hem in schijn genoeg, 
Aan hem haar valsche hand gegeven. 
 
Herman in 't hart verheugd aldaar, 
Ging op deez beloften henen, 
Om eens voor Gods geweide altaar, 
Zich met Johanna te vereenen. 
Maar ach die blijde hoop deed gaauw 
De jongman een verdriet beleven, 
Daar zij haar valsche hand van trouw, 
Nu aan een ander kwam te geven. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoodra als hem dit kwam ter oor, 
't Was of de aard voor hem kwam scheuren, 
Nam hij zoodra een plan te voor, 
Hetgeen hij eeuwig zal betreueen. 
Hij wacht haar, en zij komt op 't uur, 
Waar hij gewoon was haar te spreken, 
En sprak haar aan met liefdevuur, 
Dat zij toch nooit den trouw zou breken. 
 
Ach Herman, zegt zij wees bedaard, 
En stelt den trouw uit uwe zinnen, 
Want nooit zal er een boer op aard 
Mijn hart van liefde kunnen winnen 
Ik heb mijn liefde lang verklaard, 
Aan een jongman uit de stede, 
En die is mijn liefde waard, 
Onze praat was maar ijdelheden. 
 
Herman verschrikt op dezen tijd, 
Die hem Johanna kwam te geven, 
Moet dit mij strekken tot verwijt, 
Dat ik van 't boerenwerk moet leven? 
Daar ik mijn zweet op d' akker stort, 
Waar arm en rijk van moet leven, 
En mij door u verweten wordt, 
Die taal doet mij van woede beven. 
 
Nu kookt het bloed al in zijn ziel 
En heeft haar bij het haar gegrepen; 
Dat zij in onmagt nederviel, 
Hij sprak nu zal ik mij gaan wreeken, 
Omdat gij mijne staat veracht, 
Waarvoor dat God mij heest geboren, 
Zoo is uw laatste uur en dag, 
Die gij aan's hemels krans ziel gloren. 
 
Eij smeet haar op de aard ter neer, 
En stak het mes haar in het harte! 
Zij riep o God o Hemelheer, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar zij was weldra uis haar smarte; 
Toen heeft hij met een kort beraad, 
Het mes ook door zijn hart gedreven, 
Omdat geen ander op keez' aard, 
Met haar vereenigd ooit zou leven. 




  
Een nieuw lied


van Ferdinand en zijn Beminde.

Wijze: blijft wat staan.


Wat droevig lot is mij bevallen 
Daar is geen troost meer voor mij, 
Die ik minde moest van allen 
En mag rusten aan mijn zij. 
Dien ik op d' aard zoo teer beminde, 
Hij was voorwaar mijn beste pand, 
Komt bleeke dood, wilt mij verslinden 
Mijn liefste Ferdinand. 
 
Matrozen leven was zijn behagen, 
Hoe menigmaal ik hem zei 
Wilt opregte liefde dragen, 
Verlaat de zee en blijft bij mij. 
Doch hij geen pleizier en vinde, 
Als om te varen naar het woeste land; 
Komt bleeke dood, wilt mij verslinden 
Mijn liefste Ferdinand. 
 
Als hij mij adieu kwam geven, 
Drukte hij mij al aan zijn zij, 
Vriendin; als gij blijft in 't leven, 
Geen ander lief op de aarde als gij. 
Dagelijks aan de groene linden, 
Aan d' oever van het woeste strand, 
o Bleeke dood moest gij verslinden, 
Mijn liefste Ferdinand. 
 
Terwijl ik storte menige klagte, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontmoette ik een matroos; 
Sprak die staat in mijn gedachten 
Hij is verdronken in den Oost. 
Door de stormen en de winden 
Rukte hij af zijn laatste hand; 
De bleeke dood die kwam te verslinden 
Mijn liefste Ferdinand. 
 
Vaarwel voor mij alle pleizieren, 
Nu vind ik geen andere troost, 
Als de zee, zijn graf versieren, 
Voor mijn dierbare matroos. 
O vloed, ontvangt deze laatste liefde, 
Voor uw o waarde pand 
Kan u op de aarde niet meer vinden 
Mijn liefste Ferdinand. 
Hoe bitter is toch mijn jong leven, 
Hemel wat heb ik gedaan, 
God wil mij genaden geven 
En laat ook het graf in gaan 
Jongheid die malkaar beminde 
Telt toch voer uw beste pand 
Komt bleeke dood wilt mij verslinden 
Voor mijn liefste Ferdinand. 


Druk van F.W. Vislaake N. Leliestraat
M M. 195 Amsterdam.




