
   
        
           
               Een nieuw lied
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied uit 1819-1842.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie031nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 02101
               
               Een nieuw lied. J. Wendel en Zoon, Amsterdam 1819-1842
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied. J. Wendel en Zoon, Amsterdam 1819-1842
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie031nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een nieuw lied.

Wys: ma Barque lègère.


Komt dochters wilt leeren, 
Luistert na my wilt opletten in het verkeren, 
Hoe dat gy komt in het ly, 
ik was maar zestien jaren als ik wierd verleid 
Minnaar kan het zyn in bevind my alleen, 
Door listen en valsheid was ik verleid, 
Ik ben met myn hart vol klagt, 
Valschen minnaar in het bezwaar gebragt. 
 
Waar moet ik nu dwalen, 
Al in het schoonst van myn jonge jaren, 
Met myn verlaaten lieve vrugt, 
Ik bevinde geene troost van ouder of van vriende 
Minnaar gy hebt myn bloem verslind ik was verblind, 
Door list en valsheid wierd ik verleid, 
Ik zit met myn hart vol klagt, 
Valschen minnaar ik ben in het bezwaar. 
 
Hy wist my te streelen, 
Voor myn geld en myn schoone Juweelen, 
De liefde heeft my gekwelt, 
Nu gaat hy aan 't zwieren al met een ander maagd 
De liefde heeft my geplaagt ik ben vol droef geklag 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door list en valsheid wierd ik verleid, 
Ik zit met myn hart vol klagt, 
Valschen minnaar ik ben in het bezwaar. 
 
Deze dochter aan het klagen riep zy bedroeft 
Hemel wil my bewaren met myn verlaten vrugt, 
Vlugt valsche liefde die my bragt in de pyn, 
Minnaar hoe kan het zyn ik bevind my alleen 
Door lust en valsheid werd ik verleid, 
Ik zit met myn hart vol klagt valschen minnaar, 
Ik ben in het bezwaar. 
 
Hy riep zoo menig werven och goede God 
Ik kan geen troost meer werven over myn droevig lot, 
Zy dede al haare klagte hemel wilt my bystaan, 
Ik wil na de eeuwigheid gaan my plaisier is gedaan 
Door lust en valsheid werd ik verleid, 
Ik zit met myn hart vol klagt, 
Valschen minnaar ik ben in het bezwaar. 
 
Hy heeft eenen brief geschreven, 
Waar in stond haar druk te lezen, 
Myn grafplaats is in deze rivier, 
Jonge lieden wilt leeren neemt een les aan mij, 
Eer dat gij koomt in het lij, 
Door dat valsche vlei, 
Adieu ouders en vrienden, 
Ik neem mijn afscheid, 
Ik kan geenen troost meer vinden, 
De liefde heeft mij verleid. 





  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.

Op een Aangename Wys.


De jonge jeugd lyd dikmaals veel gevaren, 
Door het gevoel van de zoete min, 
Ik viel in 't lot al in myn jonge jaren, 
Ik moest gaan dienen tegen myne zin, 
Ik moest de wapens dragen, 
Zoo wel by nachten als dagen, 
Te exerceren en op schildwacht staan, 
'T Soldaten leven staat my niet aan. (bis. 
 
Twee jaren lang kwam ik myn tyd passeren 
Ik was al lang 't Soldaten leven moe, 
En myn gedagt was om te Deserteeren, 
Ik rukte van myn post naar Frankryk toe, 
Waar ik zes jaren diende, 
Myn lief die ik zoo teer beminde, 
Met wien ik dacht naar dezen ruwe stand, 
Nog eens te treden in den Huwelyksband. (bis. 
 
Ik ging naar huis met vreugde en behagen, 
Naar de vermaarde schoone Brusselsche Stad, 
Ik ging terstoud naar myn beminde vragen, 
Maar werd toen als een Deserteus gevat, 
Konsent konsent kon myn niet baten, 
'K was Deserteur van de Soldaten, 
In ieder land dacht my is 't al gelyk, 
Ik nam als Soldaat dienst in Frankryk. (bis. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar ach helaas wat moest ik ondervinden? 
Als Deserteur werd ik toen aangerand, 
'K had geen dacht meer op myn welbeminden, 
Doordien ik was in d' allergrootste schand, 
Als Prisonnier moest ik myn leven, 
In strenge Tuchthuisstraf begeven, 
Daar zat ik nu voor deez' myn eveldaad, 
Afgezonderd van elk braaf Soldaat. (bis. 
 
Wat voor een straf dat ik zal moeten dragen? 
Dat weet ik niet, ik zit in groote prang, 
Ik kan geen vriend, die 'k voortyds had, meer klagen 
Helaas dit leven duurt my veel te lang, 
Ik moet tusschen vier muren, 
Myn droevig lot bezuren, 
Wat zal myn wel worden disperaat, 
Als zy zal hooren mynen droevigen staat. 
 
Daarom jongheid wanneer gy moet marcheeren 
Blyft altyd toch aan uwen Vorst getrouw, 
Zonder te denken om te deserteeren, 
Dan zult gy vast niet komen in berouw; 
Uw Overheid te erkennen, 
Wilt daar vooral aan wennen, 
Dan wordt gy van geen superieur gehaat, 
Eu wisse'lyk leeft gy dan braaf soldaat. bis 


Te Amsterdam, by J. Wendel en Zoon, Boekdrukkery, Anjeliersgragt.




