

    
        
            De Nieuwe Oost-Indische rooseboom
        
        
            
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De Nieuwe Oost-Indische rooseboom in de achtste druk uit 1784. Het jaar van uitgave van de eerste druk is onbekend.
            
            
                
                    p. 5: Baders → Vaders: 'In myn Heer Vaders hooge Throon.'                    
                    p. 8: ? → !: 'Soo schoon en hoog gebooren!'
                    p. 9: ? → !: 'Ja Vader seid’ sy dat is myn Lief!
                    p. 15: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. De redactie heeft de tekst tussen vierkante haken aangevuld: 'Maer besiet se eens van b[innen]'
                    p. 28: Hel → Het: 'Het is zoo aangenaam en zoet.'
                    p. 28: geoen → groen: 'Al in dat aangenaame groen.'
                    p. 30: hrt → het: 'Tot het Trouwe niet gesind.'
                    p. 32: Berzoek → Verzoek: '’k Verzoek u vriendschap in het rond.'
                    p. 41: asslaan → afslaan: 'En wil ik het niet afslaan.'
                    p. 42: Bader → Vader: 'Ach Vader waer ik kan.'
                    p. 48: roud → rond: 'Ziet ’t eens rond een reisje.'
                    p. 80: Jacomeynjje → Jacomeyntje: 'In het huis van Jacomeynije.'
                    p. 87: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst: 'En s[...] Boelasy.'
                
            
        
        
        
            
                
                
                
                
            
            
                
                
                
            
        
        
            _nie183nieu02_01
            DBNL-TEI 1
            
                2012 dbnl
            
        
        
            DSOLmetadata:yes
        
        
            
                
                exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: KW 5 C 67
            
            De Nieuwe Oost-Indische rooseboom. Erven Hendrik van der Putte, Amsterdam 1784 (achtste druk)
            
        
    
    
        
            Wijze van coderen: standaard
            
        
    
    
        
            Nederlands
        
    
    
        
            De Nieuwe Oost-Indische rooseboom
            
            
                
                
                
            
        
        
        
            
            
        
        
        
        
    
    
        
            De Nieuwe Oost-Indische rooseboom
            
            
                
                
                
            
        
        
        
            
            
        
        
        
        
    
    
        
            2012-09-10
            
                SW
            
            colofon toegevoegd
        
    


Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De Nieuwe Oost-Indische rooseboom. Erven Hendrik van der Putte, Amsterdam 1784 (achtste druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie183nieu02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    

    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De nieuwe Oost-Indische Rooseboom
Zynde voorzien met allerhande Liederen die hedendaags gezongen worden.
Agtste druk
T’ Amsterdam.
By de Erve Hendrik van der Putte
Papier en Boekverkoopers op ’t Water in de Lootsman, 1784.
    


    
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de Zangers en Zangeressen.

Hier hebt gy het Pronkjuweeltje, 
Een Rooze-Boompje met zyn steeltje, 
De Rooze zyn heel fraai van Kleur; 
En hebben een aangenaame geur, 
Wilt dan niet voorby gaan loopen, 
Of wilt een Rooze-Boompje koopen. 



  
    
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Nieuwe Oost-Indische Rooseboom.

Een Nieuw Lied, of Stigtelyke Zamen-Spraak.

Stem: O Holland schoon, &c.

1. 
HOord toe al die vol liefde zyt, 
Het lust myn geest te zingen, 
Een Lied van liefde en vriend’lykheid: 
Van groote en schoone dingen, 
Een Soudaans Dochter hoog van staat, 
Ging ’s morgens met den dageraad; 
Gekweekt in duistere Landen, 
Door Gaardens en waranden. 
2. 
Zy zag de schoone Bloempjes staan: 
Van veelerhande kragten, 
Hier door is in haar opgegaan 
Een welbron van gedagten; 
Wie mag de Bloemenmaaker zyn; 
Der edele blaadjes schoon en fyn, 
Zoo wysselyk in ’t ontfouwen: 
Mogt ik hem eens aanschouwen. 
    
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Hoe lief heb ik hem in ’t gemoed,  
Wist ik hem maar te vinden, 
’k Verlies myn vaders Rijk en goed, 
En ging mee myn beminden, 
Des middernagt stond Jesus daar, 
Dat wiers zy op haar Bed gewaar! 
En riep: ô, Maagt doet open; 
En kwam zeer haast geloopen. 
4. 
Zy heeft haar venster opgedaan, 
Daar zag zy voor haar oogen: 
Den allerliefsten Jesus staan, 
Met schoonheid overtoogen, 
Zy zag hem zoet en vriend’lyk aan: 
En sprak waer komt hy dog van daan? 
En neeg hem tot op der aarden, 
ô Jongeling hoog van waerden. 
5. 
ô Jongeling van schoonheid ryk, 
Wiens hertje zou niet branden; 
Nooit zag ik ergens uws gelyk, 
In al myn vaders Landen, 
Ja kuize Maagt die ik wel ken, 
Nu zult gy weeten wie ik ben: 
U Liefde is te roemen, 
De maeker van de Bloemen. 
6. 
Zyt gy myn allerschoonste Heer, 
Myn liefste myn Beminden, 
Hoe zogt u myn gemoed zo zeer: 
Of ik u eens mogt vinden, 
Nu houd myn Erf nog Vaderland, 
Gebied myn met u schoonste Hand, 
Met u wil ik het waagen: 
Waar ’t u ook zal behagen. 
    
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. 
ô Maegt wilt gy met myn op reis, 
Soo met gy ’t al verlaten, 
U Vader en syn schoon paleis; 
En al uw hooge Staeten, 
U Schoonheid is myn dit wel waert, 
Niets is ’er op de gantsche aerd: 
Myn lief myn uytverkooren, 
Soo schoon als gy gebooren. 
8. 
Nu leid my heene waer ’t u lust, 
Och! schoonste nooid volpreesen; 
In u sie ik myn hert gerust, 
U eigen wil ik weesen, 
Hy nam syn Bruid by haere hand, 
Ver uit haer Heidens Vaderland, 
Sy ging aen syne syde: 
Door Beemde en door Weide. 
9. 
Sy spraken meenig vriend’lyk woord, 
Al gaende weegs te same: 
Toen bragt begeert het vragen voord, 
Hoe is dog uwen naeme? 
Myn naem ô maegt is wonder schoon. 
In myn Heer Vaders hooge Throon; 
Daer staet hy schoon te leesen, 
Haer kragt kan ’t hert geneesen. 
 
10. 
Int alle en u liefde vind, 
Diend myn met hert sinnen, 
Myn Naem is Jesus wel bekend: 
By al die myn beminnen, 
Sy sag haer lief soo minn’lyk aen, 
En bood hem haer getrouwigheid aen; 
Sy neeg tot op der aerden, 
En hielt hem hoog in waerden. 
    
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. 
Wie mag myn liefste Heer ’s Vader zyn, 
Vergeef aan myn het vragen? 
ô Schoonste Bruidegom zegt het myn, 
Is ’t anders u behagen, 
Myn Vader werd u niet ontzaakt: 
De Zon en Maan en Sterre; 
Zyn Heerschappy gaat verre. 
12. 
Tien hondert duizend Eng’len schoon, 
Die leggen steeds geboogen: 
Voor myn Heer Vaders hooge Throon, 
Met neergeslagen Oogen: 
Och? Is u Vader dan zo groot, 
ô Liefde dien ik liefde bood: 
En aller vroomen hoedet, 
Wie is dog uwe Moeder. 
13. 
Nooit was ’er op de gansche aerd, 
Geen Maagd zo rein van leeven: 
Zy heeft myn wonderlyk gebaart, 
Een Maagt is zy gebleeven: 
Och is u Moeder eenen Maagt, 
Verschoon u Dienstmaagt dat zy vraagt? 
Zoo schoon en uitgenoomen, 
Van waar zyt gy gekoomen. 
14. 
Ik koomen uit myn Vaders Ryk, 
Vervult met zoo veel vreugden, 
Die nergens hebben haars gelyk, 
In schoonheid en in deugden; 
Dit is dat weelde hieten mag, 
Daar duizend jaaren is een dag, 
Daar duizend duizend jaaren, 
Veel deugd’ en vreugde baaren. 
    
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

15. 
Och! Heer dat staet myn wonder aen, 
Myn alderschoonste Koning, 
Laet ons dan haestig heenen gaen, 
Na U Heer Vaders Woning, 
O Maegt dient myn opregt en rein, 
Daer sult gy Eeuwig by myn syn, 
In groote vreugde leeven, 
Myn Ryk sal ik u geeven. 
16. 
Sy gingen alsoo rein en kuis, 
Door Beemde en door Weide, 
En kwame aen een Geest’lyk Huis; 
Daer wilde Jesus scheiden: 
Myn alderliefste Jong’ling schoon 
Nooit hoorden ik soo droeve toon: 
Woud gy myn nu begeeven, 
Dan moet ik immers sneeven. 
17. 
Hy sprak hier synen meenig uit, 
Met vriendschap en met minnen: 
Verwagt my hier ô waerde Bruid! 
Nu moet ik gaen hier binnen; 
Hy is ten Huise ingegaen, 
Sy liet soo meenig droeve traen, 
Sy stond hem te verbeiden; 
Om dat hy was gescheiden. 
18. 
Als nu den dag en avond kwam, 
Soo peinsde haer verlangen 
Dat sy haer liefste niet vernam: 
Hy beide veel te langen, 
Toen trad sy nog een weinig voort, 
En klopte; riep doet op de Poort, 
Gedreeven door de Minnen:  
Myn liefste is daer binnen. 
    
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

19. 
De Poord die werd haer opgedaen, 
De Poortier kwam te vooren: 
Hy sag de Jonkman voor hem staen: 
Soo schoon en hoog gebooren! 
Hy sprak wat wilt gy jonge maagt; 
Wat is ’t voor droefheid die u knaegt, 
Hoe komt gy hier alleene, 
Wat is ’t dat u doet weenen. 
20. 
Och! dien, die ik soo seer bemin, 
Die is myn hier ontgangen; 
Hy trad tot uwen Poortje in, 
Hy beid myn veel te langen, 
Och noodigt hem dog weder uit, 
Eer myn hert van droefheid sluid, 
Segt dat hy my komt vinden: 
Hy is myn hoog Beminden. 
21. 
Och maegt de geen die u hier liet, 
Is hier niet ingekomen: 
U Waerde Lief die is hier niet, 
Ik heb hem niet vernomen; 
Och Vader wat ontkent gy my, 
Het laeste woordje dat hy sy: 
Dat was ik gaen hier binnen, 
Myn Liefste die ik minnen, 
22. 
Segt gy dan hoe u Liefste hiet, 
Of ik hem eens mogt weeten: 
Och Vader dat en weet ik niet, 
Syn Naem is myn vergeeten, 
Myn Liefste is een Konings Zoon: 
Syn kleed is Hemels Blauw soo schoon, 
Syn Ryk strekt breed en verre, 
Bestrooit met Goude Sterre. 
    
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

23. 
Syn Aengesigt is melk en bloed, 
Syn halce fijn van Goude; 
Syn Weezen is soo wonder soet, 
Als ooit geen mensch aenschouwde, 
Hy kwam uyt syn Heer Vaders Ryk; 
Nooit sag ik ergens sijn gelyk, 
Om myn met hem te lyden, 
Maer ach! hy is gescheiden. 
24. 
Syn Vader eenen Scepter draegt, 
Van Hemel en van Aerden, 
Sijn moeder is een reyne maegt, 
Soo schoon en hoog van waerden, 
De Poortier die syn stem verhief, 
Ja Vader seid’ sy dat is myn Lief! 
Sprak Jesus onsen Heere, 
Die ik soo seer begeere. 
25. 
Wel maegt is dit u Bruydegom, 
Die sal ik u nu wijsen: 
Kom allersoetste Dogter kom; 
Gy moet niet verder rysen, 
’k Weet dan ô soete Bruyd treed aen, 
En segt waer komt gy dog van daen, 
Gewis uyt vreemde Landen, 
Komt binnen onse Wanden, 
26. 
Ik ben een Vorstelyke maegt, 
Gekweekt in hoogen staeten, 
Om hem, daer myn gemoed na vraegt, 
Heb ik het al verlaten, 
Voor al dat gy verlaten hebt, 
By hem die alle schoonheyd schept, 
Sult gy veel meerder vinden, 
By Jesus u Beminden. 
    
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

27. 
Komt in, leeft na mynen raed, 
U Lief sal ik u wijsen, 
Doet na myn woorden en verlaet; 
Al wat de Heidens prysen, 
Verlaet u Vader Lief en Heer, 
Gedenkt aen ’t heidendom geen meer, 
Geen afgrond moet gy vreesen, 
Een Christen moet gy weesen. 
28. 
Och Vader wat gy myn verklaert, 
Daer wil ik my na schikken: 
Myn Liefste is myn alles waert, 
Geen dink kan myn verschrikken, 
Hy leert haer Godes Kerk en Huis. 
Van Jesus Wieg tot aen syn Kruis: 
Het regt Geloof en Leeven, 
Rein Maegd is sy gebleven. 
29. 
Sy diende God van herten seer, 
Sy had een groot verlangen: 
Na Jesus haer beminden Heer, 
Hy beide veel te langen: 
Toen sy haer leeven had volend, 
Kwam Jesus daer weeder present, 
Hy wilde haer geleiden, 
Eer dat sy soude scheiden. 
30. 
Hy nam syn Bruid by haere Hand, 
Met vriendelyke Minne, 
En bragtse in syn Vaders Land., 
Daer is sy Koninginne, 
Alles wat ’t hert begeeren mag; 
Daer duisent jaren is een dag, 
Dat word haer daer gegeeven, 
Soo lustig is dat leeven. 
    
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

31. 
Daar zal zy zonder vrees en schroom, 
Zoo schoon en hoog verheeven, 
Met Jesus haaren Bruidegom; 
Altoos in vreugde leeven, 
Zoo lieffelyk is de eeuwigheid, 
Door die met Jesus maar verbeid, 
In eeuwigheid te baaden, 
In hemelsche weldaaden. 



  
Een Nieuw Lied, op het arriveeren van de Oost-Indische Scheepen, en van het Zwieren der Matroozen.


Stem: Vrienden ik moet u wat nieuws verhaalen.

WAt grooter vreugt komt ons te vooren, 
Als men ziet aan alle kant, 
Gelyk als ieder komt te hooren, 
Al door het schryven van de Courant: 
Dat daar weer geld is te winnen, 
Voor de Meisjes hier ter stee, 
Nu de Scheepjes komen binnen, 
Brengen veel Matroosjes mee. 
Nu gaanse haar weer opschikken, 
Met een Hoepelrokje aen: 
En haer Borsjes fraai met strikken, 
Om te koomen al aan de Man, 
    
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zij gaene zwieren om een trantje: 
Zy houwen veel van pleizier, 
Jan verfoeyde het zwarte Lantje: 
Blanke Meisjes vind men hier. 
Ik wou wel na Oost-Indien vaaren: 
Maar Holland dat is zoo schoon, 
Als daar geen Zwartinne waaren, 
De blanke Meisjes die spannen de kroon; 
Die konnen wy nog eens vermaaken, 
Met een Chitsje of Porcelein: 
Matroosjes zyn al raare snaaken, 
Zy krygen de meisjes by ’t dozyn. 
Nu heeft een Boer weer niet te zeggen 
Nu de Scheepjes koomen aan 
’t Schynt de matroosjes nu voor leggen 
Een ander moet nu agter staan, 
Gerrit wierd schier dol van zinnen; 
Ik plagt wel bij myn meisje te gaan: 
Maar nu kan ik haar niet verwinnen, 
Ik zie der nu geen vreugt meer aan. 
Ik dagt zy zou myn nooit ontloopen, 
Zy nam myn voor haar eigen man: 
Ik wouze wel by ’t pond verkoopen; 
Maar myn dunkt daar wil niemand an 
Ik heb laast in een Kroeg gezeeten, 
Ik presenteerdeze aan ieder een, 
Ik vond myn met de zaak bescheeten, 
Zy was bekent voor ’t algemeen. 
Nu de Scheepjes komen binnen, 
Wel voorzien al met de buit, 
Mag ieder wel zyn lief beminnen: 
Anders laggenze jou wat uit, 
Dan gaanze met Matroosjes zwieren: 
Die nu komen al aan de wal, 
Die verlaaten haar zwarte dieren, 
Blanke meisjes hier vindje over al, 
    
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie zou nu geen glorie maaken, 
Nu de Scheepjes komen t’huis: 
Men praat veel verlooren zaaken, 
Want de Stad komt vol gedruis, 
Nu der van die Bootsgezellen: 
Komen uit het zwarte Land, 
Men hoord graag wat nieuws vertellen 
’t Is wellekom vriend aan alle kant. 
Men ziet de Hospes nu floreeren, 
Schept daar in nog goeie moed, 
Matroosjes leeven gelyk als heeren: 
Heb jy geen geld verteer jou goed, 
Wilt maer lustig vrolyk weezen, 
Als het geld nu is verteerd; 
Doene wy gelyk voor deezen, 
’t Keelgat dat moet zyn gefineert. 
Spiegelt u hier Matroosjes alle, 
Nu gy weer komt aan de wal: 
Zwiert zo veel niet over alle, 
Denkt eens op u storm en val, 
Als gy u geltje gaat verzwieren, 
Helpen zy u weer aan kant, 
Zoo verlaat gy de venus dieren, 
En raakt weer na ’t zwarte Land. 
Ik zal het Liedje wel onthouwen, 
Want ik had het nooit gedagt: 
Toen ik het zwarte Land kwam aanschouwen 
Wat ik daar heb door gebragt, 
Ik dagt om de blanke Meisjes: 
Was ik weer in ’t Vaderland, 
Ik dee nooit geen Oost-Indies reisje, 
Ik voer nog liever langs de Strant. 


  


  
    
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Vermakelyk Lied,


Op een pleisierige Voys.

1. 
SPaar, Meisjes, vry; 
Al uwe Tover-Lonkjes, 
Ik schouw die Minne-vonkjes, 
’k Haat die slaaverny: 
Een ander kan uw’ vlammen blussen 
’k Sal my voortaen wel wagte u te kussen, 
Die uit een droog bed op wil staen, 
Moet met geen Meisjes omme gaen. 
2. 
’k Heb eens bemind 
Een soo bekoorlyk Meisje, 
Seer poesel blank van vleisje 
Maer ik was verblind 
Waer ik my keerde of heene wende, 
’t Was zugte, dugte, klagte, sonder ende. 
’k Liep als een zots kap door de stad 
Die syn verstand verlooren had. 
3. 
Maer nu ter tyd, 
Geef ik om Leonoortje, 
Hoe schoon sy is, geen oortje, 
’k Ben die sotheid kwyt; 
’k Wil om een meid myn vryheid niet verliesen, 
Maer ’k sal voortaen de roode Bay verkiesen: 
Want, is men van het drinken moe 
Men slaept gerust tot ’s morgens toe. 



  
    
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied. Op de Ligtmissen.


Stem: Van de Haagsche Officier.

1. 
LEstmael op een avond laet, 
Ging ik my nog eens begeeven 
Om te sien ’t hoere leeven, 
En hoe dat ’t daer toe gaet: 
’k Ging op een voorname gragt: 
Kwam daer zagtjes binnen treeden; 
Ik eisten daer een Flesje Wyn 
En wou toe nog eens vrolyk syn. 
2. 
Den oppasser schonk myn eens in 
En ik ging myn glaesje leegen 
Toen bekeek ik eens ter deegen, 
Al de Juffers van de Min, 
Hoe sy netjes gefrizeert 
Als de grootste Dames pronkte, 
Maer ’t was haer wel geleert 
Wat ’er in de min verkeert. 
3. 
Want van buit haer beschout, 
Soo gelykent wel Godinne: 
Maer besiet se eens van b[innen], 
    
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat verlokkelyk geeft aes 
Hoe veel jonge frisse volle, 
En in korte tyd helaes 
Stinke als verrotte kaes. 
4. 
Ik vervloek dit nagt gespuis, 
En ik wil in myn jonge leeven: 
Myn liever in den Egt begeeven, 
Dan soo raek ik niet kruis 
Van vrouw venus ongemak, 
Ik soek myn Neus niet te verliese: 
Weg met dat vuile venus pak, 
Ik ben ’t die haer een Beuling kak. 




  
Nieuw Lied, van een bedroogen Boer.


Stem: Van ’t Koek-wyf

1. 
BUyten ’s Gravenhaeg, 
Is een Boer woonagtig,  
Die schier alle daeg, 
In de stad kwam pragtig; 
By een Juffrouw, 
Die hy wel beminde, 
Maer de hoer ontrouw, 
Die ging hem verblinde, 
Want al haer gezoen, 
Was maer om de poen. 
    
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
’t Was al Avoes Santee, 
Juffrouw hoog gepreezen: 
’t Is maar geld van het vee, 
Laat ons vrolyk weezen, 
Zegt wat u lust, 
Ik zal ’t haalen laaten; 
Myn Engel weest gerust, 
Want ik heb nog plaaten, 
Sprak de Boer kerjeus, 
En hy klopte op zyn beurs. 
3. 
Maar toen de hoer dat zag, 
Dat de Boer had schyven, 
Sprak ik zal ’t gelag: 
Nog eens ter deeg opschryven, 
Met joosies kryt, 
Schreef zy twee voor eenen; 
Zy heeft tot den boer gezeit, 
Huisman wilt niet weenen, 
Dertig gulden klaar, 
Dat is u gelag voorwaar. 
4. 
De boer betaalde haar, 
Door de min ontsteeken: 
Dertig gulden klaar, 
En hy begon te spreeken, 
Ik heb nog meer, 
Speesie van rejaale: 
Als die zyn verteert, 
Zullen wy meer haalen, 
Juffrouw strykt weg u geld, 
’t Leid hier wel geteld. 
5. 
Maar als de boer dat dogt, 
    
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met haer wat vreugt te rapen, 
Doe sprak de snoode hoer, 
Wouje by myn slapen: 
Dat moet voor myn, 
Nog twee Ducaetjes syn: 
Ik tel ’t u tot een duit: 
Sprak den boer met lusten; 
’t Geld moet syn verbruid, 
Eer sal ik niet rusten. 
6. 
Ik ben al myn geld nu kwyt, 
Sprak den boer met sugten, 
Waer sal ik nu arme bloed? 
Waer sal ik heen vlugten? 
Nu moet ik heen! 
Al na Oost Inje vaaren, 
Al door de Woeste Zee: 
Voor vyf, ses, seven jaren; 
Ik wou dat deesen Hoer  
Na den drommel voer. 




  
Courant, of Mond-Gevegt.


Op de Wys, Van de Verotte Schelvis.

1.
    WAt hoord men in ons Land, 
Een mond-gevegt uit de Courand; 
Het meest is wat men praet, 
    
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe ’t met den Oorlog gaet, 
Het scheind wel een geleerden man, 
Die maer de Crand grift leesen kan, 
En als men ’t wel versind, 
Is ’t merstendeel maer wind. 
2.  
Die veel uit Cranten praet, 
Het meest met leugens ommegaet: 
En meenig begrypt het niet 
Het geen de crand bediet; 
Een lompert die veel discoureert, 
Verstaet de crand somtyds verkeert, 
Nog wil hy in de schyn 
De wyste syn. 
3. 
’k Sag ’er laest twee loopen rad, 
Gelyk als gekken door de stad, 
Sy sogten een Na courand, 
Wie daar de slag gewonnen had, 
Al voor Breslau die schoone stad, 
De crand gaf tot hun spyt 
Geen regt bescheid. 
4. 
Die vast aen de crand gelooft, 
Is seeker van ’t verstand berooft, 
Hy volgt de Sanger naer, 
En meld leugens en waer, 
Maer die wil weeten regt bescheid: 
Vervoegt hem selfs na den streid 
En helpt wie hy is gesind 
Als een trouw vrind. 
5. 
Hier vegt men met de mond, 
Als Mavors knegten in het rond, 
Maer daer ’t gaet pief, pof, paf, 
    
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blyft men van af, 
Al weer wat nieuws in de Courant, 
Daar is een Engelsche Vloot geland: 
Leest de Londensche brieven maar 
’t Is kool of waar. 
6. 
Leest de brieven uit Parys, 
Daar wind Vrankryk ter Zee een prys, 
’t Verlies dat schrapt men uit, 
Men schryft daar al van buit, 
Den eenen houd het voor parool; 
Den ander zegt ’t is Fransche kool: 
Dan gaat het Crant gevegt weer aan 
Van Leeuw en Haan. 
7. 
Leest de Brabandsche Courant, 
Daar is victorie in het Land; 
Van de Ongaarsche Koningin 
Haar overgroot gewin; 
Daar is de Prins geheel te niet; 
Als men Berlynsche brieven ziet: 
Dan is hy weer te veld, 
Die dapperen held. 
8. 
En leest men de brieven naar, 
Al van den rus of zaar; 
Daar vind men de schelmery, 
En roof van alle zy: 
Daar komt den Turk op been, 
Den Prins door Moravie heen, 
Om de Zweeden te houden staan, 
Hoe zal dat gaan. 
9. 
Wat driemaal de Courant vermeld, 
Dat word voor vast verteld, 
    
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al is het by geval 
Dat nog geschieden zal: 
Daar over maakt men hier krakeel, 
’t Is waar of niet, ’k zie ’t meestendeel 
Voor groote gekken aan: 
Die niet aan gaen. 
10. 
Het meeste Courant gevegt, 
Geschied daar men het eerste zegt, 
Sa hospes of Waerdin, 
Komt schenkt een Glaasje in; 
Godt Bacchus is die Generaal; 
Van deeze Helden altemaal; 
Die voert haar aan den streid; 
In korten tyd. 
11. 
Den eenen die is voor den Frans, 
Den ander op de Pruis zyn hand: 
Het best is dat ’er wordt, 
Geen bloed gestort: 
Zy gebruiken ook geen schietgeweer, 
Maar gaan malkaar met ’t Glas te keer, 
Slaa dood maakt geweld, 
Roept bacchus held. 
12. 
’k Kwam laast by een gelag, 
Alwaar ik hoorde en bezag, 
Hoe men met glas geweer 
Elkander ging te keer; 
De Kogels van Schiedam; 
Den Waard men voor Konstapel nam, 
Die Vuurden in het rond, 
Op bacchus Frond. 
13. 
Zy vogten uit de Crand zoo lang, 
    
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dat een rolde van de bank; 
Sijn neus aen een glas gekwetst, 
Doe dogt ik op het lest, 
Hier van soo dient een Lied gemaekt. 
Dat al de Courand wind vegters raekt; 
Op dat sy geen Vorsten meer, 
Schenden haer Eer. 



  
    Een Nieuw Lied, op ’t Huwelyk van haare Doorlugtige Hoogheeden, den Heer Prins Karel van Nassau Weilburg, en de Princesse Carolina van Oranje en Nassau, &c. &c.


Stem: Myn hert is voor altyd voorzeid.

1. 
GEluk waerde Prins en Princes, 
Op d’ aengename tyd, 
Met het aenstaende Huwelyk: 
Een ieder is verbleit, 
Om dat die Prins dat schoon Juweel, 
Krygt Carolina tot syn deel, 
Vol deugt, vol deugt, vol deugt. 
2. 
Eerst waer de droefheid over groot, 
En nu weer volle vreugt: 
Al wat dat men nu seggen hoord, 
Die Prins soo vol van deugt, 
    
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die neemt tot syn Engelin, 
Die schoon voorwerp van de min; 
Vol vreugt, vol vreugt, vol vreugt. 
3. 
Heel ’s Gravenhage triompheert, 
Over die Jonge Princes; 
Om dat sy na geboode leeft, 
Van de Stadhouders, 
Haer Moeder by de Koning leeft, 
Want die het haer bevoolen heeft, 
Soo vast, soo vast, soo vast. 
4. 
Godt geeft syn zeegen over groot, 
Aan dees vereende twee, 
Een ieder haar zyn gunst aanbood, 
Vol liefde en vol vree, 
Een ieder roept lang leef de Prins: 
Soo hoord men hier en allezins, 
Van stad, van stad, tot stad. 
5.  
Komt heldere Son scheind met u glans 
Over ’t Oranje Bloed, 
Komt Maen en Sterre altemael; 
U ligt dat is soo soet: 
Verheugt Prins en Princes haer hert, 
Dat nu door een gestrengelt werd, 
In kort, in kort, in kort. 
6. 
Een Tulp, een opgaende Roos, 
Die twee werde tot een, 
Die Prins die een Princes verkoos, 
Al tot syn Egte deel: 
Een Maegt al van een Edel bloed: 
Gereet de Prins van ’t soetste soet, 
    
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol glas, vol glans, vol glans. 
7. 
De jonge Prins Orange goed, 
Die toont een bly gelaat: 
Om dat zyn lieve Zuster zoet: 
Treed in de Huwelyk staat, 
Met Weilburg die Jonge Prins; 
Daarom is in vreugde allezins, 
Den Haag, den Haag, den Haag. 
8. 
Ik wensch een Jonge Prins te seer, 
En dat in korte tyd: 
Als het des Heeren wil soo is: 
Dat u te saam verblyd, 
Als dat vergunt die goede Godt: 
Hier mede neem ik nu myn slot: 
Met vreugt, met vreugd, met vreugd. 




  
    
        
    
Vreugde-Lied, op het gelukkige bevallen van de Princes van Nassau Weilburg, van een Jonge Prins, in ’s Haage den 18 December 1760.


Stem: Eenzaam bos aanhoort myn klagten.

1. 
WAt al heil is toegezonden: 
Aan Prins Weilburg en Carolyn, 
Hoe juigt de Prinsgezinde tongen 
Die haar trouw hebben gezien, 
    
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het Haegje schoon verheeven, 
De vreugde nooit na eisch beschreeven, 
Van Burgery of ander Lien. 
2. 
’t Was al Viva geluk lang leeven, 
Binnen het jaar een jonge Zoon, 
De Hemel heeft haar gunst gegeeven, 
Waarder als Paerels aan haar Kroon, 
Een jonge Prins te gelyke, 
By schat van eenig Koningryke, 
Buigt waerd’ Ouders voor Gods Troon. 
3. 
Den Hemel heeft na wensch op aarde, 
Door natuur u mee gedeelt, 
Dat gy ziet het zaad van waerde, 
Uit u beidens Bloed geteelt, 
Veels geluk Doorlugte Vader, 
Eenen Wel Bron van den Ader, 
Waar uit eerst vloeide u eigen Beelt. 
4. 
Dus wenscht men ook de blyde Moeder 
Met haar eerst geteelde Spruit, 
Den Hemelvoogt tot een behoeder, 
En dat nooit liefde het herte sluit. 
Dat zy haar Soontje ziet opgroeijen, 
En Jaarlyks haar Stam mag bloeijen 
Tot dat de tyd het baaren sluit. 
5. 
Wy wensche ook onze Prins van waarde 
Met zyn Oomschap veel geluk, 
Dat ook zyn Ega op der Aarde, 
Voor hem opgroeit zonder eenig druk, 
Dat hy door liefden ook mag paaren, 
In ’t bloeien van zyn Lente Jaaren 
Tot Neerlands Seegen en geluk. 
    
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Voorts wensche wy onse Mogentheeden, 
En al de vrienden van het kind, 
De liefde van Eendragtigheeden 
Vader en Moeder wel gesind; 
Jehovah zegent haere Spruit, 
Met die wensch wil ik toe sluyte, 
Lang bloeid d’ Orange spruid bemind. 




  
Zang, op het Admiraal Schap, der Kattenburger-Haven.


Stem: Eenzaam Bosje aanhoort myn klagten.

1. 
WYt beroemde Amstelaren, 
Suile van de vrije staat: 
Juigt nu op uw Silv’re baren, 
Gysbrechts vesten tot Cieraet, 
Syt blymoedig, uitgelaten; 
Pronk-Juweel der zeeven Staaten, 
Die de uitheemsche komt te baet. 
2. 
Verlaet Pantagie groene Linden, 
Na uw haven bly te moe, 
Het puik van Amstels Prins gesinden: 
Sakt na ’t Admiraelschap toe, 
Jonge maetjes neemt uw Meisje, 
Gy hebt waerlyk nog een reysje: 
Van u soete lief te goe. 
    
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Heeft de Krygs-God al de kusten, 
Van het schoon Europa in, 
Bellona stookster der onlusten, 
Weg onrustige Godin, 
Laet God-Mars syn wrange Druiven: 
Deelen diese lust te kluiven, 
’k Hou ’t met de Leeuw dat is me sin. 
4. 
Juigt gy Prius-Gesinde Byltjes: 
Beminnaars der Oranje Stam, 
Viert op d’ Y Godin uw Zyltjes 
Luister van ons Amsteldam, 
Vry van Oorlog dwang en kluister, 
Siet uw Syl-vloot die vol luister, 
In eer van jaer tot jaer toe nam. 
5. 
Die y Godin, door al ’t geschater 
Kaest haer Golven als een zee? 
Door de vrugt die sy op ’t water; 
Hoort van ’t roepen van Hoesee, 
Door de zang en vreugt bedryven, 
Lang moet deese Haven blyven, 
En ons strekke tot een Ree. 
6. 
Alle die de Ystroom minne, 
Syt blymoedig altemael, 
Siet daer komt uw vloot-voogt binne, 
En de Vice Admirael: 
Schout by Nagt : daer komt hy nadere 
Wind en Stroom strekt hem tot radere; 
Tot vreugt van Amstels Leeuwendael. 
7. 
Bloey nog lang, ô Hooft der steede 
Cier der Kroon van ons Staets Gebouw, 
    
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bloei nog door gunst van vreeden 
Selden deert u leet of rouw, 
Lang leeft Amstel-Burgervaderen, 
Ciert haar hooft met Mirtebladeren, 
Lang leeft ’t dierbaar huis Nassouw. 




  
Een Nieuw Lied, tot Lof van den Landman.


Op een aangenaame Vooys.

1. 
WAt werd ons al vreugd gegeeven, 
In het vermak’lyk buiten leeven, 
Het is zoo aangenaam en zoet, 
Alles wat den Landman doet. 
2. 
Hy verheugt hem onder ’t Lommer, 
Van het geboomt hy vind geen kommer 
Niemand weet hier van verdriet, 
Hoofsche staatzugt kwelt ons niet. 
3. 
Al die lieffelyke streeken, 
Het ruische van die klaare beeken, 
Het pluimgediert dat lieflyk kweelt, 
’s Lands-mans hert en zinnen streelt. 
4. 
Onder dees lieffelyke Else, 
Mogt ik myn Philis daar eens omhelzen, 
Al in dat aangenaame groen, 
Myn graage lust te voldoen. 
    
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Jonkheid die in de Jeugt van u jaaren 
Ook gezint zyt om te paaren, 
Besteet u tyd zeer lief en zoet, 
Gelyk als deeze Landman doet. 




  
Een Aardige Vryagie, tusschen Harmen en Tryn.


Op een Pleizierige Wys.

Harmen. 
 1. 
ONlangs in de Maaneschyn, 
Zoo ging Harmen langs de straaten, 
En vond zyn beminde Tryn: 
Staande by haar buurvrouw praaten; 
Hy niet lui zo men denken kan; 
Boog gelyk een beleeft Jonkman: 
En sprak zyn beminde an. 
2. 
Pronkje van het Fransche pad, 
’t Is me lief dat ’k u mag spreeken: 
Ach myn allerwaardste schat; 
Toont dog myn weer liefde teken: 
    
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meisjen wilt my niet versmaen; 
Kom laet ons in de ligte maen, 
Met ons twee wat wandelen gaen. 
3. 
Tryn. 
Loop verwaende sotte bol: 
Opperhooft van alle dwaasen, 
Syn u Harsens op de hol; 
’k Loof van ja gy syt aen ’t rasen, 
Weet u haring hier niet braed; 
Daerom keerd myn lieve maet: 
Weer na de passeerder straet. 
4. 
Harmen. 
Tryn ik wou wel om een stoop, 
Dat gy myn ook wou beminnen, 
Want als ik met Mosselen loop: 
Speelen myn verliefde sinnen, 
Steets op u volmaekte leen, 
Des waeg ik een blauwe scheen; 
Seg geen neen; seg geen neen, seg geen neen, 
5. 
Tryn. 
Wel myn lieve mosselman, 
’k Win met zwafelstokken sneijen; 
Vry meer als gy winnen kan: 
Daerom wilt een ander vreijen, 
Die jou wederom bemind: 
Want ik ben myn lieve vrind, 
Tot het Trouwe niet gesind. 
6. 
Harmen. 
Ach! myn lieve ziels-voogdes, 
’k zweer u by myn nieuwe wagen, 
    
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ook by myn Mossel-mes, 
Dat ik wel sal sorge draegen: 
Dat wy leeven met fatsoen, 
Ik sal voor u het kossie bloen, 
Soete Tryn ach! wilt het doen. 
7. 
Meld ik werk ook in de Baen, 
En aen het Hyblok in de Soomer: 
’s Winters sal ’k om Turf gaen, 
Na het Veen ik ben geen droomer; 
’k Kan ook Netjes braeije trant, 
Ach! genaden myn liefde brand: 
Als een Kaers in de Lappemand. 
8. 
Tryn. 
Al kond gt nog eens soo veel: 
Nog sult gt myn niet bekooren: 
Harmen. 
Lieve Tryntje ’k ben soo Eel, 
Ach! sy vlugt en wil niet hooren, 
ô! Daer is voor myn geen hoop: 
Nu ik niet als blaeuwe loop, 
Dog ik geef nog weinig hoop. 
    


  
    
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vriendschaps Lof.


Stem: Myn hert is voor altyd voorzeid

1. 
HOe zoet is ’t daar de vriendschap woont, 
Zy is opregt van aard: 
Zy word met Mirth en Palm gekroond, 
Haar Glans is pryzens waard 
Zy spoort het al tot blydschap aan, 
Wie kan haar invloed wederstaan, 
Geen mensch, geen mensch, geen mensch. 
2. 
De vriendschap neemt de harten in, 
Nooit heeftze een stuurs gelaat 
Zy is de Zusters van de min, 
Sy schouwt de twist en haat; 
Zy is altyd vergenoegt van geest, 
Men roemt haar op dit vrolyk feest, 
Met zang, met zang, met zang. 
3. 
De vriendschap mind gezelligheid, 
Men vind haer nooit alleen, 
Zy zelfs heeft deezen dis bereid; 
Zy bragt ons hier by een, 
Elk roept dan uit met hart en mond, 
’k Verzoek u vriendschap in het rond, 
In ’t rond, in ’t rond, in ’t rond. 
    
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Wel zoet gezelschap dat met vlyt, 
Opregte vriendschap eerd, 
Wy wenschen dat nooit twist en nyd 
Dees zoete vriendschap keert; 
Maar dat door vaster band ons hert, 
Vereenigt en ontscheidbaar werd, 
Hoezee! Hoezee! Hoezee. 
5. 
Men vat dan fris den Beeker aan: 
En klinkt te saam in ’t rond, 
Ten spyt van die ons wederstaan; 
Wy haaten valschen grond, 
Ja spotten met alle dwinglandy, 
En juigen onvermoeit aan ’t Y, 
Met vreugd, met vreugd, met vreugd. 
6. 
Elk neemt het glaasje in de hand, 
En bied zyn vriendschap aan 
Men schenkt het vol tot aan de rand, 
’t Mag op de vriendschap staan, 
Wy drinken het op de vriendschap uit, 
Dat niets de gulle vriendschap stuit, 
Geen ding, geen ding, geen ding. 
7. 
Dat raakt ons hert dat doet ons goed, 
Wy doen dat nog een reis; 
Wat is de gulle vriendschap zoet, 
Dat elk met ons haar prys, 
Zy is het voedsel van de deugd 
Die ons gestadig ’t hert verheugt 
Zo bly, zoo bly, zoo bly. 
8. 
Nog eens tot slot dan kan ’t bestaan, 
Driemaal is de regte trand, 
    
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer wy van deese dis afgaen, 
Bied elk nog eens de hand, 
Men roept elkander toe in ’t rond, 
Leeft lang gelukkig en gesond, 
Veel heyl, veel heyl, veel heyl. 




  
Een Amoureus Lied, van ’t Melk-Meisjen.


Stem: Als ’t begint.

1. 
DAer ging een meisje aen de kant, 
Van de klare Vlisselingen, 
Sou gaen Melken op ’t Land: 
Daer haer Meesters koetjes gingen, 
Hoord eens hoe het haer verging, 
Met soo’n fraey fris Jongeling. 
2. 
Deesen Jonkman kwam aldaer, 
Daer sy in de wey ging treeden, 
Goeden morgen boot hy haer: 
Sy hem van gelyke deede, 
Meisje sy hy soete dier, 
Wat maekt gy soo vroeg alhier. 
3. 
Doen antwoorde hem de maegt, 
Ik ga de melk Fonteyn aftappen 
’t Heeft de Jonkman wel behaegt; 
Datse kon soo aerdig klappen, 
    
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus zo deed hy haar geley; 
By haar Koetjes in de wei. 
4. 
Hy verleende haer een praat, 
Daar zy haar Koetjes sat en melkte, 
Jonge dogter waar het kwaed, 
Datje u Jeugt alsoo versterkten, 
Sonder myn of myns gevoel, 
Maar zu hielt ’er eeven koel. 
5. 
Dog hy liet ’t daar niet by, 
Maer hy kwam nog verder tragten, 
Meisje seid’ hy zegt het my, 
Wat hebt gy al voor gedagten: 
Alsje de Uyer van de Koe, 
Nypt met u ving’ren toe? 
6. 
’t Meisje dat eenvoudig was, 
Gaf hem tot weder spraeken, 
Ik soek vrugten van het Gras: 
Daar men Boter af kan maaken, 
Koetjes denk ik geef ik veel, 
Dat myn Vrouw maakt geen krakeel. 
7. 
Doen sprak daar den Jonge kwant, 
Dat zyn niet al u gepeinzen 
Want gy zyt van vlees en Bloed, 
Waarom wilt gy voor mij veinzen, 
Denkje niet op d’ Uyer van, 
Meenig, fris, jong, jeugdig Man. 
8. 
Doen sprak daar het Meisje slegt, 
Segt mij u meening van de uijer, 
Segt u meening eens te regt, 
Het een Manmens ook een uyer: 
    
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer men room of melk uittrekt, 
Maar men denkt gy met my gekt. 
9. 
Doen sprak daer het meisje dit, 
Wonder wou ik wel eens speuren: 
Wel schoon kind hier nederzit, 
Zeiden ’t zal u wel gebeuren: 
En hy zmeetze met een zoen, 
Agter over in ’t groen. 
10. 
Hy haalden den uyer voor den dag, 
En hy lietze het meisje kyken, 
Zy sprak doen zonder geklag, 
Mag ik de hand daar wel aan stryken, 
Ja sprak doe de jonge kwant, 
En hy gafze haar in de hand. 
11. 
Doen zy den uyer na haar zin, 
Had beknuffelt en bestreeken, 
Wel sprak doen het kind van min, 
Ik heb hem lang genoeg bekeeken, 
Toon my nu eens met ’er daad, 
Hoe ’et room en melk uitgaat. 
12. 
Gaet ’er leggen in het groen, 
Uit ’t gezigt van de een of ander: 
Den Emmer hebje niet van doen: 
Want ik zie hier wel een ander, 
En al is ze wat bejaart; 
De melk is daar te beter bewaart. 
13. 
Zy ging leggen en ontfing, 
Eerst met smart en daar na met lusten, 
Den uyer van den jongeling, 
Die zy altemet eens kusten, 
    
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den uyer ging dan heen en weer: 
En den Emmer op en neer. 
14. 
’t Melken kwam in ’t eind soo veer, 
Dat den Emmer is overgeloopen, 
Wel sprak daer het meisje teer, 
Hoe kom ik soo nat bedroopen: 
Meisje zeid hy met een lag, 
Die niet in den Emmer en mag. 
15. 
Hy haelden den uyer weer tot hem, 
’t Melken meenden hy staeken: 
Wel seid sy ’t het nu eerst klem 
Souje soo een slipper maken, 
Fraey fris als een Jeugdig Man, 
’t Sa je moet ’er nog eens an. 
16. 
Hy en dorst ’er deese bee, 
Om syn eere wil niet weigeren, 
Dus hy hem vast maekten ree, 
En hy kwam daer weer op steygeren, 
Dat hem ’t zweet brak uyt soo sterk: 
In het eind van ’t soete werk. 
17. 
Hy nam het meisjen by de hand, 
En hy steldese op haer Bienen: 
Nu sei sy heb ik het verstand, 
Van dees Jonkman melk te spiene: 
Ik bidje als ik uyt melke ga, 
Volgt my dan dog altyd na. 
18. 
Wel seyd hy en is met een kus, 
Van dees melk-meyd gescheiden, 
Gy raet ook niet wie dat ’t is, 
Ik sal de naem ook niet verbreiden, 
    
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want aan ’t melken u niet leid, 
Van dees Jonkman en meid. 




  
Een aardige Klugt, die er is voorgevallen op de Koog, van een Man die zyn Vrouw voor 30 Gulden heeft verkogt, aan een Potte-Boer, die daar kwam Ruilebuiten.


Stem: Van de Schooyster.

1. 
VRinden wilt dit Lied aanhooren, 
Wat ik u hier stel te vooren; 
Van een man zeer pertinent, 
In de Koog zeer wel bekent, 
Deeze man wilt hier op letten, 
Ging zijn Vrouw in ’t Ootje zetten, 
Wie dat maar geld bieden wou: 
Hy verkoopen wou zijn Vrouw. 
2. 
Daar kwam een Boer met Potten, 
Dagt dat zijn hier groote zotten; 
Verkoopt men hier de Vrouwe Jent, 
Wat of scheelt die malle vent, 
Deeze Boer kreeg straks behagen, 
En heeft de man gaan vragen, 
Wat hij voor zyn Vrouwtje koen: 
Hebben moest met goed fatzoen. 
    
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Boer die sy gy moet niet veel ysen, 
Want dan krijg ik maer grysen; 
Want gy weet de Vrouwtjes puur, 
Syn somtyds voor niet te duur. 
Neen sprak hy ik sal wel handelen, 
Gaet een weynig met myn wandelen, 
En hy sprak met volle mond, 
Sy moet kosten net vyf pont. 
4. 
Deese Boer sprak met behagen, 
Ik sal dat eens gaen wagen, 
En sprak terstond sertyn, 
Want u Huysvrouw die is myn, 
Wiltse myn terstont maar haelen, 
Ik sal u ook voort betalen; 
En brengense maar aen de schuyt, 
Dat ik met haer Ruylebuyt. 
5. 
Oorlof hoogse Mannen en Vrouwen, 
Wilt dit Lied dog wel onthouwen; 
Verkoopt niet u Vrouw terstond, 
Gelyk deese malle hont, 
Want dan sou men u beklaegen, 
Als dan voor u op kwam daegen: 
Dat gy met een Bok playsant, 
Moet gaen loopen agter Land. 



  
    
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een t’ Zamenspraak, tusschen een Jonkman en een Jonge Dochter.


Stem: Myn overschoon Godin.

Jonkman. 
Katryn aanhoort myn nouw, 
Och fleur van alle vrouw, 
Bent gy nog niet van zinnen, 
Met my haast gaan ten trouw, 
Ik heb u lang gevryd, 
Ach! overschoon Godin. 
Verlaat u stuurzigheid, 
En toont my wedermin. 
Dochter. 
Jongman och hoord myn aan, 
’k en derf niet wederstaan: 
U ’t jawoord te gaan geeven, 
Gy moest by myn vader gaan, 
Ook by myn moeder mee, 
Of ik wel trouwen mag, 
Voor myn ik ben te vree. 
Jonkman. 
Och schoonste die daar leeft, 
Ziet hoe myn hartje beeft! 
Van blydschap ziet m’ hem springen 
Och die myn voedsel geeft, 
’k wil by u vader gaan, 
Ik zal hem vragen nou, 
Of hy wel wil toestaan, 
Dat ik u trouwen zou. 
    
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Jonkman komt by den Vader. 
Ik wensch u goeden dag, 
Och vader hoord my ach, 
Is ’t met u oorlof meeden; 
Dat ik u vragen mag, 
U Dogter die ik min: 
De allerliefste myn, 
Ik meen u schoon Katryn, 
Laat ons vereenigt zyn. 
De Vader die spreekt. 
Jonkman zegt my ter stee, 
Of zy is wel te vree, 
Want tegen haaren dank: 
Zal ’t niet geschieden mee, 
Myn reden wel verstaat: 
Och Jongman hoort na myn, 
Den Huwelyken staat, 
Wil niet gedwongen zyn. 
Jonkman. 
Vader gelooft het vry, 
Myn liefste is hier by, 
Ik weet zy is te vreeden, 
Om te trouwen met my: 
Zeg nu och schoon Godin, 
Tegen u Vader aan, 
Of gy niet zyt van zin, 
Met my te trouwen gaan. 
De Dochter spreekt. 
Ja Vader sprak de meid, 
En dat in eerbaarheid: 
Wil ik met hem wel trouwen: 
Zo gy te vreeden zyt, 
Hy heeft my lang bemind, 
En ook gesprooken aan, 
Och Vader met dees vriend: 
En wil ik het niet afslaan. 
    
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vader is te vrede. 
Wel veel geluk Jonkman, 
Al met mijn dochter dan; 
En leeft te saem in vreeden: 
Jonkman. 
Ach Vader waer ik kan, 
Tot in der eeuwigheid, 
Sal ik haer trouw bijstaen, 
Tot dat de dood ons scheid: 
Sal ik nooit van haer gaan. 
 
Komt nu myn waerde Blom, 
Met uwen Bruydegom, 
Komt dan myn toeverlaet; 
Daer ik soo dikwils om 
Gestaen heb voor u deur, 
Myn overschoon Godin: 
Nu syt gy myn partuur, 
Myn Liefde die ik min. 
 
Myn wel-beminde Bruyd: 
Ik roep nu overluyd, 
Het sugten van ons beyden: 
Syn nu te samen uyt, 
Acht Liefste vol van roem, 
Een zoentje met ’er spoed. 
Dochter. 
Myn waerde Bruydegom 
Alhier op staande voet. 



  
    
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreugde Galm aan Frederik de Grooten.


Stem: De Pruissische Hoezaren Mare.

1. 
Juig Batavieren, 
Singt nu vrolyk bly van toon, 
En helpt nu vercieren 
Fredriks zegen-kroon, 
Dien zeer roemrugtigen Held, 
Is verwinnaar in het Veld, 
Viva Hoezee, 
Viva de Koning Fredrik Hoezee. 
2. 
Komt Sang godinne, 
Met Parnas op den Troon, 
Al wie beminne, 
Mars een Kryg der Goon: 
Muza die heeft hier stof, 
Te zingen ’t roemwaardig Lof, 
Viva Hoezee, 
Viva de Koning Fredrik Hoezee. 
3. 
’t Is Pruize den Koning: 
Die met zyn Leeger magt, 
In ’t veld zyn wooning, 
Houd bij dag en nagt, 
    
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met veel dapperheid, 
Als een Herculus streyd, 
Viva Hoezee, 
Viva de Koning Fredrik Hoezee. 
 
4. 
Schoon dat veel Magten, 
Tegen die Vorst trekken te Veld, 
Nooit vyands kragten, 
Vreesden dien Held, 
Hy volgt zyn vyand over al, 
En dryft haar uit de stad en wal, 
Viva Hoezee, 
Viva de Koning Fredrik Hoezee. 
5. 
Hy gaat zyn Schaapen, 
Als een getrouwe Herder voor, 
God zegent zyn Wapen 
Op het Helden spoor; 
Die Godes gunste heeft te baat, 
Nooit voor zyn vyand vlugten gaat, 
Viva Hoezee, 
Viva de Koning Fredrik Hoezee. 
6. 
Ziet de Officiere, 
Van de Pruysen al zyn getrouw, 
In de Krygs maniere, 
Zyn Zoldaaaten gouw, 
Pandoer Hoezaaren principaal, 
Die vreezen voor geen vuur nog staal, 
Viva Hoezee, 
Viva de Koning Fredrik Hoezee. 
7. 
Wat Storm vlaegen, 
Heeft Pruissen gedaan op Stad en Wal, 
Bloedige Veldslagen, 
Meenig in getal, 
    
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn heldenmoed is nooit geblust, 
Voor dat zijn vyand is gerust; 
Viva Hoezee, 
Viva de Koning Fredrik hoezee. 
8. 
Leef lang roemwaarde, 
Fredrik Pruises Majesteit, 
Gy hebt lof op Aerde, 
Door u dapperheid, 
De Faam die blaast u glorie om, 
Door Turken en ’t Christendom, 
Viva Hoezee, 
Viva de Koning Fredrik Hoezee. 




  
Een Nieuw Lied.


Stem: Wat groote vreugd komt ons te hooren.

1. 
Vrinde ik moet u wat nieuws verhaalen, 
Hoe veel meisjes leeven in pyn, 
Die haar liefde wil openbaaren; 
Principaal die wat lodlyk zyn 
Hy doet Cupido offerhanden, 
Wil men eens voor een reisje, 
Zig aan Jaap of Piet verpande, 
Sprak dat lodlyk meisje. 
2. 
Cupico nam zyn Boog ter handen, 
En zyn pyltje was mooy verguld, 
    
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hy toonde zyn offerhande, 
Aan dat Meisje ongeduld 
En hij heeft zijn schigje doorsteeken 
Midden in ’t poesel vleisje, 
Dat zy door de man bezweeken 
Sprak dat lodlyk meisje. 
3. 
Een Jongman met behaagen, 
’t Was een kwant van den dril, 
Kwam dat meisje liefde draagen, 
Vatje de kneep, zwyg dan maar stil 
En hy sprak ach! Engel mogt ik u minne; 
Same voor een reisje, 
Want myn leeve en myn sinne 
Ach! jou lodlyk meisje. 
4. 
’t Meisje door de min bevangen 
En zy sprak ach Jonkman fyn: 
In de liefde is myn verlangen 
Als ik maar u Vrouw mag zyn: 
Ik zou ’t zelfs aan u wel vraegen, 
Minlyk voor een reisje, 
Hoort gy niet myn Borsjes klaagen 
Sprak dat lodlyk meisje. 
5. 
Wat zit in de jonge Maagden, 
Domlyk door de min verzot, 
Dat zy Cupido somtyds klaegen 
Hoort eens reede op een gebod, 
Want menschen zyn geen steene muuren, 
Yeder wil een reisje, 
Cupido zyn ketel schuuren, 
Met zyn lodlyk meisje. 
6. 
Dan ziet men de meisjes drillen, 
Met een Vrijer op haar sy. 
    
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kees moet laggen dat hy schatert,  
Om dat aertige spokery, 
Ik heb wel de tyd geploogen 
Minlyk voor een reisje, 
Ik heb myn lootje niet bedroogen, 
’t Was soo een lodlyk meisje. 
7. 
Als ’t meisje word gekreegen, 
Sy is mooijer van kleur 
Door dat minnen en gebeeden, 
Het bragt haer Bloempjes weer in fleur, 
Maer word dat Roosje een gewrooken, 
Minlyk voor een reisje, 
Ligtelyk word ’er een steeltje gebrooken 
Sprak dat lodlyk meisje. 
8. 
Dan siet men de meisje trueren, 
Met haere Oogjes vol getraen, 
Gelyk men heeft sien gebueren; 
Na haer lodlyk was vergaen, 
Want Japje lief was opgesteeken, 
Ergens voor een reisje; 
Ach! wat siet men dan traenen bleeke, 
Van dat lodlyk meisje. 
9. 
Suiker kruid en konfituuren 
En een kandeeltje van spaansche wyn, 
Cupido moet ’t gebeuren, 
Hy moet daer de Kok van syn. 
Met Vrouw venus syn lieve Moeder, 
Draege ’k bid een reisje, 
Sy is Baeker en behoeder, 
Van dat lodlyk meisje. 
10. 
’t Is een zoontje mooy van leede, 
Hoe gelykt ’t kindje syn vaer; 
    
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder wil hem een zoentje geeven, 
Ziet zyn lodlyk weezen naer, 
Maar zou dat kindje gaan verlooren, 
Ziet ’t eens rond een reisje, 
Cupido heeft ’t huis verkooren, 
Was van ’t lodlyk meisje. 
11. 
Lodlyk is ’t van moeder gebooren, 
Lodlyk komt ’t vader voor, 
Lodlyk heeft se haar eer verlooren, 
Lodlyk heeft ’t ooit min gestoort, 
Lodlyk min in lodlyk baere: 
Lodlijk voor een reisje, 
Lodlyk ben ik zo gevaaren, 
Lodlyk sprak dat meisje. 




  
Een Nieuw Lied, op het uittrekken der Soldaten.


Op een bekende Vois.

A Dieuw Bergen op Zoom, 
Wy gaan u verlaaten, 
Door order van de Staaten, 
Na een ander Garnisoen, 
Ons pressen is gekomen, 
Van Smitshart Regiment: 
Dat maak ik u meisjes  
Van Bergen nu bekent. 
2. 
Adieu Bergsche meisjes fier, 
Wilt u afscheid neemen, 
    
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefje wy gaan heenen, 
Ik wens u veel pleisier, 
Wilt u dan vergenoegen, 
By een ander met fatzoen; 
Die by u zal koomen, 
In dit garnizoen. 
3. 
Wat zegt gy Jonkman, 
Zou ik my vervoegen: 
By een ander vergenoegen, 
Dat staat my niet aan; 
Ik heb u gegeeven, 
Myn eertje te pand, 
Om samen te leeven, 
Al blyf ik in schand. 
4. 
Vivat spreekt gy van schand, 
Al gaan wy nu heenen; 
Wilt daarom niet weenen, 
Houd u maar constant, 
Agt maanden zonder schroome, 
Lief blyven wy maar uit, 
Dan zullen wy weer komen; 
En trouwen u myn Bruid. 
5. 
Het meisjen dat seit, 
Moet ik verlaaten, 
Myn lief boven maten; 
Den Heer u geleid. 
God wil u geleiden, 
Tot in Sas van Gend. 
Gy hebt daar gelegen, 
En zyt daar bekent. 
6. 
Daar zyn wy in verduldig 
En zien wat daar is: 
    
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Syn ook niemant schuldig, 
Gesont ende fris, 
Na Sas te begeeven; 
Wat leid ons daer aen, 
Daer zullen wy leeven, 
Soo gord als men kan. 
7. 
Den twintigsten April, 
Gaet Smithart marcheeren, 
Over de Zee laveeren, 
Tegen de meisjes haer wil, 
Adieu houd op van klagen, 
Want ’t scheyden dat valt zwaer, 
Wilt u dan vertroosten, 
Met een ander Minnaer. 
8. 
Adieu dan voor het lest, 
Met een Glaesje geklonken: 
En nog eens gedronken, 
Dat smaekt ons ’t best! 
En dan nog een Kusje, 
Voor haer Rooder mond, 
Dat seg ik u Susje, 
Vaert wel en gesond. 
9. 
Ons Scheepjes plaisant, 
Die zullen leggen te drajen: 
Voor haer Ankers te zwajen, 
Smitsharts Vaendel op-geplant, 
En het windje voorspoedig, 
’t Vaer-water wel bekent; 
Dan Zeilen wy voorspoedig: 
Al na Sas van Gent: 
10. 
Die dit Liedjen heeft Gedigt: 
    
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ieder mag ’t wel weeten, 
Twee Gasjes niet vergeeten, 
Van haer Liefje wel bemind. 
Van Smitsharts zwitsers, 
Syn digten wel gewent, 
En ook de Granadieren, 
Die maken het bekent. 




  
Sang van Philis.


Op een aangenaame Wijs.

1. 
ACh Fielis lief: 
Myn harte dief, 
Komt by myn in dit Laentje, 
Op dat myn hart 
Getroffen werd, 
By het schynen van het Maentje. 
2. 
Hier woent de rust; 
Hier leeft de lust 
Hier dertelen de Gooden, 
En kruyd en blad, 
Met dauw bespad, 
Om stryt ons herwaarde nooden. 
3. 
Geen mensch kan hier, 
Ons jeugdig vier, 
Bespieden of besnappen, 
Hier vreyd het al, 
In het jeugdig dal; 
En niemant weet van klappen. 
    
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy kunt met my, 
Hier zy aan zy, 
Gezeeten Bloempjes plukken: 
En in het groen, 
De wellust voen, 
En hart aen hartje drukken. 
5. 
De Nagtegael, 
Fluyt in syn Tael, 
Hier het Geldje op Linden-takken; 
Hier schuilt de Haes, 
Schuw voor het geraes 
Der Winden en der Brakken. 
6. 
Kom Lonkstertje, 
Kom Pronkstertje, 
Komt by myn dartel wigtje, 
Singt gy een Lied, 
Voor bos en vlied; 
Terwyl ik maek een digtje. 
7. 
Gy kund hier gaen, 
Op Rosse blaen, 
Vol levendige geuren, 
U bloute Hoofd: 
Met Bloem en Ooft, 
Optooyen schoon van kleuren. 
8. 
En krygt gy vaek, 
Met soet vermaek; 
Kunt gy in’t gras hier rusten, 
Daer het Water stroomt, 
Want die hier droomt: 
Droomt steeds van Minne-lusten. 
    
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. 
Een windje koel; 
Zo fris als zoel, 
Speelt hier op zilverde baartjes. 
Dat zal u hals, 
En borsjes mals, 
Doorwrogt met bleek blaeuw aertjes. 
10. 
Verzoeten zagt; 
Kom lief ik wagt, 
Rust hier op Madelieve; 
Kom herwaarts aan, 
De Min zal staan, 
Op schiltwagt u gerieven. 




  
Een Nieuw Lied, op de Schoonheid van Diana


Op een aangenaame Wys.

1. 
DIana zeer moedig en genegen tot de Jagt; 
Als Aurora had vernomen dees zwarte nagt; 
Febus kwam snel gedragen aan, 
Liet syn Stralen na beneden gaan, 
’t Was ter dienst al van Diaan, 
Maar eer zy trok ter jagt alwaer zy was gewoon, 
Digt by Minervaes beek; 
Daar zy haar moedernaakt ontkleeden, 
Om te wassen haar Leden, 
Maar niemand die haar schoonheid geleek. 
    
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Zy stapten zeer zoetjes al in dees klaar rivier, 
’t Was tot verkwikking van haar hert, 
Zy schept daar in pleysier, 
En lobberde door dat ruissende nat, 
Tot ’t aan haer middel heeft gespat, 
En zij bad, dat daar niemand omtrent en zat, 
Ormenius lag verduikt, hy zag dit schouwspel aan, 
Al door het langen gras, hoe die 12 Onderdaanen: 
Die haar waste met Diana, 
Maar niemand, die haar schoonheids was gelyke. 
3. 
Als zy haar brand met het bade had verkoelt, 
En geen brand door haar leeden meer en had gevoelt, 
Begaf zy haar uit het water ras, 
En ging zitten in ’t dorre gras op ’t pas, 
Om te droogen dat nog vogtig was, 
Ormenius dit aanzag, En sprak niet eenen woord, 
Maar denkt eens hoe zyn hert, 
Was ontsteld door het aanschouwen, 
Van die schoone jonge vrouwe, 
Hy kreeg vreugd, al in zyn smert. 
4. 
Diana zeer vlugtig al met haar boog en pyl, 
Maar Ormenius die hield altyd een oog in ’t zeil: 
Waar dat de schoonste Diana bleef: 
Met haar jagting na den hemel streef, en zy bleef, 
Maar hy haar nooit uit zyn zinnen dreef, 
Hy hield haar in ’t gezigt, 
En kwam haar te gemoet; 
En sprak, ô schoone Diana zoet, 
Met verlof kom ik u vragen, 
Of ik met u mag gaan jaagen, 
Maar terstond heeft zy ’t hem toegestaan. 
    
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Zy jaagde met luste tot aan den avondstond, 
Febus glas verscheen aldoor Auroraes rodermond: 
Luna vertoonde haar bleek aanschyn, 
’s Hemelsblaeuw verscheen als sterrelicht te zyn 
En sy sey, waar zal onse nagtrust zyn, 
Ormenius die zei gaat by die zwarte vliet, 
Die gy van daag verliet, 
Maar zy stond zeer verslagen: 
En begon bedroeft te klaagen, 
Want zy dagt dat zy was verspiet. 
6. 
Zy viel neder op haar bleek aanschyn, 
Riep ô Pluto hels God wil my genadig zyn, 
Caron zet my over, al in u Boot, 
En kom geeft myn met u pyl een schoot: 
Komt ô Dood, en komt help myn uit deeze noot, 
Want door die snoode gast, 
Zo ben ik nu verrast, al door het lange gras, 
Caron wilt myn overzetten, 
Hels gespuis wilt myn verpletten, 
Want ik vrees niet meer voor u gewelt. 
7. 
Jupiter verhoorde Dianaes droef geklagt, 
Heeft haar opgevat, en na een woonplaats toegebragt 
En hy haar tot Jagt Godin verkoos, 
Zy verkleurden als een roode roos, 
Als met een bloos, dat haar jonkheid verkoos; 
Hy heeft schoon Diana, wel duizendmaal gegroet, 
En dat met veel ootmoet, 
Riep ik zal dankbaar weezen, 
Zy is in de lugt gerezen daar was vreugt, 
Voor haar in overvloed. 



  
    
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Vermakelyk Amoureus Lied.


Op een aengenaeme Wys.

1. 
’t IS om u soete min, 
Dat ik schoon Herderin, 
Hier heb soo lang staen wagten, 
En geen troost en win; 
Wat mag de oorsaek syn, 
Dat gy myn laet in pyn, 
By daegen en by nagten, 
Sonder Wederminne: 
Syt gy dan van een Leeuw 
Of Tyger voort gebragt? 
Die door u stuurse reden 
Myn min veragt. 
2. 
Vreest gy de Goden niet? 
Die sien al myn verdriet, 
’k Vrees die u sullen plagen, 
Als gy van myn vlied; 
Ach Vrouws persoon u komst, 
Had gy het niet begost: 
Gy had geen reen van klagen; 
Door uw stuurse reeden, 
Maer ’t is om uw schoonheid al, 
Myn alderliefste Beeld, 
Die dagen en nagten, 
In myn sinnen speeld.  
    
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Klein Cupido venus wigt, 
Waar blyft gy met u schigt, 
Zoekt gy het hert te raaken 
Van het zoet gezigt? 
Al is u borst van staal, 
Ik heb zo menigmaal 
Een Riddershert doorstooken, 
Dat op het harnes blooten: 
Za toond dan maar u kragt, 
’k Bid u ’t is meer dan tyd; 
Eer dat de bleeke dood 
Ons van het leeven scheid. 
4. 
Zoet Herder, staakt u klagt, 
’t Is van myn nooit gedagt; 
Dat ik u zou verlaaten, 
Naar wien myn zieltje tragt; 
Ontvangt dan wedermin, 
Van u schoon Herderin, 
Die u maar kwam beproeven: 
Wilt u niet meer bedroeven, 
Ontvangt dees Roosenkrans, 
’k Zweer u getrouwigheid, 
Dus weest dan zoetste Herder 
Met u lief verblyd. 




  
    
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Lied, van de Agtkante Boer.


Op een aangenaame wys.

EYlaes ik mag met regt wel seggen, 
Wanneer myn kruikje te water gaet; 
En al myn stukjes blyven daer leggen, 
Soo gaet het met myn levens draet, 
En door al myn weeldrig leeven: 
Om myn dieveryen te pleegen, 
En menigmael heb ik ontsnapt, 
Al evenwel hebbense myn gevat. 
 Ik leefden als de grootste Heeren, 
Ik had alles wat ik bedenke kon: 
Soo wel van mond-kost als van kleeren, 
Daer by hiel ik myn eeven trots, 
Wat had ik verscheyde malen, 
Drie vier knegts agter myn dwalen, 
En daer toe had ik tot de min, 
Verscheyde Juffers na myn sin. 
 Nog heb ik al myn weeldrig leeven, 
Nog nooyt meer vermaek gehad, 
Als by myn laeste Liefje verheeven: 
Die nog tot Rotterdam sit in ’t gat, 
Al in ’t Spinhuis synder gestreeken, 
Alwaer myn hert scheind van te breeken, 
Als ik maer denk sy is in de ly, 
En dat ik ’er niet mag komen by. 
 Sy was dien dag soo onrustig, 
Als wy kwamen tot Rotterdam; 
    
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zei zy myn liefje laat ons dog vlugten, 
En zei myn allerliefste Lam, 
Wie weet wat ons nog zal genaaken: 
Laat ons te saamen wat voortgang maaken, 
Vertrekken alleine op staande voet, 
Eer dat ons beide nog treuren doet. 
Ik zei myn liefje van deezen avond, 
Zo zullen wy slaapen in dees stad: 
En morgen vroeg als ’t word schoon dagen: 
Zo zullen wy trekken op een pad, 
Zo lietze haar van myn gezeggen, 
Wy gingen te saamen wat vroegjes leggen, 
En waaren pas na bed gegaan, 
Of schout en dienaars kwaamen aan: 
Ik hoorde zulk een gestommel beneden, 
En dat kwam zo na boven toe, 
De schrik ontzette myn door myn leeden: 
Ik sprong te bedde uit met ’er spoed, 
Al evenwel moest ik myn liefje verlaaten, 
Ik sprong ’er het venster uit op de straaten: 
In myn onderkleeren en barrevoets, 
Een muts op ’t hoofd in plaats van een hoed. 
Toen ben ik daar wel een paar uuren, 
Barvoets over de straat gegaan, 
Alwaar ik myn liefje zag zonder treuren, 
Treurig al na ’t Spinhuis gaan, 
Alwaar ik myn liefje zag zonder verblyden, 
Zeer treurig na ’t gevangenhuis leiden, 
Het waar voor myn zoon grooten smert, 
’t Ging in ’t binnenste van myn hert. 
Toen stond ik daer wel heel verlegen, 
Ik wist niet waar ik heen gaan zou, 
Had ik myn liefje maar mee gekregen, 
Dan zo waar ’t voor myn geen rouw, 
Al evenwel moest ik het haazepad zoeken; 
    
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik kreeg hier een wambuis en daar een broeken 
Van de een en paar koussen, van de andere de schoen, 
Zo ging ik myn over de heiden spoen. 
 Zo heb ik Rotterdam verlaaten, 
Ik kwam tot Utrecht in de stad, 
Hier en daar op andere straaten, 
Al evenwel hebben zy my gevat, 
Zo dat ik weet dat ik moet sterven, 
Ach mogt myn liefje myn goed maar erven, 
Zy heeft myn geraden met goed fatzoen, 
Gelyk een vrouw haer man kan doen. 
Ach was myn liefje maar hier ter steeden, 
Van alles wat ik bedenken kan, 
En ook myn knegts en dienaars meeden, 
Die voortgaan haaren ouden gang, 
Indien zy haar niet willen bekeeren, 
Een braaven galg met stroppen en leeren, 
En alles wat daar nog by past, 
’t Is alles vry en overlast. 
Eer ik myn testament wou buigen, 
En dat tot myne nedrigheid; 
Zo roep ik duizend tot getuigen, 
Eer dat ik van de waereld scheid: 
En dat ik u nog zou verklaaren, 
Hoe ’t in ’t einde my is vervaaren, 
Het Testament leit aan myn boer, 
Onderteikent van den agtkante Boer. 



  
    
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Minnaars Klagt.


Stem: Myn schoone Herderin.

HElaas wat is de Min, 
Wanneer zy in ’t begin, 
Een jonkmans hert komt neemen in, 
Die niet (als een Soldaat, 
Zyn vyand buiten staat, 
Die toont dat hy zyn vyand haat. 
2. 
Helaas! myn eigen oog: 
Was ’t dat my eerst bewoog, 
Te agten ’t minnen Hemel hoog, 
Toen ik aanzag een maagt, 
Zo schoon de aarde draagt, 
Die heeft myn hert terstond behaagt. 
3. 
Ik heb haar straks verklaard, 
Dat ik was ongepaart, 
Ik bad haar dat zy zou, 
My door de kuissche trouw, 
Haar geeven tot myn egte Vrouw. 
4. 
Zy toonde haar niet straf, 
Nog sloeg my ook niet af, 
Dat myne min couragie gaf; 
    
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer sy versogt respyt, 
Tot op een ander tyd, 
Eer sy haer maekte het Jawoord kwyt. 
5. 
Dus vryde ik jaer en dag, 
Dat ik haer schoonheid sag: 
Sy hoorde beleeft myn min geklag, 
Beleeft was ieder woord, 
Dat van haer wierd gehoord: 
Dus heeft sy myn nog meer bekoort. 
6. 
’t Volmaekte Lief was lank, 
En als de sneeuw soo blank, 
Een stem als Nagtegaels gesank, 
’t Was matiglyk geset, 
En fier en trots van tret: 
Sagjes van vel en poesel vet. 
7. 
Een ieder kaekjen koos, 
Tot eigen kleur en bloos, 
Gelijk een aengename Roos, 
Haer lipjes als Korael, 
Gelijk een dunne Wal, 
Voort witte tantjes schoon van stal. 
8. 
Een bruin gesigt en als, 
En Lelie wit haer hals: 
En lief van tael met veel geschals, 
En boven ieder oog, 
Een smalle zwarte boog: 
Van voorhooft schoon en magtig hoog. 
9. 
En als se een deuntje kweeld, 
Vertoond sy ’t schoonste Beeld, 
Dat door natuur ooit is Geteeld, 
    
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het scheynd een Engelin, 
Ja selfs de Min Godin, 
Is niet volmaekter tot de Min, 
10. 
Na dat ik lange tyd, 
Haer schoonheid heb gevryd, 
Zoo heeftse my bot afgeseid, 
Ja met een vriendelykheid; 
Die my nog meer verleyd: 
Maer ach helaes! ik bense kwyt. 
11. 
ô Heerlyk Schepsel ach! 
Wat baert gy my geklag! 
Wyl ik u niet genieten mag, 
Wie dat u schoonheid siet; 
Geraekt in groot verdriet, 
Door dien hy mind en niet geniet. 
12. 
Vaert wel dan schoone vrouw, 
Helaes! ik ben in rouw, 
Nogtans ik eerd’ en diend u trouw; 
Maer ach! wanneer een maegd, 
Een Jonkman niet behaegd, 
Dat is een min die word beklaegt. 
13. 
Vaert wel volmaekte Bloem, 
En aller Maegden roem, 
Dat ik Godin der Liefde noem: 
Onvergelykelyk schoon, 
Vaer wel en syt tot loon: 
Van een veel meer bemint Persoon. 
14. 
Vaer wel myn Engelin, 
Vaer wel myn Afgodin, 
Vaer wel afbeeldsel van de Min, 
    
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaer wel, vaer eeuwig wel, 
Gy laet my in het gekwel, 
Ik blyf in druk hoe dat ik ’t stel. 




  
Het Haagsche Naay-Meisje, of het Amsterdamsche Juffertje.


Stem: Van de Haegsche Officier.

VEnus Susjes jonk van jaaren, 
Veel gekwelt van minne-pyn, 
Hoor ik moet u gaen verklaeren: 
Hoe dat ik eertyds plagt te syn? 
Ik was in het bloeje van myn jaren, 
Vroeg genegen om te paren, 
Ik dagt gestadig door de Min, 
Dat ieder Vryer had in myn sin. 
2. 
Moertje had myn het Naeje laten leeren 
Linne en Wolle soo ’t behoort, 
Ik was kael, hovaerdig in de Kleeren, 
Gelyk veel van dat Naeysters soort: 
Ik was galand en fris van Leeden, 
Ook van troony wel besneeden, 
Dat maekte myn een goede kans; 
Tot een lokaes voor Jonkmans. 
3. 
Ik had myn Vader vroeg verlooren: 
En was onder geen Voogde-magt, 
    
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

’k Wou na myn moertje niet veel hooren 
De Min heeft my tot de dool gebragt, 
Wat zou ik tegen myn Susjen liegen, 
Ik liet myn al willens jong bedriegen, 
Door ’t ligt gelooven van den trouw: 
Dat myn nog diend tot een na berouw. 
4. 
Ik raakte bemint van Officieren, 
Ik gunde myn lyf niet een alleen, 
Ik leerde haast de hoeremanieren: 
Zoo dat ik raakte alle gemeen, 
Ik kon ’t in den Haag niet langer houwe 
Want ik moest ’s Heere Dienaars schouwe 
Zy kruiste ’s avonds veel op my, 
Zoo dat ik liep als vogelvry. 
5. 
Ik dogt wat bruid myn ’s Gravenhage 
Overal bakt men goed brood, 
’k Kon myn negotie ligt na dragen 
Ik stelde dat gevaar niet groot, 
Ik verhuisde niet zonder reden: 
En trok na Amsterdam die steden, 
Verhuurd myn daar in de jonkerstraat 
De waardin die kleede myn na haar staat. 
6. Ik zat aan de deur gelyk een Damen, 
Ik haalde Venusjonkers aan, 
Ik hoefde myn Broodwinning niet te schaamen 
Om tot profyt van myn baas te staan, 
’s Nagts dan speelden ik hondje, bekkje 
Ik k….. voor haar duite meenig gekje 
Ik lag gelyk een nier in ’t Vet, 
En was daar weinig van te Bed. 
7. 
Wat ik nagts won moest ik ’s morgens overgeeven, 
Zulleke wetten had ik nooit gehoord: 
    
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Ik ben in die huur niet lang gebleeven. 
Ik pakte myn met haer kleeren voort: 
Ik ging met myn bedekte winkel reise, 
’k Hoefde myn waer niemant aen te pryse, 
Die van myn kogt ’t was op ’t gesigt 
Myn hand was de blans by een hair gewigt. 
8. 
’k Kwam in Rotterdam daer sou ’t Kermis weesen, 
Tot een Speelhuis in-gegaan, 
Ik wier door myn kiddig danzen gepreezen, 
Soo dra als ik maer kwam op de baen, 
Ik hoefde geen Speellui te betalen: 
Om dat ik de klantjes wist aen te haelen 
Ik was van den Hospes ook bemind, 
Want ik ligte de Flesse ook gezwind. 
9. 
En had ik eens te veel gesoopen, 
Ik liep stil aen hoek of kant, 
De vinger in de mont ik liet ’t weer uit loopen, 
Ik wist van alle Hoere trant, 
Vond ik ’er een op een bank beschonken 
Ik luisde syn beurs onder het ronken 
Ik agten dat voor geen dievery, 
Maer als een kunsje voor ieder vry. 
10. 
Ik was redelyk ruim van confientie 
Na myn de Geest was in geprent, 
En ik vreesde geen pinnetensie, 
Al kreeg ik eens een klapje van een vend, 
Die myn dogt voor hem te houwen, 
Op belofte van te trouwe, 
Ik sloeg die praet in de wind, 
En was tot trouwe niet gesind. 
11. 
d’ Liebertyd was myn een vreugde, 
    
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer geen Huwelyke staet: 
Ik raekte ten laeste door myn deugden 
Tot een hoog verheeven staet, 
In een huis met groote trappen, 
Daer men geen passegiers wil tappen, 
Dat ik noem tot myn groot kruis: 
Den Spin of ’s heere werk huis. 
12. 
Veel menschen komen myn beschouwen 
Op Kermis wat een eer voor myn; 
Ik wensch dat al myn soort van vrouwe 
In myn geselschap mogen syn, 
Om haer wat tot de deugd te schikken, 
Hier sal geen haen een hennetje pikken; 
Sy blyven ieder in haer hok, 
Of zy hakken, raspen aen een blok. 
13. 
Mogt ik dees dag nog eens beleeven, 
Dat ik raekten uit dit huis, 
Ik sou my selve nooit begeeven, 
By het polle ligt gespuis: 
Hier moet ik al myn vreugt bezuuren: 
Met dat verbrusde platen schuuren, 
In plaets van picken denkt wat een pyn 
Moet het voor ons zoete Susjes syn. 
14. 
Oorlof gy Jonge Venus-dieren, 
Neemt een exempel aen dit Lied, 
Maekt niet dat gy door u zwieren; 
Raekt onder groot pappaes gebiet, 
Kund gy u Roosje niet langer dragen: 
Dat Cupido u komt te plagen 
Kiest in u Jeugt den Egten-staet, 
Eer dat het u als myn heeden gaet. 




  
    
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Haagsche Officiertje, en deszelfs Leven.


Stem: Venus-Susje Jonk van Jaren.

1. 
KOmt zwierbollen en gy ligte knapen, 
Nagtloopers in de hoek bekent, 
Die op Venus schoole vreugde rapen, 
Soo als ik altyd was gewent, 
By ligte geselschappen te verkeeren, 
Ik wou Bacchus God en Venus eeren: 
Ik maekte van den dag myn nagt, 
En heb soo myn Jonge tyd doorgebragt. 
2. 
Ik was een Ouderloos Kindje van weelde, 
By myn Grootje opgevoed, 
Die myn van de oude schyven deelde, 
Grootjes Kindje zelden goed; 
Ik gaf myn op een schooltje aen ’t Dansen: 
Ik leerde pluggens ook Minnewet de Fransche 
En daer van daen na ’t scherm-school, 
’t Was ook myn meede maets Parool. 
3. 
Sy noemde myn het Haegsche Officiertje, 
Ik was by de Hospesse wel bemind, 
En ook van soo meenig Venus-diertje, 
Soo lang als duurden Besjes splint, 
Maer als de ouwe sloof kwam te sterven, 
Kon ik geen Lepel-steel meer erven, 
Sy had voor my al schuld gemaekt, 
Eer sy uyt de wereld was geraekt. 
    
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Besje was dood wat sou ik gaan beginnen, 
En werken had ik nooit geleert: 
Ik zag ’er twee om voor myn de kost te winnen 
Daar ik veel geld mee had verteert, 
Ik was de kerri en zy de slaven, 
Moesten des avonds voor myn draaven, 
Den een voor spys den aar voor drank, 
Maar dat Fortuin dienden niet lank. 
5. 
Een van myn nigtjes raakte gevangen, 
En als haar Snaartje dat heeft gehoort: 
Zy bankte by myn door vrees niet lange, 
Maar pakte stil haar biezen voort, 
Ik stond versuft begon myn hoofd te krouwen, 
En dogt wie kan op een Haer vertrouwen: 
Ik was myn Slavinnetjes beide kwyt, 
En had nog geen schatten by haer opgeleid. 
6. 
Ik had myn wel eertyds laaten onderregten, 
Wie in ’t vermaarde Amsterdam, 
Maar een snobele bol was om te vergten; 
Wel in een Speelhuis dienen kan: 
Ik vokte daar na toe ik had niet te verliezen 
Ik ging Koo de Slaaf tot myn Hospes kiezen, 
Dat was het spelletje regt voor myn, 
Zy noemde myn voort Castelein. 
7 ’k Wist met Flesschen wel om te springen, 
Half leeg en dan weer vol, 
Ik kon wel twee Stuivers meer bedingen 
Als ’t de Jonkers scheelden in den bol, 
Maakten zy krakeel of woudenze niet betaalen, 
Ik ging tersond een entje brandhout haalen, 
Sprak sa uit order van de Weerd, 
Straks hier het geld datje hebt verteerd. 
    
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
Ik regeerden als Herder venus rammen, 
En Cupidoos Schaapen na behoor; 
Schoon die beesten in ’t jaar nooit teelden Lammen, 
Ik weidenze voor het Minnekoor, 
Ik schoor het vee na de wol haar gegeeven, 
Het welk myn deet in vreugde leeven, 
Hadden zy een goeden nagt gehad, 
Zy deelden my meede van haer schat. 
9. 
Myn baes was Jonker van venus Weiden, 
En ik als Herder of Castelein, 
Ik moest ’t veer voor slaag of stoot bevryden, 
En moest in ’t gevaar van myn leeven zyn, 
Kwam ’er eens krakeel tot kloppen steeken sneijen, 
De Hoeren uit de Baan ik moest ’er voort op reijen, 
Ik agten ’t maar als speelen gaan, 
Al kwam ’t somtyds op myn oogen aan. 
10. 
Ik telden dat beestig leeven voor weelden 
Maar als genaakten den ouden dag, 
Myn kragt was zwak ’t meisje myn verveelde 
Yder myn met de nek aanzag, 
Ik hoorde als wanneer ik ging over straaten, 
Hoe dat de menschen van myn praaten, 
Wat ik in mijn jonge tyd was geweest, 
En hoe ik had geleeft gelyk als een beest. 
11. 
Ik had een Oorlogje, Gespe en drie ringe, 
Dat myn eerst had gedient tot pronk, 
Maer het moest wel haast na Jan-Oom springe, 
Ik wensche wel dat ik nog was Jonk, 
Ik zou myn zaak wel anders overleggen, 
Had ik geluisterd na myn grootjes zeggen: 
Maar het is met myn al te laat, 
    
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen oude Man komt in een jonge staet. 
12. 
Oorlof Konfraters die dit spel hanteeren, 
En soo verslyt u jonge tyd, 
In Bordeelen en Nagthuysen verkeeren, 
Dat u te laet sal weesen spyt, 
Danst nog vry het Haegsche Officiertje, 
Brand u niet te veel aen Cupidootjes diertjen: 
Eert Bacchus niet in de hoogste graet. 
Toomt de Jeugt en houd de Middelmaet. 




  
Een Nieuw Herders Lied.


Op een aangenaame Voys

1. 
WAt vreugt en geschal, 
Hoord men overal: 
Door Veld, Bossen en Dalen, 
Het Nagtegaeltje dat zingt, 
En het Geitje dat springt; 
Dat door het Bos heen klint, 
Het Vogeltje zoet van geluid, 
Lokt al de Jonkheid uit. 
2. 
Trek nu in de wei, 
In de groene hei, 
Door Febus heldere stralen: 
Trek nu in het groen: 
In ’t Jeugdig saisoen, 
Geeft Florus aen Klorus een zoen. 
    
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Siet Flora nu stant, 
Met bloemen beplant: 
Die door den douw staen bepeereld, 
Waer door alles groeid, 
En het Jeugdige bloeid, 
Den vogelen met een die broeid. 
4. 
De Herder trekt nu uit, met syn Bruid, 
Langs het groene gras, 
By een water plas; 
Geen saek soo schoon op de Weereld, 
De Herder seer bly, Trekt nu in de Wei, 
Met syn Herderin aen syn sy, 
Sit in de wei, in de groene hei. 
5. 
Veel Paerden, Koeijen en Schaapjes, 
Haer lusten voldoen: 
In het Klavere groen, 
Geeft Florus aen Klorus een zoen, 
Den Hovenier, met vreugt en pleisier; 
Saait en Plant al na de zivier. 
6. 
Veegt hy syn aanschyn, 
Werkt hy met veel pyn, 
Daer veel Luiaerts vreugt in Rapen, 
De Baer zaaid en plant, 
Syn vrugten op het Land; 
Dat zeegent Godt door zyn Hand. 
7. 
Bacchus de Wyn-Godt, 
Met syn volle pot: 
Sit onder de Wyngaerts Bladeren, 
Verheugt op syn Vat, 
Vol van Druyve Nat, 
    
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer meenig dronkaert hem drinkt sat. 
8. 
De Wyn-ranken die staen, nu belaen, 
Met schoone Druyve-takken, 
De Boer is daer by, seer vrolyk en bly, 
Dat hy het Oosten en het Westen siet naderen 
’t Sy van Koren en Dras, 
Van alderhande Gewas, 
Waer meede hy vult syn Kas. 
9. 
Siet Veenus-wigt, 
Met syn Boog en Schigt, 
Veel aerdig spel komt braveeren, 
Door syn drollig spel, 
Werd meenig Gesel, 
Gebragt in groot geween, 
Hy komt met zoetigheid, 
Al by de Meid, 
Daer hy dikmaels met stank van scheyd. 
10. 
Door syn malligheyd, 
Word een Meyd, 
Gebragt in groot berouwen; 
Haer Bloem word geplukt, 
Van haer steel afgerukt, 
Soo blyft het Meisje in druk.  




  
    
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mey-lied.


Stem: Een Gelders Graef, &c.

1. 
DE Winter is voorby gestreeken, 
De Zomer die staet voor de deur: 
Die ons soo lieffelyk komt kweeken, 
Met schoone Blompjes soet van geur, 
De warme dagen Lief doe komen aen! 
Kom laet ons jagen daer de Bloempjes staen, 
Die cierlyk open gaen. 
2. 
De Mey toont ons syn beste dagen, 
Van Bloemen Kruyden en van Gras, 
Hy doe uitloopen de groene Bladen, 
Van het lieflyk Boom gewas, 
Waar op het diertje met een zoete taal, 
Zingt tiereliertje, maar den Nagtegaal 
Verziert het altemaal. 
3. 
In ’t veld hoord men den Leeuw’rik zingen, 
Al kweelende vliegt hy naer de lugt, 
In het duin daar ziet men de Konyntjes springen, 
Zy leeven daar in zoet genugt, 
Dat mosse-prytje roept staag de dief, dief, dief, 
Het Honingbytje heeft de Bloempjes lief, 
Zy staan tot zyn gerief. 
4. 
Het Swaalfje met zyn snelle wieken, 
Vliegt als een schim straks hier en daar, 
    
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo draa den dag begint te krieken, 
Komt den gebekten Ooijevaar, 
Naar buiten vliegen om te zoeken aes, 
Hy gaat bedriegen den kikvorsch, by den baas, 
Speelt met een groot geraas. 
5. 
Twee Schaapjes aan een tuig gestrengelt, 
Die trekken saamen eenen lyn, 
Wat verder zit ’er een en hengelt, 
Daar dient patientie by te zyn; 
Al zyn verlangen is naar snoek of baars, 
Kan hy die vangen, houdze voor wat raars, 
Maar vangt somtyds wat aars. 
6. 
’s Morgens kraait de Boer zyn haantje; 
Maar komt eens aan de waterkant, 
Daar ziet men ’t wit geveerde zwaantje, 
Langs de willigen abondant; 
De vogeltjes zingen boven in ’t geboomt, 
De Visjes springen daar het water stroomt, 
’t Is lust onder ’t geboomt. 
7. 
’t Is lust om te gaan vermeiden, 
Wanneer den dag gaat krieken aan, 
Ziet men de Koetjes in de Weiden, 
Met zoete Melkje zwaar belaan, 
Waar op het Boertje met zyn Huisvrouw past, 
Hy neemt een snoertje bind haar bientjes vast, 
Ontslaat haar van de last. 
8. 
Nu wil ik eensjes gaan besluiten, 
Van al het geen ik heb gezien, 
Aanschouw de wonderen daar buiten, 
Treet met uw tweeen, ik was alleen; 
’t Komt al van boven deeze zoetigheid, 
    
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons gaen looven Godes Majesteit, 
Tot in der Eeuwigheyd. 




  
Een Nieuw Lied, van het Haagsche Officiertje.


Stem: Klooris die myn Hertje rooft.

1. 
ACh! wat doet gy my verdriet, 
Allerwreedste Cupidootje, 
Minnestooker kleyne Gootje, 
Gy voert al te straf gebied, 
Gy weerhoud my dat ik niet, 
Eens myn Engel lief mag spreeken, 
Maer ik zweer ik sal ’t nog wreken, 
Zweer ik by de Goon Jupier. 
2. 
Ik leg gestadig dag en nagt, 
Om die schoone Blom te pynen, 
Ik vrees ik sal nog heel verdwynen: 
Herte-dief aenhoort myn klagt. 
Gy alleen heeft myn doorwont. 
Ik sal u nimmermeer verlaten: 
Laet al die u beneyd maer praten, 
Zoo gy myn jou schoot maer gont. 
3. 
Als ik in u boutjes rust, 
Ach! wat vind ik dan vermaken, 
Ach! hoe kus ik dan u Kaken, 
Terwyl gy myn Vlammen blust. 
    
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als wy Ziel en Ziel aen een, 
Hert aen Hert te samen mengelen, 
Lyf en Lyf te samen strengelen; 
Gy en ik weet het alleen. 
4. 
Maer het veranderlyk geluk, 
Heeft my al die vreugd benoomen, 
Zou die ooyt wel weder koomen? 
Ach! wat ley ik een swaere druk! 
Ik sal maer soo als ik best kan. 
Met myn selver myn vermaken: 
Ik mis al vast myn Lief haer kaken, 
Ach! dat die tyd eens weder kwam. 
5. 
Weg gy kwade Cupido, 
Gy alleen heeft myn gebrouwen; 
Dief en schender van de Vrouwen, 
Fielt syt gy in Folio, 
Ik sal u nooyt of nimmermeer, 
Van myn leeven meer gelooven, 
Gy gaet al ’t bedrog te boven; 
Gy maekt dat ik geheel verteer. 




  
Een Nieuw Vermakelyk Waale-Lied.


Stem: Weg, weg, Capotje capotje.

Juffrouw ik kom hier verkoped, 
Al die soort van Savonet, 
Skoon ik mit een Kruk mot loped 
Ik bid daar niet eens op let: 
    
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

’k Eb veel soort van wateren, 
Om te was de snateren, 
Eb ik mooye Savonette, 
Eb ik mooye Savonet. 
2. 
Vouler vous l’eau d’Orange, 
Sekke my ik ebze bon, 
Ou vouler vous l’eau d’ Almange : 
Die soo klaer is als de Son, 
’t Is kemaekte in Parys: 
Het maek al de Kekken wys, 
Maer nok meer myn Savonette, 
Maer nok meer myn Savonet. 
3. 
L’eau de Reine eb ik skonen, 
Ook Pumad voor de Madam, 
Om te krygen een Jonke zonen, 
Eb ik nog wat in myn Kraem, 
En dat is soo delicaet, 
’t Eeeft in ’t k’eel keen bien nog kraet, 
En dat is die Savonette, 
En dat is die Savonet. 
4. 
Wilke moesjes van myn koped 
Om te setten op de Kin: 
Neem die doosje maek jy oped, 
Daer syn al die moesjes in: 
Mais vous prenes rein de tout, 
Dittes mooi que vouler vous, 
Mais je crooi mon Savonette, 
’t Is van die Savonet. 
5. 
Voila daer eb je se allen, 
Die ik eb in myne Kraem, 
’k Eb maer twee van deese Ballen, 
    
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer eb jy ze nou madaem, 
Maer kebruikse niet te veel, 
’t Breekt zuur op by myn keel, 
Want dat het die Savonette, 
Want dat het die Savonet. 




  
    De Nieuwe en Vermakelyke Arlequin, verhalende zyn Leven en Bedryf, met een wel bekende Dienstmeid van Amsterdam.



Op een Fransche Wys.

Arlequin. 
JE wat de Liefde kragte, 
Ak oe speelen mon kedakte, 
Soo by daken als by nakte: 
Skoon Princes mon Alida. 
Ak! ak! mon hoop mon uitkeleesen, 
Se sel ook wel kezonte weesen, 
Ja! soo wel als ’t was voor deesen  
En ik wilse spreeken dra. 
2. 
Al ze sie et uys ja welle, 
Um wil par masoy an skelle; 
En bon jour de Madmoiselle, 
En versoeken aen de Man; 
Of myn mooi meisje Alidaetje 
Eens mak keeven mon de praetje, 
Sek ik ben haer beste maetje 
Arlequintje treed dan an. 
    
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
A daar komt myn zuikerbekje 
Al zo zoet gelyk een spekje, 
Wel mon Alida wat zekje; 
Wilje morgen als ik kan, 
Avec a moy na die plantagie, 
En daar zel men smul couragie, 
Drinken de Wyn eeten Fromagie 
Met de lekkere pain du blanc. 
4. 
En daar sel mon blompjes plukken 
En een zien of um sel lukken, 
Te vaaren na de skulpe brukken? 
Ik weet te roeien mit de skuit 
En dan zo fraay mit die mooi jakje; 
En daar roeken een pyp Tobakje, 
Wil mon Alida wat lakje: 
Weetje wel wat dit beduid. 
5. 
Voor deeze ad ik voorkenoomen, 
Om te gaan na de Overtoomen; 
Maar toen binnen wy bekomen 
Op de weke de drie baars, 
En nu zullen wy slapperlooten, 
Gene kaene daer de krooten, 
Daar se speelden mit de klooten, 
In de Baan de Palimaes. 
6. 
Meisje. 
Goeden dag myn Harlekyntje, 
Ik ga met u om een pintje, 
In het huis van Jacomeyntje; 
Ik ga met u aan de trant, 
Maer, ik zal myn Juffrouw vragen 
Of het haar wel zou behagen; 
    
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dan zal men een kansje wagen, 
Daar is myn stem en ook myn hand. 
7. 
Arlequin. 
A! daar spreektze na myn zinne, 
Ak! mon Shaap mon Enkelinne 
Indienze sak mon art van binne 
De et smelt door minnepyn; 
Mon art dat brand als zwavelstokken 
En ’t is by vyven onkelooken, 
En mon art sel blyven rooken 
Of ky moet mon doofpot zyn. 
8. 
Meisje. 
Gy zult uwen keel wel koelen, 
Morgen dan zult gy gevoelen, 
Als gy uwen keel zult spoelen 
Harlekyntje zwyg maar stil. 
Arlequin. 
Wel mon Liefje? 
Alledatje mon keriefje, 
Meisje 
Harlekyntje, wel wat beliefje. 
Arlequin. 
Je weet wel wat ik zeggen wil. 
9. 
Meisje. 
Loop maar heen gy snaak der snaaken, 
Hoe zal ik ’t nog met u maaken: 
Loop leeft de Brabandsche spraaken, 
Nog wat beter van je maats, 
Dan gaan wy buiten Brabante. 
Arlaquin. 
A! bon jour komt keef de ante, 
Morgen kaen wy aan de trante, 
Na de Baan de Palimaas. 




  
    
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied, tusschen Bruid en Bruidegom.


Op een aangenaame Wys:

DAer was lestmael een Jonge spruid, 
Die ging met haer Bruidegom uit, 
Sy ging wandelen langs de straet: 
Het was ’s avonds alsoo laet, 
Myn reden wel verstaet, 
Hy vroeg aan die schoone jonge Vrouw, 
Of hy haer geryve wou. 
 De Bruid die sprak met goed fatsoen, 
Wat geryf wout gy myn doen: 
Wy hebben nu soo lang gewagt, 
Wagt nog een dagt of agt: 
Dan is het al volbragt, 
Als wy getrouwt syn myn hartje lief, 
Dan ben ik tot u gerief. 
 Of de Bruid goede woorden gaf, 
De Bruidegom hielt daer niet af: 
Sy kroopen samen op een Pothuis, 
Soo stil gelyk een Muys, 
Sy maekten geen gedruys; 
Maer eer het spelletje was gedaen, 
Moest de Bruid aen ’t loopen gaen. 
 In ’t Pothuys sat een Schoenlapper koen 
Die sou lappen een oude schoen, 
Hy dog al in syn gemoet: 
    
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat of ’er voor gebroet, 
Al op myn Pothuys doet, 
Ik wil eens kyken door de scheur; 
En dat sonder getreur. 
 De Schoenlapper nam syn Elst in syn hand, 
En stak hem door de reet van de plank: 
Met soo gaf de Bruyd een gil, 
En riep myn lief houw stil, 
Myn bil, myn bil, myn bil; 
Want ik ben zwaar doorwont, 
Dat het bloed loopt langs de gront. 
De Bruid die sprong van het Pothuis neer, 
En sy riep myn bil doet zeer, 
Wel wat bent gy voor een guyt; 
Sa komt daer dan maer uyt. 
Ik ben een Jonge Spruyd, 
Dat gy myn steekt in myn bil; 
Dat ik niet graeg hebben wil. 
 Want als gy luiden bent van fatsoen, 
Wat hebt hy op myn Pothuis van doen 
Daerom Bruyd en Bruydegom net, 
Gaet liever na jou Bet, 
Dan werd je niet belet: 
Maer kruypt niet op een Pothuys, 
Dan raek je niet Konfuys. 




  
    
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Pleizierig Jagers Lied.


Op een aangenaame Vois.

1. 
LEstmaal in ’t krieken van den dag, 
Uit Jagen zou ik gaan, 
Zo dra ik Bossewaard inne zag, 
Vond ik een Maget staan, 
Treed voetjes, treed wat naar, 
Tot dat gy komt by haar, 
Ag Rozemond, 
Vind ik u hier alleen. 
Met veel klagjes en geween, 
Hoe of ’t komt zy is alleen. 
2. 
Ach! daar hoor ’k haar lieve keel, 
Eens zingen overluid, 
Mogt ik nu maar eens met myn veel 
Of met myn Jagers Fluit 
Vermeien eens by haar, 
Met zoet gespeel en snaar, 
Ach wat een vreugd 
Zou my dat zyn als wy 
’t Samen zaaten, zy aan zy, 
In myn droefheid ben ik bly. 
3. 
Daar ginter komen winden aan, 
Daar is een Jager by; 
    
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy Godin, helpt my dog raan 
Ach! Hemel staat myn by; 
Myn Roozemond vlugt niet: 
Ziet eerst, wie dat gy ziet, 
U tweede deel 
Die komt u hier zo by 
Met zyn beesjes aan zyn zy, 
Rozemond vergeeft het my. 



  
Een Samenspraak, tusschen een Koning en een Herderin.


Op een aangenaame Vois.

AY schoone Nimf aansiet een magtig Koning 
Knielt voor u zoete Beeld, 
En bied u aan zyn staat, zyn ryk zyn kroning 
Uit Monarchy geteelt? 
Slegts voor een Kus van uwe lieve Lipjes, 
Vergun dat ik myn brand verkoel, 
Vergun dat ik u borsjes voel, 
Haar rooder tipjes. 
2. 
Herderin. 
Ik ben een Maagt een slegt Schaap-Herderesse 
Myn Rykdom is myn Vee, 
Myn Ouders oud die leerde myn de lessen, 
En ’t was haar laatste bee! 
Gedenkt och kind van wie gy zyt gesprooten, 
Ziet dat gy wel u Schaapjes hoed, 
    
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy syt voor Herders opgevoed, 
Niet voor de grooten. 
3. 
Kooning. 
Ik sal u Hoofd een gouden Kroon opsetten, 
En voeren doen een Staf 
Herderin. 
ô Neen u Kroon die sou myn eer verpletten, 
En zinken doen in ’t Graf, 
Kooning. 
Myn groote Prael die sal u schand bedekken, 
Herderin. 
Och dat verhoede al de Goon, 
Dat ik sou om een Konings Kroon, 
Myn eer bevlekken. 
4. 
Kooning. 
In mynen Throon daer sult gy syn verheeven, 
En heerlyk munten uyt: 
Herderin. 
ô Neen myn lust in ’t groene Velt te leeven, 
En worden Herders Bruid, 
En sy een Koninginne van veel Schaepjes, 
In digte Linde is ons Throon, 
Een Roosekrans met Bloempjes schoon; 
Pronk voor de knaepjes. 
5. 
Kooning. 
Wat geeft u ’t Veld en deese boom Gewassen: 
Wat gaet gy Herderin, 
Des ’s morgens vroeg al door dauw en plassen 
Strekt liever niet u sin, 
Te zyn omringt met Goud en blank Bepeereld: 
Voor ’t veld een Marmer steene Vloer, 
Een Koning voor een lompen Boer; 
    
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een pronk der weereld. 
6. 
Herderin. 
Natuur die heeft ô Vorst doen ’t myn teelde; 
Geen Kroone toegevoegt, 
En nu ’t Fortuin, myn geen gebied mee deelde 
Soo ben ik wel vergenoegt: 
En sal op ’t Velt of in Bosschagie woonen, 
In stille rust en nederigheid: 
Dus bid ik dan syn Majesteid, 
Myn wil verschoonen. 
7. 
Koning. 
Onnoosele Maegt hoe syt gy soo versteeken, 
Van weeldens zoet aenschijn: 
Herderin. 
Sijn Hoogheid weet eer ik myn trouw sou breeken, 
Soo straft myn Godt Jupyn: 
Want in myn hert heb ik een Lief verkooren, 
Aen die daer uit het geboomt, 
Met myn gewolde Schaepjes koomt, 
Myn Trouw gezwooren. 
8. 
Kooning. 
Wel gaat en blyft gy Boerse Herderinne, 
Met uwen Boer in ’t Wout, 
Saeyt, maayt en plant en maekt de Kost te winne 
Wanneer gy syt getrouwt, 
Herderin. 
En gaet gy Koning ik blyf in myn Bosschagie, 
Gaet by u Juffers van het Hof; 
Versoek die door u Konings Lof, 
En s[...] Boelasy. 





  
    
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Dwalende Herder.


Stem: Ryst op myn Vrindinne.

1. 
NU moet ik gaen dwalen, 
Langs Bergen de Dalen, 
Om te agter halen: 
Myn schoon Herderin: 
Sy dryft haer Schaepjes soo te velden in; 
Waer sal ik se vinden? 
Myn wel-beminde: 
Myn schoon Herderin. 
2. 
Ik sal myn verkloeken, 
Ik sal se gaen soeken: 
In alle de hoeken: 
Of ik se vinden kan, 
Sy is ’er die geen daer myn jonk hert na tragt 
Moet ik haer dan derven; 
Ik wou liever sterven! 
Voor soo een fiere Maegd. 
3. 
Seer blydschap van sinnen, 
Was dees Herderinne, 
Soo te velde inne, 
Al met haer Schaepjes zoet: 
Sy zong daer een Liedje, 
Sy was wel gemoed, 
Ik kwam haer tegen, 
Ik heb haer ter degen, vriendelyk gegroet. 
    
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Aen een water-stroomen, 
Ben ik by haar gekoomen, 
Onder al de boomen, Lief zet u wat neer, 
Ik zeide schoen kind, 
’t Is voor de laatste keer, 
Dat ik u mag spreeken, 
Ja myn hert moet breeken: 
Scheakt ’er myn maar u eer. 
5. 
Wel Herder gepreezen, 
Wild zo wreed niet weezen: 
Ik zal toonen mits deezen, 
Hier standvastigheid, 
En myn eerbaar hart, dat is voor altyd, 
Kom laat ons verbinden: 
Myn wel beminden, 
Tot de dood ons scheid. 




  
Een Nieuw Lied van een Jonkman, en een Jonge Dochter.


Op een bekende Vooys.

1. 
HEt windje dat uyt den Oosten waait, 
Dat waait tot allen tyden, 
Al die der in syn Liefs armen leyd 
Die mag hem wel verblyden, 
Lief mondelyn rood? 
Gy hoeft ’er niet meer te schryden! 
    
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Hy ging ’er voor syn Liefs venstertje staen, 
Met een soo droeve sinnen? 
Slaept gy of waekt gy myn zoete Lief, 
Staet op en laet myn inne: 
Lied mondelyn rood, 
En my dunkt ik hoor jou stemme. 
3. 
Het meisje uyt haren slaep ontsprong, 
Wie klopt hier alsoo late? 
Gy meugt wel weer na huis toe gaen, 
Gaet thuis wat leggen slapen, 
Lief mondelyn rood, 
Ik sal u niet in laten. 
4. 
Staet ’er een ander in u hertje geprent; 
Van de min word ik gesmeeten, 
Mogt ik het eens weten wie dat het myn doet, 
Het word myn dikmaels verweeten, 
Lief mondelyn rood? 
Wat hebben wy een schoon tyd verspleeten 
5. 
Ik sy Jonkman hou goede moed, 
Kies een ander jonk van Jaren, 
Als de Liefden van een kant komen moet, 
Soo valt het zwaer te dragen, 
Lief mondelyn rood, 
Mogt ik vangen dat ik jaegden 
6. 
Dat gy jaegt dat vangje wel, 
Lief en wilt daerom niet treuren, 
Al waeren wy duizend mylen van hier, 
Dat God voegt sal gebeuren, 
Lief mondelyn rood; 
Laten wy daerom niet treuren. 




  
    
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Zingende Liere-man, met zyn Rarekiek-Kasje.


Stem: Meisje wil je myn beesje een zien.

Liereman. 
1. 
KOom hier voor u deurtje speelen, 
Met myn Lier malade: 
Wil myn Juffrouw wat mee deelen? 
’t Saet in haer genade, 
’k Sal myn Lier eens laten hooren, 
Dat het Juffrouw sal bekooren: 
Van deuntjes Duits of Franse, 
Wat Mamozel wil danse. 
Juffrouw. 
2. 
Met dat rasen ’k wil niet hooren, 
Na u gruis grons Lieren: 
Dat kan geen Juffrouws hert bekooren, 
Maer andere Tierelieren, 
Gaet met u Liertje elders speelen; 
Want ik sal u niet mee deelen, 
Daerom wilt vertrekken, 
Gy kunt geen gunst verwekken. 
Liereman. 
3. 
Deese woorde doen myn pyne, 
De gierigheid myn smerte, 
Gy kunt die nog doen verdwynen: 
Door milde gunst uw ’s herten, 
’k Sal myn Lier eens laten klinken, 
    
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt myn deeze keer gedenken, 
Van deeze Kermisdage, 
Zal ik u niet meer vragen. 
Juffrouw. 
4. 
Ik wil geen gehoor verleenen, 
Na de viese vase: 
Gaat daarse kleine Kinders speenen, 
Met u Liertje raase: 
U Lier is om geen min te blussen, 
Maar voor Kinderen te zussen: 
Brengt spel voor jonge Maagden, 
Dat Venus nooit beklaagde. 
Liereman. 
5. 
Daar zit gy alle soort van Neusen, 
Uit de andere wereld, 
Koning, Prinsen, Vorsten, Reusen, 
Fraai Corjeus bepeereld, 
Pruysen kunt gy ook zien vegten, 
Tegen Dann met zyn Krygs knegten, 
De Duivelen en de Bakker, 
Die trekken saamen wakker. 
Juffrouw. 
6. 
Dat is maar schaduwe gemommel, 
Ik zeg gy kunt vertrekken: 
’k Hou van leevendig gestommel, 
Die vreugde kan verwekken, 
Al u soort van Savojaaren: 
Komen om Hollands geld te gaaren, 
Daar zy het meest van houwe: 
Maar niet van de Vrouwe. 
    
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liereman. 
’k Heb een drommels kwaade Vrouwe, 
Die myn komt verveelen, 
Zy zou dag en nagt wel houwe, 
Van met myn Lier te speelen: 
Kon Juffrouw zo een Liertje koopen, 
Dat ’s avonds by haar kwam gekroopen, 
Zy zou hem niet versmaaden, 
Maar vangen in genaden. 
Liereman. 
8. 
Juffrouw zou ’t Liertje ook wel stellen, 
Op Venus Minnesnaaren: 
En meer als by de nagte kwellen, 
Kon haar dat doen paaren: 
Wat zou de Lier klank zyn gepreesen, 
Kon hy Venus min geneezen, 
By de Jonge Dame, 
De Lier was aangenaame. 




  
Minne-Zang.

1. 
HEt Rooze-knopje, 
Ontvangt graag een dropje, 
Des dauws om ’t Beitje te voen, 
Maar ’t is nau ontlooken, 
Of ’t Beitje gedooken, 
Van onder het jeugdige groen, 
Komt het Bloempje belaagen, 
In het krieken der daagen, 
En geeft het soo meenige zoen. 
    
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Maer minne Lusjes, 
En dertele Kusjes, 
Van beide die waren gemeen, 
Want als het hoofd verhoolen; 
Den Koning gestoolen, 
Dan vloegt ’er dat diefje weer heen, 
Segt tegen het Roosje, 
Ik gun u het Bloosje, 
U Nektar die dient myn alleen. 
3. 
ô Soete vryheid, 
Gy syt die myn blyheid, 
Steeds toelagt teegen de trouw: 
Wie kan u dog haten, 
Of immer verlaten, 
Verbonden te syn aen een Vrouw, 
Daer Druk, Sorg’ en Smerten, 
Doorknaegt onse Herten, 
Met een ysselyk Na-berouw. 
4. 
ô Soete vereene, 
Voor die het wel meene, 
Wat baert gy stadig een vreugt, 
Daer wulpsheid en weelde, 
Niet anders en teelde, 
Dan het droevig bederven der Jeugd, 
Weg Jeugd met u drifte, 
Kiest Huw’lyks gifte, 
Dan leeft gy gestadig in vreugd. 

EYNDE.


    
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.

         A.

A Dieu Bergen op Zoom.	48
Ach Fielis Lief.	51
Ach! wat doet gy my verdriet.	76
Ay schoonste Nimph aensiet een magtig Koning	85

    B.

    Buiten ’s Gravenhaeg.	16

        D.

Daer ging een Meisje aen de kant.	34
Diana seer moedig en geneegen tot de Jagt.	53
De Winter is voorby gestreeken.	74
Daer was Lestmael een Jonge spruid.	82

    E.

Eylaes ik mag met regt wel seggen	38

    G.

Geluk waerde Prins en Princes.	22

    H.

Hoort toe al die vol liefde syt.	3
Hoe soet is ’t daer de vriendschap woont.	32
Helaes wat is de Min.	 1
Het windje dat uit den Oosten Waayt.	89
Het Roose knopje.	93

    I.

’t Is om uw soete Min.	56
Juig Batavieren.	34
Juffrouw ik kom hier verkoped.	77
Ie wat et de liefde krakte.	79

    
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

    K.

    Katryn aanhoord myn nouw.	40
Komt Swierbollen en gy ligte knapen.	68
Koom hier voor u deurtje speelen.	91

    L.

Lestmael op een Avond laet.	15
Lestmael in ’t Krieken van den dag.	84

    N.

Nu moet ik gaen dwaalen.	88

    O.

    Onlangs in de Maaneschyn.	29

    S.

Spaar, Meisjes, vry.	14

    V.

Vrinden wilt dit Lied aanhooren.	38
Vrinden ik moet u wat nieuws verhalen.	45
Vernus-Susjes jong van Jaaren.	64

    W.

 Wat groote vreugt komt ons te vooren.	 11
Wat hoort men in ons Land.	18
Wat al heil is toegezonden.	24
Wyt beroemde Amstelaren.	26
Wat werd ons al vreugt gegeeven.	28
Wat vreugt en geschal.	71

EYNDE.
Te AMSTELDAM,
By Bastiaan Boekhout, op ’t Water, in de Loots-man.


