
   
        
           
               Een nieuw lied, van een meisje welke haar beminde in een kist heeft geslooten en aan een Jood verkogt heeft
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied, van een meisje welke haar beminde in een kist heeft geslooten en aan een Jood verkogt heeft uit ca. 1810.
               
               
                   
                       p. 2: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie043nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 03070
               
               Een nieuw lied, van een meisje welke haar beminde in een kist heeft geslooten en aan een Jood verkogt heeft. Z.p. ca. 1810
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied, van een meisje welke haar beminde in een kist heeft geslooten en aan een Jood verkogt heeft
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied, van een meisje welke haar beminde in een kist heeft geslooten en aan een Jood verkogt heeft
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied, van een meisje welke haar beminde in een kist heeft geslooten en aan een Jood verkogt heeft. Z.p. ca. 1810
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie043nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een nieuw lied,


van een meisje welke haar beminde in een Kist heeft geslooten en aan een Jood verkogt heeft.

Wysj Van 't Zoontje.


	1.
Vrienden blyft een weinig staan, 
Hoort wat ik zal zingen, 
Van een Meisje van 18 Jaar, 
Luistert na die dingen, 
Een Meisje vol bezwaaren, 
Schoon dat zy was een Kind, 
Van nog geen 18 Jaaren, 
Tot vreijen al gezind, 
Zy had thans een Minnaar, 
Die haar wel bemind, 
Maar luistert voort, (bis.) 
Hoe dat zy in haar minnen werden gestoord, 



	2.
De Minnaar bie was een hupse kwant, 
Die haar tog wel beminden, 
Die zogt haar te krygen al na zyn hand, 
Dat kon hy by haar wel vinden, 
De plaats wierd besprooken, 
Om op een Avond laat, 
Het Vuurtje aan te stooken, 
Hoort hoe het verder gaat. 
De Minnaar die zou hem laaten vinden, 
Al op de Plaats, (bis.) 
Al agter het huis, al zonder geraas. 



	3.
De Minnaar die was 'er al op zyn tyd, 
Toen liet het Meisje van boven 
Een Mand na beneden, zoetjes met vlyt 
Zy riep stap in, wilt maar gelooven, 
De minnaar ging zitten al in de mand, 
Daar zat toen die minnaar die hupse kwant, 
Het Meisje dat ging toen aan 't hysen, 
Het meisje dat trok, (bis.) 
Tot dat zy hem boven kreeg tot haar geluk. 



	4.
Toen hy nu by het meisje zat, 
En haar deftig caresseerde, 
Toen sprak de Vader wat is dat, 
Wat mag myn dochter decren, 
De Vader na boven, met de kaars in de hand, 
De Vreijer wilt gelooven, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

die zat toen in de brand, 
het meisje die sprak, waar zal ik u steken 
Al in die Kist, (bis.) 
daar zat nu de Vreijer, dat niemand wist. 



	5
de Vader kwam boven, sprak, wat is dat, 
Wat hoor ik voor gestommel, 
het meisje zei wel niemendal, 
Is het dan Sinjeur den drommel, 
Wel neen zei ze Vader maak geen geraas, 
Ik geloof dat 'er dieven zyn op de plaats 
de Vader zy kom laat ons kyken, 
Kom na beneên, (bis) 
En sluit de Zolder op slot met een. 



	6
Toen men nu beneden kwam, 
Ging men aan het zoeken, 
Maar nergens men een dief vernam, 
In geen een van al de hoeken, 
de Vader ging toen na zyn Bed, 
het Meisje dat was berooft van de pret 
En sprak wat mag myn minnaar denk en, 
die zit in de Kist. (bis.) 
Och was hy 'er uit eer 't iemand wist 



	7.
'r Morgens, toen de dag kwam aan, 
de Vader sprak tegen de moeder, 
Kom laat ons nu na boven gaan, 
En laat ons eens gaan zoeken, 
Zy gingen na boven en zogten in 't rand 
Maar waar dat men zogt geen Vreijer men vond, 
De moeder, die sprak die Kist wil ik gaan verkoopen, 
Al aan een Jood, (bis) 
Want ziet ik zit tog van geld ontbsoo[.] 



	8.
Men riep de Jood aanstonds in huis, 
En sprak wilt gy die Kist kopen, 
Men liet hem van bouen zonder gedruys 
daar de Vreyer in was gekroopen, 
de Jood ging aan 't vragen al na de kist 
de Vreijer was verslaagen, die zogt list op list, 
Sprak laat myn 'er uit ik zal u wat geven, 
ô Wee riep de Jood, (bis.) 
Liet de Kist vallen en de Vreyer was uit de nood. 





  
Aria.

Op een aangenaame Wys.


	1.
Na regen volgt weer zonneschyn, 
Dit spreekwoort dient vervult te zyn, 
Den mensch leeft zonder zoete hoop, 
Hoe droevig is zyn levensloop, 
Een oogenblik, 
Veranderd veel, 
En 't schenkt ons ligt, 
En 't schenkt ons ligt, 
Een beter leven. 
Van daag bestormt ons ramp en druk, 
En morgen lagt het bly geluk, 
En morgen lagt het bly geluk. bis. 



	2.
Na regen volgt weer zonneschyn, 
Dit spreek woort dient vervult te zyn 
Een dronke Mensch is maar een schyn, 
Hy is nimmer waart een Mensch te zyn, 
Een oogenblik, 
Veranderd veel, 
En 't schenkt ons ligt, 
En 't schenkt ons ligt, 
Een beter leven. 
Van daag bestorme ons ramp en druk; 
En morgen lagt het bly geluk, 
En morgen lagt het bly geluk. bis. 






