
    
        
            
                Het nieuwe christelyk en geestelyk uur-slag
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het nieuwe christelyk en geestelyk uur-slag uit ca. 1800.
                
                
                    
                        p. 1: qnamen quamen: Tot dat zy quamen aan een Herberg klaar
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _nie042nieu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 03065
                
                Het nieuwe christelyk en geestelyk uur-slag. z.n., z.p. ca. 1800
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Het nieuwe christelyk en geestelyk uur-slag
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Het nieuwe christelyk en geestelyk uur-slag
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-03-13
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Het nieuwe christelyk en geestelyk uur-slag. z.n., z.p. ca. 1800
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie042nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



  
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het nieuwe christelyk en geestelyk uur-slag.



Stem: Daar was een meisje jong van jaaren.

EEn ider mag in deze Tijden, 
    De Goedheid onzes Gods belijden, 
En zijn Naem prijzen met 'er daed 
Het Heil dat God ons nu doet schenken 
Het is wel waerdig te bedenken, 
Zo dikwils als de klokke slaet. 
 
2. Slaet de klok Een 't maekt ons gedagtig, 
daer is maer eenen God Almagtig, 
en eenen Zaligmaker zoet; 
Een geloof en een Doopzel verheven 
Ons is maer eenen Naem gegeven, 
Waer door men zalig worden moet. 
 
3. Slaet de klok twee laet ons gedenke 
Dat God ons gaet twee ligte schenken: 
Twee Tafels gaf God in zijn Wet, 
Twee weegen vinden wy beschreven, 
Twee tekens heeft hy ons gegeven, 
Die 't nieuw Verbond heeft ingezet. 
 
4. Maer als de klok heeft drie geslagen 
Laet ons gedenken de drie dagen; 
Doe Christus hier begraven was, 
Den derden dag is hy verrezen 
Drie dagen heeft zo als wy lezen, 
Al in de Vis geweest Ionas. 
 
5. Slaet de klok vier na ons begeeren. 
Wy moeten doen al na de Leere, 
Der vier Evangelisten zoet, 
Door Edom wessen vier Revieren, 
Vier Elementen door 't bestieren 
Des Heeren zegen ons behoed. 
 
6. Hoort men de klok vijf slagen geven 
Vijf Boeken heeft Mozis geschreven: 
Vijf steenen nam David wel eer, 
Vijf steden van Sodom God mishaegde 
Vijf wyze en vyf dwaze Maegden 
Stel God de Zoon ons tot een Leer. 
 
7. Slaet de klok zes ô God van waerde 
Schept in zes dagen Hemel en Aerde. 
En al wat daer is zyt niet, 
Ter zesder uur quam Iezus gaenen 
Daer hy Jacobs Fontein vond staenen 
Al by de Stad die Syra hiet. 
 
8. Slaet de klok zeven wilt aenmerken 
God ruste boven zyn Werken, 
Hy heiligden den zevenden dag, 
God ging aen Phare openbaren, 
De zeven goede en quade Iaeren 
Die hy in eenen Droom voorzag. 
 
9. Slaet de Klok agt 't is wel reden 
Dat men aen agt Zaligheden, 
Gedenken en daer agt op slaen, 
Als God de Zundvloed heeft gezonden 
Zyn 'er agt Zielen rein bevonden, 
Die in de Ark zyn ingegaen. 
 
10. Slaet de klok negen denkt by dezen 
Hoe dat Christus veel heeft geleden, 
Al aen het Kruis ter negender uur, 
Negen Melaetzen ondankbaer waren, 
Die Iezus haer hulp uit bezwaeren 
Gelyk wy lezen in de Schriftuur. 
 
11. Slaet de klok tien 't is wel van node 
Dat wy doen na de tien Geboden, 
Die God ons gaf in Israël, 
Tien plagen in Egipten dalene, 
Tien Zonen Iacob Koore halen 
Al in de duuren tyd zeer vel. 
 
12. Slaet de Klok elf na ons behoren 
Ef sterren had Ioseph verkooren, 
Neigt voor hem de Zon en de maen 
De Huis heer ging ten elf uuren, 
Arbeiders in zyn Wyngaers huuren 
Die hy nog ledig vonde staen. 
 
13. Slaet de Klok twaelf na ons behore 
Twaelf Zonen had Iacob verkooren, 
Twaelf uuren zyn daer in den dag 
Twaelf Apostels had onzen Heere 
En die wel leven na hun Leere 
Die men gelukkig noemen mag. 
 
14. Wel aen laet ons nu wel ter degen 
Al deze dingen overweegen, 
Zo dikwils als de Klok zal slaan, 
En alles wat ons komt te voren, 
't Sal ons wel dienen na behooren, 
En ook wel strekken tot vermaen. 

EYNDE




  
    
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    Een aardige ontmoeting, dat een jonkman op schaffen ryden
gehad heeft, met een ryke madamme.

Stem: Schoon Isabel, vertaet myn reden wel.

EEn Juffrouw fier, 
 Ging uyt om haer pleizier, 
Al na een Eyland om daar de Zee te zien, 
Wat vond zy daar ook staan, 
Een Jongman aangenaam, 
Zy vroeg of hy eens met haar uit reyen wilde gaan, 
 
2. Ja Juffrouw zoet, 
ik ben bereid met spoed, 
Om u te dienen met myn vleesch: en Bloed, 
Ik bid u treet maar in; 
Ik zal uw na uw zin, 
Alzoo zagtjes Ryen als gy wezen wilt. 
 
3. Zy reden daar, 
Zo zoetjes by malkaar. 
Tot dat zy quamen aan een Herberg klaar 
Daar men tapte Wyn en bier 
En zit by een groot vier, 
De Juffrouw met de Ryer maakt een Pleizier; 
 
4. Voort lietze daar, 
En bed op spreiden klaar, 
Daar die twe Liefjes op rusten met malkaar; 
Klein Cupidootje net 
Die op de zaak wel let, 
brogt die twee Liefjes samen ook te bed. 
 
5. Zy traden in, 
Al na haar lust en zin 
't Was om te speelen het zoete spel van Min, 
Zy zyn te rug gegaan, 
Tot dat den dag quam aan, 
Klein Cupido die had zyn Pligt voldaan. 
 
6. Den Dag quam aan, 
Zy moesten scheiden gaan, 
Zy zey Jongman gy kunt Wel heene gaan, 
En sprak daar is een Kroon, 
Voor u verdiende loon, 
Ik heb myn genoegen al van u Perzoon. 
 
7. Neen brave Meid: 
't Is zo niet gezeid; 
Myn Loon is meer als myn arrebeid, 
Ik heb de heele Nagt, 
Met vreugden doorgebragt, 
Ik ben geconsenteert Al voor de gantsche Dag 
 
8. In korter stond: 
Zy wierd zo netjes rond, 
Wel jonge Dogter wat zyt gy zo ongezond, 
My dunkt gy gaat swaar 
Zegt my wie is de vaar, 
Gy zult het myn zeggen voor de waarheid klaar. 
 
9. Ach moeder ziet, 
Te regten weet ik 't niet, 
Maar Adrianus die zal my helpen uit 't verdriet, 
Als ik koom in de Kraam, 
Zal hy voor Vader staan, 
hy heeft zyn dingen heel wel gedaan. 
 
10. Die schoon Madaam, 
Die quam daar in de kraam 
Al van een zoon Adrianus was zyn Naam, 
Hy wierd ontboden ras, 
dat hy de Vader was, 
Want hy kon zyn Ambagt wel van pas. 

EYNDE



