
   
        
           
               Nieuwe komische alphabetische volkszangen van A tot Z
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Nieuwe komische alphabetische volkszangen van A tot Z uit 1837.
               
               
                   
                       >Accolades verspreid over meerdere regels kunnen in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom wordt de accolade hier, met bijbehorende tekst, op iedere regel herhaald.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
           
           
               _nie165nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar universiteitsbibliotheek Gent, scans van Google Books
               
               Nieuwe komische alphabetische volkszangen van A tot Z. I.B. Ulrich, Rotterdam 1837
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Nieuwe komische alphabetische volkszangen van A tot Z
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Nieuwe komische alphabetische volkszangen van A tot Z
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-10-21
               
                   SG
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Nieuwe komische alphabetische volkszangen van A tot Z. I.B. Ulrich, Rotterdam 1837
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie165nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

NIEUWE
KOMISCHE ALPHABETISCHE
VOLKS-ZANGEN
VAN
A tot Z.
Tot Vermaak voor alle standen der Maatschappij, oorspronkelijk naar den Geest dezer Eeuw.
OP VROLYKE WYZEN.
te Rotterdam, bij
J.B. ULRICH.
1837.



  

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

A. Ambagtsman.

Wijs: De lange dag is weer voorbij.


Och arme vrouw waar moet ik heen! 
Mijn werk is afgedaan, 
Al voor den Herfst, wat naar geween, 
De winter komt met rassche schreên, 
De narigheid komt aan. (bis) 
 
Mijn kind'ren, die ik heb verwekt, 
Kan ik met brood niet voên, 
Als 't klamme zweet hun hoofd bedekt, 
Zij op hun leger uitgestrekt, 
Wat moet ik voor hun doen? (bis) 
 
Och man, zijt toch zoo angstig niet, 
Denk op Hem, van omhoog, 
Hij stoot geen menschen in 't verdriet; 
Die God, die het Heelal gebiedt 
Vest ook op ons het oog. (bis) 
 
God is getrouw in al zijn doen, 
Hij schenkt na kruis ook kracht, 
Hij zal uw kind'ren ook wel voên, 
En helpen U, in al uw doen, 
Zijt gij dan wel te moe? (bis) 
 
Kom geven wij het op aan Hem, 
Die alles steeds bestelt, 
Naar zijne wijsheid, magt, en klem; 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoord ook eerbiedig naar zijn stem, 
Hij, die onz' dagen telt. (bis) 
 
O groote God van het Heelal, 
Gehoorzamen wij Uw' wet, 
Gij die in druk ons redden zult, 
Wat wij behoeven ook vervult, 
Aan armoe palen zet. (bis) 




  
B. Bakker.

Wijs: Climeen, waar heen.


O Vrouw, Kom nou, 
Zing eens van luchtig Fransje; 
Kom leg met mij een dansje, 
Het deeg ligt in de trog, 
Help dan ook wat afwegen, } (bis) 
Tot hulp van uwen man, } (bis) 
Dan kunt gij platen vegen, } (bis) 
Intusschen build klein jan. } (bis) 
 
Wel man, Wat dan, 
Als ik heb afgewogen? 
Wat zet gij een paar oogen 
Op, tegen lijs uw vrouw; 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of heb ik wat bedreven, } (bis) 
Dat u niet aan en staat, } (bis) 
Maak nu dan toch geen leven, } (bis) 
o! Hoe zijt gij toch zoo kwaad. } (bis) 
 
Loop weg, loop weg, 
g' Ontsteelt mij in mijn zaken; 
Kunt gij 't niet ligter maker, 
Gij weegt het veel te zwaar, 
'k Dagt dat het in den oven, } (bis) 
Veel ligter werd door 't vuur, } (bis) 
Dat moet gij niet gelooven, } (bis) 
Al zegt dit ook klaas buur. } (bis) 
 
Ik zal, Dan wel, 
Mijn deeg een beetje knijpen, 
Als gij maar kunt begrijpen, 
Een half once maar, 
De gist zal 't wel uitzetten, } (bis) 
Dit is maar voor het oog, } (bis) 
Wie zal er ook op letten, } (bis) 
Als ik hun ook bedroog. } (bis) 
 
Nu vrouw, 'k Wil jouw, 
Dan altoos laten wegen; 
't Is een verborgen zegen, 
't Geeft, voordel in mijn zak, 
Maar als de wegers komen, } (bis) 
Zijn w' dan niet in gevaar, } (bis) 
Wil daar maar niet voor schromen } (bis) 
Dat is ook alles klaar. } (bis) 




  

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

C. Commies.

Wijs: Partant pour la Syrie.


Ik zie nog niets aankomen 
Dat voordeel aan mij geeft, 
'k Lag van de nacht te droomen, 
Een voordeel nooit beleeft, 
Een wagen stroo met kalven, 
Ging langs mijn zij voorbij, 
'k Dagt dit en nog behalven, } (bis) 
De boeten; 'k was zoo blij. } (bis) 
 
Mogt dit eens zoo gebeuren, 
Wat was ik in mijn schik, 
'k Zou z' van de wagen scheuren, 
Jij ook niet heintje pik? 
Wel vriend dat was een hapje, 
Een lekker beetje waar; 
Hadden wij zoo een grapje, } (bis) 
Dan was de zaak eerst klaar. } (bis) 
 
Ha, ha! daar komt wat draven, 
Fluks op uw post mijn vriend, 
Het komt van Delfshaven, 
Dat is wat dat ons dient, 
Wel men wat brengt gij binnen, 
Is 't vleesch of spek of worst, 
Wat wou gij gaan beginnen, } (bis) 
't Is water voor den dorst. } (bis) 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pas op daar komt wat anders, 
Dat scheind een goede buit, 
Ha ha! het is jan sanders, 
Met mandes vol beschuit. 
Wel vriend waar wild gij heenen? 
Zet neer; dat ik het zie, 
't Is geen beschuit maar beenen, } (bis) 
Die zijn voor scheele mie. } (bis) 
 
Zou er van daag niets komen, 
Dat ons verkwikking geeft, 
Daar komt wat aan jan domen, 
Laat zien wat dat hij heeft. 
Wat hebt gij vleesch, genever, 
Zet af, dat maak ik prijs, 
Het is een varkens lever, } (bis) 
Zijt gij dan nog niet wijs. } (bis) 
 
Dat wijf dat ziet van ond'ren, 
Zoo dik om haren huik, 
Laat zien, 'k moet mij verwond'ren, 
Dat g' als een hondje ruikt, 
Wou gij mijn visiteeren, 
Neen guit dat past uw niet, 
Gij moet het niet proberen, } (bis) 
Want slaag krijgt gij van fiet. } (bis) 




  
D. Draaijer.

Wijs: Wie praalt aan 't hoofd der heldenstoet:


Kom draai het groote wiel wat aan. Ja baas. 
Wat zagter, niet zoo wild voortaan. Ja baas. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bijtel stoot gij uit mijn hand, 
Gij zijt toch regt een woeste klant, 
Zoo baas, ja baas, ja baas. 
 
Ben ik dan met een gek gebruid? Neen baas. 
Voert dan je werk wat beter uit, Ja baas. 
Als gij ûw werk niet beter doet 
Dan moet gij nog op staande voet. 
Och baas! och baas! och baas! 
 
Verstoot mij niet mijn lieve baas, O neen. 
Maak voortaan niet zoo groot geraas; O neen. 
Als ik mijn werk nu zagter doe, 
Dan werd mijn arm zoo gaauw niet moê, 
O neen, o neen, o neen, 
 
Steekt gij met mij den spot, o guit, Neen baas. 
Alon! terstond de deur maar uit, Neen baas. 
Eerst draait gij als een wilde man, 
Nu staat gij weer als leuke jan, 
Kom baas, kom baas, kom baas, 
 
Draai ik het wiel dan nu niet goed! Zeg baas. 
Maar 'k draai toch met een bang gemoed, O baas. 
Maar als zijn hoofd niet goed en staat, 
Dan moet ik weg, 't zij vroeg of laat. 
Dag baas, dag baas, dag baas, 
 
Wel lompert dan waar loopt gij heen; Dag baas. 
Nu blijf ik zitten gandsch alleen, Dag baas. 
Als ik nog langer bij u blijft, 
Stoot gij mij nog een gat in 't lijf 
Adju dan baas, dag baas. 




  

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

E. Ezel.

Wijs: De wereld is in rep en roer.


De Ezel houd zijn vasten tred, 
Hoe dat gij hem met last bedekt, 
Hij zal niet gaauwer loopen; (bis) 
Of gij hem slaat, of gij hem streelt, 
De luije mensch is 't evenbeeld 
Der Ezels, dien wij koopen. (bis) 
 
De Luiaard gaat steeds voet voor voet, 
Hij gaat gelijk de Ezel doet, 
Wat luiheid in zijn leven; (bis) 
Den Mensch, het pronkjuweel der aard, 
Waar geest en leven zaam gepaard, 
Van God ons is gegeven, (bis) 
 
Dat moet men vlijtig gadeslaan, 
Met woeker zetten op deez' baan, 
Van ons vergank'lijk leven; (bis) 
Om eens in hooger lucht gewelf 
Te leven, daar de Heer ons zelf 
Een Rustplaats heeft gegeven. (bis) 
 
Dus mensch, begeert die luiheid niet, 
De luiheid stoot ons in 't verdriet, 
De Naarstigheid drijft boven; (bis) 
Het zinnebeeld van den Ezel strekt. 
Dat onze geesten opgewekt, 
En luiheid zich verdoven. (bis) 




  

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

F. Fruitjoodje.

Wijs: Wie koopt er enz: enz:


Wie koopt er van mijn beste waar? 
Citroenen, Limoenen, een dubbeltje maar, 
Spek, Bokking, als zalm zoo heerlijk, 
Kom koop wat van jaapje's snoeperij, 
O! dan is de Koopman de Koopman zoo blij, 
Mijn waar is altoos toch begeerlijk. 
 
'k Heb Peeren en Ap'len van 't beste soort, 
Ook Pruimen, Morellen, dat elk een bekoort, 
Dan heb ik beste Meloenen, 
Kom koop wat, kom koop wat van onz' jaap, 
En proef eens in je mond je een stukje en gaap, 
Ook heb ik nog Druiven van Coenen. 
 
Wel Koopman, wat kost die Meloen? 
Zes stuivers heb ik wel van doen, 
Geef nu maar twintig centen; 
Mijn lieve Jufvrouw, dat is geen prijs, 
Mem'le zal zeggen: jaap zijt gij niet wijs, 
Zoo kunt g' langs straat niet uitventen. 




  
G. Groentvrouw.

Wijs: De wereld is in rep en roer.


Daar schelt de vrouw met groenten aan, 
Kom Mijn fluks eens opgedaan, 
Mejufvrouw blieft uw groenten; (bis) 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb porselein, en peen en sla, 
En ertjes zonder wederga, 
't Zijn alle beste groenten. (bis) 
 
Verkiest uw ook nog selderij, 
Wat Schotse nero ook er bij, 
Of beste suikerpeulen? 
Een prijtje bij de sla nu nog, 
Uw houd veel van een prijtje toch, 
Wat moet een mensch niet zeulen. 
 
Verkiest mejufvrouw ook nog meer? 
Neen Grietje op een ander keer; 
Breng dan wat groote hoonen, 
Verkiest uw ook geen rammanas, 
Comkommers uit de warme kas, 
Ik zal z' uw morgen toonen. 
 
Dag Jufvrouw dag, dag willemein, 
'k Hoop morgen dan weer hier te zijn, 
Wil uw dan ook meloenen? 
't Is puik, het is zoon best gewas, 
Zij staan zoo nobel in de kas, 
Zijn ook van Japie Coenen. 




  
H. Haringvrouw.

Wijs: Carmagnole.


'k Heb haring nieuwen haring vet, } bis. 
Heb haring, lekkre haring net. } bis. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie koopt wat van mijn visch, 
Die pas gevangen is? 
'k Heb haring, haring, lekkre haring, 
O wat een pret, o wat een pret! (bis) 
 
Een mootje haring bij de sla: 
Of bij wat boontjes, lekker ja. (bis) 
Ook bij een sneedje brood; 
Leijden heeft nog geen nood. 
'k Heb haring, haring lekkre haring 
O wat een pret, o wat een pret! (bis) 
 
Mijn haring die een elk bekoort, 
Is haring van het beste soort. (bis) 
Eilieve koopt ze maar, 
Koopt van de beste waar, 
'k Heb haring, haring lekkre haring, 
O wat een pret, o wat een pret! (bis) 
 
Wanneer de haring komt in 't land, 
Dan gaan de Doctoors ras van kant. (bis) 
Wie leed dan gaarn nog pijn, 
Te ontberen medicijn; 
Van haring, haring lekkre haring, 
O wat een pret, o wat een pret! (bis) 
 
Een haringslaatje is ook goed; 
Wijl zij de maag verfrissen doet. (bis) 
Heeft men wat veel gebelt, 
Waar door de maag ontsteld; 
Neem haring haring lekkre haring, 
O wat een pret, o wat een pret! (bis 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de winter bij een uije sla, 
Is haring zonder wederga. (bis) 
Het beste dat men liefst, 
Bij zulke spijs verkiest; 
't Is haring, haring lekkre haring, 
't Is een banket, 't Is een banket! (bis) 




  
J. Jodinnetje.

Wijs: Pieterman.


Wie koopt er wat kantjes, of lintjes van mij, 
Of gaarn, of band, of ook mooije zij. 
'k Heb naaldens, en spelden, tien voor een cent. 
't Is al beste waar, dat ik uw uitvent. (bis) 
 
'k Heb Citsen, katoentjes, wat uw ook verkiest, 
Ook mutse van tule: wat heeft uw het liefst? 
Ook kragen met kant, en neges er bij: 
Kom zoekt maar wat uit; het zien staat uw vrij. (bis) 
 
'k Heb doekjes en dasjes van zij of katoen, 
Bufant die gij driemaal om kunt doen. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Sloofjes met ruiten in 't groot en in 't klein, 
Wat uw wilde zoeken, vind gij steeds bij mijn. (bis) 
 
Verkiest uw ook beursjes van zij of koraal? 
Gij kuntze hier vinden. Ook kettings van staal. 
Ook brittels van gaaren, katoen, of van leer, 
Stropdassen van zijde, fluweel, en nog meer. (bis) 
 
'k Heb handschoen van zeem, cabret en floret, 
Gestikt met figuur zoo proper en net, 
Het is als men ziet zoo schoon en zoo mooi, 
Och zoekt toch wat uit, bij Racheltje kooi. (bis) 




  
K. De vrolijke kuiper.

Vivat oranje hoezee.


Wil o heer mijn bede horen, viva 
Keer tot mij gunstig uwe oren, viva 
En hoord mijn klagten en gebeden, 
Vergeef ook gij mijn overtreden. Vergeef vergeef viva. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kom vrouw haal mij dan toch tabak, viva 
En steek het flesje in uw zak. viva 
Een slokje brandewijn op heden, 
Geeft vrolijkheid door al mijn leden, 
Ja vrolijkheid viva. 
 
Hei daar! zijt gij niet thuis janbaas? o Ja. 
Wel vrouw wat maak gij een geraas, wel ja 
Gij hoord of ziet door al uw zingen, 
Geen mensch die in uw voorhuis dringen. 
Net waar, net waar, net waar. 
 
'k Heb hier een tob die niet meer deugd o ja 
Heb die gebruikt zoo lang mij heugd, o ja 
Hebt gij voor mij nu niet een ander, 
Die ook zoo sterk is, in elkander? 
Nu niet, neen vrouw, viva. 
 
Kunt gij niet nog een dag vier vijf, viva. 
Afwagten, tot ik van het wijf; viva. 
Een zoute vischton krijg in handen, 
Dan heb gij weer met ijzre banden, 
Een beste Tob o ja! 
 
Wat moet die tobbe kosten dan? zeg baas, 
Drie gulden zijt gij kwijt klein San, wel baas. 
Drie gulden voor een oude tonne 
Te geven wat hebt gij begonne: 
Zou mijn man zeggen, baas. 
Dag vrouw, dag vrouw, dag baas! 




  

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

L. Liedjes zangster.

Wijs: Lieve Saartje.


Kom vrienden hoord die klugt eens aan, 
Die ik uw zal verhalen, 
De man die was reeds zwaar belaan, 
Door dronkenschap, aan 't dwalen. 
Zie hier een schoone klugt, 
De vrouw is op de vlugt, 
Het huis was digt gesloten, 
Hij moest dan met geweld er in, 
De deur nu opgestoten, 
Zoo had hij 't naar zijn zin. 
 
Maar toen hij binnen trad in huis, 
Was alles weg gevlogen, 
Geen rok, geen jas, geen broek, geen buis, 
Geen vest, zag meer zijn oogen. 
En toen hij verder zogt, 
Het bed was uitgebrogt, 
Met heel zijn toe behooren; 
Geen stoel waar hij op rusten kan. 
Geen bankje als te voren, 
't Was alles weg, voor Jan! 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

De grond moest zijne tafel zijn, 
De grond zijn legersteede, 
Liep dan omhoog volangst en pijn, 
En dan weer naar beneden, 
Maar wat hij zogt of keek, 
Niets was er dat hem leek; 
Hij moest het dan opgeven. 
't Is alles van mij weg zij hij; 
Hij stond er van te beven: 
Want Jan zat in de lij! 
 
Maar als hij zich ter ruste lag, 
Zoo op de planken neder, 
Wat was het dat zijn oog nu zag? 
Zijn lieve Lijsje weder. 
Legt gij daar dronken zot, 
Op planken als een spot, 
Wat zal men nu beginnen? 
't Is alles uit den huis gehaald. 
Den huisheer trad hier binnen; 
Wijl gij niet had betaald. 
 
Ik moest, gij ook de deur nu uit; 
Woud gij nog langer ronken? 
Gij hebt het door den drank verbruid, 
Wat zijn wij toch gezonken! 
Mijn lijsje wees bedaard, 
Laat ons te zaam gepaard, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

De handen weer uit steken, 
Dat doe ik nimmer of te nooit. 
Gij hebt al zoo veel weken, 
Uw geld zoo weg gegooid! 
 
Neen Lijsje 'k zal dan nu voortaan, 
Het drinken laten varen, 
Kom laten wij van nu af aan, 
Ons geldje trouw bewaren. 
Neen guit ik doe het niet, 
Gij baard mij maar verdriet. 
Ik wil niet langer leven, 
Met een zoo'n dronken sop als gij, 
Gij moet uw maar begeven, 
Heel verre weg van mij! 




  
M. Mode

Wijs: Lieve Saartje.


Wat roept een elk van slegte tijd, 
Men kan het niet bemerken, 
De knegt is baas, de vrouw schijnd meid, 
Dat haald men niet met werken, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het werkgeld kan 't niet doen: 
Den opschik te voldoen, 
Te kleeden naar de mode, 
Een elk wil naar de mode zijn; 
Wat heeft men niet van noode, 
Een heer te zijn in schijn. 
 
Gaat men des zondags langs de straat, 
Dan ziet men niet dan heeren, 
Met lieve meisjes vroeg en laat; 
Gearmd in PAX verkeren. 
Men drinkt een kopje thee, 
Een flesch wijn een of twee, 
Een boterham met zallem, 
Met worst, rookvleesch of witte kaas, 
Ik zie een gantsche zwallem, 
Van menschen vol geraas! 
 
Als met des avonds stadwaarts gaat, 
Dan hoord men tierelieren, 
En heer en damen langs de straat, 
Ziet men door zandstraat zwieren, 
Het meisje waagt het dan, 
Te blijven bij de man, 
Waar mee zij ging spanceren, 
Vergeet dus om naar huis te gaan, 
Maar blijft dien nagt verkeren, 
Dit leven staat haar aan! 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ligt krijgt zij voor bewezen gunst, 
Wat moois van deze heeren; 
'k Wil netjes nu eens naar de kunst: 
Mijn werk met uw proberen, 
Zie zoo dat gaat regt goed, 
Als 't u dan maar voldoet, 
Dan ben ik wel te vreden, 
Het eerste kan zoo mooi niet zijn: 
Als wel.... als wel.. het tweede, 
Kom neem nu een glas wijn! 
 
Nu wil de damen 's morgens vroeg, 
Wel na haar huis toe treden, 
Zij heeft nu van de wijn genoeg, 
En andere lekkerheden; 
Men wil haar niet in huis 
Meer nemen, welk gedruis, 
Wat moet zij nu beginnen? 
Dat mooije pakje dat moet uit, 
Nu zat zij daar te spinnen, 
De zaak is gantsch verbruid! 
 
Het gaat toch wonder grappig toe, 
Men kan het niet bedenken, 
Het werken word men handig moe, 
Men zou zijn leden krenken, 
Het tooisel dat zij draagt, 
Heeft ieder man behaagd, 
Maar, ook uw eer, ontnomen: 
Maar nu komt straks het ergste aan; 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als men dan heeft vernomen, 
Wat dat gij hebt gedaan! 
 
Zeg lieve meisjes die op straat, 
Graag opgeschikt wil wezen, 
Och, volg geen mode vroeg of laat, 
Leeft stemmig als voor dezen: 
Zoo kweld uw geen verdriet, 
Vraag na de mode niet: 
Zoo zwelt geen angstig vreezen, 
In uwen blanken boezem op, 
Oprechtheid moet het wezen, 
Deugd voert ten hoogsten top! 




  
N. De naald.

Wijs: Van Chassée.


Wat geeft gestadig werk voor mij; de naald, 
Wat word het meest gebruikt door mij; de naald! 
De naald die steekt, die prikt, die glijd; 
En wat behaagt meest aan de meid? 
De naald! de naald! de naald! 
 
Wat kan men slechter misschen dan de naald! 
Hoe menig mensch leeft ook niet van, de naald! 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

De naald die slechts te ontberen is! 
In 't huisgezin; de vrouw gewis! 
Bemind de naald! de naald! 
 
Wat rijgt het meeste aan elkaar, de naald! 
Wat neemt de stuurman 't meeste waar, de naald! 
't Compas dat op de naalde draait, 
Waardoor de stuurman 't schip omzwaaid, 
Het is de naald! de naald! 
 
Een boekenbinder werkt ook met, de naald! 
Een zadelmaker steekt ook net, de naald! 
De zeilemaker naait gewis, 
De doeken aan elkaar niet mis: 
Met zijnen naald! de naald! 
 
Wat werkt een keurslijfmaker met, de naald, 
Aan een corchet niet mooi en net, de naald, 
Geeft vormsel aan het jeudig lijf; 
Zijn naald houd hij ook altijd stijf. 
O naald! o naald! o naald! 
 
Wie op zijn plaats regt zetten kan, de naald! 
Met vaste steek, en stevig dan, o naald! 
Wat zijt gij ons onmisbaar groot, 
Wie is toch niet een deelgenoot, 
der naald! der naald der naald! 
 
Hoe menig meisje treurde niet, o naald! 
Als zij die miste, wat verdriet, o naald! 
De naald is een bekoorlijk ding, 
De naald maakt veel verandering; 
Lang leeft de naald! de naald! 




  

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

O. Oostindie vaarder.

Wijs: Wie Neêrlands bloed enz.


Adjue dan ouders, vaart steeds wel, 
Ik moet na boord toe gaan, 
'k Heb mij verhuurt als bootgezel, 
En neem de reis thans aan, 
Ik steven naar Batavia, 
Zoek daar behouden ree; 
Als ik te rug koom vroeg of spa, 
Breng ik wat voor uw mee! bis. 
 
Vaart wel mijn zoon, vaart altoos wel, 
God sta uw altoos bij, 
Hij blijft uw trouwe reisgezel; 
Gedurig aan uw zij; 
Wanneer het golvend nat uw schip, 
Al slingrend heen en weer, 
Mogt werpen op een rots of klip 
Vertrouw staag op uw heer! bis. 
 
Als wind of onweer treffen moog, 
Uw houten klomp op zee, 
Vest gij op hem gestaag het oog: 
Tot g' een behouden ree, 
Na bange nachten doorgebragt; 
Voor uw hebt uitgezocht, 
En blij het land uw dan toelacht, 
Na dezen grooten tocht! bis. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

En als de lading is gelost, 
Uw schip weer nieuwe vracht, 
Bekomen heeft, en uitgedorst, 
De reis weer zoet en zacht, 
Aan vaard, naar 't lieve vaderland, 
Zoo blijft de moed uw bij, 
Die God, die aan mijn regterhand, 
Stond, is nu ook bij mij! bis. 
 
Mijn vader, dat ik nooit vergeet, 
De les die gij mij gaf; 
God is getrouw in lief en leed, 
Getrouw tot aan het graf, 
 
Bevaar dan met behulp van God, 
De groote oceaan, 
Hij de beschikker van ons lot, 
Wil u dan gadeslaan! bis. 
 
Nog eens dan lieve moeder dan, 
Vaart wel tot in den dood, 
Mijn vader, gij blijft steeds haar man, 
Verlaat haar niet, in nood, 
En als God mijne poging wil; 
Gedijen doen met vreugd: 
Dan staat mijn werk voor uw niet stil, 
Dat heel mijn ziel verheugd! bis. 




  

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

P. Pastoor.

Wijs: Daar kwam een meisje van scheveningen,


Kom zusjes, kom hier eens, en hoort mij dan aan, 
Ik zal u eens zeggen wat er moet gedaan, 
Gij komt hier met visch, voor Pastoor zijn disch 
Maar zeg mij nu eens wat de beste is! bis. 
 
Heeroom ik heb schelvis, tarbot en ook griet, 
Kijk eens in mijn mande, 'z is versch zoo gij ziet 
Ik breng ook gewis, altoos goede visch, 
Wijl 'k weet dat heeroom voor wat lekkers is, bis. 
 
Zoud gij mijn lief zusje mij stinkend goed bien: 
Dat kan ook lief meisje van uw niet geschien, 
Wat kost mij die visch twee vijfjes zoo 'k gis, 
Neen Heeroom dat hebt gij nu hartelijk mis. bis. 
 
Tien Centen er bij dan hebt gij 't goedkoop, 
De tarbot drie gulden kom meisje kom loop; 
Ik geef nu niet meer, op een andere keer; 
Dan krijgt gij lief meisje een stuivertje meer. bis. 
 
Ik kan 't niet verantwoorden mijn lieve Pastoor: 
Dat fluisterden z' hem zagjes en zagjes in 't oor, 
Kom aan dan mijn kind, ik ben dan gezind; 
Te geven wat ik in mijn zakje nu vind. bis. 
 
Wel heeroom wat zijt gij een goede man. 
Gij geeft mij wat 'k van uw verlangen kan, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn zakje is leeg, voelt nu maar terdeeg, 
De pastoor ging weg, en het meisje dat zweeg, 




  
R. De ratelwacht.

Wijs: Stoffel.


Ik ratel gestadig bij u dezen nacht, 
Ik hou ook geregeld, geregeld de wacht: 
En roep dan, en roep dan tien heeft de klok, 
En roep dan, en roep dan, tien heeft de klok, 
 
Maak dat gij van straat zijt, 
En gaat naar uw bed, 
Wijl het uur van rusten; 
Ons is ingezet. 
En slaap dan, ik waak dan, 
Voor vijlige rust, 
Voor water, voor brand, 
Dat die word geblust. 
 
Verduur ook de koude, den regen, de sneeuw, 
Ik ben op mijn loere als een jonge leeuw, 
Voor dieven en stropers hou ik altijd wacht: 
Dat uw niets kon bindren, gij rust zoet en zacht. 
 
Een ratelwacht is toch een slavig beroep, 
Men loop staag langs straten, langs stegen, langs stoep, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons uitzigt dat is dan belooning, niet waar, 
Gij geeft toch een kermis, 
Een nieuwe jaar; 
Dat schept dan weer moed. 
Om ons weer met vlijt, 
't Volvoeren, dat men ons 
Geen luiheid verwijt, 
 
Dus slaapt dan nu rustig 
In deez' donkren nacht. 
Ik hou dan geregeld 
Voor uw ook de wacht, 
En roep dan, op mijn tijd, 
Tien heeft de klok, 
Kruip dan dus gerust; 
Maar binnen in uw hok! 




  
S. De schoolmeester.

Wijs: Al is ons Prinsje. enz.


Kom jaantje zeg u les eens op, o ja 
En speel niet langer met uw pop, o ja 
Nu komt er wat, ik hoor u niet? 
Gij stoot uw zelven in 't verdriet. o ja, o ja. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kom spoedig dan met frissche moed, o ja 
Het gaat zoo traag, maak dan wat spoed, o ja 
Luid uit de borst, met klare stem, 
Dat geeft de woorden kragt en klem. o ja, o ja. 
 
Mijn vader heeft een koe geslagt, ja ja 
Ik heb wat rolpens mee gebragt, ja ja 
Een metworst meester, voor uw vrouw, 
In hoop uw er mee dienen zou. o ja, o ja. 
 
Zie zoo mijn kind, dat gaat zeer goed, zeer goed 
Tree verder voort op dezen voet, zeer goed 
De rolpens van het beest gemaakt, 
De worst die overheerlijk smaakt. is altijd goed zeer goed. 
 
Kom pieter heft gij ook eens aan, kom aan 
U zusje heeft haar best gedaan. kom aan 
Maak gij 't ook als uw zusje goed, 
Dan toond gij hoe gij wandlen moet. kom aan, kom aan, kom aan. 
 
Mijn vader kreeg een oxhoofd wijn, o ja. 
Voor u moet een gedeelten zijn. o ja. 
Gij moet ook proeven van het nat, 
Dat in het fust besloten zat. o ja, o ja, o ja. 




  

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

T. Turfdrager.

Wijc: 'k Moest voor elven hier al wezen


'k Heb al lang reeds turf gedragen, 
Ik werk van dat den dag aanbreekt, 
En nog schep ik een groot behagen, 
Als 'k mijn hoofd in 't kapje steekt. 
Schud door, geef op, wil vlug de mande legen, 
Maar als ik dan de zak optil. 
En breng hem waar mijn heer het wil, 
Men acht het niet, men acht het niet, 
Als men ons zoo dragen ziet. (bis.) 
 
't Zweet loopt mij van top tot teenen, 
Als m' een warme dag ontmoet, 
's Avonds knikken mij de beenen, 
Als ik mij naar huis toespoed. 
Schud door, geef op, wil vlug de mande legen, 
Ik breng hem fluks na boven toe, 
Het dragen word ik nimmer moe; 
Men acht het niet, men acht het niet, 
Als men ons zoo dragen ziet. (bis.) 
 
Nu een glaasje ingeschonken, 
Dat zet nieuwen kragten bij, 
En eens Iustig uitgedronken, 
Zet de flesch nu aan een zij; 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schud door, geef op, wil vlug de mande legen. 
Kom jaap nu lustig weer vooruit, 
Zoo komt de turf gaauw uit de schuit, 
Dan krijgt men geld, dan krijgd men geld, 
Dat ons spoedig word geteld. (bis) 




  
U. Uurwerk.

Wijs: Wat wordt het laat de klok slaat acht,


Het uur dat slaat waar blijft de tijd, 
Ee tijd staat nimmer stil; 
Hoe nutteloos men die verslijt, 
In den verkeerden wil: 
Die ons brengt op den weg, 
Van doling, ja ik zeg, 
Van doling die ons in der daad. 
Verwijting doen, zoo vroeg als laat, 
Hoe men den tijd verspild. bis. 
 
De tijd gaat voort, keert nimmer weer, 
Houd zijnen vasten tred, 
Wat of veranderd of verkeert, 
De tijd geen palen zet. 
Verzuim dus nooit uw tijd, 
Elk uurtje zijt gij kwijt, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus neem getrouw uw tijd in acht, 
De tijd die nimmer op uw wacht, 
De tijd keert nimmer weer, bis. 
 
Ons lichaam staat gelijk aan dat 
Men raderwerk noemd, 
Want zoo 't maar eene koude omvat, 
Is 't werken reeds gedoemt, 
Tot stilstand in ons bloed: 
Waardoor het werken moet, 
Dus leert onz' pligt de werkzaamheid, 
Bevorderlijk te zijn met vlijt, 
Dat onze leer bevat. bis. 
 
Dat ons ook aan deez' zij van 't graf, 
Dan geen verwijting wacht, 
Daar God ons mild de krachten gaf, 
Dus neemt de tijd in acht, 
Dat uw geen naberouw, 
Te beurt ook vallen zou, 
'k Heb schandelijk mijn tijd verspild: 
Tot het besteden niet gewild; 
Der kostelijke tijd. bis. 
 
Och dat men ook oplettenheid dacht, 
Ik heb den tijd versmaad, 
Ik heb mijn tijd snood doorgebracht, 
Maar het komt veel te laat, 
Mogt den verloren tijd, 
Eens keren weer met vlijt; 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat zou ik dan verheugd eens zijn, 
Als hij eens keren zou tot mijn, 
Maar ach de tijd is weg. bis. 




  
V. De visscher.

Wijs: Pieterman.


Ik ging laast op een zomernacht, zomernacht, 
Met mijn hengeltje met mijn hengeltje, 
Ik ging laast op een zomernacht, 
Met mijn hengeltje op de jagt, 
 
Ik ging laast op een zomernacht, zomernacht. 
Ik ging in mijn bootje ging in mijn bootje: 
Ik ging laast op een zomernacht, 
In mijn bootje hield ik wacht, 
 
Ik ging laatst op een zomernacht, zomernacht, 
Wat zag ik daar komen, wat zag ik daar komen, 
Ik ging laatst op een zomernacht, 
Zag een lief meisje, zoo ik dagt. 
 
Ik ging laatst op een zomernacht, zomernacht, 
'k Zij kom lief meisje, 'k zij kom lief meisje 
Ik ging laatst op een zomernacht, 
In mijn bootje zoet en zagt. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ging laatst op een zomernacht, zomernacht 
Geef mij een kusje, geef mij een kusje, 
Ik ging laatst op een zomernacht. 
't Kusje gaf mij nieuwe kragt. 
 
Ik ging laatst op een zomernacht, zomernacht, 
O mijn lief bekje o mijn lief bekje, 
Ik ging laatst op een zomernacht, 
Kijk eens hoe zij nu toch lacht. 
 
Ik ging laatst op een zomernacht, zomernacht, 
Wat een lief halsje. wat een lief halsje, 
Ik ging laatst op een zomernacht, 
Ik streelde het halsje met magt. 
 
Ik ging laatst op een zomernacht, 
Wat een lief borsje, wat een lief borsje, 
Ik ging laatst op een zomernacht, 
Wat ik dat borsje niet acht. 
 
Ik ging laatst op een zomernacht, zomernacht, 
Wat een lief buikje, wat een lief buikje, 
Ik ging laatst op een zomernacht; 
Mijn buikje, mijn buikje, hoe zagt. 
 
Ik ging laatst op een zomernacht, zomernacht, 
Wat een lief dingske, wat een lief dingske, 
Ik ging laatst op een zomernacht, 
O mijn dingske, mijn dingske, maar wagt. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ging laatst op een zomernacht, zomernacht, 
Wat een paar dijtjes, wat een paar dijtjes, 
Ik ging laatst op een zomernacht, 
O! zoo'n paar dijtjes met pracht. 
 
Ik ging laatst op een zomernacht, zomernacht, 
Wat een paar kuitjes, wat een paar kuitjes, 
Ik ging laatst op een zomernacht, 
Zulke kuitjes, kijk zij lacht. 
 
Ik ging laatst op een zomernacht, zomernacht, 
O die voetjes, o die voetjes, 
Ik ging laatst op een zomernacht, 
Zulke voetjes in de nacht. 
 
Ik ging laatst op een zomernacht, zomernacht, 
Mogt ik eens voelen, mogt ik eens voelen, 
Ik ging laatst op een zomernacht, 
't Lieve meisje zoo ik placht. 




  
W. Wiegezang.

Wijs: Werther en Charlotte.


Slaapt gerust mijn lieve kleine, 
Legt uw hoofdje zagtkens neer, 
Laat dit kleedje uw omheinen, 
Dat geen togtje tot uw keer, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slaapt dan zagt mijn lieve wigtje, 
Tot den morgenzon uw wekt. 
Rust tot aan het morgenligtje, 
Wijl het uw tot voedsel stekt. 
 
Daar ligt gij mijn lieve roosje, 
Met twee koontjes rood van kleur, 
Rust dan zagt mijn lieve koosje; 
'k Word omringd met balsem geur, 
Die afdalen aan uw lipjes: 
Van uw koontjes rozelijn, 
Het zijn nog maar enkle stipjes, 
Die zij geven wil aan mijn. 
 
Als de nacht haar vale vlerken, 
Om uw leger henen slaan 
Dan wil Luna het weer sterken; 
Met haar zilver blanke maan, 
Dat geen onheil uw bejegenen! 
In deez stille aanstaande nacht, 
Maar gerust legt allerwegen, 
Op uw bedje, zoet en zagt. 
 
God! o vader aller zielen, 
Ziet ook op dit wigtje neer, 
Biddend wil ik neder knielen; 
Dankend opstaan; goede heer, 
Wil deez nacht dit kind bewaren; 
Weer of kommer en verdriet: 
En bevrijd hem voor gevaren, 
Gij, o God! die alles ziet. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k staar nog op mijn lieve kindje, 
Met een weenend oog hem aan, 
Dat geen koelte, of geen windje, 
Zijne rust mag tegen gaan, 
Dat mijn lieve zoete schaapje, 
Zijne slaap niet wordt gestuit, 
En ik morgen 't lieve knaapje, 
Weder in mijn armen sluit. 




  
X. Xantippe, of het booze wijf van Socrates.

Wijs: 'k Zal galopin mijn dochter geven.


man. 
Wat heeft men toch niet veel te lijden; 
Als men zich in het huwlijk steld, 
Een kwade vrouw moet men steeds mijden, 
Wijl onze ziel steeds word gekweld, bis. 
Maar ik zal mij dat ook getroosten: 
Zoo lang wij nog vereenigd blijv' 
Ik weet wel zij is een der hoosten; 
Als zij mij maar niet valt op 't lijf. bis. 
vrouw. 
Wat praat die guit weer in zich zelven, 
Denkt hij dat ik zoo maklijk ben, 
Een put zal ik hem open delven, 
Waarin hij zich verbergen ken. bis. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij zit schier alle dag te brommen, 
Geen vriendelijk woord komt uit zijn smoel, 
'k Zal wel verleeren hem dat grommen. 
Smijdt na zijn kop dan deze stoel, bis. 
man. 
Wel grietje is dat nu weer razen? 
vrouw. 
Zwijg vent of 'k sla je op je bek, 
man. 
Van uw geweld staan reeds de glazen, 
vrouw. 
Te trillen in dit klein vertrek. bis. 
Als gij niet zwijgt zal ik u kloppen, 
Dat zweet en bloed uw bakhuis verwt, 
En dan daar bij nog een paar schoppen; 
Zeg dan 'k heb dit van griet geërfd. bis. 
man. 
Zoo 'n hoon kan ik niet verduren, 
Als gij uw dan niet beteren wil, 
Zoo moet ik klagen bij de buren, 
vrouw. 
Spreek mij niet tegen, zeg zwijg stil, bis. 
Als g' u niet naar mijn zin wil schikken, 
En doen wat ik u zeggen zal: 
Dan zult gij zien alle oogenblikken, 
Voorzeker uwen wissen val. bis. 
man. 
Ik wil ook geen berisping hooren, 
Geen vrouw moot commandeur hier zijn, 
Denk gij ik mij aan uw wil storen, 
Dat was een groote smart voor mij bis. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

man en vrouw. 
Gij zult u schikken naar mijn zinnen; 
En volgen wat ik u gebied, 
Op zulk een wijs kan g' overwinnen, 
Mijne hartstogt en ook anders niet, bis. 




  
Y. Ys vermaak.

Wijs: Als gij wilt bij meisjes gaan.


Als gij wilt op schaatsen rijden, 
Rijd dan vlugtig langs de baan, 
Wilt gij uw voor ramp bewaren, 
Rijd niet wilt maar zagtjes aan, 
Want fluks valt gij na beneen, bis. 
En breekt haastig arm of been, bis. 
Dus niet haastig maar bedaard, 
Niet te driftig onervaard, 
Dan lijd gij ook geen gevaar, 
Voor een wilde lepelaar. bis. bis. 
 
Wilt gij schuiven op de plassen, 
Neem dan een lief meisje mee, 
Maar pas dan ook op uwe krassen, 
Als een zeilschuit, zag uw slee, 
Want fluks word gij omgekeerd, bis. 
En gij en de meid bezeerd. bis. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus voorzigtig en bedaard, 
Niet te driftig, onvervaard, 
Dan lijd gij nog geen gevaar, 
Voor een wilde zeilenaar. bis bis. 
 
Heb gij dan een eind gereden, 
Leg dan ook eens deftig aan, 
Neem u meisje uit de slede, 
Laat zij in de tent nu gaan 
En fluks word gepresenteerd, bis. 
Wijn of punsch wat men begeert, bis. 
Drinkt dan lustig maar bedaard, 
Niet te driftig onvervaard, 
Dan lijd gij ook geen gevaar, 
Van te horen Gierigaar. bis bis. 
 
Keert gij dan weer stadwaarts henen, 
Met uw slede en uw paard, 
Wees voorzigtig op de steenen, 
Dat zij uw geen onheil baard, 
Fluks het meisje uit de slee, bis. 
Gij gaat ook dan vrolijk mee, bis. 
In de kamer en bedaard, 
Niet te driftig onvervaard; 
Zoo krijgd gij het naar uw zin, 
Meisjes, gunst, en hand en min. bis. bis. 
 
Als gij zit dan in de kamer, 
Bij de kachel, of den haard, 
Is er ook dan iets bekwamer, 
Dat uw liefde openbaart, 
Fluks vat 't meisje van haar hand, bis. 
De zegelring als onderpand, bis. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neem die zagtkens en bedaard, 
Niet te driftig onvervaard, 
Maar beproefd eens hare zin: 
Of zij heelt opregte min, bis, bis. 
 
Want de meisjes al te gader, 
Minnen die wat voor haár doet, 
Wagt tot morgen, komt dan nader, 
Ziet hoe zij u dan ontmoet. 
Fluks word gij daar heen geleid, bis. 
Daar 't geluk u steeds verbeid, bis. 
Dan courasie, stout tree nader, 
Niet bevreesd maar onversaagd: 
Zoo hebt gij uw doel bereikt, 
Spoedig in het huwelijk. bis. bis. 




  
Z. Zeilmaker.

Wijs: De vogelvanger.


Een zeilenmaker ben ik ja, 
Steeds heisa lustig hopsasa, 
Een zeilenmaker wel bekend, 
Wijl alle schippers zijn gewend, 
Aan mijn genaai en aan mijn doek; 
Dat ik behandel altijd kloek, 
Tra la la, tra la la, tra la la, tra la la. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar tegenwoordig is 't la la, 
Steeds heisa, lustig hop sa sa, 
Voor heen kon 'k werken vroeg en laat, 
Maar nu doet mijn de stoombot kwaad, 
En toen verscheen de maatschappij, 
Leg 't zeijlmaken aan een zij, 
Tra la la, tra la la, tra la la, tra la la. 
 
Toch altijd vrolijk gerrit, ja 
Steeds heisa, lustig, hop sa sa. 
Geen moed verloren niet beklemd; 
Al stond ook gerrit in zijn hemd. 
Ik heb nog moed ben jong en sterk: 
En doe gedurig nog mijn werk, 
Tra la la. tra la la, tra la la, tra la la. 
 
De kans kan keeren, o ja 
Steeds altijd lustig, hop sa sa 
Als ik 't fortuin, maar eens ontmoet, 
Dan schep ik weder nieuwen moed, 
Doe dan op nieuw met grooter vlijt, 
Het werk dat mij werd toegezeid, 
Tra la la, tra la la, tra la la, tra la la. 
 
Ik zie daar krijn aankomen, ja, 
Steeds heisa, lustig hop sa sa, 
Wel krijn brengt gij mij nu wat werk, 
Gij weet ik maak het goed en sterk, 
Dit zeil moet worden ingekort, 
De gaffel vaster aan gesjord, 
Tra la la, tra la la, tra la la, tra la la. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb weer werk, nu ben ik ja, 
Steeds blijde, lustig, hop sa sa, 
Weer blijde dat ik werken kan; 
Voor krijn het is een goeden man. 
Als ik mijn werk heb afgedaan, 
Dan kan ik om mijn centjes gaan, 
Tra la la, tra la la, tra la la, tra la la! 






