
   
        
           
               Nieuw lied van de verliefde droomer over de vrouwen
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Nieuw lied van de verliefde droomer over de vrouwen uit 19de eeuw.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie064nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 03287
               
               Nieuw lied van de verliefde droomer over de vrouwen. Z.p., 19de eeuw
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Nieuw lied van de verliefde droomer over de vrouwen
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Nieuw lied van de verliefde droomer over de vrouwen
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-22
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Nieuw lied van de verliefde droomer over de vrouwen. Z.p., 19de eeuw
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie064nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



 

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

  
Nieuw lied


van de Verliefde Droomer over de Vrouwen.


Het is toch dwaas - 
Ik denk steeds aan de vrouwen, 
De gansche nacht, - 
Heb ik er van gedroomd, 
Ofschoon men zegt: 
Men kan ze niet vertrouwen, 
Hoor ik hun naam, - 
Dan word ik steeds beschroomd 
    't Is raar hoe 't komt, (bis) 
't blijft mij een vraag, 
Waarom mag ik toch, 
De vrouwen zoo graag. 



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2
Verliefdheid dunkt mij, 
Kan het toch niet wezen, 
Verliefdheid doet, - 
Ja, aan het harte pijn, 
Dat heb ik immers, 
Meer dan eens gelezen, 
Ik wil geen pijn, dus - 
Liefde kan 't niet zijn 
't Is raar hoe 't komt, - 
't Blijft mij een vraag, 
Waarom mag ik toch, 
De vrouwen zoo graag. 



	3
Zou dan de kracht, - 
De grootheid van de Vrouwen 
Ons goedig geslacht, - 
Dat men hun steeds aanbiedt, 
Ofschoon ik laatst las, 
Het zal ons nog berouwen, - 
Zou 't waarheid zijn? 
Ik denk, ik hoop het niet, 
't Is raar hoe 't komt, 
't Blijft mij een vraag 
Waarom mag ik toch, 
De vrouwen zoo graag. 



	4
Ben ik dan trouwziek? 
Foei! hoe durf ik het wagen, 
Want trouwen, neen! 
Daar denk ik nimmer aan, 
Ik zou het toch. - 
Nooit van mijn leven wagen, 
Om met een andermanskind, - 
Maar meê te gaan. 
't Is raar, hoe 't komt, 
't Blijft mij een vraag, 
Waarom mag ik toch, 
De vrouwen zoo graag. 







