
    
        
            
                Een nieuw lied van de heldendood van elf officieren
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied van de heldendood van elf officieren uit 1810.
                
                
                    
                        p. 2: ‘Amsterda m’ → ‘Amsterdam’: ‘Amsterdam, F.W. Vislaake’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _nie112nieu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2011 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 08157
                
                Een nieuw lied van de heldendood van elf officieren. F.W. Vislaake, Amsterdam 1810
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Een nieuw lied van de heldendood van elf officieren
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Een nieuw lied van de heldendood van elf officieren
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2011-06-24
                
                    MP
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied van de heldendood van elf officieren. F.W. Vislaake, Amsterdam 1810
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie112nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

  
Een nieuw Lied


van de heldendood van elf officieren.


Ach vrienden wilt dit lied aanhooren, 
Wat te Wezel is geschied, 
Van die elf officieren, 
Die door de kogels zijn vernield. 
zij waren daar als dappere helden 
zij geloofden geen arrest, 
zij werden door de dienaars gevangen 
En hun wapens afgelegd. bis. 
 
De dienaars namen hen gevangen 
En naar Wezel getransporteerd, 
Dat was juist naar hun verlangen, 
Om van de Pruisen te zijn gesupendeerd, 
Drie maanden dat was hun arrest, 
zaten zij op de vesting vast; 
zij riepen den hoogen hemel aan, 
Komt stuurt ons naar ons vaderland. bis. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elf September ten half twaalf, 
werd de dood hun aangezegd, 
dat zij dan zouden moeten sterven, 
maar den elfden kreeg pardon, 
den elfden zou pardon ontvangen, 
O neen sprak hij met helschen moed, 
want de dood is mijn verlangen, 
hetgeen gij aan mijn broeders doet. 
 
In strikken werden zij gebonden 
en vier wapens gekommandeerd, 
buiten de berliner poort gezonden, 
zoo te worden getransporteerd, 
maar toen sprak de heer van Helden 
deze moeite laat maar staan, 
want wy hebben nog wel zooveel moed, 
om te gaan naar ons graf. bis. 
 
Toen zij op de heide kwamen, 
elf grafsteenen zagen zij daar staan, 
Zoodat de een tegen de ander zeide. 
ach broeders ziet onze rustplaats aan, 
maar toen sprak de heer van Helden, 
broeders hebt gij ook nog geld, 
laten wij het dan te zamen stellen, 
want wij geraken aan ons land. 
 
Want ons ligchaam dat moet onder de aarde, 
Door de wormen zijn verteerd, 
Zij zullen op ons grafsteen schrijven 
hier liggen elf officieren 
viva vuurt maar op ons aan, 
want het is met ons gedaan, 
kozakken vuurt maar op ons aan 
want het is met ons gedaan. 


    Amsterdam, F.W. Vislaake.




