
    
        
            
                Het nieuwe Princesse liedt-boeck
                Of het Haeghse spelde-kussentje, bestoocken met schoone nieuwe luyeren, kapproen ende kraecke-beentjes, midtsgaders het Amsterdams Volewycks-schuytje
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het nieuwe Princesse liedt-boeck, Of het Haeghse spelde-kussentje, bestoocken met schoone nieuwe luyeren, kapproen ende kraecke-beentjes, midtsgaders het Amsterdams Volewycks-schuytje in de eerste druk uit 1682.

                    De transcripties zijn tot stand gekomen in de werkgroep contrafactuur 2010-2011 aan de Universiteit Utrecht met medewerking van de studenten Pleun van der Velden, Mirjam Warris en Gideon van Wingerden.
                
                
                    
                        p. 6: ‘Soudeu’ → ‘Souden’: ‘Souden halen uyt Engelandt’.
                        p. 26: het foutieve paginanummer 24 is gewijzigd in 26.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _nie094nieu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2011 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Meertens Instituut, signatuur: 3978 Gesloten Kast B 14 (2)
                
                Het nieuwe Princesse liedt-boeck, Of het Haeghse spelde-kussentje, bestoocken met schoone nieuwe luyeren, kapproen ende kraecke-beentjes, midtsgaders het Amsterdams Volewycks-schuytje. Weduwe Lootsman, Amsterdam 1682
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Het nieuwe Princesse liedt-boeck
                Of het Haeghse spelde-kussentje, bestoocken met schoone nieuwe luyeren, kapproen ende kraecke-beentjes, midtsgaders het Amsterdams Volewycks-schuytje
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Het nieuwe Princesse liedt-boeck
                Of het Haeghse spelde-kussentje, bestoocken met schoone nieuwe luyeren, kapproen ende kraecke-beentjes, midtsgaders het Amsterdams Volewycks-schuytje
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2011-09-07
                
                    JV
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Het nieuwe Princesse liedt-boeck, Of het Haeghse spelde-kussentje, bestoocken met schoone nieuwe luyeren, kapproen ende kraecke-beentjes, midtsgaders het Amsterdams Volewycks-schuytje. Weduwe Lootsman, Amsterdam 1682
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie094nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



 
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

HET NIEUWE
Princesse Liedt-Boeck 
Of het
Haeghse Spelde-kussentje,
Bestoocken met schoone Nieuwe Luyeren, Kapproen ende Kraecke-beentjes, midtsgaders Het Amsterdams VOLEWYCKS-SCHUYTJE.

’t Amsterdam, Gedruckt by de Weduw’ Loots-Man, 1682.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


[Princesse die genoot op Trou]


PRincesse die genoot op Trou 
Het puyck van ’t hooge Huys Nassou. 
Godt geeft dit hooge Paer langh leeft, 
En datmen binnen ’t Iaer mee heeft 
Een Jonge Spruyt, die dienst betoont 
Te sijner tijdt, en Vyant hoont: 
Doch eer de saeck noch komt soo veer, 
Soo sal voor eerst noch dese keer 
De Pap-pot en de Luyermant 
Genomen dienstigh by der Hant, 
De SPELDE-KUSSINGH dient ook mee 
Met al het Poppe-goet zijn Ree. 
Op dat wanneer het SCHUYTJE Rijck 
Sal varen na de VOLEWYCK, 
Godt geeft het dan voor Wint en Stroom 
Mach Varen, dat een Jonge Soon 
Ons Landt en Luyster geve soet, 
Die met het Melck sy opgevoet 
Van Vroomigheyt, die Landt en Staet 
Sijn Edel-moet staegh blijcken laet. 

U E. Dienaer, N. N.


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

   

Oranje door de Min gevoet,, Alhier sijn Britse Spruyt begroet, 
De Min die pijnt hem door het hert,, Haer Liefde balsemt weer de smert. 




{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreugde-sangh, op de Declarasy van sijn Koningl. Hoogheydt den Heere Prince van Oranje, met Maria Princesse.

Voys: Een Schip dat, &c.

VErheught u nu vereende Landen, 
Vlecht nu een krans om 't jeugdigh Hooft 
Van onsen Prins, die sijn Vyanden 
Haer waen en meeningh gants verdooft, 
Die stadigh haeckten naer 't verdelgen, 
Al van dien Stam, 
Die gaet de wanhoop nu verzwelgen, 
Die Nyders Lam. 
So dra sijn Hoogheyt had genomen, 
Den Afscheyt van ons hooge Staet, 
Nam hy Reys aen; is gekomen, 
Tot Nieu-market met bly gelaet, 
Het grof Canon men daer gonck lossen 
Rondom de Wal, 
En ingehaelt met veel Karossen, 
Met bly geschal. 
Daer  na sijn Hoogheyt weer gong scheyden 
Van Nieu-market met grooten zwiet 
Die hem uyt Koninghs Naem geleyden, 
Al tot Withal voort men daer siet, 
Den Koningh sijn Neve vol waerde, 
Seer Triomphant, 
Met Reverentie tot der Aerde, 
Hem biet de Handt. 
Doen trocken samen ten Hove 
Sijn Hoogheyt met sijn waerde Oom, 
De vreughde Galm 't gehoor verdove, 
Door dien ‘t Canon gaf een vuyr-stroom, 
Den Adel veel Santeejen droncken, 
Op sijn Hoogheyt, 
Trompetten en Kornetten kloncken, 
Elck was verblijt. 
Daer na sijn Hoogheyt hem verlusten, 
Met Frinckanteeren op de Iacht, 
Den Adel haer daer toe uytrusten, 
Tot hear vermaeck met gantsche macht, 
Maer Stuaert Koningh van brittanjen, 
Die vind geraen, 
Om sijn Neve ons Prins d'Oranje, 
Te echten gaen. 
Met de Princesse hoogh geboren, 
Dochter van Duc de Iorck sijn Freer, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer op besocht wierd na behoren, 
's Vaders Consent en sijn begeer, 
Ook Princesse Maria waerdig, Hoog-Loffelijk 
Die Raet van Oom en Vader waerdigh, 
Keurt Billighlijck.  
Voort liet den Koningh Publiceren, 
Al tot Withal in het publijck, 
Hoe hy sijn Neef gonck Estimeren, 
Om te maecken een Huwelijck, 
Tusschen sijn Neef ons Prins d’Oranje, 
Ende Me-vrouw, 
Princes Maria uyt Brittanje  
Geven ter Trou. 
Dit maeckt de herten vol in vreughden, 
Door gands Londen des Koninghs Stad 
De Santeen vlogen met verheughden 
De Klocken Ronckten boven dat, 
Saghmen ontsteken vreughde Vieren 
Geheel in 't ront, 
Trommels, Schalmeyen, tierelieren, 
't Canon dat ronckt. 
Ministers en vreemde heeren 
Besochten doen sijn Hoogheyt ras 
En gongen hem Congratuleeren 
Wensten hem Zegen op dit pas, 
En dat noyt onheyl 't Huys Nassouwe, 
Genaeckt, maer meer 
En meer Godt wil sijn Stam op bouwen 
Gaen dese keer. 
Hier op soo heeft hem doen begeven 
Zijs Hoogheyd door Ootmoedigheyt 
Heeft dit aen onsen Staet geschreven, 
Met Koninghs Iacht daer toe bereyt 
Daer hy den Heer Stangerland waerdigh 
Vergunt de Eer, 
Om aen den Staed te brengen vaerdigh, 
Dit sijn begeer.  
Doen onsen Staet naer Delibrasy, 
Over dees saeck satten present, 
Doen sonden sy weerom met Grasy, 
Den Heer Stangerland, die hem wend, 
Om aen sijn Hoogheyt t'Adverteeren, 
Met Recompens 
Van groot geschenck, en haer begeeren, 
Vol Zegens wens. 
Dit klinckt Louys vreemt in zijn ooren 
Want dit gaet niet wel na sijn sin, 
Godt wil geven dat wy hier dooren 
Verkrijgen Vrede en met min, 
Buygen de Herten van de groote, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat in rust, 
Leven ons mede Bontgenote, 
En d' Oorlogh Blust. 
Roept dan Viva, Viva Getrouwe, 
Uyt een verheven held're Borst, 
Viva O Edel Helt Nassouwe, 
Viva onsen Oranjen Vorst, 
Viva Princes Maria mede 
Dit nu ter tijt, 
Met onsen Prins u nu op heden 
Tot d'Echt bereyt. 

EYNDE.

 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

  

Wy die Oranje seer Valjant, 
Souden halen uyt Engelandt. 
Rankontreerden een France Fluyt, 
Die tot ons voordeel viel ten Buyt. 



Een nieuw Liedt, op de veroveringh van de Fluyt, genaemt Iuffrou Iohanna, door drie Hollantse Sloepen genomen.

Stem: Van Durckerdam wy zeylden, &c.

HOort toe Liefhebbers same,  
En Luystert seer bequame, 
Hoe wy lest ginge kant,  
Na de Engelse kusten 
Daer wy met volle lusten, 
Cours stelden abondant. 
Met drie Schepen seer aerdigh, 
Ons Commandeur seer waerdigh, 
Tomas Tobias was, 
Wy als Vies Commandeure, 
Ginge al sonder treuren,  
Over de water Plas. 
Den Schout by Nagt gepresen 
Sal Dammiaten wesen, 
En den Cappiteyns Soon, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ick voer met van Valen, 
Daer moet ick van verhalen, 
Ter eeren sijn Persoon. 
Sijn Hoogheyt sonder falen, 
Die souden wy gaen halen, En Konvoyere fijn, 
Maer 't geen ons Rankontreerde 
Was een Fluyt die Laveerde 
Om van ons af te zijn.  
Dit gaf ons vreemt bedencken, 
Dat sy so ginge wenke, Ons Capiteyn als nou 
Hoorde ick soetjens roepen 
Wilt strijcken gaen jou sloepen, 
Valt in Roeyers getrou. 
Wilt nu niet langh staen dralen 
Maer gaet ter stond hier halen, 
De Fluyt het is een prijs 
Wy om goe avontasy, Hadden seer goe korasy 
Maer Tomas wiert het wijs. 
Hy maeckten mee seer aerdigh 
Sijn Sloep ten eersten vaerdigh, 
Met Mannen wel versien 
Een som seer uytgelesen 
En wou de minst niet wesen, 
Doen war’ wy met ons drien. 
Doen lustigh aen ´t bougaeyen 
Den sabel sagmen zwaeyen, 
Ons Luytenant vol moet, 
Riep wilt u lustigh spoeyen 
Het is nu tijt van Roeyen, 
De Buyt het weer versoet. 
Als wy hem soetjens naeckten 
Een yder van ons haeckten, 
Om eerst aen Boort te zijn, 
´t Was of de Sloepen vloogen, 
Maer men was haest bedrogen 
Wanneer sy schooten fijn. 
Wy ons in order stelden, 
Maer een van ons die telden, 
Wel seven stucken saen 
En vier en twintigh Mannen, 
Die met malkander spannen, 
Om tegen ons te staen. 
Wy wierden half verslagen 
Als wy dees Zielen sagen, 
Soo dat wy by malkaer, 
Quamen en daer pasiaerden 
Terwijl wy wat bedaerden, 
Maer sy maeckten haer klaer. 
Doen vonden wy geraden, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om voor de minste schaden, 
Met Godt bevrijt te sijn, 
Van voren in te komen, 
Maer wie sou daer van dromen 
Dat daer Granaten zijn. 
Doch het niet langh en duerden, 
Dat sy op ons so vuerden, 
Want het was strack aenboort, 
Wy als Helden getrouwe, 
Vochten voor ´t Huys Nassouwe 
Gelijck als dat behoort. 
Lof Sions Godt gepresen, 
Die ons hulper sal wesen, 
En oock kan helpen stant, 
In ´t Hevighste van ´t strijden, 
Tot al onser verblijden, 
Is Oranje geplant. 

EYNDE.

 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

  
Hier sit Oranje Zegen-praelt, 
Met Stuars Bruyt in Echt behaelt, 
Cornets, Violen, en Cimbael, 
Met vreughts Santeen vullen de zael. 



Echt-Basuyn, geblasen op het Huwelijk van sijn Konincklijcke Hoogheyt: den Heere Prince van Oranje: met Maria Leadae Stuarts, &c.

Stemme: Sa laet ons Triompheeren.

LIef-hebbers van Oranje, 
Beminders van ons Land, 
Siet hier hoe dat brittanje, 
Oranje bied de hand, seer galand, 
Seer galand, viva seer galand, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, seer galand, 
Aen ons Prins valjand. 
Na dat de min Godinne, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had langen tijd getracht, 
Oranjens hert te winnen, 
So heeft sy ’t nu volbragt, door haer magt 
Door haer magt, viva door haer magt ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, door haer magt, 
Is den Helt verkracht. 
Haer min Godt Cupidootje, 
Met hem te Velde toogh, 
Daer hy den Vorst een schootje, 
Schiet uyt sijn minneboogh, van om hoogh 
Van om hoogh, viva van om hoogh, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, van om hoogh, 
Met een lachend' Oogh. 
Dien helt die noyt en zwichte, 
Voort 't Oorloghs moort metael, 
Die voeght hem tot sijn Nichte, 
Genegen door dees quael, Principael, 
Principael, viva Principael, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, Principael, 
Dees Princes Royael. 
Hy scheyt dan uyt Campanje, 
Neemt afscheyt van den Staed, 
Met Iachten van Brittanje, 
Hy na de Liefste gaet, hoogh van staet, 
Hoogh van Staet, viva, hoogh van staet, ha, ha 
Ha, ha, ha, ha, hoogh van staet, 
En vol soet gelaet. 
Daer wiert ons Prins verheven, 
Van Karels majesteyt, 
En Duc de Iork daer neven, 
De wellekomst groet geseyt, en geleyt, 
En geleyt, viva en geleyt, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, en geleyt, Door al d'Edelheyt. 
Doen ginck het op Trackteren, 
Onder een vreught geluyt, 
Den Prins toond sijn begeeren, 
Versoeckt sijn Nicht tot Bruyd, overluyd, 
Overluyd, viva overluyd, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, overluyt, Iorricx soete spruyt. 
Door Liefdens Estimacy, 
Wort sy aen hem gejont, Oranjens falutacy, 
Maria boesem wond, daer terstond, 
Daer terstond, viva daer terstond, ha, ha 
Ha, ha, ha, ha, daer terstond, 
Sluytmen 't Echt verbond. 
Hier op ontstaet in Londen, 
Een volle vreught getier, 
De Klocken gaen terstonden, 
Men stoockt het vreughde vier, met een zwier, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een zwier, viva met een zwier, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, met een zwier 
't Wasser vol playsier. 
Ons Prins doet Noot’ficasy, 
Van 't Huw'lijck aen ons Staet, 
Versoeckt haer approbacy, 
En overwijsen raet, in dees staet 
In dees staet, viva in dees staet, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, in dees staet 
Met een rijp beraet. 
Terstont ons hooge Heeren 
Die dephescheren voort, 
Met groot Congratuleren, 
d'Heer Stangerlant aenhoort, Met 't ackoort 
Met 't ackoort, viva met 't ackoort, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, met 't ackoort 
Ginck hij haestigh voort. 
De Klocken hoortmen klincken, 
Terstont door volle vreught, 
Vier pijlen saghmen blincken 
Geschoten door de Ieugt, met geneught 
Met geneugt, viva met geneught, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, met geneugt 
Was den Haegh vol vreugt. 
November veertien dagen, 
Ons Prins sijn Iaer geboort: 
Quam daer met bly hehagen, 
Ons Staten haer accoort, so ´t behoort 
So ´t behoort, viva so ´t behoort, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, so ´t behoort 
Trouden sy daer voort. 
Des Bisschops Ereleney 
Van Cantelburry daer 
In dees Konincks prenseney, 
Trouden hy ´t hooge paer, met malkaer 
Met malkaer, viva met malkaer, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, met malkaer 
Iuygt nu vreughde Schaer. 
Daer ginck Oranjen proncken: 
Al met sijn Stuarts spruyt 
Santeen wierden gedroncken 
Geviert, en Klock geluyd, men riep uyt 
Men riep uyt, viva men riep uyt, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, men riep uyt, 
Bruydegom en Bruyt. 
Harpouken en Trompetten, 
Speelden ra ra Rou dou dou, 
Violens en Cornetten, 
Wilhelmus van Nassou, Rou dou dou, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rou dou dou, viva Rou dou dou, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, Rou dou dou 
Met so Edelen Vrouw. 
So heeft het hoogh Oranje, 
Verkregen nu sijn sin, 
Oranje kust Brittanje, 
Maria sijn Goddin, en Vriendin, 
Vol van min, viva vol van min, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, vol van min 
Al sijn hert en sin. 
Men siet met vreught verlangen,  
Onse Princes te moet, 
Om heerlijck te ontfangen, 
Al met 't Oranje bloet, Wel gemoet, 
Wel gemoet, viva wel gemoet, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, Wel gemoet, 
Met een Konincks groet. 
By geenigh menschen leven, 
Is sulck een vreught bereyt, 
Als in den Haegh verheven, 
Voor hare Majesteyt en Hoogheyt, 
Nu ter tijd, viva nu ter tijd, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, nu ter tijd, Yder is verblijd. 
Dus roepen wy gelijcke, Viva tot deser stee, 
Holland en 't Bridse Rijcke, 
Sent God u zegen ree, op dees stee, 
Op dees stee, viva op dees stee, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, op dees stee, 
En schenckt ons de Vree. 




   
Een Nieu vermakelik Minne Liet Inhoudende de Aengename Tijt.


Voys: Ach Moeder hoort mijn, &c.

HOe helder vertoont de son haer glans 
Komt soete meysjes en vlegt eene krans 
Aldaer de aengename Roosjens staen, 
Want siet de lieffelijcke tijd komt aen. 
Vryer. 
Mijn Hertjen 'k bid u om een bee, 
Gaet doch uyt liefde morgen ochtent mee 
Want gy zijt doch mijn alderliefste kint: 
In wien ick d'aldermeeste soetheyt vint. 
Vryster. 
O Ionckman gy steelt 't Hart van my 
Want ick wordt bleeck door minne-kosery 
Ick ben noch al te jongh en proper dier, 
Ick mach my brande door minne-vier. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryer. 
Mijn Engel wat voor praet is dat? 
't Is best dat ick jou in mijn armen vat, 
Vryster. 
Ey soetjens vryer siet wat gy doet 
Want 't nagtegaeltje dat singt soet, soet, soet. 
Vryer. 
Ach Liefste verlost my doch van pijn, 
En lecht u Suycker mondje by het mijn, 
Op dat ick door dit oversoet gekus, 
Aen u den binnen minne-brant eens blus. 
Vryster. 
Het soenen past geen Ionge maeght, 
Schoon dat sy haer beminde liefde draegt 
Want door het kussen en het soet gestreel, 
Geraeckt het Roosje somtijts van de steel. 
Vryer. 
Wel meen jij dan overschoone Meyt, 
Dat ick u soeck al tot oneerbaerheyt, 
Neen, neen mijn uytverkoren Engelin, 
Het is uyt liefde dat ick u bemin. 
Vryster. 
Hoe aerdigh bevallen my u reen, 
Kom soete Vryer, gaen wy samen heen, 
Al door de groen bedaude Klaver-wey, 
Al met den soeten en aenstaende mey. 
Vryer. 
Hoe soet bevalt my dese praet, 
Van u die in mijn Ziel gewortelt staet, 
Komt alderliefste sit een weynigh neer 
Ontfanght een soen, en geeft my dan een weer 
Vryster. 
Daar is een kusje na u bee, 
Hout u gerust en weest daer mee te vree, 
Daerom mijn Vryer houd u nu gestild, 
Hoe ick meer segh hoe gy meer soenen wilt. 
Vryer. 
't Geveugelt leerd ons door den aerd, 
Dat yder meysje dient te zijn gepaert 
Wel Paren wy dan oock mijn honing-by 
Tegen de mey sonder melancholy. 
Vryster. 
'k Wens u dan goeden nacht Ionckman 
Wy moeten scheyden als 't niet wesen kan 
Vryer. 
Het scheyden liefje valt my lustigh nu 
Noch eens gekust en dan daer mee adieu. 

EYNDE.



   

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oranjens Minne-vreugt.


Toon: Lief, Lief, siet na my, &c.

ORanje, brittanje 
Drinken nu door Echt verbond 
Malse koontjes lip en mont: 
Nu, nu, sal d'Oranje son; Schiete stralen uit 
By de britse spruyt In spijt bourbon: 
Nu, nu, daelt sijn luyster bron 
Princesse, Noblesse, 
Aerdigh beelt, op deught gegront, 
Daer ons Vorst vermaeck in vond 
Nu, nu, sal d'Oranje son, Schiete stralen uyt, 
By de britse spruyt, In spijt bourbon, 
Nu, nu, daelt sijn luyster bron. 
O Parel, Die Karel, 
Kenden waerdigh sijn Cousijn, 
Tot sijn Echt-genoot te zijn 
Nu, nu, sal d'Oranje son, Schieten stralen uyt, 
By de britse spruyt, In spijt Bourbon, 
Nu, nu, daelt sijn luyster bron. 
Vorstinne, Vrindinne, 
's Prince ziel die springht van vreught 
Om u aengename Ieught, 
Nu, nu, sal d'Oranje son, Schieten stralen uyt 
By de britse spruyt, In spijt bourbon, 
Nu, nu, daelt sijn luyster bron. 
't Gewemel, Der Hemel, 
Druckt sijn Zegen in u schoot, 
Door u Prinslijck bed genood, 
Nu, nu, sal d'Oranje Zon, Schieten stralen uyt, 
By de britse spruyt, In spijt bourbon, 
Nu, nu, daelt sijn luyster bron. 
Gods zegen, Als regen, 
Die bestraelt u Echten band, 
Tot een heyl voor 't Vaderland, 
Nu, nu, sal d'Oranje Zon, Schieten stralen uyt, 
By de britse spruyt, In spijt bourbon, 
Nu, nu, daelt sijn luyster bron. 
't Genuchte, Der vruchte 
Voed de hoop van 't jongh geslacht 
Door u Vorstelijck voort gebracht 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu, nu, sal d'Oranje Zon, Schieten stralen uit 
By de britse spruyt, In spijt bourbon, 
Nu, nu, daelt sijn luyster bron. 
Den Hage, sal drage Uwen lof ten hemel aen 
Snelder als de vlugge Faem: 
Nu, nu, sal d'Oranje Son, Schieten stralen uyt  
By de britse spruyt, In spijt bourbon, 
Nu, nu, daelt sijn luyster bron. 
Wy wenschen: Als menschen 
Dat de batavier en brit 
Spruyten siet in 't derde lit: 
Nu, nu, sal 'Oranje son, Schieten stralen uit 
By de britse spruyt In spijt bourbon: 
Nu, nu, daelt sijn luyster bron. 
O Prince, Ons winse 
Zijn aen beyde toebereyt 
Aerdtsche vreugt en Saligheyt: 
Nu, nu, sal d'Oranje Zon Schiete stralen uit 
By de britse spruyt In spijt bourbon: 
Nu, nu, daelt sijn luyster bron. 

EYNDE.

   
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Al zijn de Dochters staegh gesint, 
Haer stuers te houden tot haer vrint, 
Nochtans siet men aen haer gelaet, 
Dat haer de min in ‘t herte staet. 





{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



[Flora mijn waerde, En troost op aerde]

Voys: Eylaes, wat pijne, &c.

Galant. 
FLora mijn waerde, En troost op aerde 
Ach wilt aenvaerde,  mijn trouwe min, 
Aensiet my ootmoedigh hier voor u neer kniele, 
Verhoort u slaef o schoone Engelin,  
Laet doch u strafheyt mijn Hert niet ontzielen,  
Maer biet hem Ionst die u noemt sijn vrindin. 
Flora. 
Galant u smeecken, Acht ick een teecken, 
Van valse streecken, Die minnaers doen,  
Om so een maeght haer bloem te ontroven  
Waer mede sy haer geyle lusten voen, 
Gy soekt de glans van mijn wit te verdoven 
Gaet valse minnaer wilt u van mijn spoen. 
Galant. 
Och neen mijn Engel, Ick niet en strengel,  
Mijn liefde mengel, Met snoo bedrogh, 
Eer sal de Son haer luyster verliesen, 
Eer ick dit quaet op u te brengen docht, 
Eer sal de Zomer sijn herte bevriesen, 
Als dat ick uwe bloem te kneusen socht. 
Flora. 
Galant u reden, En zware Eeden, 
Daer lagh ick mede, dit is den strick, 
Die daer gemeen de jonckmans uytspannen 
Gelijck als men dat heeft vernomen dick 
Waer mede sy de Dochters aenrannen, 
Maer in dit net haer maeghdeblom verstickt. 


    
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



Galant. 
 ‘t Is waer mijn schoone, maer sal den vrome 
Die altijt schromen, bedrogh en list, 
Met de quadoenders haer loon ontfangen 
Zal dan deugt met ondeugt sijn verquist 
Zal men een trou hert al eve gaen prange, 
Als den ontrouwe, o neen! Lief gy mist. 
Flora. 
Ick moet bekennen, datter goe bennen, 
Die haer gaen wennen, Tot eer en deugt, 
maer dat mijn reden geeft om te bedugten 
Is, men de jonkmans niet gelove meugt 
Want schoon die vleyen of weene of sugte 
Sy sijn gelijck de Krockedil die krucht. 
Galant. 
Lief wilt mijn lyen, Eens onderscheyen 
Al van het vleyen, der minnaers vals, 
Neemt dan tot teken mijn drie-jarig slave 
Daer ick u getrou ben geweest in als, 
Hoe dickmael heb ick u schaepjes gaen lave, 
Aen ‘t water, en de Klaver-wyden mals. 
Flora. 
Dit ‘s wel waeragtig, U vleyt eendragtig 
Die port mijn machtigh tot weder-min, 
maer denk de vogelaer soetjes gaet fluyte, 
Tot dat het Vogeltje is het Net in, 
maer dan gaet hy hem het deurtje toesluyte, 
Eylaes het Beesje hem bedrogen vint. 
Galant. 
Ach laet eens deynsen, U zwaer gepeynse, 
Ach wilt niet veynsen, maer gunt dat ick,  

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn mont u korale lipjens mach rake 
Die eerst mijn zieltje heeft geleyt een strik, 
Gunt mijn de nectar daer nu van te smake, 
Op dat mijn hertje weder wat verquickt. 
Flora. 
Soekt gy met kussen, U brand te blussen 
Om soo te sussen u herts gequel, 
Soo heb ick reden dan om te gelooven 
Dat gy maer soekt alleen het min-gerel; 
Neen Galant slaet eerst u ooge na boven, 
Soekt eerst de deugt, het aer sal volge wel. 
Galant. 
Schoon Lief vol deughden, Dat mijn vol vreughden, 
mijn hert verheughden van eerst af aen, 
Ik wil u kuysheyt in ‘t minste niet krenke, 
Ick sweer getrou te zijn u nu voortaen, 
Aenvaert mijn Trouwtje dat ick u kom schenke, 
En laat de liefd’ ons herte binden gaen. 
Flora. 
Galant gepresen, U deugt moet wesen,  
Ontfangt by desen oock mijnen Trou, 
gy zijt mijn herder, en luyster, mijn waerde, 
En ick sal zijn voortaen u lieve vrou, 
mits ick u troutje van u nu aenvaerde, 
Laet wy ons schaepjens same drijve nou. 
Galant. 
Heb dank mijn schoone, Ik sal u kroone, 
En staegh betoonen oprechte min, 
Laet mijn de necter uws lipjes geniete, 
mijn vreught, mijn kroos, mijn schoone Herderin; 
Nu is vergeten al ‘t lijdigh verdriete, 
Nu ik de vrugt mach plucken na mijn sin. 
Flora. 
Galant ‘t is reden Dat wy op heden 
Weyden in vreden ons kudden saem: 
Galant. 
Ia siet mijn lief hoe dat haer gaen voegen 
U Schaepjens by mijn Ramme bequaem 
Gelijck wy hebben sy mee haer vernoegen, 
Het schijnt ons liefde is haer aengenaem. 



   
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Soetste van den Minne-Godt 
Dat brenght een Maeght tos yders spot, 
Wanneer een Dochter voor de Trou 
Haer laet gebruycken als een Vrou, 
Want schoon mijn Minnaer hiel sijn woort, 
Nochtans heeft hem de bleecke Doodt 
Doen scheyden; dus is ‘t Minne zoet 
Verkeert in enckel bitter Roet. 



[Ach Hemel scheurt u Nacht-gordijn]

Voys: Tot Vlissinge leyt een, &c.

ACh Hemel scheurt u Nacht-gordijn: 
Ach Son en Mane, laet uw stralen 
Niet weder op mijn snoode treyn, 
Uyt u Lasueren Hemel dalen. 
Ach Hemel-voocht ontreckt my d’Aert, 
Och Boom en Bloempjes wilt u buygen; 
Komt Water-beeckjens, lief en waert, 
En weest van mijn misdaet getuygen. 
Want ick beken, het is mijn schult; 
O Goon! helpt my mijn straffe dragen, 
Want ick moet lijden met gedult 
Het schempen van mijn naeste Magen. 
Den eenen seyt, ghy vuyle Hoer, 
Gaet na uw eersten Dryer keeren, 
En noch daer boven wil mijn Moer 
Mijn met stock-slagen gaen vereeren. 
Mijn Vader is toornigh en gram 
Dat ick den tweeden heb verlaten, 
Nu sit ick met mijn kleyne Lam, 
Een yder heeft genoegh te praten. 
Den derden, daer mijn hoop op stont, 
Heeft Godt den Heere my ontnomen, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ick ben op een losse gront, 
O Goon! wat sal my over komen? 
Mijn Lief, mijn waerde Lief is doodt, 
En ick ben Moeder sonder Vader, 
De Aerde heeft hem in haer schoot, 
Komt Speel-genootjens treurt te gader. 
Wilt u gaen kleeden in den Rouw, 
Wilt weenen, klagen, huylen, suchten 
Over mijn liefste Lief getrouw; 
O Godt! waer sal ick henen vluchten? 
Komt felle Dood, en spaert my niet, 
Komt, spant uw boogh, en wilt my schieten; 
Komt haelt my uyt dit swaer verdriet, 
Komt, laet ick eens uw gunst genieten. 
Komt oock mijn kleyne lieve Lam, 
Komt helpt u moeders leed beklagen; 
Komt felle Dood toont u eens gram, 
En laet dit Lichaem mee wegh dragen. 
Oorlof ghy jonge Maeghden al, 
Wilt een voor al jou trouwe houwen, 
Want God u anders straffen sal, 
Dat moogt ghy vry van mijn vertrouwen.  

EYNDE



   
Een Nieuw Kluchtigh Liedr, van ‘t gesmockelt Vleesch.


Stemme: Van de Spinnekop, &c.

KOmt en siet, Koopt dit Liet, 
En hoort na mijn bediet, 
’t Geen ick u sal gaen singen, 
Al van twee Snaecken, die seer heus 
Een Pachter loerden braef de beurs, 
Hoort eens hoe sy beginnen. 
Een Sinjoor, ‘k Meen Doctoor, 
Had tot sijn Study voor, 
Hem sellifs wesen koopen, 
Twee Dieven, die juyst op dit pas, 
Waren gehangen aen een bast, 
Voor haer moetwilligh stroopen. 
Men deed haer, Met malkaer 
In eenen Mand aldaer, 
Voort na den Dockter senden; 
Die dees gehangen Dieven ley 
Op sijn sny-tafel, alwaer hy 
Sijn Studie op ginck wenden, 
Maer dit sien, Met haer twien 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Potsemakers, aen wien 
Dit werck wel behaeghden, 
d’Een sey tot d’ander, kom ‘k weet raet, 
Laet ons gaen na den Pachter maet, 
‘K moet nu een kansje wagen. 
Sy met spoet, wel te voet, 
Gaen na den Pachter vroet, 
met langh en wijde schreden; 
En bonsen lustigh op de deur, 
De Pachter komt geloopen veur, 
Die haer de deur op dede. 
Wel mijn Heer, excuseer, 
’t Hert kloppen dese keer, 
’t Geen wy doen aen u deure, 
Wy hebben soo van stonden aen, 
Gesmockelt Vleesch sien binnen gaen, 
Geloof ´t en zijn geen leure. 
Mannen, och! seght my doch, 
Waer is het in gebrocht? 
Soo sprack den Pachter even. 
Wy sullen ’t u van stonden aen, 
Seyden sy, wel verklaren gaen, 
Seght maer wat wilt ghy geven. 
Mannen hoort, met een woort 
Sal ick u langen voort 
Vier Ducaten in handen: 
Wy zijn te vreen; het Vlees dat is, 
Tot den Hoogduytsen meester wis 
Gebracht al in een mande. 
Wel nu aen, g’hebt gedaen, 
Mijn dienaers wilt nu gaen 
De Schout en Dienders halen, 
Dus quam het heele sootje hoort, 
En klopten aen de Docters Poort, 
Maeckt op ons sonder dralen. 
Den Doctoor, Die quam voor 
En dee haer op de Door 
En sprack tot dees Monsieure, 
Seght mijnder Herre wat ou list, 
Hast dou bouten der pot gepist 
Ich worder bald seen veure. 
Neen mijn Heer, dese keer, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sullen wy op en neer 
Eens doorsien uwen huyse; 
Gesmockelt Vlees hebt ghy gehaelt, 
Den Pacht en hebt ghy niet betaelt, 
Ghy sult ons soo niet luysen. 
Douvel hael, Sonder fael, 
So ick hirr ab eyn mael 
Gewete had to voren 
Dat doe der geld von haben solt, 
Dus sprecht man was doe haben wolt, 
´t Wol doyn helijck behooren. 
Kom weer an, Als een man, 
Betael ons boeten dan 
En dat al lief en geeren; 
Ghy sult betalen tot een duyt, 
Of schoon ghy singt of dat ghy fluyt, 
Of wy sullen ‘t u leeren. 
Neen mijn vrint, Niet soo blint, 
Wy zijn byloo geen kint, 
Ghy sult ons niet soo dotte; 
Wy moeten eerst in ons present 
’t Vlees sien op dat ghy ’t niet ontkent, 
Anders en sou ’t niet hotte. 
Docter Heer, Sonder meer, 
Te toeven, nam sijn keer, 
Bracht haer strack in sijn kamer, 
Waer dees gehangen Dieven bey 
Lagen op Tafel, zy aen zy; 
Wie sagh oyt pots bequamer. 
En hy sey, Komt hier bey 
Der Herre, siet hier vrey 
Das mier gesmochelt vleese; 
Dit dee den Doctoor om de leus; 
Den Pachter die sagh op sijn neus 
Als of hy was verweesen. 
Men daer sagh, Groot gelagh, 
Om dat den Pachter daght 
Hier grooten buyt te vangen: 
Dus trock hy weer stil-swijgens deur; 
Den Doctoor sprack; ha, Herren heur, 
Hoe is dijn Snats soo lange? 



   
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



Die Wijven trouwt, om geldt en goet, 
Verwijt en knorren hooren moet: 
Dees bloed heeft nu een Weeuw getrouwt, 
’t Welk hem wel dapper spijt en rouwt. 



[Gy Ionckmans hoort na mijn vermaen]

Voys: Gy wispeltuerige Matroos.

GY Ionckmans hoort na mijn vermaen, 
Ick sal u hier vertellen gaen, 
Hoe dat ick mijn verleyden liet, 
Dus spiegelt u aen mijn verdriet, 
Dat ghy niet in ’t benouwen 
Raeckt door trouwen. 
Ick was in ’t bloeyen van mijn jeught, 
En in de vrydom nam ick vreught, 
Maer door dien ick was jongh en dom, 
Verquisten ick mijn jeugdigh blom: 
Een Weeuwtje gingh ick trouw, 
Tot mijn Vrouwe. 
Sy had veel goetje, soo sy sey, 
En Rente-brieven noch daer by, 
In ’t fijn, sy kost wel leven van, 
Haer goetje, soo dat sy geen Man 
Van doen had om te wercken, 
Soo ginck sy snercken. 
Ick dacht, o broeck, dat staet mijn an, 
Kost ick met fatsoen raken van 
Den arbeyt, en somtijts magh zijn 
By goet Geselschap, daer den Wijn 
Een mensch sijn geest vermaken, 
’t Zijn goe saken. 
’t Is waer, daer waren Kinders vier, 
Maer ick dacht, dat is niet een sier, 
Daer is wel goetje om hun groot 
Te brengen: soo dat ick geen noot 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb, want ick sal mijn stijven, Met haer schrijven. 
Om kort te seggen met een woort, 
Ik peurde strack na ’t Weeutje voort, 
En maeckte daer de serviteur, Ick ley’er mijn begeerte veur; 
’t Ia-woort wiert daer beneven, Mijn gegeven. 
‘k Meen ick doen veel gewonnen had, 
Maer ‘k had een gladden ael by’t gat, 
Want so ras was ick niet getrout, 
Soo wiert my ’t kluewtje strack ontfout, 
Haer roemen was al logen, ‘k Was bedrogen. 
‘k Sey Lief, nu zijn wy beyde een, 
En ’t goet is beyde ons gemeen, 
‘kVersoek opent nu eens u kas, En toont u Rente-brieven ras; 
Ik bid u vriendelijcken, Laets’ eens kijcken. 
Sy stracks met een lacchende mont, 
Sey, Lief ick salse u terstont 
Gaen toonen: maer ey lieve hoort, 
Sy quam stracks met de Kinders voort, 
En sprack, dees Kinders lieve Zijn de Brieve. 
Vier duysent gulden dat aen rent, 
Konnen sy jaerlijcks pertinent 
Verslinde, dus soo heb ick haer, Op duysent gulden door malkaer 
Voor Renten gaen sommeeren, En waerdeeren. 
Denckt eens hoe ick keeck op mijn neus, 
Maer schoon al wierd ick noch soo beus, 
Soo sweegh ick stil, maer eghter docht, 
Is dat Rent’, het de duyvel mocht, 
‘t Is mager sulcke renten, Slafrementen. 
Ick dacht schier op mijn muyltjes leegh 
Te gaen: en somtijts met een veegh 
Te drincken eenen Roemer Wijn, 
Maer laes, in ’t sweet van mijn aenschijn, 
Moet ick het kosje rapen, En gaen schrapen. 
Noch is mijn Eeten niet te vet, 
En als ick savondts gae na ’t bedt, 
Vermoeyt zijnde van d’arbeyt groot, 
En dat mijn Leen tot rust mijn noot, 
Dan mag ’t my niet gebeuren, ‘k Mag wel treuren. 
Want siet dan leyt het Kint en gromt 
En Moer die leyt gerust en ronckt, 
Soo moet ick, schoon ’t mij niet en lust, 
’t Kint wiegen soo langh tot het sust, 
Te wesen soo stief-vaertje, ’t Is geen aertje. 
Had ick de Kinders noch gemaeckt, 
Dan was soo vreemt noch niet de saeck, 
Maer een ander genoten heeft 
De vreught die ‘t Echte Bedde geeft, 
Dus staet my niet te wiegen, Sonder liegen. 
Schoon ick de Wiegh al stil laet staen, 
Soo gaet het op een krijten aen, 
So dat ick noch op ’t lest ben bly, Om dit gebrubbelde geschrey, 
Door ’t wiegen niet te hooren An mijn ooren. 
Ghy Ionckmans ‘k bid u voor u siet, 
En spiegelt u aen mijn verdriet,  
Trout liever in’er naeckte hembt Een dochter die de rampe dempt, 
Bout, wiegt dan, ’t is u eygen, O gants feygen. 




   

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

t’ Samen-spraeck, tusschen Coridon en Silvia.


Op een aengename Voys.

RYst uyt den slaep schoon Herderin, 
Aurora die komt ons ontwecken; 
Rijst uyt den slaep mijn schoon Vriendin, 
Wy moeten t’samen in ’t velt gaen trecken. 
Herderin. 
Wel wie hoor ick al voor mijn deur 
My roepen in de middernachten, 
Ist eenen Herder of een Monseur 
Die my soo vroegh hier komt ontwaken? 
Herder. 
Och neen mijn schoone Silvia, 
’t Is Coridon uwen Beminden; 
Komt Liefste, want het wort te spa, 
Laet ons gaen treden onder de linden. 
Herderin. 
Ach Coridon, waer wilt ghy gaen? 
Ick sie de Lucht is noch vol Sterren; 
Wat maeckt ghy soo vroegh op de baen? 
Want den dagh is noch veel te verre. 
Herder. 
Wel hoe mijn schoone Engelin, 
Myn Schaepjens zijn al aen het weyden; 
Sa spoeyt u wat mijn Herderin, 
Om uwent wil sal ick wat beyden. 
Herderin. 
Wel is het waer, ach Coridon! 
Ick sal haest op de been wel wesen; 
Ia Lief, mijn waerde, mijn schoone blom, 
De Zon is al lanck op geresen. 
Herder. 
Sa komt mijn schoone Herderin, 
Ick sal u Schaepjens gaen ontsluyten, 
Ick salse drijven te veldwaerd in, 
Om te gaen plucken de groene kruyden. 
Herderin. 
Wel Coridon, ay toeft noch wat, 
Ick moet mijn malen gereet gaen maken, 
Dan sullen wy al langs dit pat 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons Schaepjes drijven en vreugde rapen. 
Herder. 
Wel Lief ick bid u toeft niet langh, 
Den Nachtegael begint te singen, 
Al door sijn schoon en soet gesangh, 
Mijn hert van vreugt begint te springen. 
Herderin. 
Sa Coridon laet ons met vreught 
Ons Schaepjens in het velt gaen leyden; 
Ach laet ons treden gaen met deught 
Al langs de groene Klaver-weyden. 
Herder. 
Ach Lief mijn schoone Silvia, 
Sa komt mijn soetste Engelinne, 
Och ontfanght my in u gena, 
Laet ons gaen spreken van de Minne. 
Herderin. 
Coridon is dat u gedacht’, 
Mijn aen te spreken van de minne, 
Ghy zijt voorwaer niet wel bedacht, 
Ick ben te jongh een Harderinne. 
Herder. 
Wel Lief ick bid u weest gerust, 
Laet my u foetjens eens genaken, 
Dat ick u geve eenen kus, 
En dat al op u rooder Kaken. 
Herderin. 
Ach wat sal ’t zijn, ach Coridon, 
Als ghy een kusjen hebt gegeven, 
Het sal verdwijnen als de Son 
Die over ons hier komt geschenen. 
Oorlof ghy Herders in het groen. 
Leeft soetjens met u Herderinne, 
Geeft met het aengenaem saysoen 
Malkander eenen kus van minne. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

t’Samen-spraeck, tusschen een Joncker en Herderin.


Voys: Karel Koningh van, &c.

Joncker. 
WEest over-schoon Harderin gegroet, 
Liefste die  mijnder ontstelt mijn bloet, 
Mocht ik’er mijn liefde doen blijcken 
Aen u schoon Engelin, 
Ghy soud’er het vonnis strijcken 
Dat ick’er geen ander min. 
Herderin. 
Dees Iongmans zijnder altijt gewoon, 
Sy spreken in ’t vryen woorden schoon, 
Een Dochter moet het niet achten 
Ionckers los gevry, 
Want alle hun minnen en klachten, 
Zijn vol bedriegery. 
Joncker. 
Schoon Lief wel meynt gy dat ik u vley, 
Of dat ick u tot schand’ verley? 
Mijn Engel ick salder u trouwen, 
Mijn hoop, mijn troost, mijn al, 
En maken van u een Vrouwe, 
Alhier op het Aertsche dal. 
Herderin. 
Mijn Schaepjens sal ick verlaten niet, 
Die ghyder in ’t veldt daer weyden siet, 
Want al mijn hartjes vermaken, 
Dat is by haer in ‘t velt, 
Mijn Lammeren moet ick waken, 
Sy loopen daer ongetelt. 
Joncker. 
Schoon liefje later u Lammerkes staen, 
Laetse eens aen der heyde gaen, 
Een Kroontje moet gy’er noch dragen, 
Van fijn Ducate Gout, 
En ryen in een Koets-wagen, 
Verlaten dat groene Wout. 
Herderin. 
In een Koets-wagen rijd ick niet, 
Noch ‘k wilder geen Kroon die gy’er mijn biet, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Kroon van groene Blaren, 
Met Blommekens gepalleert, 
Die stel ick op mijn Hayren, 
Den Harder die flatteert. 
Joncker. 
Verlaet u Harder, en gaet met my, 
Ick salder u kleeden gaen in het Zy, 
In een Palleys sult ghy woonen, 
Met Kamers rijck beset, 
Daer sal ick u vrientschap toonen, 
Uyt liefde mijn schoon Bruynet. 
Herderin. 
‘k Leef veel geruster in mijn koy, 
Als men hier bedeckt met stroy, 
Ach! Ioncker ick moet u bedancken 
Van al uw kortesy, 
Want alle die Hofze rancken, 
En deugen doch niet voor my. 
Joncker. 
Schoon Lief wel blijft gy dan in ’t velt, 
Daer u den Vyandt soo ontstelt, 
Ghy siet’er den Huysman vluchten, 
Sijn Huys wert afgebrant, 
De Harderinnetjens suchten, 
Ach! Liefje geeft mijn de hant. 
Herderin. 
Ik bid u Monsieur mijn niet meer vraegt, 
Want geenen Ioncker mijn behaegt, 
Ick wilder veel liever gaen doolen, 
En leven in ’t verdriet, 
Als gaen by Ionckers ter schoolen, 
Die mijnder gelijcken niet. 
Joncker. 
Adieu dan spijtige Harderin, 
Adieu mijn over-schoon Vriendin, 
Moet ick u Schoone haten, 
Ach wat een pijn voor mijn, 
Soo sal ick noch blijven roemen, 
Dat ick’er u vrient sal zijn. 

EYNDE.


   

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



Besiet dees drie met volle pracht, doch op de twee wilt mercke, 
Met d’à la Moode Draght komen sy hier ter percke, 
Gegomt, gegimpt, gequickt, bestrickt achter en veur, 
Van buyten schijnt het wat, van binnen scheur op scheur, 
Doch siet de Snijder oock in ’t midden van haer beyde, 
De pracht van dese drie kan men naeuw onderscheyde: 
Dus sietmen dat dickmael een Paer malkaer bedroogh, 
Om dat de grootse pracht de Ieught schijnt groot in’t oogh. 




{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Hoe verkeeren Ionck en Oude]

Stem: Lestmael vrijde my een, &c.

HOe verkeeren Ionck en Oude 
Alle daegh in Modens Dracht? 
Het zy Vryer, of Getrouwde, 
Elck al na de Mode tracht;  
Mannen ende Ionck-gesellen, 
Yder een soeckt moodens aert, 
Ia sy weten ’t soo te stellen, 
Tot fatsoen al van den baert. 
Siet eens hoe sy knevels scheeren, 
A la mode de Pari; 
Die met streepjes onwaert keeren 
Als een halve malmessi; 
Kael van Bachuys ende Kaken, 
Even als den Aep sijn gat, 
Om de Iuffers aen te raken, 
Want het ruygh dat kittelt wat. 
Breede hoeden seer gentile, 
Met een bos figure lint 
Op de Schouders seer habile 
Men mee sulcke stricken vint, 
Daer men siet het lijf na swieren 
Door haer hovaerdy geschick 
Aen haer Dassen en Rapieren, 
Alles heeft een selfde strick. 
Dassen gelijck kinder lappen 
Draeght Monsieur op als hy hoest, 
Hy sijn borst niet sou beslabben, 
Of wanneer hy Iuffer poest, 
Hy sijn rock niet sou bequijlen 
Van haer Nectar en Ambroos, 
Om sijn Knevels af te dweylen 
Als hy leeght Godt Bacchus hoos. 
Rockjes om het lijf gespannen 
Dat de billen nau bedeckt: 
Broeckjes als de Spaensche Iannen 
Die men krakende aentreckt; 
‘k Weet niet waer dat sy haer prullen 
Laten kruypen in een hoeck, 
Daer men ’t hoorden op te vullen 
Als een Worst van soete Koeck. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koussen met gestickte naetjes, 
En genaeyde klincken klaer; 
Schoenen lanck met kleene gaetjens, 
En twee fraeye hoorens raer, 
Gespen groot al op de schoenen, 
En ’t Rapier al op het gat, 
Soo gaet Monseur met fatsoene 
Kruyssen door de heele Stadt. 
Onse Iuffers desgelijcke 
Weten oock de Nieuwe snof, 
Mee soo braefjes af te kijcken 
Met haer Kanten en gepof, 
’t Is of de Parijsse zwieren 
In haer hooft gemetselt zit, 
Want het moet haer alles cieren 
Van haer hooft tot daers’ op zit. 
Vrongen groot en daer toe sware, 
Oock Cornet-kappen met Kant, 
Toeren fraey van Bocken Hare, 
Oock van Speldewerck en Kant, 
Locken, Krullen, losse Scheelen, 
Stricken, Quicken, alderhant, 
’t Is of men Comedy-speelen 
Zou al in ons Vaderlant. 
Aen de Ooren dan Pendanten, 
Swarte Bellen ofte wit, 
Daer mee proncken dese Danten, 
Noch een mosje dat’er sit, 
Onder ’t oogje aen haer kaken, 
Of beneden aen haer kin, 
Om haer Vel soo wit te maken, 
Dat monseur mocht krijgen sin. 
Dan soo draeght men een Samaertje 
’t Is van Zy, of  Zay, of Stof, 
Ia oock een Catoen Tabbaertje, 
Net geblomt in ’t fijn in ’t grof, 
Of gesprickelde kouleuren, 
Rondom uytgesneden wijt, 
Daer de borsjens spelen deure, 
Om den brandt te raken quijt. 
Daer een Kantjen in geregen, 
En een Floersje onder dat, 
Om monseurtje te bewegen 
Segh ik niet, ik denk wel wat, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achter staet een haeck omgebogen, 
Om te maken daer een Tip, 
Voor soo wort het om omgeslogen 
Na de soete Venus knip. 
Schorte-kleetjens ront met kanten, 
moutjens mee van Neteldoeck, 
Rocken fraey omset met kanten, 
Speculacy voor de broeck, 
Witte kousjens, fulpe muylen, 
Hooge Hacke kort van hiel 
Die in ’t stoeyen niet sou huylen 
Schoon sy onversiens eens viel. 
Trijpe Iacken gaen verlooren 
Want dat is nu out fatsoen; 
’t Is gedaen met Rocken booren 
met de Kanten van Catoen; 
’t Is nu weer aen zijde Iacken 
met twee korte moutjens raer 
Daer sy ’t nedersten om packen 
’t Geen dan gaet voor een Samaer. 
Dus soo proncken alle dagen 
Niet alleen de groote Lien; 
maer dat men hem magh beklagen 
Is dat men moet dag’lijcks sien; 
Snyers, Wevers slecht Gesellen, 
Proncken als Monseur Legrand, 
’t Schijnt dat sy het konnen stellen, 
Hebben niet een stront in d’hant. 
Oock de Meysjens desgelijcken 
Die maer dienen hier of daer, 
Stijfsters, Naeysters, komen strijcken, 
Of daer elck een Iuffer waer, 
Ia sy weten haer te houwen 
Of sy hadden deftigh goet, 
maer soo haest sy komen trouwen, 
Speelt men datelijck Banckroet. 
Hierom Ionghmans laet u raden, 
En ghy Dochters desgelijck, 
Wilt geen Burgers kleet versmaden, 
’t Sal u wesen prijsselijck, 
Laet de France moode loopen, 
Ghy sult hebben in u Sack, 
Als de Proncker niet kan koopen, 
En moet lijden ongemack. 



       

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een Hert vervult met hoovaerdy, 
Dat haeckt altijdt naer heerschappy, 
En is gelijck een koorsigh Man 
Die sijnen dorst niet lessen kan, 
Want schoon al wint den Fransen Vorst 
d’een Stadt na d’aer, hy weder dorst: 
Ja soo, dat hy oock Engelant 
Te krijgen soeckt aen sijne kant: 
Dus Heerschappy, of hoogen Staat 
Een onverzaet gemoedt niet baet. 



[Carel Koningh van Engelant]

Op een aengename Voys

Koning van Vrankrijk. 
CArel Koningh van Engelant, 
Waerom biet ghy de Prins de hant? 
Ghy weet hy hout het met Spanjen, 
Hy doet hem onderstant; 
Verlaet den Prins van Oranjen, 
En jaeght hem uyt Engelant. 
Koningh van Engelant. 
Waerom sou ik hem verjage met schroom, 
Hy is mijn Neef en ick sijn Oom, 
Al van mijn Suster gebooren; 
Hy is mijn naeste Bloet 
Hy mach niet gaen verlooren: 
Och Koningh, siet wat ghy doet. 
Koning van Vrankrijk. 
Ick sal u Neef besorgen wel, 
Laet mijn maer voortgaen in dit spel; 
Als ick sal hebben gewonnen 
Heel Vlaenderen en Brabant, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan sal ick u Neef de Prins loonen 
En geven hem veel goet Lant. 
Koningh van Engelandt. 
O! neen gy komt mijn soo niet by, 
Dan mocht gy vallen heel op my, 
Als ghy het land hadde gekregen, 
Dan waert ghy machtigh rijck, 
Het Leeger-huys is daer tegen, 
Het Hooger-huys van gelijck. 
Ick ben gedachtigh dat goet hart 
Dat mijn getoont door Spanjen wart, 
Doen ick als ballingh most vluchten, 
Verlaten Kroon en Staf, 
Doen quam ick tot Spanjen suchten, 
Die mijn onderhoudingh gaf. 
Koning van Vrankrijk. 
Ick sal u geven Rijckdom en gelt, 
Laet mijn behouden maer het velt, 
Den Prins u Neef verjagen, 
Verlaten den Spaensen Vorst, 
Dat ick de Kroon magh dragen, 
Daer mijn Edel Hart na dorst. 
Koningh van Engelandt. 
De Prins mijn Neef verlaet ick niet, 
Noch Spanjen oock gelijck men siet, 
Ick wil hem het Landt doen houwen, 
De Prins in Engelant quam, 
Aldaer dee ick hem trouwen, 
Met een Edel Madam. 
Koning van Vrankrijk. 
Eylaes ick sie wel wat daer schort, 
Dat gy de Spanjaerts Vrient nu wort, 
Gy seyt gy sout mijn geven, 
Bystant tot inder Doodt, 
Sy hebben den Prins verheven, 
Gy maeckt hem noch eens soo groot. 
Koningh van Engelandt. 
Stelt vry den Oorlogh aen een sey, 
Gy krijght geen hulp meer van my, 
Zeght Koninck wat kant u schade, 
Dat gy scheyt uyt Brabant, 
Ick wil u tot Vrede raden, 
Geeft dan u Broeder de Hant. 
Koning van Vrankrijk. 
Adieu wilt ghy mijn verlaten gaen, 
Soo is het haest met mijn gedaen, 
Zou ick het Landt quiteeren 
Och dat waer mijn groot spijt, 
Ick wil mijn verdessenderen, 
Eer ick het al wort quijt. 




   

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kluchtigh Liedt, van den levende Eyer-korf.


Op de Stemme: Ach soete Isabel, &c.

AEnhoort dit klugtigh Liedt, 
Nu kortelingh geschiet 
Hoort doch mijn bediet, 
Hoe dat een hoer een boer bedroog 
Den Boer Soldaten weer, 
Al tot dees Huysmans eer, 
Luystert na ’t vertoogh. 
Buyten den Bos de Stadt, 
Daer komt een Hoertje rat, 
Met een korrif plat 
Als of sy na de Merckt ginck, 
Met eyeren belaen, 
En scheen vermoeyt van ’t gaen, 
Wat een wonder dingh. 
Een Kindt dat daer in lagh, 
Seer dicht dat men ’t niet sagh, 
’t Was juyst Merrick dagh, 
Sy siet een Huysman komen aen, 
Gereeden met een Kar, 
Sy waght hem in van ver, 
En sy sprack hem aen. 
Ey Huysman met een groet 
Ick ben so seer vermoet, 
‘k Bid de vrintschap doet, 
En set mijn Korrif op u Ker 
Met eyeren gelaen, 
Ick ben soo moey van gaen 
Want ick kom al ver. 
Den Huysman seyde daer 
Komt geeft de Korrif maer, 
‘k Sie se valt u zwaer. 
Had ick noch plaets ick sette vry, 
U meede by mijn neer, 
Maer siet ick kan  niet meer, 
Ick de wegh doch ry. 
Ghy presenteert te veel, 
Sprack daer dat vals Iuweel, 
Maer aenhoort ten deel: 
Den Huysman rijt al lustig voort 
Maer siet de valsche hoer, 
Die laet den lieven Boer, 
En schuert haer poort. 
Een korten tijt hier naer, 
Begint de Manden klaer, 
Puer te leven daer, 
Kaeu, waeu, waeu wau, so gaet den toon, 
Den Huysman schier bevrijt, 
Sijn selve door ’t gekrijt, 
Van dees Eyers schoon. 
Hy siet strack rondetom, 
Al na de moeder om, 
Maer die was allon 
Ia ja ter duyvel sey den Boer, 
De Eyers in een Kint, 
Wie had het oyt versint, 
Van dees helsche hoer. 
Den Huysman met een snap, 
Die neem de Korrif knap, 
’t Was een wetenschap, 
En bint die aen de Kar ter neer, 
Daer slingert ’t Mantje ach, 
Als of men ’t wiegen sagh, 
Fraeytjes heen en weer. 
Het Kint raeckt weer in rust, 
Door dien het wiert gesust, 
Met dees schommel lust, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den huysman komt dus aen de poort, 
De Soldaten van ver, 
Loeren stracx op sijn Kar, 
Kapen was haer woort. 
Den een seyt tegen d’aer, 
O bloet wat aenslagh klaer, 
d’Eyer Korrif maer, 
Van achter stil gesneden af, 
En daer stil onbezwaert, 
Mee in de Courte gaert, 
En aldaer geschaft. 
Soo ras geseyt gedaen, 
Den Boer bleef niet langh staen, 
Doen het was gedaen, 
Sijn Kar die was gevisenteert, 
Hot, hot, was ’t voort en voort, 
In de Stadt door de Poort, 
Wacker met een veert. 
Terstont op ’t Merrickt velt, 
Hy hem ter neder stelt, 
Niemant kost den Helt, 
Den Boer die was weer ’t packje quijt, 
Maer Monsjeur den Soldaet, 
Die had het strack te quaet, 
Door het Kints gekrijt. 
Hoe stont Soldaet bezwaert, 
Doen in de Courte gaert, 
’t Kint so heeft gebaert, 
Het vloeken was daer niet gebrek 
Haer Eyerlust vervoer, 
De drommel hael den Boer, 
Met sijn Eyerspeck. 
Sy gaen al met getreur, 
Soet na den Commandeur, 
En den Gouverneur, 
Ontdecken daer het gantse stuck, 
En bidden om genaet, 
En seggen Heer dit quaet, 
Is ons ongeluck. 
Wy meynden dat met rat, 
Een Eyer Korf hadt, 
Maer mijn Heer de schat, 
Dat is dit Kintje soo gy siet, 
Wy bidden Gouverneur, 
Ey helpt ons uyt getreur, 
En dit zwaer verdriet. 
Wel sprack den Heer haer an, 
Ghy zijt hier achtien Man, 
Die dit vingen an, 
Men sal u korten alle Weeck, 
Een stuyver in ’t gelagh, 
Al van u Leening Dagh, 
Denckt hoe yder keeck. 
En dat is voor u straf, 
Dat ick niet zwaerder gaf, 
Neemt mijn danckbaer af, 
De rest dat sal de Stadt voldoen, 
Hoe lachten d’heele Stadt, 
Dees Soljers achter ’t gat, 
Eyers eters koen. 
So wiert ontslagen d’hoer, 
En oock den slimmen Boer. 
Maer Soldaetje broer, 
Die hielt het aen sijn portevoe, 
In plaets van eyers rat, 
Bespot al achter ’t Gat, 
En noch Geltje toe. 
Oorlof Soldaetjes teer, 
En kaept geen korven weer, 
Of siet eerst hoe veer, 
Want siet hoe’t in de toer om gaet 
De hoer bedroogh den Boer, 
Den Boer weer in den toer, 
Die bedroogh Soldaet. 

FINIS.


   

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



Al schijnt dees trotse Maegt de Minnaer uyt te jouwen 
Al pocht sy datse naer de Jonckmans niet en vraegt, 
Haer mont die liegt, want sy wil garen trouwen, 
En soder maer een quam, ik weet dat sy ’t waeght. 



[Lestmael vryden mijn een Karel]

Voys: Waerom hietje mijn man, &c.

LEstmael vryden mijn een Karel, 
’t Geen my wonder wel geviel, 
’t Was een Ionkman als een Parel, 
Hy verheughde mijne Ziel, 
En hy kon soo minlijk praten, 
‘k Had in ’t vryen geen verdriet, 
Maer nu heeft hy my verlaten, 
En daerom en treur ick niet. 
’t Scheen dat ik hem wel behaegden 
En hy noemde mijn sijn vreught, 
Ia een Pronck van alle maeghden: 
En een voetsel van sijn deught: 
Also aerdigh kon hy praten, 
Smeecken ende vleyen siet, 
Maer nu heeft hy mijn verlaten, 
En daerom en treur ick niet. 
Al sijn vleyen seecker dienden, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om mijn maeghden-blom alleen 
Maer ick had geen lust mijn Vrienden, 
‘k seyde gae veel liever heen, 
Als sijn vleyen kost niet baten, 
Want sijn lust is noyt geschiet, 
Daerom heeft hy my verlaten, 
En daerom en treur ik niet. 
Want ik dacht soo goede Scheepen, 
Komen als’er varen af, 
‘k Had geen lust in sulcke knepen, 
En de reden die hy gaf, 
‘k Zey wel hoe wat meught gy praten, 
Neen ick hou mijn eere siet 
Sint heeft my mijn Lief verlaten, 
En daerem en treur ick niet. 
Maer had hy wat aengehouwen, 
‘k Weet niet hoe het had gegaen, 
’t Had my moog’lijck niet berouwen, 
Maer nu is het al gedaen, 
Als ick hem nu sie op strate, 
Gaet hy of hy mijn niet en siet, 
‘k denck mijn Lief heeft mijn verlaten, 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


En daerom en niet treur ick. 
Of ’er eenen is verloren, 
Dat en is al niet met al, 
Weder heeftm’er twee verkoren, 
Daer mee ick my troosten sal 
’t Zuchten sou mijn doch niet baten, 
Vrolijckheyt bemin ick siet, 
Heeft mijn liefje mijn verlaten, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daerom en treur ick niet. 
‘k Zal wel aen een Vryer raken, 
Die uyt reyue min getrou, 
En uyt liefde my sal maecken 
Tot sijn lieve waerde Vrou, 
Die sal ick sijn lusten laten, 
Na sijn wil volbrengen siet, 
Heeft mijn Liefjen my verlaten, 
En daerom en treur ick niet. 
‘k Heb geen lust in geyligheden, 
Of in vuyle Ydelheyt, 
Ofte in on-eer-baer-heden, 
Ofte in lichtvaerdigheyt, 
En ick sal het altijt haten, 
Wat my voor komt of geschiet, 
Heeft mijn Lief my nu verlaten, 
En daerom en treur ick niet. 
Vreese heeft my weder-houwen, 
Anders was het wel gebeurt 
Had hy my geen Trou gehouwen, 
Dan had ick te laet getreurt, 
Dus ist best een dingh gelaten, 
Als te klagen vol verdriet, 
Heeft mijn Liefje my verlaten, 
En daerom en treur ick niet. 
Ionge Dochters al-tesamen, 
Wie dat gy oock wesen meught, 
Hout u eerbaer en bequame, 
In het bloeyen van u Ieught, 
Schout de Vryers ydel praten, 
Ende wacht u voor verdriet, 
Want mijn Lief heeft my verlaten, 
En daerom en treur ick niet. 




   
Samen-spraeck, tusschen Celidon en Laura.


Op een aengename Voys.

KOmt schoone Herderin, 
Mijn Laura die ick min 
Komt treet met my te Velde in 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want siet den Dageraet, 
Seer lieffelijck op staet 
Komt Liefste want het wort te laet. 
Laura. 
Beminde Celadon 
'k En sien noch niet de Son, 
Dat sy gedaelt is op ons bron 
Want hier al in dit dal, 
De menschen slapen al 
Laet noch gesloten onse stal. 
Celadon. 
Wel hoe schoon Laura Maeght 
Ghy zijt mijn Son die daeght, 
Want uwe schoonheyt mijn behaeght 
U glans die licht soo ver, 
Schoonder als Lucifer, 
Die schoone klare Morgenster. 
Laura. 
Stilt Herder dit gepraet, 
En naer u rust toe gaet 
Ick bid u gy mijn slapen laet, 
Want siet so haest Auroor 
Daelt op het Hemels spoor 
Sal ik gaen met mijn Schaepkens door. 
Celadon. 
Neen Lief gaen wy nu bey 
Want het is inde Mey, 
Vergunt my d'eer dat ick u ley 
Want siet ach Lief ick sal, 
Al van dit groene dal 
Maken een Kroon van Bloemkens al. 
Loura. 
Ick weet wel soete Vrint, 
Dat gy mijn seer bemint 
Daerom ben ick to u gesint 
Ick sal dan ras op staen, 
Schieten mijn kleeren aen, 
En met mijn Schaepkens weyden gaen. 
Celadon. 
Mijn uytverkoren Bruyt, 
Devreught mijn hert ontsluyt 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy behoort mijn droef geluyt 
Kom kom mijn Laura kom 
mijn overschoone blom, 
Kiest mijn voor uwen Bruydegom. 
Laura. 
Neen Herder 't is noch tijd, 
Het dient noch wat gevrijd 
Wel waerom gy so haestigh zijt 
Neen neen mijn lieve maet, 
Te haestigh dat is quaet 
Daerom versint met wijsen raet. 
Celadon. 
Regeerster van mijn hert 
Voedesse van mijn smert, 
Ach dat u ziel beweeght eens wert 
Gy zijt die mijn ontstelt 
d'Oorsaeck is u schoon velt, 
Dat Celadon van liefde quelt. 
Laura. 
Herder stilt dit geklagh, 
Ick my wel spoeden magh 
Want het wort spaey al op den dagh 
mijn Vee dat siet al om, 
Dorstigh naer kruyt en blom 
Sy waren geeren aen den bron. 
Celadon. 
mijn Laura ick gan mee, 
Ick bid u weest te vree, 
Want ick gaen naer de selve stee, 
Daer ik in 't Ieugdig dal 
mijn lieve Boecxens al, 
By uwe Schaepkens leyden sal. 
Laura. 
Adieu ick gaen wat voor, 
mijn Schaepjens loopen door 
Sy sullen doolen in het spoor. 
Celadon. 
Ach Lief stelt u gerust, 
Gy maeckt mijn hert vol lust, 
Ach Liefste Bruyt noch eens gekust. 

Finis.


   
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mey de Moeder van de Bloemen; 
Mey die men een vreught moet noemen, 
Mey die geeft het geurigh Kruyt, 
Mey die gras en Lover Spruyt. 
Mey die ’t Aertrijck doet ontdooyen 
En de Menschen mee ontplooyen 
Van haer kout en grilligh Bloet, 
En met soete Minne voet, 
Als hier Cloris sijn Leade 
Met de groene Mey haer Blade 
Hier verciert, siet hoe hy lonckt; 
Want de Mey zijn Hert ontfonckt. 




{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

[De Mey de soete mey]

Voys: Ach soete Isabel.

DE Mey de soete mey, 
Met liefde komt ons by, 
Weest verheught nu vry 
Dewijl Apollo nu besproeyt 
Met sijnen Dou en glans, 
Het Aertrijck dat altans, 
Nu seer Ieughdigh bloeyt. 
Dewijl nu Cerus schoot, 
Waer door dat minjoot, 
Uyt bot het lieffelijcke Kruyt, 
En Bloemen veelderhandt, 
Die daer in abondant, 
Aengenaem uytspreyt. 
De Tullip schoon van kleur, 
En Lely soet van geur, Gele Flette veur, 
De Kievits-ey-blom wonder net, 
Morregen-ster-blom mee, 
Oock blauwe Klockjens ree, 
Staen seer fraey beset. 
De Boomen vol van sop, 
Die tone nu haer bot, Lieffelik van knop, 
Hoe schoon vertoont de Aplikoos, 
Persike Appel, Peer, 
Haer bloeysems hangen neer, 
Lieffelijck een poos. 
De Mispel, ende Que, Uytbotte nu al me 
Oock so bloeyen ree, 
De Blaeu en witte Pruyme Boom, 
Aelbessen, en Kruys-key, 
Bloeyen aen alle zy, Lieffelik en schoon. 
Men siet de groene Wey, 
Verciert aen alle zy, Alwaer grasen vry, 
Na haer Natuer en aert, 
Een yder samen Paert In de mey gerust. 
Men hoort de Nachtegael, 
Soet queelen met haer Tael, 
Oock queelt seer Royael, 
De Leeuwerick met soet geluyt, 
De Quartel, Kievit, Vinck, 
De Kneu oock soetjes sinckt, 
Dat aengenaem luyt. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe Paert haer het gediert, 
Dat inde Boomen zwiert, 
En daer Tiereliert, 
Siet eens hoe sy haer Ionge gou, 
Gaen Asen met de Spijs, 
Op haer Manier en Wijs, 
Haer besorgen Trou. 
Gints siet ghy wederom, 
Den Herder Celadon, 
Rusten aen den bron, 
Siet hoe hy sijn Laurinde ciert, 
Met bloemen van de mey, 
En doet daer soet geley, 
En haer Schaepjens viert. 
Daer komt Leander aen, 
Met Florida gegaen, 
Die beyde te saem, 
Haer Schaepjens drijven in het groen, 
Hy op sijn Herders riet, 
Queelt daer een minne-liedt, 
En geeft haer een soen. 
Wat groot veranderingh, 
Siet men aen alle dingh, 
Want dat eerst neer hingh, 
Verdort, ja met de Sneeeu begruyst, 
Krielt nou vol Ieugdig groen, 
Dat Apol nu komt voen, 
Met sijn stralen juyst. 
Ia die eerst sat verkleunt, 
Staegh by het Vuer en kreunt, 
Daer geduerigh steunt, 
Die sijn nu t' eenemael ondooyt 
Voor koude, soete Min, 
Haer schiet ten Boesem in, 
Die eerst Liefde nooyt. 
Heft dan u Herte tot, 
U Heer ende u Godt, 
Die ons schenckt dit Lot, 
En seght O Heere sy danck, 
Voor uwe Gaven soet, 
Waer mede ghy ons Voet, 
Al ons Leven lanck. 




   

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minne-klaght,


Voys: Le fort de Schien.

HOe quelt de min, Gestadig mijnen sin 
Om een schoon engelin, 
Waer op mijn droef gedacht 
Speelt stadigh dagh en Nacht, 
Ik voel mijn bange ziel in liefde woelen 
Nog wil de schone mijn smert niet voelen, 
Schoon ik haer klaegh, 
Mijn liefden alle daegh. 
Haer soet gelaet, My als den blixem slaet 
Die my in 't diepste gaet 
Van mijnen hertsen gront, 
En quetst my sonder wont, 
Want haer bruyn ooghjens schijnen als twee sterren 
Die mijnen geest in hare glans verwerren, 
Dat ik my vint, Heel in de liefde blint. 
Ik seg vol pijn/ Lief toont my u aenschijn 
Wilt my genadigh zijn 
Gedooght niet dat ick sterf, 
Voor ick u Trou be-erf 
Gy zijt te soet mijn Engel mijn beminde, 
In u is geen wreetheyt tog te vinde, 
Maer ick verwacht, 
Van u troost voor mijn klacht. 
Getuigt met spoet, Gy snellen watervloet 
Hoe ik haer val te voet, En smeek om gena 
Gestadig vroeg en spa, 
Ick neem den heelen Hemel tot getuygen 
Dat ick als Slaef my voor hear neer wil buygen, 
En voor en naer, Wil blijven haer dienaer. 
Seer langen tijt, Heb ik haer nu gevrijt, 
Sy die mijn hert doorsnijt, 
En sal die aen mijn pijn 
Noyt geven Medicijn, 
Sou ik van Wanhoop in dit treure blijven 
Soo soud ick op mijn Graf dees woorden schrijven, 
Dat een Goddin, 


    
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Deed sterven my van min. 
Dog nu ik leef, Ick my haer overgeef, 
En in de hoop ik zweef, 
Dat sy my in haer schoot, 
Sal hoeden voor de doot, 
Ach soetsten engel wilt my dan ontfangen, 
Dat ick ons trou prent op u roode wangen 
maekt my u man, Of laet my sterven dan. 




   

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verkeerde Justitie, gepleegt door eenige Rabouwen aen een Beul.


Voys: Mijnen Man is na Parijs. &c.

KOmt Liefhebbers staet wat stil, 
Luystert ick sal verhalen, 
't Is voorwaer een vreemde gril, 
Binnen d’Oost-vriesse palen, 
Door Rabouwen is geschiet, 
Aen de Beul van daer met vliet 
’t Is schendig, ’t is schendig, ’t is schendig. 
2. Den Scharp-Rechter sou gaen doen 
Iustitie buyten Emden, 
Dus gongh hy hem derwaerts spoen, 
Alsoo sy om hem senden, 
Quam alsoo de boeven by, 
Gaf haer lustigh Rijsten-bry 
Seer deftigh, &c. 
3. Doen hy ’t werck had gedaen, 
Ontfongh hy daer sijn Geltje, 
En sou weer na huys toe gaen, 
Maer doen hy quam in ’t veltje, 
Een trop boeven hem te gaer, 
By een bosje namen waer, 
Dit heltje, &c. 
4. Mit soo hy komt aen gegaen 
De boeven hem verselden, 
Seyden waer komt gy van daen, 
Den Rechter seer ontstelden 
Sprack met een bevent gemoet 
Van Terpon kom ik met spoet, 
Getreden, etc. 
5. Secht wat hebt gy daer bericht, 
Spraecken de boeven samen, 
Ick hebber aldaer gericht, 
Sprack hy weer sonder schamen, 
Wel so zijt gy dan de Beul, 
Die ons mackers op hanght veul, 
Met schanden, door banden, u handen. 
6. Doen sprack daer den Capiteyn 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van dese snoo Rabouwen, 
Sa brenght hem hier uyt het pleyn, 
Wy sullen hem aftouwen 
Om dat hy ons mackers wreet, 
Soo de Rugh en halse meet, 
Met Roeden, doet bloeden, komt spoeden. 
7. De Rechter viel haer te voet, 
En bad om Lijfs genade 
Maer sy antwoorden met spoet, 
Gy bid ons nu te spade, 
Als wy u bidden gena 
Gy ons niet te sachter sla 
Dus boeten, sult moeten, ontsoeten. 
8. Sijn Rockje dat most uyt voort 
’t Hembje over de Rugge, 
En bonden hem met een koort, 
Al aen de Boom seer vlugge, 
En met Roeden daer geswinck, 
Gaven hem daer lustigh finck, 
Dees boeve, dees boeve, dees boeve.  
9. Doen den eenen had gedaen, 
Begost daer weer een ander, 
Op sijn Rugh de maet te slaen, 
En soo voort door malkander, 
Dus most hy een schots Galjaert, 
Danssen op der boeven maet, 
Falierom, Falarom, Tralarom. 
10. Meester Hans die sagh so prut, 
De boeven spraecken alle 
Wel die Rijst en bry begut, 
Die moet u wel gevallen, 
Maer daer hoort noch Pijp-kneel by, 
Op dat alles volmaeckt zy, 
Wilt leere, nu smeere, dees Heere. 
11. Een spil uyt een Wagen breet, 
Die sy aldaer ter percken 
Vonden, maeckten dat gants heet 
Daer sy hem mee Brantmercken, 
En spraecken weest nu gerust, 
Want gy draeght de boeven bus 
Nu by u, Nu by u, Nu by u. 
12. Doen most hy ter pronck nog staen 
Voor de snoode boeven, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met sijn huyt geheel ontdaen, 
Sy seyden nu wilt proeven, 
Hoe het die bekomen is, 
Die gy tweemael geesselt wis, 
Seer droeve, seer droeve, seer droeve. 
13. Dus moest hy weer aen de pley, 
Van dese snoo Rabouwe, 
Al maeckten hy groot geschrey, 
Een wanbus sonder mouwen, 
Trocken sy hem aen doen weer, 
Op de varse Wonde teer, 
Seer gouwe, seer gouwe, seer gouwe. 
14. Doen dit alles was gedaen, 
Most hy haer noch bedancken, 
Maer als hy meenden te gaen, 
Ey hoort wat vreemde rancken, 
Holla seyden sy mijn Vrient, 
Geeft het Gelt dat wij verdient, 
Nu hebben, Nu hebben, Nu hebben. 
15. Voor het vangen sult gy daer, 
Ons seven gulden geven, 
Drie Gulden voor Tou Gelt maer, 
Ses Gulden noch daer neven, 
Voor de Roeden dan noch voort, 
Van ’t Geessele twee pont groot, 
Contante, Contante, Contante. 
16. Voor de Braen appel sult gy, 
Ons oock Acht Gulden langen, 
En voor dach Gelt moeten wy, 
Sestien Gulden ontfangen. 
Dat is juyst in eene Som, 
Twee-en-vijftigh Gulden bon, 
Gerekent, gerekent, gerekent. 
17. Doch hy had niet pertinent, 
De Som die sy begeren, 
Dus hy by geschrift bekent, 
De Rest haer uyt te keeren, 
Daer mee gongh hy schuyven voort 
En de Boeven mee haer poort, 
Gaen schueren, gaen schueren, &c. 
18. Loop schelmen wacht u vry, 
Dat gy niet raeckt gevangen, 
Want krijght hy u in de ley, 
Ick zweer hy sal u strangen, 
Geven daer u kraegh op rust, 
Dat u moetwil wert geblust, 
Door ’t hangen, door ’t hangen, &c. 



   
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy Jonge Luy die wert Getrout, 
Siet dat gy u beroep onthout; 
Wilt gy de Tien Vermaeck’lijckheen, 
Besitten, soo dient gy met een 
Het Suer en Soet, aen die bereyt, 
De liefde, en geduldigheyt, 
Want sonder dit is uwen vont, 
Gevest op eenen lossen gront. 



De Tien Vermaeckelijckheden Des Houwelycks.

Toon: Waerheen mijn Soon, &c.

MEent gy dat 't al is soetigheyt 
Dat u den Godt der min toe seyt 
En dat onder dit soet gerel 
Oock niet en schuylt gequel, 
O neen Vrint, Zijt gy blint 
Beelt u sin: Dat niet in 
Of gy faelt, Ende dwaelt, 
Nu al in 't begin, Siet de Rose maer eens aen 
Schoon van kleur, Soet van geur 
Fraey van blaen, Vol belaen 
Groen van knop, Geurigh sop 
Fraey en wel gedaen, 
Maer wilt gy die plucken gaen 
Soo weest oock niet vervaert 
Haer Prickels die sy gaert, 
Dat die u mede voor dees reis 
U steken sal in 't Vleys. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo gau u Ieugdig Lente tijt 
Komt aen gy voort uyt hollen rijt 
Als Maertse Katers die de Kat 
Staegh Rallen achter 't gat, 
Dat dickmael: Om een kael 
Moy pronck net, In 't Zalet 
Die gequickt, Is bestrickt 
Fraey en opgeset, 
Schoon al is de stof wat licht 
Ia dat Kruys, Geen gedruys 
In haer kist, Maekt gewis 
't Eenemael oock Yl is, 
Nochtans is in u gesicht 
Vertoont soo wonder wel 
Als een schoon Iesabel, 
Ia aenbidt haer als een Santin, 
Voort 't Altaer van de Min. 
Maer leent de juffer wat gehoor 
O dan laet gy u strack staen voor 
Dat daer aen hangt u heyl en luck 
Alleenigh aen dit stuck 
Strack bevreest: En beteest 
Hy zijn gat. Is men rat 
Of een Aer: Me Minnaer 
Oock mocht komen dat 
Hem de Hersens soo verklemt 
Of dat licht Mop of Nicht 
Door pickant, Stoocken Brant 
Dat sijn doen, Niet kan spoen 
Maer verbreeckt liefdens Bant, 
Dat hy hem so diep in prent 
Dat gy geen uer noch stont 
Sijn hert gerust en bont! 
So dat met recht t'huys leyt men Heer, 
In 't Gekroonde Hooft Sweer. 



De Eerste Vermakelickeyt.

Maer krijgt hy het gewenste Woort, 
Dat verlicht eerst sijn herte voort 
En drijft hem af het zwaer gewigt 
Dat de Min had gestigt 
Maer ey siet: Eens met vliet 
Hoe hy slacht: Ende dracht 
En de straet, Hy belaet 
Met Aersbillen breef, 
Om de Vrienden altesaem, 
Bidden haer, Met malkear 
Dat sy wel: Komen snel 
Om Publijck, 't Huwelijck, 
Te sluyten dat gequel 
So verdwijnen magh bequaem 
Dus met veel Arrebeyt 
Verwacht men noch bescheyt 
Het geen na al dees moeyt en druk 
Ten lesten noch geluckt. 
Wel nu de Vrienden zijn by een 
So reyst 'er weder groot geteen 
Vermits Bruygoms Beurs weegt te licht, 
In Bruyts Vrienden gesicht, 
En waerom, Bruydegom, 
Ouders strick: Eyschen dick 
Te veel goet, Dat Bruyt soet 
Hebben moet tot besprick 
Soo dat dickmael het gedruys, 
Rasen sal, Met geschal 
d'Wijl dit Paer, Met malkaer, 
Eensjens kust, ende blust, 
Hun Lusjens soo te gaer 
En men wil maecken Konfuys 
Maer Bruygom die antwoort 
Schrijft na u sin maer voort 
Want ick mijn bruyt niet laten sal 
Dus sluyt naer u geval. 
Op 't lest het huwelijk men sluyt 
Men roep de bruydegom en bruyt 
En wenst die Tobbens vol geluk 
Op dit beslooten stuck, 
Weest vry bly, Alle bey 
Wegh hartseer, dese keer 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want de Pijl, Keert met heyl 
En victory weer, 
En gy sschiet de Papegaey 
Met Iolijt, en tot spijt, 
Der Ionckmans: die gy tans 
Licht de voet, en gy soet 
Draeght de Olijf-krans 
O dat dunckt aen u soo fraey 
Wel aen gy hebt het speck, 
Na wens nu in u beck 
Maer weet u dese Rotte-val, 
De doot eerst scheyden sal. 



De Tweede Vermakelikheit.

Nou, non 't kusse dog wat staekt 
Bruyts klere moete zijn gemaekt 
Kom linne naeyster hier moet sijn 
Voor Bruygom Linne fijn, 
Beffen net: en Ponjet 
Kanten reyn, Groot en kleyn, 
En Neusdoeck: Hemden kloek 
Doch van Linne sijn 
En voor Bruytje desgelijck 
De Lambaer: en Samaer 
Kaper Floer, Perels snoer, 
Lint en strick: Wat weet ick 
Daer noch hoort in den Toer 
Klout u Ooren niet maer kijckt, 
Lams bouten, Hoenders vet, 
Pasteyen en Bancket, 
Seck, Rense, ende France Wijn 
Moet op de Bruyloft zijn. 
Weg mugge-siffers die verwijt, 
Dat 't Huwelijk steekt zwarigheit 
Want ik versta hier niet dan goet 
Ia als den Ival soet 
Viva om, Bruydegom 
Met u Bruyt: Gaet 't geluyt 
Maskeraet: danst de maet, 
Met Phiool ende Fluyt 
Hymen licht de Bruyt naer 't Bet 
Nu u lust, Eens geblust 
Net gemickt, Op u stick 
Toont u gou: Wert niet flou 
Hout u tuyghje Fick, 
Cupido sijn Pijltje wet 
Toont yder een u vlijt 
En na de Arrebeyt 
Ten laetst en dan noch eens gekust 
En slaept daer mee gerust. 


    	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


De Derde Vermakelikheyt.

De tweede vreughde is gedaen 
Vrou Bruytje spreekt heer Bruydegom aen, 
Och Liefje wy moeten Huysraet 
Gaen kopen lieve maet, 
Rooster, Tangh, Schop, Bet-pan 
Spiegel fijn: Christelijn, 
Schilderijts, Van waerdijts 
Indiens Porstelijn, 
Oock een Ebben Houte Kas 
Stoelen veel, Met Fluweel 
Zijn bekleet: Doch soo weet 
Sackerdaen: Tafel gaen 
Koopen nu oock gereet 
Dit leegt soo voor eerst de Tas 
Bruydegom klout nu geen Hooft 
Schoon dit u vreught berooft 
Al gaet dit wat boven de Staet, 
Het moeter wesen Maet. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nou, nou, staet niet en fantaseert 
Maer neemt u nieuwe Vroutje weert, 
Gaet daer me pronke door de stad 
Dat baert weer vreugden wat, 
Want alom, Waer gy komt, 
Toont men eer, Aen men Heer 
En men schinckt, ja men drinckt 
Soo van boven neer, 
O! denkt jonge Vroutje siet, 
Hoe playsant, En Constant 
Is den Echt, Wonder slecht, 
Is een Maeght die 't niet waegt 
Als men 't haer voor legt, 
Want de Eer die mijn geschiet, 
Is beter dan geknor, 
Der Ouderen gemor 
Ik sal ook mijn Speelnootjes al 
Helpen uyt hun geval. 



De Vierde Vermakelikheyt.

Maer als dit alles is gedaen, 
Dan seyt sy Liefste laet ons gaen 
Na Gelder of het Kleefs gebiedt 
Ick heb daer lust toe siet, 
Al seyt hy, Liefste my 
Ons gewin, Komt niet in 
En ons Gelt, Is vertelt, 
Nu al in 't begin, 
Even wel hy moeter aen 
Sa Ioost Oom , Kruyer vroom 
Kruyt dees Kist, Spoeyt u wis 
Eer het Schip, Ons ontslip 
Want dat waer uyt ons gis, 
Schipper sult gy nu haest gaen, 
Ia Antwoort Schipper weer 
Stap maer binnen mijn Heer 
Daer gaet het zeyltje in den Top 
Soo raeckt het Scheepje Flot. 
Obroek het vroutje wert so flau 
O schipper brengt de Pus hier gau 
Go! bo! daer leit nu al den dreet 
Monsjeur geen raet en weet 
't Is gedaen, Weer gegaen 
En gerost, en gebost, 
En gesiert, en geviert 
Op Wagen en Karos, 
Doch de Boden van u huys, 
Sijn verheugt, Maken vreugt 
Met een Schreur, Of sijn Breur 
En geslempt, en geplempt 
Moeter dan soo mee deur, 
Want het beurt altijd niet juyst 
Dit Ionge Paer vermoeyt 
En de Lusjens gevoeyt, 
Kome weer thuys quips en quaps 
Met eenen leegen Tas. 



De vyfde Vermakelikheyt.

Mijn Heer denkt het sal nu wel gaen, 
Ik heb haer Lusjens nu voldaen 
Maer daer rijst wederom geschil, 
Want sy gaet op den tril, 
By de Buert, daer sy vuert, 
Te veel praet, Van haer staet 
En hoe dan, haren Man 
Somtijts met haer om gaet, 
Om alsoo eens te verstaen, 
Of men Heer, Sijn geweer 
Is oock fick, en oock dick 
Sijnen Maet, Genoegh staet 
En sijn Pijltje wel micht, 
Want drie Maenden zijn vergaen 
En gaet noch sonder kint, 
Dat haer soo seer ontsint, 
Ia spreekt ten lesten tot haer man 
Ick sterf door rou hier van. 
Wat sal Oom kool hier in gaen doen, 
Wilt u vry tot den Arbeyt spoen 
Eet Haens-kame, en Rams-kous 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is voor u goe Sous, 
Haer Doctoor, Zet klusoor 
Nu gebaeyt, Dat gy paeyt, 
U Ionck-vrou, Of gy sou 
U in 't ent sien bekaeyt, 
Hy staet als Piet-snot en kijckt 
Hy doet Raet, Hy seyt Maet 
Dese Gril, Swijght doch stil 
Sy weer an, Spreeckt och Man 
Ick een Kindt hebben wil 
Anders gy my niet gelijckt, 
Want Iuffrou Flora goet, 
Heeft een Zoontje soet 
En ick ben Ieugdigh mee als sy 
Daerom verdriet het my. 



De Seste Vermakelijckheyt.

Wel so gy kondtu dingen fraey 
Daer leyt gevelt de Papegaey, 
Maer heerschop nu voorsigtigheit 
Dat gy geen Kar om rijt, 
Want dat waer, Groot gevaer 
Voor u Vrou, en voor jou 
Groot hertseer, Dat gy weer 
Nieu beginnen sou, 
Daerom Oeffent nu gedult 
Schoon sy knordt, ofte mort 
Ofte kreunt, ofte steunt 
Of is flaeu, Somtijdts laeu, 
En haer hooft op 't Bed leunt, 
Gy daerom niet suer sien sult, 
Maer moet met soet bespreck 
Verdragen haer gebreck 
Schoon in u hert dat niet aenstaet 
Haer dit niet blijcken laet. 
Is sy belust tot dit en dat, 
Dat moet gy haer beschicken rat 
Op dat het aen de teere vrucht, 
Niet bare ongenucht, 
Het wert tijt, Soeckt met vlijt 
Het Vroet-wijf, Loopt vry stijf 
Baecker moer, Want een sloer, 
Die niet veel en beklijft 
Krijgt gy anders op het lest, 
Luyer-mant, Voor de handt 
Zet oock ree, Op haer stee, 
Kraem Annijs, Zijt gy wijs 
Moet sy oock hebben mee, 
Snorre-pijpen en goe rest, 
Besorricht die in tijt 
Dat als de Kat eens schijt 
Gy dan met eere meught bestaen 
En niet moet lenen gaen. 



De sevenste Vermakelikheit.

Daer gaet de kraek wage nu aen 
Helpt Buervroutjens wilt nu by staen, 
Kraem-heer een Spijcker door 't Neus-gat 
Draeght de Lantaren Rat, 
Onvermoeyt, nu geroeyt, 
Buertjens broeck, Toont u kloek 
't Schuytjen sal by geval 
Komen haest aen den hoeck. 
Ey daer sijt gy aen de put 
Nu gesocht, en gevrocht 
Voor het lest, Al u best 
In de hool, Van de Kool, 
Ziet daer vint gy het Nest, 
Dats een Ionge Zoon begut, 
Nu op u dingen let 
Helpt Kraem vrouw nu te Bedt 
En wilt het kleyne winden gaen, 
So raeckt weer klaer de baen. 
Daer kraemheer is u soontje soet 
Het lijckt u net den kleynen bloet, 
O broeck hoe sijt gy nu vergult 
Gy Taeljen hieren sult, 
Buertjens al, Maeckt geschal 
Met ootmoet: danck ick soet, 
Voor u vlijt, Vrolijck sijt 
Giertje deckt nu met spoet, 
De Tafel komt, set u ront, 
Sy, aen sy: Op een ry 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eet vry veel Nu Kandeel 
Grietje schinkt: Buertjens drinkt 
Want die Wijn die is eel 
Si nu eens hoe kraemheer pronkt 
Maer och mijn soete Vaer 
Die schat sal u in 't Iaer 
Wel vier-duysent kosten aen rent, 
Dit u voor eerst in prent. 



De Achtste Vermakelikheit.

Ia, ja, de Borsten zwellen dick, 
Haelt nu een sogster wat een schrik 
Sy heeft de koors komt doctoor 
Beschickt nu raet daer voor 
Sa Barbier: Komt oock hier, 
En verlicht, 't Kleyne wicht 
Met een Vliem, Sijn tongeriem 
Dat hy suygen kan dicht 
Kraemheer langt den barbier gelt 
Baecker-wijf, Roept ook stijf 
Daer moet zijn, Suycker-wijn, 
Een Ionck hoen, Om te voen 
Soo u Vroutje fijn, 
Maer hy staet geheel verstelt 
En denckt is dit 't begin, 
Wat heeft die staet al in 
Want altijt schorter dit of dat 
Soo wert sijn Beursje plat. 



De negende Vermakelikheit.

Nu wilt u niet te seer verslaen, 
Hier is voor u weer vreugde aen 
Want kraem-vrou is nu moytjes kloek 
Dus komter veel besoek,  
Nu geschickt, En gequickt, 
Dit kleyn kint, Baecker wint, 
Grietje hoort, Brengt hier voort 
Doch wat Stoove gezwint: 
Hoort de Vroutjens praet nu aen, 
d'Een die seyt, Geen Respijt 
Gaf mijn man, Maer strak quam 
Ia seyt d'aer, Ick was zwaer 
Ses weecken weer daer aen: 
Soo hoort men de snaters gaen 
Terwijl heeft kraemheer druck 
En smeert vast stuck op stuck 
Met Texel-kaes, Suyker Annijs 
Dus kost hem dier de prijs. 
Hier moet oock wesen by de wijn 
Of het spel sou niet volmaekt sijn 
Oock even druk heeft dat Vroetwijf 
Sy roept gedurigh stijf, 
Laet de deur, Met een scheur

Niet op staen, Het mocht slaen 
Om haer hert, Of verwert, 
Sou de saeck qualijck gaen: 
O een kraem-vrou is so teer 
Oock soo weet, Niet en Eet 
Harde spijs Noch dees Rijs 
Of dat waer, Groot gevaer 
Daerom wilt gy zijn wijs 
Soo laet u doch dienen seer, 
Breeckt met geen werk u Hooft 
U Hersens niet verdooft 
Maer beveelt dit aen kraemheer al, 
Die dit besorgen sal. 



De Tiende Vermakelikheit.

Wel nu de Kerkgang is gedaen 
De Tiende vreugt komt nu me aen 
Het kint moet in de Kleere zijn 
Dat baerdt weer vreughde sijn, 
Schaft nu Gelt, Ongetelt, 
Het kint goed, Hebben moet 
Musjens sick, Lind en Strick 
En noch meer Poppe goet: 
Wie kan het bedenken al, 
Kantjens reyn, Hempjes Fijn 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ketting snel, Met een Bel 
Fluyt daer aen Vry voortaen 
Want dat past u seer wel: 
Oock een Kackstoel dienen sal 
Kraem-heer gy weet nu wis 
Wat dat Huys-houden is 
Al werd u Beurs en Kas gesteurt 
Ey daerom niet en treurt 
Daer moet oock zijn het kindermael, 
Al aen de vriende generael, 
So dat by u schier dag voor dach 
Een nieuwe Kermis sagh 
Maer gants doot, Sackerloot 
Wort aldaer, 't Eerste Iaer 
Soo veel Gelt, Reets vertelt 
Wat zal 't zijn dan hier naer: 
Als u Klockhen stadigh leght, 
Een goe rest, Vijf of ses 
Soo al vort, In het kort 
Over-wint, Soo gezwint 
Seght my eens wat u schort: 
Hoe na is dees winst te slecht, 
Dat gy niet eens meer slempt 
Is de Beurs al gedempt 
Hier mede wens ick u de Vree, 
En steekt mijn Sweert in d'schee. 

EYNDE


   
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
    

Al heeft het France Loot ons Ruyter hoogh doen sneven 
En dat zijn Luyster heeft Neptuynis gaen begeven, 
Noch moet den Fransen Haen sijn Kraeyen laten staen, 
Die door ons Ruyters spoor moest van Neptuynis gaen, 
Wel komt dan Batavier en kleet u in den Rouwe, 
En volght het Doode Lijck van onsen Ruyter trouwe, 
Omvleght sijn Graf en Tomb vry met den Lauwere-krans, 
Dat Fama Gallemt uyt het Puyck van alle mans. 




{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Komt Nederlanders treurt]

Voys: Verheft u diep gesucht, &c.

KOmt Nederlanders treurt, 
Om ’t geen ons is gebeurt, 
Al op Neptuynis velden, 
Van onsen Ruyter trou, 
Die sijn Leven stelden, 
Voor ’t Lant en huys Nassou. 
Iuyst in de tweede slagh, 
Tegen de Fransen ach 
Wiert desen Helt geschooten, 
Dat hy ter neder lach 
Treurt kleynen en grooten, 
Met een seer droef geklagh. 
Had Godt hem doch gespaert, 
En voor die schoot bewaert 
Dat hy niet was gevallen, 
Hoe sou hy den Vyant, 
Door sijn schieten en brallen 
Hebben dien Dagh ontmant. 
Hoe maghtigh dat hy waer, 
Met Schepen groot en zwaer 
Soo scheen hy niet te dughten 
Als hy sijn lagen schoot, 
Gingh een yder vluchten, 
Fij ongeluckigh loot. 
Dat gy niet hebt gespaert, 
Ons trouwen Helt seer waert, 
Dat hy dien Dagh mocht strijden 
Of schoon den Spanjaert vloot, 
’t Scheen hy hem verblijden 
Tegen haer Machten groot. 
Ia tot het laetste uer, 
Spoogh hy noch Vlam en Vuer 
Uyt sijn Metale Trompen, 
Tot dat sijn moedigh hert 
Schier begost te dompen, 
Van Pijn en groote smart. 
Hy riep mijn Heer en Godt, 
Is dit mijn Laetste Lot, 
Of is ’t van u besloten, 
Dat ick hier blijven sal, 
Weent vry kleynen en grooten, 
Over mijn ongeval. 



    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treurt Capiteynen vry, 
Treurt Officieren met my, 
Treurt mijn Matroosen alle, 
Treurt mijn Soldaten Trou, 
Want ick ben gevallen, 
Voort ’t Lant en Huys Nassou. 
Komt Trouwe Borgery, 
Vleght Lauwer Kransen vry, 
Om ’t Hooft van sulcke Helden, 
Die tot haer laetste uer, 
Lijf en Leven stelden, 
In Vlamme Brant en Vuer. 
Komt Messinesen al, 
Klaeght over ’t Ongeval, 
Gy Fransen moght wel schroomen, 
Godt sal ons weer een Helt, 
In sijn plaets doen komen, 
Al op Neptuynis Velt. 
Die sal ons Helden Doot, 
Wreecken tot uwer noot, 
Dat ghy sult klagen en Huylen, 
Gy sult noch altesaem, 
Rebelleren vuyle, 
Schricken voor uwen Naem. 
Godt die ons Vryheyt gaf, 
Sal u noch straf op straf, 
Op uwe Schouder laden, 
Ons Trouwen Ruyter leyt, 
Op het Bet van Paraden, 
En rust in eeuwigheyt. 




   

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander


Voys: Wonderlijck zijn de Wercken, &c.

TReurt Amstels ondersaten 
Dewijl ’t is treurens tijd 
Begeeft u op de straten, 
Helt Ruyters dood beschreyt 
En heft een Klaegh-lied aen 
Laet u ter herten gaen, 
’t Verlies van soo een Helt, 
Die neder is gevelt. 
Een die so menigh malen 
Sijn Vyand zwichte dee, 
En gingh so zegen-pralen, 
Met winninge ter Zee, 
Dat tot diverse mael, 
Sijn Vyand won door ’t stael 
So dat hy daer op Zee, 
Haer machten ruymen dee. 
Maer in de laedste slagen 
Kreegh desen Held een schoot 
Tot Hollands droevig klagen 
Als zijnd’ in groote nood, 
Hy viel van boven neer, 
Tot Neerlands groot herdseer 
En tot den tienden Dagh, 
Men hem maer leven sagh. 
Doen sagmen Neerland treuren, 
Om sijn ontijdige dood, 
Elcks herte scheen te scheuren 
Door hare droefheyd groot, 
Om dat ons Iosua, 
Gesneuvelt is te spa, 
En laed sijn Lof en Eer, 
Ter Aerden nimmermeer. 
Op donderdag wy sagen, 
Het Lichaem van dees Heer 
Met pragt ter Kerke dragen 
Met Soljers in ’t geweer, 
Die gingen vooren aen, 
Hebben haer plicht begaen, 
Met ’t slepende geweer, 
Tot desen Held sijn eer. 
De Ruyters en Ratelwagten 
Die kregen mee haer last, 
En hebben met haer machten 
Geduerigh opgepast, 
Dat de passagie wijd, 
Van haer sou zijn bevrijd, 
Om dat het Volck koen, 
Geen hinder soude doen. 
Trompetters zijn gegangen 
Van vooren voor het Lijck, 
Met rou quispels behangen 
Verciert sonder gelijck 
De wapens van dees Helt, 
Blasoenen zijn gestelt, 
’t Casqued en ’t Harnas mee 
Oock sijne Vlagh geree. 
Twe Standaerds men aenschouwden, 
En noch een groot Blasoen 
En Ganceleds gehouwen, 
Aen eenen stock seer koen, 
’t Rapier was in de schee, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Gevest om hoge re, De wapen-rock valjand 
Op eenen stock gepland. 
Een Paerd met Rou behangen, 
Met wapens van dees Held 
Doen sagh men met verlangen 
Hoe dat daer was gesteld, 
Een man geharrenast, Had in sijn handen vast, 
Een stock van groot command 
Die men daer mede vand 
Doen quam d’Anspreeckers vooren, 
Getreden voor het Lijk, 
Doen volgde na behoren De vrienden algelijk, 
En doe de grote raet, En Heere van de Staet 
Yder een in sijn rang, So gingen sy haer gang. 
Dus heeft men gaen oprechten, 
Een Tombe inde kerk, En beelde zijn te hegten 
Verciert met cierlijck werck 
Tot spijt der Fransen straf, 
Hem stueren na het graf, 
En doen in dit geval, ’t Geen hem behoren sal. 
De overgrote statie, Die sagme daer geschien 
wanneer dan te dier spacie, 
Veel Luyden quamen sien, 
want hy het waerdigh is, Ik segget u gewis, 
Dat niemant in ’t geval Sijn daden trotsen sal. 




   
Een Klacht-Liedt, van een Jonge Dochter.


Voys: Al van soo schone, &c.

EYlaes wat pijne, 
Mijn vreugt verdwijne, 
Eylaes wat een pijne gevoelt mijn hart 
Mijn Liefte die my trou had gezwooren, 
Heeft mijn verlaten wat droeviger smart, 
Help my hemel nu ben ick verloren 
Want van droefheyt sal barsten mijn jonk Hardt. 
Als hy my vryden, Scheen hy vol lijden 
Als hy my vrijden scheen hy mijn Vrient, 
Sijn soete praet heeft mijn hart ontlooken 
Ik heb hem trouwelijk bemint, 
maer ‘k was dwaes dat ick sijn woorde geloofde, 
Want ick my nu Eylaes bedroogen vint. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berst uyt nu tranen, Ontsluyt u kranen 
Berst uyt nu tranen vermeert mijn klagt, 
Twee kinders heb ick van hem verworven 
Twee kinderkens tot eender dracht, 
Och Hemel waer ick in ’t baren gestorven 
Soo waer ick niet onder de voet gebragt. 
Wat sal ick maken, Wat sal ik raken, 
Wat sal ick maken, Ick weet geen raet, 
Mijn teere bloetkens die suchten en kerme 
Och Heere Godt my toch bystaet, 
Wilt my ende kinderkens tog ontfermen, 
want van droefheyt mijn hart wort disperaet. 
Wat baet mijn klagen: Nagt ende dage, 
Wat baet mijn klagen hy is gevlucht, 
Ick weet niet waer ick den vader sal vinden 
Dus moet ick Leven in ongenucht 
Komt wreede minnaer en wilt my verslinde 
Verslint mijn met de een en d’ ander vreugt. 
Waer zijt gy henen, Ende verdweenen 
Waer zijt gy henen valse minnaer, 
Komt siet u Schapen, hoe sy u gelijcken, 
Het is u Vlees en Bloet voorwaer, 
Wilt gy van my afkeeren en wijcken, 
So treckt in ’t minste nog u Kinders naer 
Nu is hy henen, Ende verdwenen 
Nu is hy henen en mijn veracht, 
Die mijn sijn troutje soo minnelijck bode 
Stond voor mijn deurtje so menige nagt 
Is nu eylaes uyten Lande gevloden, 
Nu hy mijn heeft tot desen val gebracht. 
Gaet u vry bergen, Die my quam tergen 
Gaet u vry bergen in ’t woeste Woud, 
Ick sal den Hemel tot wraeck verwecken 
Dat hy sijn Blixem over u spoud, 
Het sy u Boomen of bladers bedecken, 
Ick sal niet rusten voor dat gy my trout. 
Mijn teere Schapen, Stelt u tot slapen 
Mijn teere Schapen ontfanght mijn borst, 
Ick sal u met melck van gramschap voeden 
Op dat gy na u Vaders wraecke dorst, 
Ock neen! den Hemel die sal hem behoeden 
’t Is tijd mijn zieltje dat gy tranen stort. 
Gy Dochters reyne, Teer ende kleyne 
Gy Dochters reyne toch voor u siet, 
Neemt hier een spiegel aen my op heden, 
Gelooft de woorden der Minnaers niet, 
Acht niet haer vleyen schoon sy wat streelen 
So komt gy niet als ick in ’t zwaer verdriet. 



   

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
    
    

Ach liefde sonder weder Liefd’ 
Dat doet mijn aen groot ongerief, 
Sijn hert is kout, en ’t mijne heet, 
Daerom verwin ick niet en beet, 
Doch wat baet al mijn klagen groot 
Ick ben Elaes! en blijf in noot! 
Het gaet met mijn als met een Smit, 
Wat kout Yser hecht niet aen hit. 



[O Droevigh ongeval]

Op een Angename Voys.

O Droevigh ongeval, 
Dat mijn drijft over al, 
Mijn Ziel die wort gekaest gelijk een Bal 
Ick weet niet waer ik mijn noch keren sal 
Mijn Leven is gelijck een Schip, 
Dat dickmaels wort gedreven op een klip 
Door een Tempeest of ongestuyme Zee,  
Even soo gaet het met mijn leven mee, 
Cupido die niet ontsiet, 
Die toont mijn sijn verdriet, 
Ick voel alree de pijlen die hy schiet, 
Maer ick en acht sijn drygementen niet 
Wel aen, wel aen, ick ben gereet, 
So maekt een eynde van mijn droevig leet 
Verlost mijn uyt de overgroote pijn, 
O doot wie sal ik daer voor dankbaer zijn. 
Want waer ick ga of sta, 
Het zy des Morgens vroeg, of ’s avonts spa 
De doot volgt my op mijne hielen na, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn sucht, gequel, aen mijne Ziel, 
’t Is even of den Hemel op mijn viel, 
Ia ’t pluym gediert dat singht een droevig liet 
Siet daer en is geen ent aen mijn verdriet. 
Als ick een Bloempje pluck, 
Of van haer steeltje ruck, 
So denk ik, og die Blom heeft meer geluk 
Als mijn ellendigh leven, vol van druck, 
Och dat ‘er noch een ander quam, 
Die my het leven met het Bloempje nam, 
Hoe sou ick mijn verblijden in mijn ent, 
Als hy my verlost uyt dit zwaer torment. 
Adieu dan vreughd en pijn, 
En wat ‘er meer magh zijn, 
Adieu dan al die noch eens denk om mijn, 
Adieu voor al mijn soete Roselijn, 
Terwijl ick u dan derven moet, 
So zweer ik sal nogtans mijn trou gemoet 
Noyt wijcken van sijn groote trouheyt af, 
En sal mijn leven volgen tot in ’t graf. 
Als gy dan naderhant, 
Wanneer ick ben van kant, 
U min hebt in een anders Hert geplant, 
Of bent verbonden door den echten bant, 
So wensch ick u dat gy geniet, 
So veele vreughde als ick ly verdriet, 
En dat den Hemel u meer liefd’ toe schick, 
Die u daer na so trou bemint als ick. 




   
Een Nieuw Liedt, Ofte t’ Samen-Spraeck Tussen een Herder en een Herderin.


Voys: Pholy Femus aen de Strande,

Schoonste van de Velt-Goddinnen 
Die mijn Sinnen, 

    	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hout gestadigh vast in bant, 
Laet mijn eens u Gunst verwerven, 
Na dit zwerven, 
Of Leander raekt van kant. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herderin. 
Wie komt hier ruste storen, Laet eens horen, 
Wel Leander soete Knecht, 
Sout gy om een Maegt u sinnen, 
Laten winnen, Dit doch beter overleght. 
Herder. 
Alder schoonste Beelt op Aerden 
En mijn waerden, Uytgelesen Herderin, 
Wilt u over my ontfarmen, En Eerbarmen, 
Want mijn Hartjen Brant van min. 
Herderin. 
Hoe sou ik Barmhertig wesen, 
‘k Heb voor desen, Van u Min geweten niet, 
Ick bestont u nu te vleyen, Gy sout dreyen, 
En dan was ick in 't verdriet. 
Herder. 
Eerder sal de Son verandere, Als Leandere, 
Sijne Min verbreken sou, 
Eerder sal de Duyn en Zanden, 
Staen te Branden, Neen Leander is te trou. 
Herderin. 
Zegt wat heeft u dog bewogen 
Droogt u Oogen, My te minnen daer ik ben, 
d’Alderminste van de Werelt, Niet Bepeerelt, 
En geen minne treken ken. 
Herder. 
U Deugdrijke wijsen Zeden, En u Leden, 
Zijn veel schoonder als Albast, 
En u Roo Korale Lipjens, Zijn de Klipjens, 
Die mijn Zieltjen houden vast. 
Herderin. 
Is dan spotten u behagen, Wilt vry klagen, 
Al mijn minne is gedaen, 
Want gy sult mijn so niet stelen, Met u strelen, 
Wilt vry op een ander gaen. 
Herder. 
Og hoe schreyt mijn ziel elendig, Nu inwendig 
Och verkeert u wreet gemoet, 
Of ik sal voor eeuwig quijnen, En verdwijnen, 
In een bracke Tranen vloet. 
Herderin. 
Wilt gy my dan eeuwigh houwe, 
Voor u Vrouwe, So laet alle droefheyt af, 
Ick sal u mijn gunste Tonen, En belonen, 
Blijtschap voor het Treurigh Graf. 
Herder. 
Wilt dan Lief mijn Trou aenvaerden, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kleyn van waerden, 
En daer toe noch het getal, 
Van wel Hondert Duysent kusjens, 
Soete lusjens, Die ick mijn Engel geven sal. 
Herderin. 
Komt dan Lief en uytgelesen, 
Son gepresen, 
Ick Offer mijn reyne schoot, 
En daer toe mijn ziel en sinnen, 
Die u minnen, tot het eynde van mijn doot. 
Herder. 
Komt nu Herders Meysjes alle 
Uyt het Dalle, 
Vlecht nu kransen het is tijt, 
Boompjens, Bloempjes, Klaverweyden 
Dorre heyden, 
Weest al t’saem met my verblijt. 
Laet ons Beesjens nu gaen asen, 
Vrolijck Grasen, 
Maeckt haer kooytjes fraey en net, 
Want nu sal ick met Lesander, 
En geen ander, 
Treden op het Echte Bedt. 




   
Een Nieuw Liedt,


Voys: Nu sich ondankbaer toont, &c.

MOgt ik O Swaentje eens nevens u bade, 
Als gy so lobberent zwiert by de strant 
‘k Sou dan mijn krielende zieltje versade, 
En so verdrucke mijn hevige brandt, 
Swanelijn, Swanelijn, keert u niet af, 
Sluyt doch u vleugeltjes weest niet te straf, 
Zwiert met u dertele Roeyertjes om, 
En heet my vriendelijck Wellekom. 
Waer toe verheft ghy u vliegende Wapen, 
En breeckt de Gollefjes door uwe vlucht 
Denkt gy niet wie u sou mogen betrapen, 
Op vreemde stroomen en scheut-vry lucht, 
Zwanelijn, swanelijn, keert u niet af, 
Sluyt doch u vleugeltjens weest niet te straf, 
Zwiert met u dertele roeyertjes om, 
En heet my vriendelijck wellekom. 
Doch soo mijn bidden u wille niet dwinge, 
Strooyt dan een veeder in ’t bevende nat, 
Dat die u bobbele na my doen dringe, 
‘k Zalse doen leve, door u O mijn schat, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Swanelijn, swanelijn, keert u niet af, 
Strooyt doch u vedertjes, weest niet te straf, 
Swiert met u dertele roeyertjes, 
Swaentjen u pluympjes zijn my wellekom. 
Besluyt. Nu sal ik Swaentje so lieffelik prijsen 
‘k Heb schoon de Vedertjes van hare gonst, 
Des sal mijn Zieltjen haer liefde bewijsen, 
Rijmen en Zingen en toonde haer konst, 
Swanelijn, zwanelijn, stelt u gerust, 
Swiert met u vleugeltjes waer het u lust, 
Kittelt u Zieltje in safte geneught, 
En zwemt so henen in vrolijcke vreught. 



       
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


En hy wilt nu al aen de Meyt, 
Hoe wel om hem de Dop noch leyt 
Ick sie wat Katten teelen voort 
Dat wil de Muys al mee aen boort. 

Wel Vrient dit Kallef eens bekijckt, 
En seght mijn eens wien hy gelijckt, 
Nau is hy quijt geraeckt de Slab, 
Want om zijn Mondt hanght noch de Pap. 



[Goeden avont mijn schoone]

Stemme: Sa sa in Campanje.

GOeden avont mijn schoone 
Om uwen Persoone, 
Soo is mijn Hert soo seer doorwont, 
Ach laet ick eens u Mont, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel soeter als honingh, 
Eens drucken met lust, 
Ach doet mijn doch verschooningh, 
En hout u gerust. 
Dat meught ghy wel laten, 
Maer wilt gy wat praten, 
Daer toe soo geef ick u konsent 
Dewijl ick u kent, 
Maer om mijn te kussen, 
Swijght daer vry van stil, 
Daer van en sal u lusten, 
Niet hebben sijn wil. 
Hoe praet gy mijn Liefje, 
Gy sijter een diefje, 
Die mijn liefd’ gestolen heeft, 
Ick Bid u mijn geeft, 
Een minsten een Teecken, 
Van weder-min, 
Laet mijn dit niet ontbreken, 
U dienaer ick bin. 
Wegh, wegh, met u vleyen 
Gy sult niet gedyen, 
Wat lelt gy mijn al aen het oor, 
Gy hoeft geen gehoor, 
Van mijn te verwachten, 
Noch boeten u lust, 
Daerom keert u gedachten, 
En hout u gerust. 
Ick sal u ver-eeren, 
En meer Estimeeren, 
Als al het goet van deser Aerd, 
Ach Liefje bedaert, 
En hout u te Vrede, 
Mijn Liefste seer soet, 
Ontfanght mijn Trou op heden, 
Bidt ick met ootmoet. 
Wel wat sal het worden, 
Seght drooge Iorden, 
Vertreckt vry dadelijck van my, 
Of maelt u de Key, 
Gaet wilter eerst leeren, 
U Ambacht ter deegh, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer ghy komt prensenteeren, 
U Trouw met een veegh. 
Loopt spijtige Nelle, 
Gy sult my niet quelle, 
Ick heb den bruy van al ’t gevry, 
‘k Set de Liefde aen een zy, 
Want ik’er gedwongen,  
In ’t minste niet ben, 
‘k Ben geen Schoen-lappers Iongen 
Die sijn Ambacht niet en ken. 
Stijf zijt g’in u kaken,  
En slap in u saeken. 
Daerom soo keert vry met een snap, 
En Eet eerst wat Pap,  
So lang tot gewassen, 
U knevels eerst zijn, 
Dan zal ’t u beter passen, 
Gelooft het mijn. 
‘k Zal ’t u niet meer vragen, 
Ick Win alle Dagen, 
Tien stuyvers dat en is geen Sant, 
Dat heb ick kontant, 
‘k Zal noch wel een vrijster,  
Bekomen na wens 
En hout u niet so bijster,  
Al van een Mens. 
Ey wilt dan gaen treden, 
En hout u te vreden, 
Voor mijn loopt gy een blauwe scheen, 
Sa rept u gaet heen, 
Want ’t geen gy kunt winnen, 
Dat meught gy wel op, 
Ik geef u wilt versinne,  
Van nu aen de Schop. 
Ey lieve mijn sloofje,  
Al stoot ik mijn hoofje, 
Ick sal ’t u niet meer houden veur, 
Ick hebber de keur, 
Een Ionckman mach ’t vragen, 
Daer ghy wachten moet, 
Tot een u komt opdragen, 
Zijn Liefde met spoet. 




   
Minne-klacht,


Voys: Sa allon, Op Dragon.

SChoon Goddin, Die ick Min, 
Ach gy staet in mijnen sin, 
‘k Heb u nu soo langh gevrijt, 
Ick bid u mijn genadigh zijt, 
Maeckt my al mijn quellingh quijt, 
Liefste lief ick ben gewont, 
Maeckt my gesont. 
U schoon Belt, Met gewelt 
Heeft mijn Hert soo seer ontsielt, 
Dat ick stadigh Nacht en Dagh, 
Door minne-pijn niet rusten magh 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick u schoon Ooghskens sagh, 
Die my als het Blixem vier, 
Verbranden schier. 
Als een Roos, Zijn altoos, 
Uwe kaecxkens door ’t gebloos, 
Ach die krolkens om n Hooft, 
Die maecken mijn verlangen groot, 
Liefste Lief ick ben in noot, 
Mocht ik nu eens van de pijn,  
Genesen zijn. 
Als Albast, Wit en vast 
Zijn u Hantjens diemen tast, 
En u Halsjen als korael, 
U suyver leven Principael, 
Poeselachtigh altemael, 
Ach wat lijdt ick om u smert, 
Al in mijn hert. 
Waer gy gaet, Over straet, 
’t Schijnt gy zijt den dageraet, 
Die op onsen Horison, 
Komt stralen als een Gulde Zon, 
En den droeven Nacht verwon, 
Lief ick Bidt dat gy mijn Ieught, 
Verblijden meught. 
Als een blom, Vol van rom, 
Is u weerde Maeghdendom, 
Die staet heden in den fleur, 
En is van al den besten keur, 
Maget jont my dit Blomken teer, 
In deught en Eer. 
Mijn gelaet, Tot u baet, 
Zoeckt den Houwelijcken staet, 
Lief al zijt gy onbejaert, 
Gy mediteert te sijn gepaert, 
Om u deught en soeten aert, 
Want alleen schoon Lief gy zijt, 
Die my verblijt. 
Zoo ick dan, Niet en kan, 
Worden uwen Liefsten-Man, 
Zal ick sterven van ’t verdriet, 
Want my groot ongelijck geschiet, 
Zoo gy Liefken van my vliet, 
Gy sult sien my smelten gaen, 
In mijn getraen. 
Neen schoon Maeght, Zoo niet plaeght 
Uwen vriendt die Liefd’ u draeght, 
Daer ghy siet dat in sijn Hert, 
U soeten Naem geschreven wert, 
Ach geneest hem van sijn smert, 
Want hy u oprecht bemint, 
Als eenen Vrint. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neemt mijn hant, Tot een pant, 
Die ick knoop in Echten bant, 
Dat ick u kies voor mijn Vrou, 
Die ick eeuwigh beminnen wou, 
Neemt dit kusjen mee op Trou, 
Als ick heb mijn schoone bruyt, 
Mijn pijn is uyt. 




   
Lysimonts Minne-sangh van de schoone Amarante,


Voys: Belle Iris.

’t KIlligh Hert van Amaranth, 
Heb ick eyndelijck bewogen 
En gebracht tot mededoogen, 
Naer so grooten tegenstant: 
Maer wat dat ick heb geleden, 
Is mijn Amarant bewust, 
Eer ick haer door mijn gebeden, 
Heb in minne-slaep gesust. 
Nu is al mijn smert gedaen, 
Wijl dat haer bevalligh oogjens 
Rechte pijl’ en Minne-booghjens, 
My so vriend’lijck loncken aen, 
‘k Set nu al het anghstigh vreesen 
En misnoegen aen een kant, 
Wijl ick sie bemint te wesen 
Van mijn schoone Amarant. 
Onse wederzijdse gloet, 
En de kuysse minne-kusjes, 
t’Saem gemenght met soo veel lusjes, 
Dat ons Zieltjes vreught aen doet 
Hout ons vaeck soo op-getogen, 
Met de Lipjens tegen een, 
Dat wy wensche soo te mogen, 
Varen na den Hemel heen. 
Amarant is al mijn lust, 
Die my soo veel vreught kan geven, 
En vernoegingh in mijn leven, 
Amarant stelt mijn gerust 
Amarant schept oock behagen, 
In haer trouwen Lisimon, 
Die sy weer-min toe wil dragen 
Wijls’ hem altijt Trou bevon. 




   
Een Ander.


Voys: Lestmael als ik uyt wandelen, &c.

SChoon ick, o Iuffertje! mijn lust, 
Heb in u lieve troetel-schoot geblust 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weest daerom niet mijn Amaril ontset! 
Ick weyger u geensints het Echte Bedt. 
O neen! u wesen is te soet, 
Dat my in nieuwe min steedts blaken doet, 
En u vergode glans, en aerdigheen, 
Hebben my eer verwonnen, als bestreen. 
Ach! hoe soet is die uur en tijt, 
Die ick met u Lief kussende verslijt 
My dunckt dat ick dan eerst geluckigh leef 
Als mijne Lippen aen de uwe kleef. 
En met mijn Hant u Borst aenroer, 
En dan om hoogh, en dan om laegh toe voer 
O Nector vaetjens! waerdigh voor de Goon 
O Nector veatjens! waerdigh voor de Goon. 
Amaril aen haer Minnaer. 
Kom hier mijn waerde Lief, kom hier! 
Indien by u noch is dat minne-vier, 
Dat soo te branden placht in desen schoot: 
Ach! sonder u is Amarillis doot. 
Kom dan mijn Ganimedes, kom, 
O Roover van mijn kuysse Maeghdeblom 
Ach gunt my dat ick u omhels en kus, 
En door u vlamme oock de mijne blus. 



   
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Dochter die u neyght tot Minne 
Zijt niet al te Norts van Sinne 
Tot u Lief geliick als ick, 
Of gy krijght oock licht de Pip. 
Want mijn Vryer is verdweenen, 
En mijn Jeught die glijt vast heenen. 
Sonder Man te werden Out. 
Is gelijck dit dorre Hout. 



[Cupido u felle schichten]

Voys: Waerom hietje mijn Man, &c.

CUpido u felle schichten 
Die door wonde my het hert, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo gy mijn niet komt verlichten 
Zoo vergaen ick door de smert, 
Als de Sneeuw haer gaet verdwijnen, 
Voor de Zonne stralen heet, 
Zoo vergaen ick door het quynen, 
Door dien mijn, mijn Lief vergeet. 
'k Was een meysje hups en schoone, 
Die na 't vleyen niet en vraeght 
Tot een Ionckman is gekomen, 
Die sijn liefde my op-draeght, 
Hy beweeghde door sijn vleyen, 
Mijn Ionck hert tot weder-min, 
Maer nu ben ick gants in Lyen, 
Want hy heeft in mijn geen sin. 
Doen hy eerst quam aengestreecken, 
Hiel ick mijn te Machtigh koel, 
Doch ten waren niet dan knepen, 
Want de Liefde ick gevoel, 
'k Docht gy moet voor eerst wat trecken, 
Aen het Lockaes van de min, 
Dan sal ick u wel ontdecken, 
Aen u, wat ick heb in 't sin. 
'k Sy Ionckman ick sal u seggen, 
Waerom gy mijn niet aenstaet, 
Wilt mijn Reden overleggen, 
'k Wens gy op een ander gaet, 
Want gy sijt naeu van de Boomen, 
Afgevallen, soo dat om 
U de groene schorse woonen, 
Disteleert die eerst rontom. 
Daer op gongh hy van mijn strijcken, 
'k Dacht hy sal wel komen weer, 
Maer hy komt niet eens om kijcken 
Daerom sit ick in 't verseer, 
Schoon ick hem soeck aen te locken, 
Dat hy weder als voor heen 
Komen mocht maer hy vertrocken, 
Is, en ick blijf laes alleen. 
Dat hy mijn eens weer aen quam spreken 
'k Wed ick sou wel voor mijn sien 
En mijn wachten voor die streecken, 
Maer hem ras mijn liefde bien, 
'k Sou hem soetelijck om-arme, 
En mijn hertje was gerust, 
Och mocht hy mijn eens verwarme 
Maer hy heeft in mijn geen lust. 
Als de middagh is op handen, 
Gaen ick daer hy komen moet 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te sien of hy aenrande, 
Mijn mocht, en geven een groet 
Maer soo ras hy mijn siet komen, 
In plaets van een goeden dagh, 
Mijn te bieden, gaet den loomen 
Hout hem of hy mijn niet sagh. 
Als ick hem meen te betrappen, 
Wanneer dat ick hem na gaet 
Soo is hy weer heen gaen stappen, 
Soo dat ick in 't minst geen baet 
Van hem ooyt hoeft te verwachten, 
Daerom klaegh ick mijn verdriet 
Want by dagen of by Nachten, 
Ick geen troost van hem geniet. 
Och of my eens mocht gebeuren, 
Dat'er een ander Ionkcman 
Maecken quam de serviteure, 
'k Wed ick hem wel haest nam an 
Maer de kans die is verkeecken, 
Ionge dochters voor u siet 
Dat ghy mee niet wert versteecken, 
Als u een sijn Liefd' aenbiet. 
Zoo wanneer sy willen steecken, 
U de Lepel in de mont 
Laet het niet aen u ontbreecken, 
Hapt vry toe in korten stont 
Want Godt Mars die gaet vernielen 
Al te veel van 't Mannen zaet, 
Daerom keeren sy haer hielen, 
Licht, soo dat men ons verlaet. 
Cupido ey wilt eens schieten, 
Of yemant een felle schicht 
Op dat ick mocht troost genieten, 
En dat hy mijn Hert verlicht, 
Anders moet ick Eeuwigh treuren 
Tot mijn haelt de bleecke Doot, 
Soo mijn niet en mach gebeuren 
Eenen Ionckman in mijn schoot. 




   
Vryagie,


Voys: Amaranthe, &c.

Sinjeur. 
MAer Iuffrou, wat ick u vragen sou, 
Mijn dunckt gy hoort te trouwen, 
als gy trouwen wou, 
Iuffrouw. 
Ey Sinjoor, en sorght daer niet voor, 
Gy moeter veel afhouwen mijn 't rechte spoor, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sinjeur. 
Hoe kan ick soeten Engel daer my niemant wil 
Gy siet hoe dat ik hengel, En ben nimmer stil, 
En pas op laet en vroegh, 
Iuffrouw. 
Gy doet als al de suffers, En meenter geen, 
En onderhout de Iuffers al met soete reen, 
Segh is dat eers genoegh. 
Sinjeur. 
Ick ontkent, En ben dat niet gewent, 
Dat doen alle de meysjes die hier zijn ontrent. 
Iuffrouw. 
Ey wat gy segt, gy hout u bijster slecht 
Kom hier en hoort een reysje,  
doen sy 't niet met recht 
Sinjeur. 
Met regt, holla dat schut ick juffrou met verlof 
Gy agt ons al te luttig, En spint veel te grof, 
Ik weet dat meent gy niet, 
Iuffrouw. 
Niet mene, ik meent sekers, want de jongmans sijn, 
Dog t'samen schoon sprekers in een valse schijn 
Men 't haer ten Oogh uyt siet. 
Sinjoor. 
Hooger niet, Mejuffrouw voor u siet, 
Treet gy my op de toone, 'k zing een ander liet, 
Ioffrouw. 
Wel, wel Ionckman Laet horen watje kan, 
Ik salder u voor loonen, zingh op lustigh dan, 
Sinjeur. 
Ist anders niet mijn beckje, dan de veynsery, 
Dat 's allermeest gebreckje, dat de maegdery, 
Onteert, ick segh niet meer. 
Iuffrouw. 
Ist anders niet loopt hene, 'k hoor het is fa fa 
Hoe varen jou blaeu schene, zingt eens op haha 
Swijght doch van Ionckmans eer. 
Sinjeur. 
Wat zwijght gy, die door u pronkery, 
Geen Vryer, weet de krijgen aen u groene zy, 
Iuffrouw. 
Wat weet gy 't, Gy quibus als gy zijt, 
En gy sult dat wel zwijge, Of ik barst van spijt. 
Sinjeur. 
Wie heeft het u gedoentjes, Ey komt hie een reys, 
Sou ick met twee drie soentjes niet weer make peys 
So schelt mijn voor een guyt, 
Iuffrouw. 
Loop loop met al u sabben weg met u gesoen, 
Ik seg laet mijn met vreden, wat is hier te doen 
Iongman en scheyter uyt. 



   
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
    

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel dits een trotsen Helt, 
Het schijnt wel Bachus Soontje, 
Sijn Buyck die is verstelt, 
Hy dient een Esels Kroontje 
Al van een goeden stock, 
Gebreyt op sijnen Hooft, 
Want als een rechten Bock 
Is sijn verstant verdooft. 



[Luystert na dit kluchtigh Liet]

Voys: Mijnen Man is na Parijs.

LUystert na dit kluchtigh Liet, 
Dat men nu sal gaen singen 
't Geen nu onlanghs is geschiet, 
Het zijn soo vreemde dingen, 
Hoe een door 't Purgeren ras, 
Laeckens, Hemt, en al den bras 
Bestruyfde, bestruyfde, bestruyfde. 
Hy ter bruyloft was genoot 
By eenen van sijn Vrienden, 
Hy niet veel daer tegen stoot, 
Maer hem wel haest laet vinden, 
Op het uer 't geen was voorseyt, 
Om met goeyen Apotijt, 
Te schransen, etc. 
Als nu alles was gereet, 
Sonder yets te vergeten, 
En de Gasten nu Compleet 
Waren, soo gingmen Eten, 
Yder een voldee sijn plicht, 
En de Spijs die wiert gelicht, 
Wel dapper, etc. 
Maer desen gulsigen Vraet, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die vrat so groote brocken, 
't Scheen hy niet kost zijn versaet 
Zoo machtigh gongh hy schocken, 
Al 't geen dat men hem set veur, 
Met een snap so lapt hy 't deur, 
In 't Keelgat, etc. 
Maer door dien hy vrat so veel 
Zoo raeckten 't buyckje volle 
Dat so zwoer hy by sijn keel, 
Dat hy het sou gaen holle 
Op dat so weer door 't geschijt, 
Hy den overlast raeckt quijt, 
Ter degen, etc. 
 Want soo hy te Bedde lagh, 
Zoo docht hy O gants vygen 
d'Wijl dit is den eersten dagh, 
Sou 't Keelgat niet geryven 
Konnen, als ick 't eten liet, 
't Geen my al te groot verdriet, 
Sou wesen, etc. 
En hy noch met eenen docht, 
Daer valt so veel te plucken 
Daerom moet van achter Locht 
Wesen, of 't sou niet lucken, 
't Wil dan nu soo rechte-voort 
Strack den Docter gaen aen boort 
Ten eersten, etc. 
Hier op gong hy voort met spoet 
Al na den Docter treden, 
Dien hy voort doen met een groet 
Heeft Vriendelijck gebeden

Om te Ordonneren wat, 
Dat mogt goed zijn voor het gat, 
Te lossen, etc. 
Strack so ginck den Docter Heer 
Hem daer wat Ordonneren, 
En voldee so sijn begeer, 
Daer na soo gongh hy keeren, 
Om soo voort met eenen streeck 
't Dranckjen tot den Apotheeck, 
Te halen, etc. 
Dus so nam hy 't dranckje met 
En heeft het ingenomen, 
En gongh doen soo voort na 't bed, 
Daer hy gongh leggen droomen, 
Maer hoort hoe het noch vergingh 
Doen 't drankje sijn Werkingh, 
Genomen, etc. 
Hy door 't Eten vol en sat, 
Die ley nu vast aen 't roncken, 
Door 't dranckje, het achter gat, 
Begost soo seer t'ontsoncken, 
Dat al 't geen hy in gelapt 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had, sijn achter Poort uyt snapt  
Kaeu jyse, etc. 
Hy wiert wacker door de geur, 
Van dees bescheten Rosen 
Hy docht 't sal nu wel gaen deur 
'k Begin nu al te blosen, 
Want ick ben so bijster heet 
Dat ick schier drijf van bezweet 
In 't Bedde, etc. 
Kort daer na nam hy sijn Hant 
En heeft die eens gestoocken, 
Achter hem waer op den quant 
Wel haest doen heeft geroocken 
Wat het was voor drolligh zweet, 
Dat sijn Hemt en Laeckens breet 
Bestruyfden, etc. 
Wat de duyvel haelt het wel 
My dunckt ick ben bescheten, 
Och nu is verbrast het spel, 
Hoe sal ick dit Secreten, 
Houden best nu rechtevoort 
Op dat het niemant en hoort, 
Noch weten, etc. 
Waer ick my keer ofte went 
Daer ben ick so bescheten 
Van het Hooft tot aen het ent 
Der Voeten ick bedreten, 
Ben, och had ick tot gerijf, Water 
Om 't beschete Lijf,  
Te wassen, etc. 
Hier op sprongh hy uyt het Bet 
't Geen dadelijck bespeurden, 
d'Ander Gasten die hier let, 
Van 't lachen hun schier scheurden 
Want hy sagh soo seer besmult 
Gelijck of hy was vergult, 
Door 't schijten, etc.  




   
Kluchtigh Liedt,


Stemme: Wel pots hondert duysent, &c.

LUystert Vrienden, maer gants velten, 
Dit bedingh ick u voor of, 
Staet doch vast op beyd’ u stelten 
Maeckt het Lachen niet te grof, 
’t Schijnt de Werelt rolt en valt 
Een ander ralt, derde kalt, 
En seyt dat sy is met Kinde 
Siet soo leyt sy staegh en malt. 
’t Is nu niet heel langh gebleven, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat een Vrouw in deser Stadt 
Haren man heeft sy gebeden, 
Dat hy doch de Bueren rat 
Halen sou want sprack sy ‘k voel, 
Een zwaer gewoel, En groot krioel, 
En maelt door mijn gantsche leden, 
Dat ick schier rolt van de Stoel. 
Haren man was seer verlegen, 
Ziende dat sijn Vrou in noot 
Was, dus is hy voort getegen, 
Tot de Bueren daer hy stoot 
En bonst lustigh op de deur, 
Tot dat sy veur, Sonder getreur 
Quamen, sprack wilt excuseren, 
Mijn dat ick soo laet u steur. 
‘k Bidt u Buertjens vriendelijcken 
Siet mijn Vroutje zit vol pijn 
Dus soo komt doch haestelijcken, 
‘k Loof het sal den Arbeyt zijn 
Daer van daen op staende voet, 
Gonch hy met spoet, den goeyen bloet 
Om het Vroet-wijf voort te halen, 
Dien hy mee de weet aen doet. 
Kort na dit was ’t Huys in roer, 
Geheel met al de Wijven 
En met een oock de Vroet-moer, 
Die quam daer mee aen stuyven 
’t Was stae vast daer al den bras, 
Doen op dit pas, ’t Was repje ras 
Men sou daer een Kintje halen, 
Maer ’t noch niet gemaeckt en was. 
Maer soo ras als Grietje Moer, 
Aen ’t werrick sou beginnen, 
Soo sprack sy ghy slechte sloer, 
Wat drommel isser binnen, 
U een Kint, het mocht een struyf, 
Gy slechte duyf, Ick segh gy kluyft 
Want gy draeght soo veel een Kintje 
Als de windt die daer heen stuyft. 
Denckt eens hoe de Bueren al, 
d’Een op d’ander gongh kijcken 
En seyden in dit geval, 
Wie sal dit Kint doch lijcken 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stijntje sprack ja wel ick gis, 
Het sal voor wis, Sijn eenen Vis 
Die een Ionas uyt sal spouwen, 
Pleun sprack, Stijn wat ghy hebt mis. 
’t Sal een Korde Wagen sijn, 
Die gemaeckt is door ’t droomen, 
Van een Engels Poddingh fijn 
Nu in de Kraem sal komen, 
Maer Ael Leep-oogh die riep weer 
Dit Kint seer teer, Is doot te seer 
Schrick, weer in de dop gaen kruypen, 
’t Sal noch komen wel een keer. 
Zara, Maey en Pieternel, 
Die spraken weer daer tegen 
En seyden dit Kint dat sel, 
Sijn dagen niet ter degen 
Komen op de rechte baen, 
Nu noch voortaen, Zoo spraken ’t saem 
Al de Vroutjens tot malkander, 
Dus ist best dat wy weer gaen. 
Kraem-heer had wel in een hoeck, 
Gewenst te mogen steecken, 
Dreet van anghst schier in sijn broeck 
Ziende so vreemde streecken, 
Dus so zwoer hy O gants doot, 
Wat schande groot, Nu rechte voort 
Komt mijn over, och Gebuertjens, 
‘k Bid verzwijght dit toch in noot. 
Maer sijn Vroutje t’aldermeest, 
Beanghst was sonderlingen, 
Sy van schaemt haer schier bedeest 
Maer hoort wat sy aenvingen, 
Sy dee in een weeck of twee, 
Niet eenen Tree, Al van haer stee 
Maer bleef leggen op het Bedde, 
’t Was van schaemt dat sy dat dee. 
Oorlof Vroutjens dit doch vliet, 
Want siet van malle droomen 
En sult gy in ’t minste niet, 
Daer van in de Kraem koomen 
Want ’t sou wonder wesen dat, 
Wanneer gy rat, Een Kintje hadt, 
En dat gy het niet sou voelen, 
Siet de Logen is te plat. 



   
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hans Poover Vryde kael Madam, 
Hy meent sy is een wolligh Schaep, 
Want na hun Trou soo komen ree 
De Snijder eyst oock mee het zijn 
En kijcken op malkander Scheel, 
AEsophis Vogel kael gepluckt. 
Sy docht hy is een vette Ram, 
Dus was bedrogen Moer en Knaep, 
d’ Uyt-drager, Laken-kooper mee, 
Dus staen de Liefjens, daer alleyn, 
Want dese drie hebben geheel 
De Veeren van haer Lijf geruckt. 



{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ey Vrienden staet wat stil]

Voys: Ach soete Isabel, &c.

EY Vrienden staet wat stil, 
’T geen ick u singen wil 
Is een vreemde gril, 
Hoe dat een seker kael Sinjoor 
Vryden pover Iuffrou, 
En roerden soo de Brou, 
Dat hy kreegh gehoor. 
Hy woont alhier ontrent, 
Maer ick wil u de Vent 
Niet maken bekent, 
Want ick vrees, wiert hy dit gewaer, 
Hy sprongh wel uyt sijn Vel, 
Dus ick het swijgen sel, 
Luystert dan hier naer. 
Hy maeckt Monsjeur Legrant, 
Want siet den loosen Quant 
Die hadt op sijn handt 
De oude Kleer-kramers, by haer 
Soo gongh hy alle daegh, 
De Kleeren dien hy draegh 
Huerden die te gaer. 
Dit gaf een groot aensien 
Voor hem, by al de Lien, 
Want hy docht door dien, 
Te krijgen d’een of d’aer Iuffrou 
Die lustigh heeft van dat, 
Om soo sijn naeckte gat 
Te decken, door Trou. 
Hy gongh van vryen, hoort, 
Maer siet, hy raeckten voort 
Iuyst by sijn consoort, 
Een Iuffer, die soo wel als hy 
Gehuerde Kleeren droegh, 
Hy na haer rijckdom vroegh, 
’T geen hem niemant sey. 
Sy had al in haer Kast 
Veel sackjes, met rood Was 
Toe-gezegelt vast, 
Met Oester-schelpen op-gevult, 
Een yder na waerdy, 
Sijn Nommer stont daer by, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer hy was gebult. 
Nevens dees Sackjens ley, 
Veel Brieven op een ry, 
Daer mee sijn waerdy 
Daer boven op stont gesommeert, 
By duysende aen Rent’ 
Stont daer op pertinent, 
Alles gewaerdeert. 
Sy opent eens haer Kas, 
Soo als hy op dat pas 
Iuyst ontrent haer was, 
En keeck door ’t scheurtje van de deur, 
Daer hy dees saeckjens al 
En Brieven by getal, 
Daer sagh leggen veur. 
Hy dacht, ‘k heb nu goe blijck, 
Dat sy is machtigh rijck, 
‘k Sal nu haestelijck 
Wel maken dat ick met haer trout, 
Hy haer met vree’n niet laet, 
Tot sy hem geven gaet 
’t Ia-woort, sonder fout. 
Sy leent een Tabbert schoon, 
Van een Iuffer ydoon, 
Maer siet, sijn persoon 
En wist hier niet in ’t minste van, 
Soo wiert dit kale Paer 
Vereenight met malkaer, 
Monsieur en Madam. 
Soo ras hy was getrout, 
Soo wiert aen hem ontfout 
De saeck, dat benout 
Sijn hertje, want daer quam een Meyt 
Haer datelijck aen boort, 
En eyst de Tabbert voort, 
En sprack met bescheyt. 
Mijn Iuffer weest gegroet, 
Ick wensch ghy t’samen soet 
Leeft; maer siet, ick moet 
Mijn Iuffrous Tabbert dadelijck 
Mee-brengen, want sy gaet 
Van huys; denckt hoe hy staet 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Piet-snot en kijckt. 
Doen sat dees mager brock 
Al in haer onder-rock, 
Hy, van boosheyt, trock 
’t Hayr uyt sijn hooft, dus seer ontstelt 
Soo vloogh hy na haer Kas, 
En neemt de sackjens ras, 
Maer in stee van gelt 
Vond’ hy de schelpen daer, 
Alwaer de Oesters klaer 
Uyt waren te gaer: 
Doen vloogh hy voort ten huyse uyt, 
En haer ontbieden laet 
Al voor de Magistraet, 
’t Spel was doen verbruyt. 
Hy sprack, mijn Heeren siet, 
Aensiet wat swaer verdriet 
Dat mijn is geschiet, 
Want siet, dit wijf had in haer Kas 
Veel sackjens op-gevult, 
En waren wel gebult, 
‘k Meend’ daer geldt in was; 
’t Zijn Oesters-schelpen maer, 
En dit wierd’ ick gewaer, 
Door dien dat van haer 
Ge-eyst wiert eenen Tabbert schoon 
Die sy hadde geleent, 
Het gene dat ick meend’ 
Toe-quam haer persoon. 
Dus ick versoecken gaet, 
Dat d’edel Magistraet 
Mijn van ’t Wijf ontslaet: 
Maer siet, de Heeren spraken voort 
En wesen op dit pas 
Aldaer sijn vonnis ras, 
En sy seyden, hoort: 
Ghy hebt dees Vrou getrout, 
En niet het roode Gout, 
Ghy most eerst ontfout 
Hebben de sackjens bovendien, 
Dan sou aen u bekent 
De saeck zijn pertinent, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had daer in gesien. 
Dus sult ghy houden haer, 
Als zijnde Vrou voorwaer 
Van u openbaer, 
En soo met eenen langen snoet 
Most hy gaen druypen door, 
Want daer was geen gehoor 
Voor dees kalen bloet. 




   
Een Nieu Visschers Liedt,


Voys: Als ’t begint.

VIsschery is waert gepresen 
Dat verduldelijck geschiet, 
Vander hinderlijck verdriet, 
Visschery is uytgelesen 
Als men groote Soden vanght, 
Daer men dickwils na verlanght. 
Reyne neeringh, slechte Lieden, 
In ’t gemeen van herten bly, 
Siet men in de Visschery, 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Want waer soud’ het quaet bedieden, 
Daer men ’t aengename soet 
Van den Hemel wachten moet. 
Als den Visscher is gevaren 
Over ’t water, breet en wijt, 
Hy heeft dan bequame tijt 
Om sijn sinnen t’overgaren, 
’t Zeyltjen is hem groote rust, 
Het Visschen is soete lust. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy kan tusschen wijlen syelen, 
Wercken maken wat hy wil. 
Wanneer is den Visscher stil, 
Hy kan lieffelijcke queelen, 
Dat een yders hert ontsprinckt, 
Dat het aen der Oever klinckt. 
Gaet dan Visscher-Man beginnen, 
Over d’een of d’ander kant, 
Uyt te schieten al sijn Want, 
Denckt hoe woelen al sijn sinnen, 
Niemant is soo kloecken man, 
Als den Visscher wesen kan. 
Moet hy in sijn Schuytjen drijven, 
Langhs de golven op en neer, 
In een sachten Somer-weer, 
Moet hy daer een poosjen blijven, 
O! wat isser soet gedacht, 
Al den lieven Somer-nacht. 
Visscher dencket komt doch binnen, 
Soete Visjes in mijn Net, 
Dat ick om u heb geset, 
Laet ick u nu overwinnen, 
’t Is soo soeten Somer-tijt, 
Maeckt jou ’t natte Water quijt. 
Soete loddere gedachten, 
Lieve Visscher, denckje niet, 
Dat jou dit een Leerlingh biet, 
Dat jy ’t vlijtigh moet betrachten, 
Eerje tot den Hemel gaet, 
Datje u hier grijpen laet. 
Sal ick tot den Visscher keeren, 
En bemercken op den sin, 
Wat de Visscherij heeft in, 
Sal ick hier mijn selver leeren, 
O wat vind ick grooten stof 
Van des grooten Godes Lof. 
’t Waren Visschers van te voren, 
Die door Godes gunst en kracht, 
Tot veel eeren zijn gebracht, 
’t Waren Visschers uytverkoren, 
Visschers van een grooter werck, 
Visschers van des Heeren Kerck. 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wil nu yemant ’t Visschen laken, 
Om de moeyten ende pijn, 
Daer in dick de Visschers zijn; 
Waer kan yemant het soo maken, 
Dat hy niet wert ongerust, 
Niemand heeft volkomen lust. 
Met sijn Schuytjen om gedreven, 
Met sijn schootjen in sijn hant, 
Met sijn sootjen in sijn mant, 
Met sijn zeyltjen opgeheven, 
Met sijn steen na de Stadt, 
Denckt wat soeter dinck is dat. 




   
De wonderlijcke Bruyt sonder Bruydegom:


Voys; Ach soete Isabel.

GY dert’le wulpse jeught, 
Die altijt neemt geneught, 
En een volle vreught 
In’t schenden van een Maegt haer bloem, 
Als ghy die hebt verquist, 
Door vals practijck en list, 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Draeght daer op uw roem. 
Meent ghy te zijn gerust, 
Als ghy uw brant geblust 
Hebt naer uwen lust, 
Neen seker, beelt u dit niet in, 
Het viel heel anders uyt, 
Een Boer seer wispel-tuyt, 
Hoort hoe het hem gingh. 
Tot Seven-huysen wis, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees Boer woonachtigh is, 
Hy heeft hem vergist 
Aen eenen Dochter, dien hy vraeght, 
Al na een lanck gevry, 
Om eens te slapen by, 
Stout en onversaeght. 
Dees Dochter wou haer eer 
Niet wagen voor een keer; 
Maer hy komt staegh weer, 
En smeeckt, en vleyt haer aen het oor, 
En biet haer aen sijn Trouw, 
En eyst haer voor sijn Vrouw, 
Dus kreegh hy gehoor. 
Soo quam de soete min 
Haer mee ten boesem in, 
Dit gingh na sijn sin: 
Dus, na al te veel vryigheyt 
Met dese losse quant, 
So raeckt de pap gebrant,  
Al in korten tijt. 
Doen was het spel verset, 
Sy raeckt in ’t Kinder-bedt, 
    Doch hy schreef wel net 

    
        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    
Een Brief, die desen inhout heeft, 
Dat hy de Vader is 
Al van dit kintje fris, 
Dien hy aen haer geeft. 
Ia hy quam noch soo veer, 
Dat hy oock haer eer,  
Repareeren weer, 
En lieten hun geboden gaen, 
Maer siet wat losse daet, 
Hy op een ander gaet 
Vryen doen weer aen. 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ey siet, dees lichte sloer, 
Gaf gehoor aende Boer, 
Dus sy met hem voer 
Ten Landen uyt: dus seer bedroeft, 
Soo stont aldaer sijn Bruyt, 
Want de geboden uyt, 
Waren, oock den boef. 
De Bruyt dit seer verdroot, 
Sy klaegde haeren noot, 
Aen de Heeren groot, 
Waer op die, om dit slim bedrijf, 
Uyt-weesen in haer Raedt, 
Voor sijnen daet seer quaet,  
En tot haer gerijf. 
Dat men haer Trouwen sou, 
En kenne voor sijn Vrou, 
Dies so moet hy gau 
In veerthien dagen komen t’huys, 
En verantwoorden gaen, 
Of sy mach tasten aen, 
Al sijn goet in kluys. 
Dus gongh de Bruyt te trouw, 
Maer sonder Bruygom nou, 
Nochtans wiert sy Vrou: 
Voor eerst wiert haer gepresenteert 
Een Silverde stock, 
Haer hant te rugh sy trock, 
Ende reduseert. 
Maer doen de Leeraer sey, 
Bruyt geeft u Bruygom vry, 
U rechterhant gy, 
Doen greep sy sneedigh met een vaert, 
Den Brief die hy met hant, 
Geschreven had tot pant, 
Dus wiert Trouw verklaert. 
Maer evenwel ick gis, 
Daer niet gehouwen is 
Bruyloft, want vermits 
De Bruygom aldaer was absent, 
Soo kost daer Venus kint, 
Hem maken niet bemint, 
Schoon hy hem daer went. 
Doch hy mach noch een keer, 
Voor goet eens keeren weer, 
Ende legge neer, 
In ’t Bedt de questie wissen uyt, 
En haer houwen al Vrouw, 
Maer keert hy niet als nouw, 
Soo blijft hy een guyt. 
Dus spiegelt Ionge-mans, 
Gy die so licht altans 
Wagen gaet een kans, 
Wilt ghy gaen snoepen voor een keer, 
Soo gaet by lichte Griet, 
Of haers gelijck, maar niet 
By Dochters met Eer. 

EYNDE

   
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



Hier is ’t Victory heel pleysant, Men singht en springht door ’t gantze Landt; 
Men rijdt, men loopt, men maeckt geluyt Met bellen, trommels ende fluyt. 
Victory-koets, die gy hier ziet, Niet anders als de Vreê bediet: 
Want Vreede meest al vreugde maeckt, Daer d’Oorlog brand, en moord, en blaeckt. 




{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Wilt singen// En springen]

Toon: Beminde, Clarinde.

WIlt singen// En springen 
Ionck en Out gelijckerhant, 
Want de Vrede is geplant, 
Nu, Nu, heerst de gulde Vree 
    Door het Christenrijck// deelt sy nu gelijck 
Haer gaven mee, 
Nu, Nu, heerst de gulde Vree. 
    In ’t duyster// de luyster 
Leght van Mars vertreden gants 
Sijn Canon, Musquets, en Lants, 
Nu, nu, heerst de gulde Vree 
    Door het Christenrijck// deelt sy nu gelijck 
Haer gaven mee, 
Nu, nu, heerst de gulde Vree. 
    Oock mede// op heede 
Werd het Masker af-gedaen, 
Van de valsheyt onbelaen, 
Nu, nu, heerst de gulde Vree 
    Door het Christenrijck// deelt sy nu gelijck 
Haer gaven mee, 
Nu, nu, heerst de gulde Vree. 
    Verslagen// dees dagen 
Leght de bitse Nijt haer vracht, 
Met haer Slangen-pruyck veracht, 
Nu, nu, heerst de gulde Vree 
    Door het Christenrijck// deelt sy nu gelijck 
Haer gaven mee, 
Nu, nu, heerst de gulde Vree. 
    Verschooven// berooven 
Werd Vulcaen de swarte Smit, 
Hy geen Wapens meer schuert wit, 
Nu, nu, heerst de gulde Vree 
    Door het Christenrijck// deel sy nu gelijck 
Haer gaven mee, 
Nu, nu, heerst de gulde Vree. 
    De Schrapers// van Kapers 
Moeten haer gestoole buyt 
Laten, en naer sint Reyn-uyt, 
Nu, nu, heerst de gulde Vree 
    Door het Christenrijck// deelt sy nu gelijck 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer gaven mee, 
Nu, nu, heerst de gulde Vree. 
    Oock Maetje// Soldaetje 
Moet nu smeecken aen den Boer, 
Geeft een stuck mijn lieve Broer, 
Nu, nu, heerst de gulde Vree 
    Door het Christenrijck// deelt sy nu gelijck 
Haer gaven mee, 
Nu, nu, heerst de gulde Vree. 
    Vuer-pijlen// Die zeylen 
Door de lucht gelijckerhant, 
Pick-tons staen in lichten brant, 
Nu, nu, heerst de gulde Vree 
    Door het Christenrijck// deelt sy nu gelijck 
Haer gaven mee, 
Nu, nu, heerst de gulde Vree. 
    Trompette// Cornette, 
De Scharmeyen en Dwars-fluyt, 
Geven nu een soet geluyt, 
Nu, nu, heerst de gulde Vree 
    Door het Christenrijck// deelt sy nu gelijck 
Haer gaven mee, 
Nu, nu, heerst de gulde Vree. 
    Gedroncken// Geschoncken 
Werd de Wijn by kleyn en groot, 
Met een minnelijck accoort, 
Nu, nu, heerst de gulde Vree 
    Door het Christenrijck// deelt sy nu gelijck 
Haer gaven mee, 
Nu, nu, heerst de gulde Vree. 
    Set lijden// Ter zijden, 
Ende bidt dat Godt ons geeft, 
Dat de Vrede langh bekleeft, 
Nu, nu, sal de soete Vree 
    Hare Vruchten soet// Ons in overvloet 
Nu deelen mee, 
Nu, nu, is het vaste Vree. 

EYNDE.

 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

  

De Amsterdamse Voolwijcks-Schuyt,, Weet ghy niet wat dat die beduyt? 
De Schuyt, of Kraeck-wage, is een,, De Volewijck, en Put, gemeen, 
Omtrent by die Knie-galgh staet,, Daer Buer-vroutjens dan Roeyen gaet 
Al aen den Put, tot sy gewis,, Een Zoon of Dochter vinden, fris. 




{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Och! de Wagen die gaet kraken]

Voys: Foey wat hoer, wat, &c.

OCh! de Wagen die gaet kraken, 
Nu is al het spel verbrast, 
Och! wat sal ick nu gaen maken, 
Want mijn Vroutje sit in last: 
Ick kan qualick aessem halen 
Door het loopen achter straet, 
En misschien sal ick noch falen, 
Want het is al vry wat laet. 
2. Och! waer mach Moer Grietje woone, 
Want, Moer Swaentje is niet t’huys: 
Och! dat sy nu niet kan komen, 
Dat is voor mijn groote kruys. 
Nu, ick moet mijn biesen packen, 
Al mijn best na Grietje-Moer, 
Met de Kousen op mijn hacken, 
‘k Schud mijn Knoken uyt de Schoer. 
3. ‘k Heb haer, tot geluck, gekregen, 
Ick moet loop-en houden stant. 
Hoe mach het nu t’huys gelegen 
Zijn; mijn hert is in een bant, 
Want het komt buyten ons gissingh 
Veel te vroegh, en al te rat; 
Maer ons Rekeningh maeckt missingh, 
Dus mankeert’er dit en dat. 
4. Want, het Kinder-goet gewassen, 
Is gelegen op den Blijck, 
En nu komt het ons verrassen, 
Daerom stae ick slecht en kijck: 
Doch, daer baet geen lammenteeren, 
Men moet nemen soo het komt, 
Was het er al met eeren, 
Dan schoot ick het al noch ront. 
5. Nu Maey Kakels en Trijn Suygers, 
Die altijdt was op mijn vloer, 
En aen ’t Tafel brave kluyvers, 
Speelden altijdt lieve Moer; 
Nu is er niet een te vinden 
Als de noot komt aen de Man, 
Kackt vry eens in sulcke vrinden, 
Want men is’er qualick an. 
6. Wel, ick moet dan aen gaan kloppen 
Aen mijn Buer-vroutjes haer deur;  
Och! of sy wat haest aentrocken. 
Haer kleeren, en quamen veur. 
Saertje-buer, ey wilt u spoeyen 
Datje haest tot onsent raeckt, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet ghy moet mee helpen Roeyen, 
Want de wage lustigh kraeckt. 
7. Buervroutjens zijt wellekome, 
Treet in het Schuytje met vlijt, 
Yder nu een Riem genomen, 
Laet ons Roeyen nu gelijck, 
Grietje-Moer sal Stuerman wesen 
Sy verstaet de Streecken wel, 
En het Compas oock by desen, 
Ick hoop het noch wel gaen sel. 
8. Maer ons mach geen licht ontbreken, 
Want het is seer duyster nacht, 
Daerom moet ick eerst ontsteken 
De Lantaren, soo langh wacht, 
Nu soo bennen wy reys-vaerdigh, 
Ick treed’ voor aen in de Schuyt, 
Nu versoeck ick Buertjens waerdigh, 
Yder van u toont haer puyck. 
9. Maer het gaet ons tegen stroome, 
Grietje, hout het Roer doch recht, 
En de wint die waeyt gants loome, 
Dit is hier beschooren slecht, 
Siet wy deynsen weer te rugge 
In plaets van vorrewaerts te gaen, 
Lustigh buertjes roeyt wat vlugge, 
Of wy konnen niet bestaen. 
10. Wel wat sal hier noch gelucke, 
Grietje-moer, siet toe ter deegh, 
Wilt het Roer ter Louver drucke, 
Want de Schuyt te rugge seegh, 
Och het kan hier weynigh baten, 
Al den Arbeyt die men biet, 
Doch en wilt geen moed verlaten, 
Tot dat men de uytkomst siet. 
11. Daer komt noch een koele wint, 
Dat biet dertigh gulden winst, 
Aen courasy, om het Kintje 
Uyt de Kool te halen gints, 
Mocht noch soo een vlaegje komen 
Twee of drie, verseker dat 
De Kandeel-pot mogt wel schroome, 
Want men teeg hem aen sijn gat. 
12. Daer komt noch een Vlaegje stijge, 
Sachjens wat, u Riemen strijck, 
Laet het Schuytje soetjes drijve, 
Want ick sie de Volewijck, 
‘k Heb het Schuytje vast gebonde, 
Grietje spoeyt u na de Put, 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende ondersoeckt de gronde 
Of het werrick daer oock stut. 
13. Sa courasy lieve Bueren, 
Op een oor na ist gedaen, 
En het sal nu niet langh dueren, 
Aen de Put komt nu gegaen, 
In de Kool nu eens gekeken, 
Ende soeckt het kleyne Wicht, 
Wilt de Bladen open breken 
Dat men’t krijght in het gesicht. 
14. Ey! daer is het nu gekloncken, 
Siet, daer vint het Grietje-moer, 
Wel dat doet mijn hert ontfoncken, 
Lustigh nu weer aen het Roer, 
wilt het alles op sijn order 
Brengen gelijck dat behoort, 
En de t’huys-reys doch vervorder, 
Dat geen onheyl ons verstoort. 
15. Grietje-moer past op u saken, 
want wy komen in het Naeuw, 
Het is tijdt wy Landt geraken, 
want mijn Vroutje die wort flaeuw 
Door den arbeyt en het roeyen 
Dat wy deden in haer Schuyt, 

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Doch dit sal moeten vergoeyen 
De Kandeel-pot sijnen huyt. 
16. Wel Buer-vroutjens, nu courasy, 
Yder set sijn Backus schrap, 
De Kandeel-pot is uw Gasy, 
Daerom yder lustigh Knapt, 
want het Schuytje heeft behouwe 
De Volewijcks Reys gedaen, 
En gebrocht een Zoontje gouwe 
Daer mach het nu wel op staen. 




 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.

Verheught u nu Vereende.	Pag.3
Hoort toe Liefhebbers same.	6
Liefhebbers van Oranje.	8
Hoe helder vertoont de Son.	12
Oranje, Brittanje, Drincken.	13
Flora mijn waerde, En troost.	15
Ach Hemel scheurt u Nacht.	18
Komt en siet, Hoort dit Liedt.	19
Gy Jonghmans hoort na mijn.	22
Rijst uyt den slaep schoon Herderin.	24
Weest over-schoon Herderin.	26
Hoe verkeeren Jonck en Oude.	28
Carel Koningh van Engelandt.	32
Aenhoort dit Kluchtigh Liedt.	34
Lestmael vrijde mijn een Karel.	36
Komt schoone Herderin, Mijn.	38
De Mey, de soete Mey, Met.	41
Hoe quelt de Min, Gestadigh.	44
Komt Liefhebbers, staet wat stil.	45
Meent gy dat ’t al is soetigheyt.	49
Komt Nederlanders treurt.	56
Treurt Amstels Ondersaten.	57
Eylaes wat pijne, Mijn vreught.	59
O droevigh ongeval, Dat mijn.	61
Schoonste van de Velt-godinne.	63
Mocht ick, o Swaentje eens.	65
Goeden avont mijn schoone.	66
Schoon Goddin, Die ick min.	69
’t Killigh Hert van Amerant.	71
Schoon ick, o Juffertje, mijn lust.	71
Cupido u felle schichten, Die.	72
Maer Juffrou, wat ick u vragen.	75
Luystert na dit Kluchtigh Liedt.	76
Luystert vrienden, Maer gants.	77
En vrienden staet wat stil.	81
Visschery is waert gepresen.	84
Gy dert’le wulpse Jeught.	86
Wilt singen // En springen.	89
Och! De Wagen die gaet kraken.	92




