
   
        
           
               Een nieuw lied, van de nieuwerwetsche kinder-vorst, of de Korsikaansche school-vos, op het eyland Elba
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied, van de nieuwerwetsche kinder-vorst, of de Korsikaansche school-vos, op het eyland Elba, uitgegeven tussen 1795 en 1819.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie068nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 04021
               
               Een nieuw lied, van de nieuwerwetsche kinder-vorst, of de Korsikaansche school-vos, op het eyland Elba. J. Wendel, Amsterdam 1795-1819
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied, van de nieuwerwetsche kinder-vorst, of de Korsikaansche school-vos, op het eyland Elba
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied, van de nieuwerwetsche kinder-vorst, of de Korsikaansche school-vos, op het eyland Elba
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-22
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied, van de nieuwerwetsche kinder-vorst, of de Korsikaansche school-vos, op het eyland Elba. J. Wendel, Amsterdam 1795-1819
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie068nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 








{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

   
Een nieuw lied,


van de Nieuwerwetsche kinder-vorst, of de Korsikaansche school-vos, op het Eyland Elba.

Wys: Het Jagen dat is myn leeven.


	1.
Mag ik nu niet langer regeeren, 
Wel duivels dat staat in 't geheel my 
niet aan; 
Ik zal het probeeren; 
De Kinderen temteeren; 
En met dat besluit: 
Ga ik Frankryk uit. 



	2.
Zo moest Bonaparte klagen, 
Kyk vrienden! hy komt aan de Elba 
aan, 
Al is hy bedrogen; 
Zyn macht nu vervlogen; 
Hy wil doch in 't klein, 
Nog Keizertje zyn. 



	3.
Daar treed de Schoolvos na binnen; 
Beef Kinderen! beef! voor zyn dikke 
Kop; 
Zyn Stoel, wilt het weeten; 
Waar hy is gezeeten, 
Dient hem tot een Throon, 
ô Keizerlyk loon. 



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Zyn Slaapmuts met roode Randen, 
Van boven versierd met een Beddekwast, 
Die doet hem trotseeren, 
By 't vorig temteeren, 
Hy roept overluid, 
Myn Kroon dit beduid. 



	5.
Wat zal zyn Japon ons vertoonen, 
Wie schrikt niet? het is zyn Keizers 
gewaad; 
Zyn Mantel vol kleuren, 
Die een elk deed treuren; 
Legt nu aan een zy, 
Voor een Schoolmeesters Py. 



	6.
Maar zyn Scepter ten vloek van de 
Landen, 
Waar over hy voerde zyn dwingelandy, 
Heeft hy thans verheeven, 
De Kinderen die beeven; 
Hy haalt uit zyn zak, 
Een dikhoute Plak. 



	7.
Nu moet men aan 't exerceeren; 
Of de jonge Concrits krygen deerlyk 
slaag, 
De Pennen versneden. 
Om 't beste gestreeden; 
Want een Ganse Veer, 
Dient nu voor 't Geweer. 



	8.
Al ziet men zyn Pennemes blinken, 
Zyn moorden is eenmaal doch algedaan, 
Och had hy zyn leeven; 
Generaal maar gebleeven; 
Hy had tot zyn eer; 
Noch zyn Zydgeweer. 



	9
De Landkaart van al zyn Ryken, 
Die cyffert hy nu in het klein op de Ly 
Maar 't Multipliceeren, 
En 't Dievendeeren, 
Van het Hollandsch Geld, 
Hem het meest nog kweld. 



	10.
Die nu naar zyn wet niet wil hooren 
Straft hy met geen Kogel nog met 
de Galey; 
Neen Kinderen! wilt vreezen, 
Onderdanig doch weezen, 
Of je krygt 'er braaf spats; 
Met de Karrewats. 



	11.
Wie wil nu zyn Kinders besteeden, 
By Bonaparte op School in de kost, 
Hy kan ze ook leeren; 
Van de Honger krappeeren, 
Ici sa bon coup, 
Hy geeft Fransche-Soup. 



	12.
Zyn Broers zullen adsisteeren; 
Jerome, Louis die staan al gereed, 
Om met Fransche termen, 
Het beste te Schermen, 
Dit dient tot besluit, 
Het School dat gaat uit. 


EYNDE.

    Te Amsterdam by J. WENDEL, op de Angeliersgragt.





