
    
        
            
                Een nieu droevigh liet, van een grouwelijcke moort
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieu droevigh liet, van een grouwelijcke moort uit ca. 1677.
                
                
                    
                        p. 2: Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken opgelost: ‘Maer h[em n]a klagen baet nu niet’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _nie082nieu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 06037
                
                Een nieu droevigh liet, van een grouwelijcke moort. z.n., z.p. ca. 1677
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Een nieu droevigh liet, van een grouwelijcke moort
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Een nieu droevigh liet, van een grouwelijcke moort
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-03-13
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieu droevigh liet, van een grouwelijcke moort. z.n., z.p. ca. 1677
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie082nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




  
    
        
        
    
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een nieu droevigh liet, van een grouwelijcke moort, begaen van een weert aen een koopman, die daer des nachts quam logeren, ende hoe het van twee deken-kramers is gesien, die 't de schout van Vianen hebben aengedient, waer over de waert met sijn huysgesin is gekregen, gelijck ghy breeder in dit liet kunt lesen, geschiet buyten Vianen den 17 january, 1677.


op de wijse: Van Biron,

BLijft hier een weynig staen, 
gy burgers en huysliede. 
En hoort dees droefheyt aen 
dat God heeft laten geschieden, 
het is geen droom of loogen, 
maer een nieu waerlik liet, 
gy siet 't als met ogen, 
tis voor u deur geschiet. 
 
In Ianuary lest leen, 
van dit lopende iare, 
quam een Koopman getreen, 
belaen met geit seer sware, 
by eene Dekendrager, 
en Teems-man onverwacht, 
dat maeckt dees Koopman trager, 
te reysen in der nacht. 
 
Terwijl sy met malkaer, 
sneeg over wege gingen, 
en kouteden te gaer, 
quam haer de nacht bespringen, 
de Koopman sprack wy sinne, 
een moy stuck van de Stad, 
ick kan niet komen binne, 
ick ben heel moe en mat. 
 
Daerom wil ick al hier, 
in dese Herberg treden, 
de Teems man met manier,  
sprack gaet in duysent vreden, 
Dus is hy met verlangen, 
Uyt vrees niet overlegh, 
recht na dat huys gegangen, 
't welck stonde aen de wegh. 
 
Die Koopman riep hou hou, 
wel is hier niemant binne, 
doe quam de man en vrou, 
de weert en de weerdinne, 
en spraken allebeyde, 
wel vrients wats u begeert, 
de Koopman weer die seyde, 
logijs voor mijn heer Weert. 
 
Maer daer moet sijn bestelt, 
voor my alleen een Kamer 
want siet ick heb veel gelt, 
om dat dan te bequamer, 
en beter te bewaren, 
wil ick alleene sijn, 
de Teems-luy laet ick varen  
om te salveren mijn. 
 
Ick ben heel droef van geest, 
en voor de Luycker Walen, 
als voor de pest bevreest, 
dies sonder langh te dralen, 
heb ick afscheyt genomen, 
van hun sijnde vervaert, 
en hier by u gekomen, 
als sijnde best bewaert. 
 
Maer dat die goede man, 
aldaer is wedervaren, 
sal ick haest roeren an, 
en breeder u verklaren, 
de weert sprack ja ia trouwen, 
komt vry in huys mijn vrient, 
gy sult een kamer houwen, 
en wel worden gedient. 
 
De Koopman gaf de weert, 
sijn Bousjet op te sluyten, 
dat was de weerts begeert, 
o wat voor duyvelse guyten, 
doch ick moet eerst verhalen, 
en dit wat laten staen, 
hoe 't de Luycker Walen, 
daer buyten is vergaen. 
 
Dees mannen waren voorby, 
dit weerts huys een groot ende, 
op het lest spraken sy, 
wy sijn hier onbekende,  
waer sullen wy logeeren, 
ons gelt dat is niet groot, 
wy moeten sober teeren, 
de ander seyt geen noot. 
 
Daer staet een schuur met hoy, 
daer wy de Koopman lieten, 
daer konnen wy seer moy, 
bey onse rust genieten, 
dus sijn sy bey met haest, 
na d' hoyschuur weer gekeert, 
en sijn soo aldernaest, 
dees Koopman gelogeert. 
 
Terwijl sy lagen daer, 
hoorden sy vreeslijck gieren, 
en grouwelijk gevaer, 
en heel moordadig tieren 
sy beyd' half doot van vreese, 
hebben daer aengehoort, 
dat binnen in 't huys dese  
Koopman wierde vermoort. 
 
O weert o duyvels wicht, 
gy saecht daeglijcx voor ogen, 
het recht Viaens gericht, 
noch wiert gy niet bewogen, 
't scheen galg en rat en stake, 
u lockten tot de daet, 
o grouwelijcke sake, 
wie leerden oyt soo quaet. 
 
Wat de Koopman och erm  
beloofde 't mocht niet baten 
na veel gekrijt en gekerm 
wou hy sijn leven laten  
de Deken-kramers sagen, 
voort van dees moorders vuyl  
het dode lichaem uytdragen, 
en werpen in een kuyl. 
 
De put sy vloerden weer, 
met puyn en oude plancken, 
hoe kont gy goede Heer, 
dulden soo quade rancken, 
maer gy sijt wel lanckmoedig, 
verdraecht al tot een tijt, 
want u grimmicheyt spoedigh, 
dan keert en sel kastijt. 
 
Sulcx sag men doen geschien, 
aen deze moordenaren, 
want sy die 't hadden gesien, 
en op de hoyschuer waren 
die wrongen bey hun handen, 
en schreyden tot den Heer, 
sy sijn beyd opgestanden 
en voort gesprongen neer. 
 
Sy liepen seer verbaest, 
na Vianen de Stede, 
doen het weer daeghde met haest, 
En hebben daer in 't brede, 
Van 't begin tot aen 't ende, 
De Moort aen elck verklaert, 
De Schout met sijnen bende, 
Die sprong terstont te paert. 
 
En heeft het huys beset, 
Rontom met sijn trawanten, 
kreegh so aldaer in 't net, 
Dees' overgeven quanten, 
Hy heeftse aen malkander, 
Geboeyt in sloten vast, 
En soo de een met d'ander, 
Doen 't God verdroot verrast. 
 
In den moortkuyl voorseyt, 
vonden sy negen lichamen 
Dien sy hebben geleyt, 
op een wagen te samen, 
En daer mee voort ghevaren, 
naer Vianen de Stad, 
daer sy dees moordenaren, 
Elck worpen in een gat. 
 
Hoe 't haer nu sal vergaen, 
dat sal de tijt haest leeren, 
Wy hebben hier verstaen, 
dat daer de wijse Heeren, 
hem hebben doen rabraken, 
de meester van de moort, 
Wat d' ander sullen maken, 
sal haest werden gehoort. 
 
Men kan de droefheyt hier, 
met geen pennen beschrijven 
't Iammeren en getier, 
beyde van Mans en wijven, 
die dese dooden sagen, 
versmoort daer in hun bloet, 
en riepen met veel klagen, 
dat men dit lijden moet. 
 
Leert nu uyt dit verdriet, 
gy borgers en gy Heeren, 
U van den duyvel niet, 
Heel te laten regeeren, 
Want hy gedueriglijcken, 
Als een Leeu om u gaet, 
maer hy moet van u wijcken, 
als gy hem wederstaet. 




  

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een droevig beklagh, van drie persoonen, over haer menigvuldige bedreven schelm-stucken, waer onder een een kint vermoort heeft, daer over tot Uytrecht in hegtenis sittende, en hare vonnisse verwachtende sijn, 


op de stemme: Philippus koninck van Spanjen goet.

Eerst misdadiger. 
1. MYn Ziel bedroeft tot in der doot 
Wil hare klachten storten: 
Nadien ick nu ben in de noot 
Men wil mijn leven korten, 
Ick ben eylaes als een Schip, 
't Geen wert gedreven op een Klip 
Met stoten en met horten. 
 
2 
Ick wies in alle boosheyt op, 
En wou na niemant hooren, 
Ick gaf de vromicheyt de schop, 
't Geen my maeckt als verlooren 
Maer h[em n]a klagen baet nu niet 
Dewijl men my met groot verdriet, 
Van 't leven sal beroven. 
 
Tweede misdadiger. 
    3.Ia vrient 't is nu wel klagens tijt, 
'k Heb mee mijn selfs misgrepen: 
Daerom ick ben in grooten strijt, 
En krijgh in 't hert veel bepen 
Van wegen mijn bedreven quaet 
Ben ick in dees bedroefde staet 
Ellendigh hier geslepen. 
 
4 
'k beklaeg mijn moeder vroom en goet 
De sulcken Monster teelde 
Want ick haer geheelijck onsoet 
Staegh in alles verveelde, 
En raeckten soo voort op het wilt, 
Mijn tijt met Boeven soo verspilt 
En wiert een Kint van weelde. 
 
Derde misdadiger. 
    5.En ick doe mee mijn droeve klacht 
Mijn self kan ick niet dwingen 
Ick heb mijn in 't verdriet gebracht 
Daerom moet ick nu singen 
Miseria. Miseria. 
Maer ach mijn klachten sijn te spa, 
Door dees veranderingen. 
 
6 
Ick heb eylaes een kint vermoort, 
Op een vervloeckte wijse 
En 't schaep soo in sijn bloet gesmoort, 
O fout om te af-grijsen 
Waerom ick heden ben gevaen 
Men sal my 't leven roven gaen 
Wie sou daer niet voor ysen. 
 
7 
Wat raet nu in ons ongeval 
En onbestendigh treuren 
Voor my tot God ick naken sal 
Geen beter kan ick speuren, 
In dees mijn droefheyt over groot, 
Op dat ick van d' Eeuwige doot, 
Bevreyt sy sonder treuren. 
 
Eerste misdadiger. 
    8.Dees raet bevalt my wonder wel 
Daer toe strecken mijn sinnen 
O Heer laet door dit droeve spel 
Ons doch genade winnen, 
Soo kan geen Duyvel doot nog pijn 
In 't minste ons na deeligh zijn, 
Maer brenght ons boven binnen. 

FINIS.




