
    
        
            
                Het nieuw Amsterdams minne-beekje
                Of het thee geselschap der Haaghse jufferen
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het nieuw Amsterdams minne-beekje, Of het thee geselschap der Haaghse jufferen in een druk van na 1679. Het jaar van uitgave van de eerste druk is onbekend.
                
                
                    
                        p. 4: ‘kroots’ → ‘kroost’: ‘Door Nepthunis kroost’.
                        p. 6: ‘Noys’ → ‘Voys’: ‘Voys: ‘k Ben lest de Nieu-poort uytgegaen, Buyten Batavia, &c.’.
                        p. 33: ‘Liesste’ → ‘Liefste’: ‘GEgroet weest mijn liefste Herderinne’.
                        p. 34: ‘slucx’ → ‘sulcx’: ‘Ick waer oock sulcx tot u gesint’.
                        p. 57: ‘wit’ → ‘wilt’: ‘Als ghy wilt slapen saen’.
                        p. 66: ‘krennen’ → ‘kreunen’: ‘Moet men hem daer aen niet kreunen’.
                        p. 91: ‘opreckt’ → ‘oprecht’: ‘Suyver en oprecht?’.
                        p. 95: ‘doerom’ → ‘daerom’: ‘Ey! daerom niet in Tooren Blaeckt’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _nie093nieu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2011 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Meertens Instituut, signatuur: 3978 Gesloten Kast B 14 (6)
                
                Het nieuw Amsterdams minne-beekje, Of het thee geselschap der Haaghse jufferen. z.p., na 1679
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Het nieuw Amsterdams minne-beekje
                Of het thee geselschap der Haaghse jufferen
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Het nieuw Amsterdams minne-beekje
                Of het thee geselschap der Haaghse jufferen
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2011-09-14
                
                    JV
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Het nieuw Amsterdams minne-beekje, Of het thee geselschap der Haaghse jufferen. z.p., na 1679
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie093nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



 

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Nieuw Amsterdams
MINNE-BEEKJE
Of het
THEE GESELSCHAP
Der Haaghse Jufferen:
Opgedist met Nieuwe rare Voysjes.


 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Singt en queelt, en laet u keeltjes klincken; 
Dan sult gy Thee met al dees Juffers drincken. 


Voor-Reden Tot de Lief-hebbende Sangers.

SOete Maeghden, Jonge Gasten. 
Die u Vrijsters dick toepasten 
Met een Nieuwe Snaeckery: 
Als een Nieuwe Oorloghs Trommel, 
Of Mars en Venus Gedommel, 
Oock een Haeringh-Buys daer by. 
Een Makrol, een Vodde Wijfje, 
Met een Lapmant tot gerijfje. 
Een Cupidoos Minne Vlam, 
En meer and’re Snorrepijpen, 
Die ghy in de Handt deê nijpen 
Van u Liefje, dat sy nam. 
In soo veel verwarmt Potasy 
Niemant schier meer had Corasy, 
Ja tot Walgens toe geblust 
Aen de Stem, Gehoor en Zangen, 
Dat een Yder deê verlangen, 
En na Varsche Spijs kreegh lust. 
Dus kom ick een THEE opdragen 
Aen de Amsterdamsche Maegen, 
Die den Indiaen ons Schenckt: 
Dese sal u weêr verfrissen, 
En veel Rariteyt opdissen, 
Die de Dufsheyt van u wenckt. 
Door veel soete Minne Vooysen, 
Van de Minnaers vol Cortooysen, 
Mey, en Herders Deuntjes vry, 
Snaeckeryen oock daer neven, 
En wat waerdigh dient geschreven, 
Oock wat uyt de Weyery. 
Wilt hier meed’ wat Asem halen, 
Om Melancholeuse qualen 
Uyt te Bannen door dees THEE: 
Kipt dan uyt dit MINNE-BEECKJE 
Dat u nut dient tot een Streeckje: 
Vaert dan wel, en leeft in Vree. 

U E: Dienaer, J.K.


 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

  
Een Nieuw aengenaem Liedt, Van het Thee Geselschap.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Voys: Verheught u gy Batavieren.

MErcurius snelle Boode 
Vlieght na den Helicon, 
Ende wilt heusselijck noode 
De negen Muysen alom; 
Dat sy op dit Feest, Onbevreest 
Haer voegen, om daer uyt te galmen 
Ter eeren de Schaer, 
Der Maeghden te gaer, 
Die nu by den Amstel’ Beeck 
Voegen om dien streeck. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt al dees Juffertjens groeten 
Die daer nu zijn vergaert, 
En die haer lusjes nu boeten 
met de Thee goet van aert, 
Die den Indiaen, Onbelaen 
Komt schencken uyt gulde koppen, 
En voert die uyt ’t Oost 
Door Nepthunis kroost, 
Tot binnen ons Amstel’ Stadt, 
Schenckt de Jufferjens dat. 
Den Thee slick-heet geschoncken, 
Sucade daer in doet, 
Juffertjes dit nu gedroncken 
Warrem op staende voet: 
Ey soo! dat gaet in, Na mijn sin, 
Dat moet u seer welle bekomen, 
Ey siet, als een Roos 
U koontjes gebloost, 
Dat doet u den warremen Thee, 
Sacht! ick doe oock eens mee. 
Sa Juffertje Leonoore 
Het gelt u oock een Reys, 
Dat gaet u nu te voore 
Volght my mee na om Prijs, 
Dat is oock reyn uyt, Tot besluyt, 
Sa Benghel komt wilt het weer vullen 
Nu sa Leonoor, 
Lapt dit oock eens door; 
Wat sit ghy dus en quijnt 
Of ghy wiert gepijnt. 
De Thee sal u weer verfrisse, 
De dampen uyt het Hooft 
En alle pijne slisse 
Die u de Lust berooft: 
Oock ’t hitsige bloet, koelen doet 
En stut oock van Gal te braken: 
Daer boven noch mee, 
Verwarremt de Thee 
Des Winters een mensch sijn Lijf 
Tot een groot gerijf. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja alle quade humeuren, 
Die uyt den Maegh op geeft, 
En ons de hersens steuren, 
d’Edele Thee wegh dreef: 
’t Is preservatief // Tot gerief 
Om veel sieckte te verhoeden. 
Leep oogen oock doet 
Opdroogen met spoet, 
En geeft weer een klaer gesicht 
Aen het Ooge licht. 
Komt Musa verheft u keelen 
Als oock u snaer getuygh, 
En wilt seer Lief’lijck queelen 
Datter den Echoom Juygt 
Ter eeren dees Schaer, maeghden klaer 
Van dit Amsterdamse Beeckje 
Die met Thee haer lust 
Nu hebben geblust: 
Het geen nu haer keel en Stem 
Vry geeft beter klem: 
Soo laet u gorgel hooren 
Met minnelijck Accoort, 
Daer Orpheus te vooren 
Niet tegen heeft een woort, 
Cupido de maet, Wacker slaet 
Ter eeren van Thee soete maeghden, 
Want ’t schijnt dat dien Boef 
Niet langh en vertoeft, 
Wanneer hy maer siet kanst 
Tot een brave vangst. 
Ghy Dochterjes jonck gepreesen 
Die met Thee u verheught: 
Wilt oock gedachtigh wesen 
Als u een Minnaer in deught 
Versoeckt door sijn Trou, U tot Vrou 
Soo wilt hem niet Refuseeren, 
Want hy sal u Thee 
Oock schencken al mee 
Die u sal doen beter deught: 
Vaert wel, leeft in Vreught. 




   

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mey-Liedt,


Voys: ‘k Ben lest de Nieu-poort uytgegaen, Buyten Batavia, &c.

DEn Mey seer Lieffelijck en soet 
Borias uyt het Noorden doet 
Verhuysen: nu Auster in ’t Zuyen, 
Aen Cerus toont Medogentheyt, 
Waer voor sy uyt Mildadigheyt 
Haer schoot begraest met Klaver-weyen, 
Tot Lavenis der wolligh Vee: 
Ja boven dat aen alle Menschen mee; 
Zoo ret den Gever ons uyt lijen. 
Nepthuyn doorploeght sijn ziltigh Nat, 
Triton blaest op sijn Hooren rat, 
Daerom de Water-Nimphjens singen, 
Vermits sy haer Center geheel 
Bevinden veyligh: die ten deel 
Den Mensch door felle Kou omringden: 
Maer nu sijn alle Beecken klaer 
En schieten soete Stroomen voor en naer, 
Waer in sy huppelen en springen. 
Orpheus stelt sijn Snaer getuygh, 
Waer door hy na sijn wille buyght 
Het Pluym gediert die tot hem komen, 
En queelen yder na hun aert, 
Daer onder haer sijn Zangh niet spaert 
Den Nachtegael soet sonder schroomen, 
Den Leeuwerrick, Kanary, Vinck; 
Den Koeckoeck d’oude Thoon noch singt, 
En huppelen onder de Boomen. 
Natura onder al dit soet 
Deelt oock sijn gaven metter spoet 
Aen ’t Pluym-gediert, en Vee te gader, 
Waer door den Ram sijn Ooy bespringt 
Den Stier sijn bitse Koe bedwingt 
Den Hengst komt oock sijn Merry nader: 
Den Duyf en Doffer trecke-beckt, 
Het geen een killigh Hert verweckt 
Schoon die bevroosen was te gader. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cupido kleynen Guyt seer loos 
Zwiert met sijn dartel Oogh altoos 
Om ’t Jeughdigh bloet in Min te steygen, 
Noodight de Jeught buyten in ’t groen 
En aenwijst haer daer yeders doen 
Om beter naer sijn wil te buygen; 
De Vruchtbaerheyt van Cerus Schoot 
Vertoont hy door een glas dat nog vergroot 
Daer toe de Sinne haer dan neygen. 
Leander in den groenen Hof 
Die geeft sijn Bruyt en Juffer Lof, 
En schenckt haer eenen tuyl van bloemen: 
Amon gaet met sijn Herderin, 
En drijft haer Vee te velden in 
Wiens deugt hy boven al gaet roemen, 
En Tijter aen sijn Filida 
Haer nu gaet smeecken om het woortje ja, 
En gaet haer sijn beminde noemen. 
Filis by Corida hem voeght, 
Daerom Cloris verlaet den Ploegh 
En Speelt een deuntje voor haer beyden, 
Al aen een klaere Water-beeck 
Beset met boomen om dees streeck 
Daer d’Echo schatert van ter sijden, 
Daer oock het Pluym-Gedierte mee 
Soet Tiereliert seer gerust in Vree: 
’t Is of de Musa daer vermeyden. 
Phebus die Cerus nu bestraelt 
Die met haer groene Mantel praelt 
En doet de boomen Jeughdigh bloeyen, 
Omgort haer Kleet van veel Coleur 
En bloemtjes veel-voudigh van geur 
Die sy uyt haren Schoot doet groeyen: 
De Taruw, Boeck-weyt, moes en Kruyt 
Zeer overvloedig uyt haer schoot nu spruyt 
Om Vee en menschen mee te voeyen. 
Prijst dan den Gever van dit Al, 
O Jonge Jeught maeckt bly geschal; 
Maer laet u vreught in deughden rijsen: 
Soo sal den mey haer Vruchtbaerheyt 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Zegen u strecken altijdt 
Dus gaet altijt u Schepper prijsen, 
Groeyt, Bloeyt in deughden al tesaem, 
En laet de mey oock in u Ziel opgaen, 
Zoo sal u Godt sijn Gunst bewijsen. 




   
Den valschen Minnaer:


Voys: ’t Is goet Capusijn te zijn.

Jonckman. 
GOeden dagh Liefste eerwaert, 
Hoe zijt ghy vol droeve suchten, 
Schept veel liever bly genuchten, 
Want de droefheyt quijne baert, 
Gunt dat ick mach troost verwerven, 
Ende blussen Liefdens brant, 
Of ick sal van rouwe sterven, 
Dus vergunt u waerde pant. 
Dochter. 
d’Oorsaeck Vrient waerom ick sucht, 
Is niet sonder groote reden, 
Want soo ick volbracht op heeden 
U Begeerten, ‘k ben beducht 
Dat ghy mijn mocht gaen verlaten, 
Als ghy had den wil van mijn, 
Want de Jonckmans al schoon praten, 
Tot wy in haer netten zijn. 
Ionckman. 
Verre sy van mijn dit quaet, 
Dat ick u sou gaen begeven, 
Als ick had mijn lust bedreven, 
Neen ick schroome van die daet, 
Eerder sal de Zee verdroogen, 
Eerder dalen d’hooghste klip, 
Eerder ’t vuer sonder vermoogen, 
Dan ick u liet in den strick. 
Dochter. 
Onbedachten deugeniet, 
meent ghy my soo te verleyen, 
Door u Lief-koosen en vleyen, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

mijn te brengen in ’t verdriet, 
Ghy die u hebt gaen verbinden 
Aen een die ghy Liefde biet, 
En mijn noemt ghy u beminden, 
Alleen om u vuyl geniet. 
Ionckman. 
Lief ghy veynst, of jockt met mijn 
Ofte wel ghy sijt bedrogen, 
Want ick sweer het is gelogen, 
Van die mijn Vyanden sijn, 
Dochter.  
Gaf ghy gister niet u Troutje 
Aen marietje op de Vest, 
Omtrent daer men vaert met ’t schoutje 
En ghy guyt sprackt dit ten lest: 
Dat gy de spot met mijn hiel, 
Om dat ick u socht te winnen, 
Door mijn vleyen uwe sinnen, 
Segt nu Eer-dief, quade Fiel, 
Wanneer heb ick dit bedreven, 
Daer ghy guyt in tegendeel, 
Soeckt mijn Eer en Bloem daer neven 
Af te plucken nu geheel. 
Ionckman. 
Ick beken, ick heb misdaen, 
Ach vergeeft mijn uyter herten, 
Dat ick u aen doe dees smerten, 
Door mijn quade drift begaen, 
Wilt dit doch aen niemant melden, 
Ick sal u niet quellen meer, 
Maer u Eer weerom herstellen, 
Adieu, ick vertreck dan weer. 
Dochter. 
Ja vertreckt maer snoode Boef, 
Dadelijck vry uyt mijn oogen, 
Die in valsche schijn bewogen, 
Was met liefde, doch ick hoef 
U niet, maer den Heer te loven, 
Die my voor u klaeuwen hoet, 
En het Masker heeft ontschoven, 
Dat de Hel heeft uyt gebroet. 





   

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Den Doctoor A-la-mode,

Stemme: Van Kocks Bruyloft.

WAt wonder kluchten, 
Geschieden nu rechtevoort, 
Daerom luystert met genuchten 
Hoe dat Cupido verstoort, 
Was op eenen die de min, 
Staeg bespotten na haer sin, 
Maer dat dee haer namaels suchten, 
Doen sy voelden het begin. 
Een vluckse Vrijster, 
Die van veele wiert bemindt, 
Maer sy hiel haer veel te bijster, 
Tot niemant was sy gesint, 
Seven-huysen tuygen kan, 
Hoe dat sy met alle man, 
Heeft gespot, nochtans te bijster 
Wiert sy oock bedrogen van 
Een snoode boeve, 
Gekleet als een groot Sinjoor, 
Die haer Pols eens quam beproeve, 
Gelijck als een Docktoor, 
Gaf hem daer voor uyt dat pas, 
Want sy niet heel wel en was, 
Maeckten doen yets sonder toeven 
Dat haer quael doen voort genas. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een dranck seer krachtigh" 
Die van Cupidoos fenijn, 
Vol versien was al te machtigh, 
Want door dese medecijn, 
Jeukten haer wat anders dat, 
Dese Dockter oock wel vat, 
Want setten haer een klesteringh 
Met een spuyt uyt Adams vat. 
Cupido wacker, 
Vulden doen de spuyt weer aen, 
Tot dat onsen Dockter dapper, 
Fraey sijn dingen heeft gedaen, 
Doen sprack dese soete Sloof, 
Van haer Zinne nu berooft, 
Ghy sult mijn beminden blijven, 
Soo ghy mijn u trou belooft. 
Dus sonder toeven, 
Gaf hy haer sijn rechterhant, 
En doen sprack dien loose boeve, 
Lief ick heb veel goet en Lant 
Rente brieven, maer van Gelt, 
Ben ick tans niet wel gestelt, 
Om dees Gunst van u genoten 
Te vergelden, dat mijn quelt. 
Dit Gout stuck even, 
Geef ick u tot ondertrou, 
maer dit was noch vals daer neven, 
Doch sy was te vrede gou: 
En dus sprack sy tot haer Lief, 
Kom ick sal u doen gerief 
Daer sijn een drie hondert Gulden, 
Doet daer mee, wat u belieft. 
Dees Bruyt haer saecke, 
Kleeden haer noch boven staet, 
Aen haer Neus doeck goude haecke 
Sy voor Akers hangen gaet, 
En alles noch navennant, 
Doen reysden sy met pleysant, 
Naer Tergou, alwaer haer Vrinden, 
Geen sin hadden in dees quant. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die haer waerschouden, 
Dat hy haer bedriegen sou, 
Maer sy haer niet eens benouden, 
Want (sey sy) hy is mijn trou, 
En daer na tot Rotterdam, 
Met haer Docter Heer sy quam, 
In een Kroegh, daer hy behendigh, 
Met haer Gelt sijn afscheyt nam. 
Den Waert verheven, 
Vroegh doen Kint is dit u man, 
Neen sprack sy, maer trou gegeven 
Dus so sal hy ’t worden dan, 
Ja maer sprack de Waert getrou, 
Dese Vent heeft noch een Vrou, 
Sult ghy beyde dan niet vechten, 
Om de Broeck te winnen nou. 
Dees Bruyt verslagen, 
Hoorde dese woorden aen, 
En haer Bruygom niet op dagen, 
Quam dus is sy weer gegaen, 
Naer Seven-huysen beteest, 
Seer beschaemt, ende bevreest, 
Want den Docter was verstooven, 
Die haer Minne quael geneest. 
Hoort noch een woortje, 
Bruytje die u Docter mist, 
Sprongh u niet van angst u poortje, 
Of u Hempt oock niet bepist, 
Wanneer dat ghy kreegh de weet, 
Dat Docter Heer tot u leet, 
Buyten u een nader vijssel, 
Heeft daer hy in stampt sekreet. 
Sijn Speceryen, 
Met den Stamper A la mood, 
Die u minne quael bevryen 
Kost, en helpen uyt den noot: 
Maer gedenckt nu dat de maet 
Daer ghy mee uyt meeten gaet, 
Men u weder in gaet meeten: 
Vaert wel, ick u rusten laet. 




   

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryagie tussen een Iongman en Dochter,


Stem: Mijn Wijngaert staet en groeyt.

Ionghman. 
ACh Aletta soete Maeght, 
Schoonste van ons Amstels stede, 
Die mijn Hert en Ziel behaeght, 
’t Is u dienaer die hier klaegt, 
Van de min, O Goddin, 
Laet my doch u gunst bestralen, 
Slaet u oogh, Van om hoogh, 
Siet u dienaer neer gebooght. 
Dochter. 
Wat doet u de malle Min, 
Hier in dese Nacht te dwalen, 
Bint u sotte driften in, 
En verandert vry van sin, 
Want van my, En silt ghy, 
Nimmermeer geen troost genieten, 
Dus vertreckt, Eer ghy weckt, 
Ymant die u hier ontdeckt. 
Ionghman. 
Soud’ in sulck een schoonen Beelt, 
Soo een wreede strafheyt woonen? 
Neen Natuer heeft u geteelt, 
En haer gaven mee gedeelt, 
Dus Me-Vrou, Laet doch nou, 
Uwe dienaer troost genieten, 
Eer de doot, Door haer schoot, 
My sent heen na Charons boot. 
Dochter. 
Dit is altijt Vrijers praet, 
Om de Vrijsters te bewegen, 
Maer ’t verandert Cameraet, 
Als men is in d’Echten-staet, 
Want ’t gevoel, Dat wort koel, 
Kroeghen mintmen voor de Vrouwen, 
Bort en kan, Mint den man, 
Meerder als sijn Huysvrou dan. 
Ionghman. 
Dat en sult ghy nimmermeer, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen u dienaer Lief bevinden, 
Godt den alderhooghsten Heer, 
Weet hoe ick u estimeer, 
En hoe ghy, Staet by my, 
Binnen in mijn hart gheschreeven, 
Daer sy niet, Uyt en vliet, 
Soo lang God my leven biet. 
Dochter. 
Soud’ ick dan mijn vryigheyt, 
Aen een Jonckman overgeven, 
Neen dat was een malligheyt, 
t’Is u beter afgeseydt, 
‘k Heb geen sin, In de min, 
Ick wil blijven by mamaetje, 
Siet ick haet, Uwe praet, 
daerom bid ik henen gaet. 
Ionghman. 
Soeten Engel schort my dan, 
Yets dat u niet kan behagen 
Staet u mijne staet niet an, 
Of soeckt ghy een schoonder man? 
Ick ben niet, Soo gy siet, 
Scheef, of scheel, of lam van leden, 
Kreupel, manck, Sieck, of kranck, 
maer al fraeytjes rap van ganck. 
Dochter. 
Sijt gy schoon en rap van been, 
dat is voor u alderbeste, 
‘k Gun een ander uwe Leen, 
En ick ben met mijn te vreen, 
‘k danck mijn Heer, Voor de eer 
Van sijn soete minne-praetjes, 
Goede Nacht, Ick verwacht, 
Niet meer uwe minne-klacht. 
Ionghman. 
Ach! wat felder donderslagh, 
Stort daer op mijn Boesem neder, 
Lief, ach geeft genade ach! 
Of verkrijght mijn Sterrif-dagh, 
Waerde ziel, Ach ick kniel, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet my doch dees gunst genieten, 
Loopende, hopende, 
Op het entje knopende. 
Dochter. 
Wat ick mach u trouwe min, 
Nu niet langer meer probeeren, 
‘k Sal u komen laten in, 
En betoonen wedermin, 
Kom Adoon, die ick kroon, 
In mijn hert met reyne trouwe, 
Ga nu dra, By mama, 
Of sy ’t soo als ick versta. 
Ionghman. 
Ick bewijm door dit gequeel, 
Eeuwigh sal ick danckbaer wesen, 
Neemt op trou dit schoon Juweel, 
Alderliefste Tweede-deel, 
Het gebloos, als een Roos, 
Laet ick op u Kaecxkens drucken, 
Hemels-beelt, dat mijn deelt, 
Alles wat de Liefde teelt. 
Godt den Alderhooghsten Heer, 
Wilt ons min gebenedijden, 
En senden sijn zegen neer, 
Tot sijn glory ende Eer, 
Hemels soet, Aerdigh goet, 
door den Heer voor ons geschaepen, 
Harderin, mijn Goddin, 
Eeuwigh ick de uwe bin. 




   
Vreugde Liedt, van haer Hoogh Mog: Ambassadeurs binnen Vrankrijk.


Stem: Ach Helena, ach mijn waerde.

VRede baert weer Hollants Stasy, 
Liefde met de Franse Kroon, 
Want de Koningh heeft de grasy, 
d’Ambassadeurs in Persoon, 
Van Hollant nu gaen bewijsen, 
dat wel waerdigh is te prijsen 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe haer Edelheden dee, 
Voor den Koningh haer Intree. 
Voor eerst quam Monsieur Pompone, 
Onse Ambassaden vroet, 
Uyt des Koninghs Hof Ydone, 
Af-haelen met groote stoet, 
In des Koninghs Koets verheven, 
Aen de hooger hant daer neven, 
Wierden sy van hem geset, 
Door des Konings Order net. 
’t Sint Germijn sy Arriveerden, 
Daer des Koninghs Garde schoon, 
Haer in Order Fraey Rangeerden, 
Met het geweer na gewoon, 
Daer veel Generaels verheven, 
Haer verwelkomden daer neven, 
Verselden haer op dees wijs, 
Tot de Trap van het Paleys, 
Al des Koninghs Zwitsers lustigh 
Stonden op den Trap seer Rijn, 
Gerangeert alwaer dat Rustigh, 
dees Konings Lijf Capiteyn, 
quam by ons Hollantse Heeren, 
Neemt haer by de hant met Eeren, 
Leyden haer de trap op Ras 
Met beleeftheyt op dat pas. 
Voor den Koning sy verschijnden 
Die doen op stont van sijn Throon, 
Die drie schreeden tot hem weynden, 
En ons Ambassaden vroom, 
Verwellekomde beleefdigh, 
Die oock mede waren sneedigh, 
Want met Complementen groot, 
Welvaeren den Koningh boot. 
En dat uyt den Naem verheven, 
Van ons Staet en onsen Prins, 
En hoe sy in Rust te leven, 
Met sijn Majesteyt na wins, 
Trachten waer op dat den Koningh, 
Aen ons Heeren dee vertooningh, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe hem dit was aengenaem, 
Om in Vree leven te saem. 
Van den Koningh sy dus scheyden, 
Wierden van de Koningin, 
Daer men hear doen by geleyden, 
Getrackteert met Lief en Min, 
Den Dollephijn doen oock mede, 
Haer na datum wel Tracteerde, 
En des Konings Broeder mee, 
Haer dees Eer doen mede dee. 
O Heer laet dees Liefde bloeyen, 
Tot welvaren van ons Lant, 
Wilt het Oorlogs beest doch boeyen, 
Dat die noyt meer overhant 
Op hun Herte komt te winne, 
Maer dat Eendracht Liefdens sinne, 
Vlecht de herten in malkaer, 
Hier, en Eeuwighlijck hier naer. 

EYNDE.



   
Kluchtige Weddenschap van drie Dochters, die om een Pot Waeffelen wedden, wie ’t veerste Pissen kon.


Stem: Carel Koninck van Engelandt.

VRinden Luystert na dit Liedt, 
Wat tot Sas van Gendt is geschiet 
Al van drie Jonge Basinnen, 
Die samen een vreemde kuer, 
Des savonts seer laet aen-vingen, 
Boven al op de Vest-Muer. 
Sy quame daer wandelen hant an hant 
Terwijl gongh ick schuylen aen een kandt, 
Ick hoorden haer discoureren, 
d’Een sey wel Juffrou Mary, 
Wy Moeten een klucht hanteren, 
Want wy zijn hier vry. 
Wel Juffrou Clara wat soud’ gy doen, 
Hoort Juffer Mary na mijn vermoen, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie datter het veerste kan pissen, 
Onder ons Maegdekens drie, 
Die salm’ een Pot Waeffels op dissen, 
Als oock een Pot Rijsten-brij. 
Wel Juffer Clara ick ben te vree, 
Seg Juffrou Catrijn wilt ghy doen mee, 
Wel Juffertjens ja in Trouwe, 
Maer dieder het veerste pist, 
Die sal men vrij moeten houwe, 
Ja sonder arregh of list. 
Ick luysterde toe met verstant, 
Ick houde mijn mond toe met mijn hant, 
De weddeschap wierd beslooten, 
Daer gincker dit spelletje aen, 
Ick wasser met lust overgooten, 
Hoe dat dit noch sou vergaen. 
Clara maeckt schrap haer Fontinel, 
En liet dat loopen alsoo wel, 
Ick dochter soo meenich keeren, 
Ma-foy dat water Schip, 
Daer wou ick wel in Laveeren, 
Al raeckten ick op een Klip. 
Doen Juffrouw Clara had gedaen, 
Is Juffrouw mary aen t’werck gegaen, 
Haer Water-sluys dee sy open, 
Mit quam daer soo een Vloet, 
Van brack-water overloopen, 
Ick dachter in mijn gemoet, 
O broek mocht ick Schut-meester zijn, 
Van die Sluys haer schot-deuren fijn, 
Ick souder de vloet wel stoppen, 
Haer felle water Loop, 
En maecken dat mijn het proppen, 
Zou geven een goede hoop. 
Doe was het Juffer Katrijn haer beurt 
Die met haer water meulen doen peurt, 
Het water soo fel te malen, 
Al uyt haer binne-sloot, 
Dat sy gongh den Prijs behalen, 
Van d’andere twee minjoot. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer daer rees op een groot geschil, 
Want yder doen winster wesen wil, 
Katrijn sey ick schooter het veerste, 
En ick sprack doen Juffer mary, 
Mijn Water-sluys losten het meeste, 
’t Raeckt niet sprack Clara daer by. 
Niemant heeft soo hoog als ick gepist, 
Katrijn sey Clara dat hebt ghy mist, 
Het varste dat is maer bedongen, 
Het hoogste dat gelt hier niet, 
Maer doen quam ick uyt gesprongen, 
Van haer luy ick mijn sien liet. 
Ick seyd’ wel Juffertjes my eens hoort 
Ick salder u scheyden met een woort, 
Clara sal de Waeffelen geven, 
En Kaetje de Rijs en-brij, 
maria de Wijn daer beneven, 
Ghy drie nooyter mijn dan by. 
Maer naeulijcks hadden sy my gehoort 
Of sy packten haer biesen voort, 
Ick dorst haer niet hart na loopen, 
Daerom ontglipten sy mijn, 
Want sy waren stil wech gedroopen, 
Dus krijgh ick geen Wafels of wijn. 
Dit is tot Sas van Gent gebeurt, 
Ick hebber die drie aldaer bekeurt, 
Dit Liedtjen gong ick ‘er van dichten 
Ick bender een Prince Zoldaet, 
Daerom al ghy jonge Wichten, 
Doch sullicks niet meer begaet. 

Wel Dochters hoort, Ey! wacht u voort 
Van dese Grillen: 
Gy hebt Rapier, Noch niet een sier 
Om soo te Drillen. 
Maer dit een Gast, Met Fock en Mast 
Sou beter voegen 
Te Schieten in, U Doel en Min, 
Na u vermogen. 





   
    
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


t’Samen-Spraeck, Tusschen Jeronus, en Melida.

Stem: Anna waer is u glans, &c.

Jeronus. 
MElida waerde maeght 
Die mijne ziel behaeght? 
Hoe komt dat uwe Sinne 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Subiet het Minne 
Uijt u herte Jaeght? 
U dienaer in sijn noot 
Toont gy u Strafheyt groot 
Dat buyten Recht of Reeden? 
Dus ick mijn gebeeden 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

U hier legt te voor, 
Ach! geeft my doch gehoor. 
Melida. 
Jeronus Stelt de min 
Vry uyt u hert en Sin, 
Gy sult mijn niet beweegen, 
Want ick genegen 
Tot u niet en bin: 
Ick waerschou u by tijt 
Dat gy een ander vrijt; 
Ick wil met uwe Schaeden 
Mijn Gewiss’ niet laeden 
Door mijn Eygen Schult, 
Dus neemt hier in gedult. 
Jeronus. 
Ach! al te Bitter woort 
Dat mijne vreugt verstoort 
En parst mijn droevig herte 
Vol druck en Smerte: 
Heeft een aer bekoort 
U Liefde tot sijn wil; 
Want mijn begrip staet stil: 
Of hebben quade Tongen 
Mijn yets op gedrongen? 
Seght my dit: ick dan 
U voldoen sal daer van. 
Melida. 
Ja wel Vrint, siet de praet 
Die men van u uyt slaet 
Die staet my al wat tegen, 
Maer doch ter degen 
Weet ick niet de daet: 
Hoe wel ick my daer aen 
’t Minste niet laet aenstaen 
Van u dit te ontfouwen 
Om geen twist te brouwen, 
Oock soo Trou ick niet, 
Al wert gelogen, siet. 
Jeronus. 
Ick bid u waerde Lief 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ey! doet mijn dit gerief, 
Van mijn eens uyt te leggen 
Wat klapsters seggen 
Dat mijn Eer doorgrieft: 
Ick sal in Billickheyt 
Contrary u bescheyt 
Als dan weer laten hooren: 
Dus Lief stopt u Ooren 
Voor dit vals bedrogh 
Die mijn verdelgingh socht. 
Melida. 
Haer seggen noem ick niet, 
Noch oock de luyden siet, 
want dat sou konnen strecken 
Om Twist te wecken 
Dat ick altijt vliet: 
Oock weet ick dat die geen 
Die mijn dees Bootschap deen 
Daer niet om sal Liegen, 
Om u te bedriegen: 
Siet ghy hebt gedaen, 
Daerom soo wilt maer gaen. 
Ieronus. 
Segh Lief; wat Rechter heeft 
Sijn dagen ooyt geleeft? 
Die op Partijs aenklagen 
Yemant dorst wagen 
Stout en onbeleeft 
Te Vonnisse door haet? 
Als plichtigh aen het quaet: 
Sonder het weder leggen 
Of d’ander sijn seggen 
Eerst te hooren aen, 
Om de Saeck te verstaen. 
Maer tot mijn leet en smert, 
Ghy Oordeelt in u Hert 
mijn schuldigh en misdadigh, 
Aen misdaet smadigh, 
Sonder dat mijn wert 
De plicht van Recht gejont; 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want seyt ghy my de gront? 
Dan sou ick mijn verweeren, 
De Saeck defendeeren; 
maer kost ick dat niet, 
my was dan Recht geschiet. 
Doch Lief nu ick dit van 
U niet verwerven kan, 
Soo sal ick lijden duldigh, 
Hoe wel onschuldigh: 
Doch den Tijt sal dan 
mijn Recht eens breyden uyt; 
maer u onrecht besluyt 
Kost u noch wel berouwen, 
Dat qua klappers Brouwen; 
Hier breeck ick af mee, 
Vaert wel, en Leeft in vree. 



Nota.

Een quade Tongh vergister is 
Als de venijnste Slangh gewis, 
Want dese het Lichaem maer schaet, 
Maer d’ander doet de Ziel oock quaet: 
En Klat sijns Naestens Eer en Faem 
Daer toe de Zee niet is bequaem 
Om soo een Klat te wasschen uyt 
Dat van een laster Tonge spruyt. 
Dus is Geluckigh soo een Man 
Die sijne Tongh bedwingen kan; 
Dwaes is hy, die brenght laster voort, 
Maer Dwaser die hem daer aen stoort. 




   
Minnaers-Klacht,


Stem: O grote Godt wat heb ik misdreve.

BErst Bracke Tranen en wilt vlieden 
Besproeyt het Hert van mijn vrindin 
Dat als een Steen leeft sonder min, 
Doet dat als was eens smelten en sieden 
Op dat mijn Hertje medecijn, 
Van u mach verkrijgen voor mijne pijn. 
Cupido die mijn hout beteugelt, 
Dat mijne Jeught verdwijnt als hoy, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet ick u dan sijn tot een proy, 
Hoe hout gy mijn soo strengh gevleugelt 
Soo dat ick om mijn Galathee 
verdwijn als de sneeu voor de zon doet mee. 
Spant dog u Boog, en wilt door booren 
Haer Hert verkout gelijck een Ys, 
Op dat u kracht die sy misprijst 
Haer onvoorsiens magh komen te vooren 
Op dat haer killigh Hert versacht, 
Die nu opgeblasen de Min veracht. 
Maer te vergeefs sijn al mijn klachten 
die haer mijn vierigh herte biet, 
die sy gelijck een Pest oock vliet, 
Schoon ick by dagen en by Nachten 
Ga zwieren om en voor haer deur, 
Zy wil daer nogtans niet eens kome veur. 
Wat magh hier van de oorsaeck wesen, 
Ben ick te plomp, of schief, of scheel, 
Te Out, te Jonck, of boers of heel 
Of oock te grof of schrael by desen: 
Waer door sy wallight soo van mijn, 
Dat verdubbelen doet mijn Ziel haer pijn. 
Doch hoe sal kout met heet beklijven, 
Want ick soo veel te heet wel bin, 
Als weer te kout is uwe min 
Dat mijn de Ziel sal doen ontlijven, 
En smelten in sijn heete gloet, 
Dat niet als u killigh hert mijn aendoet. 
Vaert wel dan wreede minnaresse 
Nu dat u gunst mijn hoop af-snijt, 
dat mijn een ware Graft bereyt 
Nu gy mijn vryheyt hebt als voogdesse, 
Want ick u Min schoon ick niet wou, 
dat nu doet verhaesten mijn doot als nou. 
Op mijn Graft sal ick doen graveeren, 
Galathee daer mijn Oogh op viel, 
Galathee wegh ruckten mijn Ziel, 
Galathee dee mijn Lichaem uyt teeren, 
Galathee bracht mijn in dit Graf, 
Galathee te minne was my een straf. 





   
    
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Kluchtigh Liedt, van een Vrijster Die in mans kleeren ginck vrijen.

Stemme: Alst begint.

KOmt luystert na dit kluchtig lied, 
Ick sal ’t u gaen vertellen, 
Watter in den Haegh is geschiet, 
Al van een damoiselle La, la, 
Al van een damoiselle. 
Sy sagh datter niemant en quam, 
Al om haer te gaen vrijde, 
En doen trock die schoone Madam, 
Een degen aen haer zijde la, la, Een, Ec. 
Al met een Pluymken op den Hoed, 
Soo sagmen haer brageren, 
En sy dee daer soo meenigh groet, 
Al om haer te braveren la, la, Al, etc. 
Ick wensch u goeden dagh monseur, 
Ay wilt my excuseren, 
Dat ick soo stout al aen u deur, 
My kome presenteere La, la, mijn, etc. 
Wel wat is dat voor een monseur, 
Al met sijn minne treken, 
Gy zijt van Amsterdam mon keur, 
Ick hoor het aen u spreken, La, la, Ik, etc. 
Ja lief ick ben van Amsterdam, 
Om u heb ick verlaten 
Mijn Vaders groote huys en Stam, 
Om met u wat te praten la, la, Om, etc. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn hertjen ick sech het plat uyt, 
Ach consenteert mijn beden, 
Ick kom u kiesen voor mijn bruyt, 
Ey stelt mijn toch te vreden la, la, etc. 
Wel Joncker hoe spreekt gy alree, 
Van om met my te paren, 
wel Joncker ick segh uw neen neen, 
Ag wilt u moeyt wat sparen la la, Ach, etc. 
Ach liefste ick sweer u mijn trou, 
‘k En sal uw noyt begeven, 
En gy sult zijn mijn weerde Vrou, 
Ick bid u weest te vreden la la, Ick, etc. 
Wel Jonckman ick ben wel te vree, 
mijn trouw aen u te geven, 
maer ‘k en wil na geen ander stee, 
In den Haeg wil ick leven la la, In, etc. 
Liefste ick zweer u op mijn trouwe, 
In den Haegh sullen wy blijven, 
En ick sal u in weerde houwe, 
want ick heb noch veel schijven la la, etc. 
Jongman hout u heden gereet, 
wy sullen ondertrouwe, 
‘k Heb van monpere goet bescheet, 
Hy sal ons laten trouwe la la, etc. 
Ach hertje ick ben uyt de pijn, 
Ick wilt monpere gaen vragen, 
Ach neemt nu desen Rinck van my, 
Tot binnen twee dry dagen la la, etc. 
De Bruyt die was seer wel te vreen, 
Sy heeft den Rinck genomen, 
Den Bruygom is na Amsterdam getreen 
Hy sal niet weder komen la la, etc. 
De Bruyt maeckten seer grooten rouw, 
Als den tijdt was ten ende, 
Den Bruydegom was maer een vrouw, 
Hoort eens na dese ellende la la, etc. 
Oorlof hoe ben ick nu in pijn, 
Den moet is my verlooren, 
Dat ick dacht nu getrout te sijn, 
Nu ben ick wel geschoren la la, etc. 




   

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kluchtige vrees voor ’t Houlick,


Voys: Lestmael twee gelieven.

WEl pots seldermenten, 
Ick moet vrijen gaen, 
Nochtans elementen, 
’t Staet my gantsch niet aen, 
Schoon dat my mijn moertje 
Zijt mijn sachte Broertje, 
Za ghy sult de keucken uyt 
Die aen ’t minne-snoertje 
Treckt die is gebruyt. 
Zien ick na een Vrijster 
Die heeft machtigh goet, 
Die maeckt mijn ’t hooft bijster, 
met haer hooge moet, 
Zy sal willen Snappen, 
Dat haer Schyven klappen, 
dat ick leef van haer absent, 
Ja dat hare Lappen 
Zijn van ’t grootste ent. 
Trou ick met een schoone, 
met een soet Aenschijn, 
die sal my licht Kroone, 
Osje kenje mijn, 
Horens als de Herten 
Of als Koeye starten, 
En daer by dan proncke wis, 
Schoonheyt heeft die parten, 
dats hovaerdigh is. 
Trou ick met een wijfje, 
dat is wel ter Tael, 
wacht u voor ’t gekijfje, 
Dan ten eenemael, 
Zy sal arguweren 
wilje disputeeren, 
’t Leste woort dat blijft aen haer 
Schoon ghy kost ageeren, 
Of ghy Hansje waer. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neem ick dan een Ouwe, 
Die is voort Jaloers, 
Want ’t is altijt krouwe, 
Of men spinter vloers, 
Altijt met u beyden, 
Moetje d’Os om leyden, 
Zoo ghy weygert dit verstaet, 
Zeyt sy onder ’t scheyden, 
Na u Hoeren gaet. 
Trouje dan een jonge, 
Die weet nergens van, 
Qualijck eens bespronge, 
Of moer isser an, 
Zy kan qualijck stoken, 
Ja noch minder koocken 
dus de Karnemelcks kan, 
die staet vast besproocken, 
Voor den Armen man. 
Trou ick dan een diertje 
Uyt een Rijckmans huys, 
Die wil volgen ’t swiertje 
En het munt en Kruys, 
Kan soo veer niet streecken, 
dus soo raeckt het decken, 
Wech, en haest tot Arremoe 
Sullick treckebecke, 
Is men haestigh moe. 
Trou ick dan een Naeyster, 
Popje uyt de mant, 
Stopster, Stijfster, Braeyster 
Of die Werrickt Kant, 
Al den bruy Laudaetjes, 
’t Best dat sijn haer gaetjes, 
Maer voor seecker voor de rest, 
Acht ick al haer praetjes 
Nichel op ’t Request. 
Nochtans moet ick Trouwe, 
’t Is mijn moertjes sin, 
‘k Weet het sal mijn rouwe, 
Zoo haest ick begin, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om mijn vreucht te dencken 
dat ick die sal schencken, 
Aen een opgetoyde meyt, 
Soo komt voort het krencken, 
Van mijn Vrijigheyt. 
Ja wel dan patiency, 
‘k Sal bedencken my, 
maer o Penitency, 
Slechte Vryery, 
Schoon de soete Vrijsters 
Singen fraey als Lijsters, 
‘k Hiel mijn liever by de kan, 
Want het sijn de pleysters, 
En de plaeghder man. 





   
Klaegh-Liedt, Van een jonge Dochter, de welke op‘er siekbed haer maegdom beschreyt.


Stemme: Helaes wat pijne.

O Groot Elende, waer ick my wende, 
O groot Elende, aen alle kant, 
Waer ick my keer, of waer ick my wende 
Ick vind’ geen troost in desen groote brant 
Sal ick mijn leven dan soo moeten ende, 
Zonder te proeven eens den Echten-bant. 
Ik agtent leuren, doe ’t my mogt beuren, 
Ick achtent leuren, de Vrijery, 
‘k Zeyde ick wasser te Jonge van Jaren, 
dus stelden ick het Trouwen aen een zy, 
Zoo is mijn tijt vast henen gevaren, 
En niemant spreeckter lacy meer van my. 
Had ick mijn zinnen, gestelt tot minnen, 
Had ick mijn sinnen, met mijn gevoet, 
‘k Wasser soo langh geen maget gebleven 
Het welck my nu lacy treuren doet, 
Ach, ag, mijn paspoort die isser geschreven 
Als dat ick seecker maget sterven moet. 
Ick altijt wachten, by dagen en nagten, 
Ick altijt wachten, na een monseur, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

mijn docht ik hadder noch tijt om te kiese" 
maer wijl ik omsach ginck mijn jaren deur 
‘k Heb ondertussen mijn tijt gaen verliesen 
En ben nu eenich in swaer doleur. 
Licht sal ick sterven, dat sonder erven 
Licht sal ik sterven, al sonder vreught, 
‘k sieder mijn vriende die staen en verlange, 
En wachte dat mijn ziel gaet op de vlucht, 
Ellick die wenst sijn deel te ontfange, 
En niemant sal licht storten eene sucht. 
Hierom na desen, mach ick genesen, 
Hierom na desen, word ick gesont, 
‘k Zalder mijn selver gaen begeven, 
Al om te paren met een rooder mont, 
‘k Hoop dat my God nog vrugte sal geven 
Die my betreuren, als de doot my wont. 
Hierom gy maegde, die’t ooyt behaegde 
Hierom gy maegden, hoort mijn geklach, 
Sluyter u Liefje niet buyten de deuren, 
Maer tast tog toe als ’t u gebeuren mach, 
Anders soo sult gy benevens my treuren, 
Wanneer genaeckt u droeve sterrif-dagh. 
Dog moet ik sterven, en ’t huw’lik derven 
Doch moet ick sterven, in desen staet, 
Soo sal ik op mijn Sarrick doen houwen 
Leest Leser dit eer dat ghy voorder gaet, 
Hier leyt een Maget gestorven van rouwe, 
Om datse niet beleefden d’Echten staet. 




   
Kluchtigh Liedt, van den Wonderlijcken meester, die alderhande gebreecken kan genesen,


Stem: Ick hebber een Liefje in, &c.

KOmt Vryers, en Vrijsters, komt ghy ongehoude, 
Komt kreupele, en lamme, en alle getroude 
Komt Weeutjes, en Weeuw’naers hier isser de Man, 
Die al u gebreecken haest helpen kan. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ey staekter u treure, ’t sy vryer of vrijster 
Al hebt gy een Bochel of siet gy wat byster 
Of staender u Heupen wat uyt de koot, 
Hy weet u te helpen uyt desen noot. 
Het isser een Meester, die trost meester Joris, 
Hy lacht met de Kunsten, van Hans karkedoris 
Den wilde Boer met sijn paert of sijn hont 
die acht hy soo vele gelijck een stront. 
Dus hebt ghy een Vrou, of Vrijster die scheel is, 
Hy siet in het Oog waer datter het speel is, 
Hy keerter den Appel eens rondom maet, 
dan proncktse en lonckse, soo regt als een draet. 
Of heeftse een bultje van achter en vooren, 
dat weet hy te smeeren soo net na behooren, 
Soo dat het valt af gelijck als een Vrat, 
Het Boesemtje netjes, en ’t Ruggetje plat. 
Of staen haer de zijden, te seer in gebogen, 
Of zijnder de heupen te hoogh opgetogen, 
Of staeter het heele gestel wat manck, 
dat weet hy te helpen met eene dranck. 
Pockdalen, en qualen, van kinnen en lippen, 
Van Hack’len en Breyen, en andere knippen, 
die hellipt hy staende, al met ’t gesicht, 
’t Is of gy eens wiert van den huyg geligt. 
Dus Vrijsters, Vrijers die door u gebreken, 
Alleenigh moet slapen, en blijft soo versteecken, 
Van ’t soete solle bollen, loop an, en loop rat, 
dewijl dat de meester is binnen de Stat. 
Gehoude, getroude, en wilter niet wagten 
Al bent gy Gepaert, hebt ander gedagten, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Schoonheyt die prickelt de lusten seer, 
Men geefter malkander, een kusje meer. 
Noch heeft hy veel poeders, en andere drogen, 
Om Ouwen, en kouwen, die heel niet en dogen, 
Weer fraey te cureren, dat elk als een man 
weer kousjes sal stoppen, en broeck lappen kan. 
Zo yemant soekt dese meester te spreken 
Tot smeeren, Cureren van hare gebreken, 
die soeckt hem al in de Kreupele Pier, 
In het smeervet steegje, by Jean Zoucier. 
dit is nu genoegh voor alle geleerden, 
Indien u nogh ander gebreecken manqueerden, 
die men hier om eerbaerheyt niet en stelt, 
Hy sal u al helpen, waer dat het quelt. 
Za hoopt dan, en loopt dan, by dagen en nachten, 
Want sy hem in andere Landen verwagten, 
En blijfje dan kreupel, gebochelt, gebult, 
Zoo krijgje geen vrijer, want ’t is u schult. 

Komt Scheele Pieternel, Trijn Leep-oogh, Scheeve Ianne, 
Met plat geneusde Lijs, Maey Bochels, Swarte Tanne, 
Griet met u Horrele voet, komt oock Pockige Ael: 
Want dese Meester sal genesen u Luye quael, 
Kleyn Ian met u Rapier, die garen groot sou Wesen, 
Gy hoeft u Schoenen niet soo hoogh meer als voor desen 
Te laten maecken, want dees Meester sal daer Gist 
In leggen, waer door ghy opwassen sult gewis. 
Maer bent gy lebbig, Nors, Kijfagtig vloeckig, tieren, 
Of hebt gy Dommenateurs, of frekkig qua manieren, 
Van dese qualen hy u niet Cureren kan, 
Doch ghy kont daer u selfs het beste helpen van. 

EYNDE.



   

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Samen-spraek tussen een Herder en een Herderinne.

Stem: O groote Godt wat heb ick, &c.

Herder. 
GEgroet weest mijn liefste Herderinne,  
Mijn Nimph, mijn troost mijn toeverlaet, 
Die diep in mijn Jonck herte staet, 
Want ick u boven al d’ander beminne, 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Ick peyns op u dagh ende Nacht, 
Mits gy zijt gestadigh in mijn gedacht. 
Herderin. 
O Herder gy kont seer fraytjes praten: 
maer seker ‘k en geloof u niet, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘k Weet watter onlanghs is geschiet, 
Wanneer u schoon Daphne wierd verlate 
Gy peynst wel anders in uw hert, 
Dan door u Tonge gesprooken wert. 
Herder. 
‘k Sweer by den God Pan en by diane, 
En al de Goden van dit Wout, 
Ende Goddinnen menigfout, 
Dat ‘k noyt sulcx voorwaer en heb gedane 
‘k En hebbe daphne noyt bemint, 
‘k En wat tot daphne noyt gesint. 
Herderin. 
Ach Titer hout doch op van liegen, 
Uw parten zijn my wel bekent, 
Ick hebt verstaen oock binnen Ghent, 
Hoe dickw’ gy de dogters komt bedriegen, 
Wegh wegh van hier ghy leugenaar, 
Niet een van alle u woorden is waer. 
Herder. 
Wilt gy de valsche tonge dan geloven, 
Och Lief en doet dat nimmermeer, 
Sy liegen meer als eenen keer, 
S’en soeken maer my van u te beroven, 
Ter Wereld nergens is fenijn, 
Gelijck de valsche Tongen zijn. 
Herderin. 
’t Is waer, en het kan ook wel gebeuren, 
Dat Yemant u afgunstig is, 
Want sulcx geschiet noch meer gewis, 
men soeckt missch’ u te brengen in treuren 
Wist ick dat gy my reght bemint, 
Ick waer oock sulcx tot u gesint. 
Herder. 
‘k Bemin u duysentm’ meer Amaranthe 
Als mopsus doet sijn Galathe, 
Als Tirsis doet of milibe’, 
En dit blijckt u seer wel op veele kanten, 
Niet eenen Boom staet op ’t veld, 
Daer ick u Naem niet heb in gestelt. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herderin. 
Ick wil u dan oock weder liefde dragen, 
Ick spotte met der Nijders praet, 
‘k Wil uw beminnen met der daet, 
Uw trouwe minne komt my te behagen, 
Ick sal u helpen uyt u pijn, 
En wil u trouwe Vrijster zijn. 
Herder. 
Ick danck u duysentm’ mijn Herderinne 
En dancken sal ick u altijd, 
mits ghy tot spijt van ’t die ’t benijdt, 
Tot my u slave draeght wederminne, 
Laet my doch dit geluck ontfaen, 
Dat wy seer haest ter trouwe gaen. 
Herderin. 
Als morghen sal zijn de Sonne verresen, 
Dan sullen wy nu gaen ter keur, 
Ick wil u toonen het Faveur, 
Dat ick u liefste Vroutje sal wesen, 
En ghy sult zijn mijn liefste man, 
Want ick u niet verlaten kan. 





   
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


t’Samen-Spraeck, Tusschen Ferdinant en Leonora.

Voys: O Droevigh ongeval.

Ferdinant. 
O Leonore Maeght, 
Ghy die mijn Ziel behaeght, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe komt dat u mishaegt mijn regte min? 
Daer ick tot u soo seer genegen bin 
Verlaet u afkeerigh gemoet 
Het geen mijn smerte steets verdubb’le doet 
Stort op dit Herte doch geen meerder pijn, 
Toont wederliefde tot een Medicijn. 
Leonora. 
Hoe lelt ghy Ferdinant, 
Van uwen minne-brant, 
Wie praemt u om te toonen my u min, 
Ghy siet wel dat ick in u heb geen sin, 
Het is een dwaesheyt voor den mensch 
Op yemant soo te stellen sijnen wensch, 
Van wien geen weder Liefd’ te hoopen is, 
Dit is de oorsaeck van u quael gewis. 
Ferdinant. 
U Overschoone Beelt, 
My uwe min beveelt, 
U eerbaer Root die op u kaecken rust, 
U Soet gelaet daer in soo schep ick Lust, 
U kloeck verstant en wijs beleyt, 
U Sacht ghemoet is of die tot mijn seyt, 
Hoe sout ghy konnen laten Ferdinant? 
U Leonoor’, o neen! dat waer u schant. 
Leonora. 
Waer mee mijn de Natuer, 
In mijn Geboorte Uur 
Begaeft heeft die kan ick niet tegenstaen 
Dus Ferdinandus wilt u wel beraen, 
Daer sijn meer Maeghden schoon als ick, 
Waerom steeckt ghy u dan in desen strick, 
Gaet soekt een maegt naer uwen welgeval 
Een die haer liefd’ u weder gunnen sal. 
Ferdinant. 
De Wetten van de Min, 
Gebieden mijn Vrindin, 
Geen ander buyten u te minnen gaen 
Of in het minste niet te spreken aen, 
Seght Leonoor’ hoe kan een vrint 
Verlaten haer dien hy oprecht bemint? 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedenkt ’t spreekwoort het geen seit gewis 
’s menschen zinnen, ’s menschen leven is. 
Leonora. 
Gedenckt in tegendeel, 
Het spreeck-woort strijt geheel 
Tegen het uwe, dat ick hier voor stel, 
Kout en heet Yser kan niet hechten wel, 
Want het heet Yser is te zacht 
Dat op het harde koude heeft geen macht, 
Zoo oock ghy zijt te heet en ick te kout, 
Daerom soo kan niet hechten uwe Bout. 
Ferdinant. 
Sal dan u killigh Hert, 
Zijn oorsaeck van mijn smert, 
Heeft u Natuer het minne dan berooft, 
Neen Leonoor’ ick nimmer dat gelooft, 
U Rijp verstant, u Jeughdigh bloet 
Mijn anders van u Lief gevoelen doet, 
Of hebt gy in een ander beter sin, 
Soo niet, waerom verschopt gy dan mijn Min. 
Leonora. 
Gedenckt de blinde min, 
Die heeft veel rampen in, 
Want een verliefde die en siet geen leet 
In sijn beminde, door sijn Liefde heet, 
Maer krijgt hy haer eens voor sijn Vrou, 
Dan gaen sijn oogen open met berouw, 
Dan dunkt hem suer dat hem wel eer dogt soet, 
Dus Ferdinant besadigt u gemoet. 
Ferdinant. 
Mijn min is niet gegront, 
Op eenen lossen vont, 
Noch oock soo seer niet op de schoonigheyt 
Waer van Natuer u deel heeft toegeleyt 
De ware deught in u persoon 
Die in u Zieltjen heeft een vaste woon, 
Verdient die niet met recht te zijn bemint, 
Hoe noemt gy dan soodanige liefde blint. 
Leonora. 
U Reden sijn wel waer, 
Maer ick vin groot bezwaer, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dewijl een jongman dikmael lieft en vleyt 
Maer ondertusschen hy sijn netten spreyt, 
Ja dickmael door een nijdigh Oogh 
Hy hare Roem en bloem te drucken poog, 
Daer Ferdinant ick het minne schou, 
Eer mijn te laet aenkomen mocht berou. 
Ferdinant.  
Sulck minne is bedrogh, 
L. Men vint de minnaers noch, 
F. ‘t Is waer maer van die gene ben ik niet 
L. Het tegendeel ick noch niet blijcken siet, 
F. Door Trou gy ‘t ondervinden sel, 
L. Het trouwe mogt my ook berouwen wel 
F. o Neen daer voor blijf ick u borrig togt, 
L. Of gy Faljeerde, segt, wie ick dan socht. 
Ferdinant. 
Een minnaer doet geen leet, 
L. Zoo langh hy niet afkeert, 
F. Hoe kan afkeeren die oprecht bemint 
L. Door Expriency men dat wel bevint, 
F. Aenmerckt de goe in tegendeel,  
L. Maer dit beneemt mijn vrees niet wech geheel, 
F. Door ydel vrees ontglipt de goet portuer 
L. Door licht gelove volgt dick het zuer. 
Ferdinant. Die niet en waegt, niet wint, 
L. Licht wagen dat is blint, 
F. Hy waeght niet light die kiest door wijs beraet, 
L. Om wel te kiesen ick mijn niet verstaet, 
F. Zoo neem mijn trou in ’s Heeren Naem 
L. Dees middel vint ik alderbest bequaem, 
F. Dank zy u lief dat gy verligt mijn smert 
L. Ick sag geen ent in dit doolhof verwert. 
Ferdinant. Een Kus o soete Lief, 
L. Dat is tot u gerief, 
F. Ghy zijt mijn lieve Bruyt die ick bemin 
L. Gy zijt den Bruydegom na mijnen sin, 
F. Den Hemel zy hier voor ghedanckt, 
L. die schenkt ons haer zegen ons leve lank 
F. Nog eens een kusje lief eer dat ik schey, 
L. vaert wel mijn vrint, den Hemel u geley. 




   

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedroogen Vryagie, ofte het Surrenaemsche Speel-Reysje.


Stem: Lestmael Vryde mijn een Karel.

VRinden hier is weer wat wonders 
Nu onlanghs alhier geschiet, 
Doch het is niet veel besonders 
Nochtans is u nut dit Liedt, 
Om Lichtvaerdigheyt te schouwen, 
En de linckers loose praet, 
Dat twee Meysjens in ’t benouwen, 
Heeft gebracht, en desolaet. 
 
Twee Monsieurs als Cavallieren, 
Uytgestreecken Toet afet, 
Spraecken lest aen met pleysieren 
Twee Dochters seer schoon en net, 
Doch haer Namen sal ick swijgen, 
Want dat niemant niet en roert, 
Oock mocht ick ondanck verkrijgen, 
Schurrift kan niet lijden boert. 
 
Na verscheyde Complimenten, 
By dees Dochters afgeleyt, 
Spraken dese Hoofse Venten, 
Hoort een Woort in vrijigheyt, 
Siet wy beyden doen te samen 
En generen met Trafijck, 
Op de Kust van Seurenamen, 
Daer ons winst is manifijck. 
 
Doch wy bennen van Intentie, 
Om te nemen daer ons woon, 
Maer souden eerst graegh pretentie, 
Hebben op u Lien Persoon, 
Wy soecken geen Rijcke Vrouwen, 
Mits haer swackheyt is te groot, 
Want Neptunis Baren souwen 
Die licht brengen aen haer doot. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock mooght ghy ons wel vertrouwen  
Sprack den een, mijn ouders waert 
Hebben tot …… Gebrouwen 
In het Yser van het paert, 
Mijn Groot Vader dat oock dede 
In de hoorentjes aldaer, 
Hier mee was den een al reede, 
En den ander oock by naer. 
Doch die wou eerst Absolutie 
Hebben van haer moeder noch, 
En met dese Resolutie 
Gong sy met haer Minnaer, doch 
Moertje die begost te schreyen, 
Dat sy missen sou haer Kint, 
Even wel sy moest dat leyen, 
Want sy wou doch aen de wint. 
Dus gongh mortje Reetschap maken 
Kost een Borst-rock A la moot, 
En bestelde alle saeken 
Dat tot Reysen was van noot, 
Gaf haer Dochter oock noch mede 
Twee kussens, een Stoel daer by, 
Daer mee gongh dit Liefje treden 
Met haer speelmeysjen op zy. 
In den briel sy Arriveerden, 
Kregen voort een goet Logys, 
Strack de Waert sy Commandeerden, 
Van alles de beste spijs, 
Wijn met zuycker wiert geschoncken, 
Dees sinjoors mildadelijck, 
Haer Liefjes braef toe droncken 
Doch het ley op vals pracktijck. 
Savonts gongh men leggen slapen, 
Gelijck Echte man en wijf, 
Om wat lusjens daer te rapen, 
Maer soodanigh Convertijf, 
Sou de pap wel doen anbranden, 
Door het broeyen op het Nest, 
En vuyl Eyeren met schanden, 
Doen voortbrengen op het lest. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit duerde soo ruym acht dagen, 
Dat daer lustigh wiert gesmult, 
En dees Sinjoors met behaghen, 
Haer Liefjens de koovel vult, 
Dan soo gong men weer eens trecken, 
Aan het Lockaes van de min, 
Om al soetjens te verwecken, 
Zurrenamers na hun sin. 
Dese Dochters noch daer neven, 
mosten oock haer oude dracht, 
Om haer Vrijers wil begeven, 
En haer Hooft met meerder pracht, 
Vercieren met Geyte Krullen, 
Jemeny! hoe mooy is Poes, 
maer och lieve soete sullen 
Weet dat dit maer quaet uyt broets. 
Gelijck als het is gebleecken, 
Doen men na Scheeps boort sou gaen, 
Sijn dees vrijers heen gestreecken, 
Lieten daer haer vrijsters staen, 
Die haer serviteurs verbeyden, 
maer die komen noch niet weer, 
Dus bleven sy in het lijden, 
Voor het gelach dese keer. 
Tabbert, mantel, Zye rocken, 
most de waert houden tot pandt, 
Die haer naeckt schier heeft getrocken, 
Tot dat men geeft kontant, 
Aen Gelt drie-en-sestigh gulden, 
Want dat was daer al verteert, 
Denckt of sy niet braef en smulden, 
Doch sy sijn daer voor geleert. 
Naeckt en bloot quamen sy beyden, 
met de Kous ’t Huys op het Hooft, 
En van schaemten sy doen schreyden, 
Want sy waren gants berooft, 
Segt waer blijven nu de Krullen, 
Die den bock u heeft vereert, 
Doch gy moogt nu peynsen sullen, 
Surrenaems is ons geleert. 





   

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


De Twee Wiegende Vrijsters, Om Een Broeck.

Stem: Al van een Damoiselle la la.

KOmt luystert na dit kluchtig liedt, 
Dat ick u sal vertelle, 
Alhier in dese Stadt geschiet, 
Al van twee Jonge Dochters, la, la, 
Met eenen Jonck geselle. 
Dees Jonckman vol minnevuer, 
En dertel wullipsheden, 
Bemint eene Dochter om de kuer, 
En maeckt de Serviteur, la, la. 
Ja prijst haer schoone leden. 
Hy sweert haer trou by ziel en sant, 
Dat hy haer soeckt in eeren, 
Dus raeckt hy op haer Ledikant, 
En pluckt haer maegde bloeme, la, la, 
Door minlijck Converseeren. 
Sy raeckt hier door by hem bevrucht, 
En hy krijgt ondertusschen, 
Weer op een ander Dochter lucht, 
Om sijnen brant te blussen, la, la, 
Door nieuwe Minne kussen. 
Hy leyt sijn loose vrijery, 
Aen haer met al sijn sinnen, 
Een weet hem soo te schicken by, 
Dat sy toont weder liefde, la, la, 
Dat sy hem gaet beminnen. 
Hy wel volmaeckt in Coertosy, 
Al op beloft van trouwe, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt oock te rusten aen haer zy, 
En pluckt het maeghde kroontje, la, la, 
Van dese schoon Jonck-vrouwe. 
Sy raekt als d’ander mee bevrugt, 
Sonder malkaer te kennen, 
De liefde baert by haer gesucht, 
Elck weet dit ongemack, la, la, 
Sijn selven quaet te wennen. 
’t Gherucht dat komt in ’t openbaer, 
Al by de Dochters vrinden, 
Dat haer Nichte lacy swaer, 
Was by dees braven Baes, la, la, 
Beswangert van den kinde. 
De laetste dochter komt dit voor 
Haer Vrinden van gelijcke, 
Die kraut als d’eerste oock haer oor, 
En vloeckt sijn snoode minne, la, la, 
En valse min pracktijcke. 
Elck wil met hem daer voor het recht, 
Willen hem apprehendeeren, 
Maer by de Vrinden overlecht, 
Seggen dit krenckt ons eere, la, la, 
Wy dit niet approbeeren. 
De Vrienden komen by malkaer, 
De sijne van gelijcke, 
Elck sey kom laet ons smooren maer, 
En soecken middelen t’saem, la la,  
Om dit te vergelijcke. 
Ons dochters die sijn bey gheschent, 
En bey bevrucht vol rouwe, 
Nochtans kan hy maer eene Jent, 
Volgens belofte eeren, la, la, 
En na de Wetten trouwe. 
Sy stellen met malkander vast, 
Den Jonck-man sal sich voeghen, 
En worden in een wiech gepast, 
De dochters souden wiegen, la, la, 
Tot haerder by genoegen. 
Sy souden wiegen alle bey, 
Maer die eerst quam te slapen, 
Sou moeten af-staen met geschey, 
En d’ander sou hy trouwen, la, la,  

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Echte vruchten rapen. 
Doch die het luk van waken had, 
most bey de Kinders houwe, 
En voor haer eere boven dat 
Hondert Ducaten schoone, la la, 
Van fijnen roder Gouwe. 
Dit wiert alsoo gearresteert, 
Den Jonckman sonder liegen, 
Wiert van sijn liefjens getrackteert, 
Al in een wiege bedtje, la la, 
Doen lustigh aen het wiegen. 
Twee nachten ende eene dagh, 
Bleven sy wiegen vroome, 
maer eer datmen de tweede sach 
Haer morgen stont verrijsen, la la, 
Is d’een in slaep gekomen. 
Die t’alderlest bezwangert was, 
Die heeft het velt behouwe, 
Sy bracht hem viva uyt een glas, 
En riep gy moet mijn eere, la, la, 
mijn lief ghy moet mijn trouwe. 
Hy vat van haer den roemer aen, 
En druckt haer bolle kaken 
Viva, viva, gy zijt mijn lief, 
‘k Sal u mijn Vrouwe maken, la, la, 
‘k Sal u mijn Vrouwe maken. 
Men gaet aentekenen en trout, 
De andere kreegh de schyven, 
men met malkander bruyloft hout, 
De Vrienden van partyen, la, la, 
met Vriendschap sonder kijven. 
Soo bleef dit Volckje by haer eer, 
En ’t quam niet voor de Heeren, 
maer die nu trout de slaepster teer, 
Die moet met hoorens lopen, la, la, 
Voor Action marcheeren. 
Oorlof gy dochters wie gy sijt, 
En laet u niet bedriegen, 
Trout eerst, eer gy met venus rijt, 
Soo hoeft gy niet te kampen, la, la, 
Soo hoeft gy niet te wiegen. 




   

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kluchtige Samen-spraeck.


Stem: Komt schoone Herderin, &c.

Ionghman. 
CAtoken scvhoon vrindin, 
Ghy staet in mijnen sin, 
Ach siet hoe dat ick u bemin, 
Ick roep om u schoon bruydt, 
Ey steeckt u hooft eens uyt, 
Aenhoort doch eens mijn droef geluyt. 
Dochter. 
Wie hoor ick suchten nou, 
Die my biet sijne Trou, 
Het is me Joncker van ’t Getou, 
Wech wech niet meer en brult, 
Sander met uwen bult, 
Want ghy zijt door de min vervult. 
Ionghman. 
Mijn Lieveken waerom, 
Waer ick u bruydegom, 
Ick sou u eeren schoone blom, 
 Ick sal u eeren schoon maeght, 
Soo ghy my liefde draeght, 
En mijn beleeftheyt u behaeght. 
Dochter. 
Wat sou ick met u doen, 
Ghy siet als een Callekoen, 
En daer by noch en vies fatsoen, 
Ghy siet als baviaen, 
Ghy en staet my niet aen, 
Wilt doch by een ander gaen. 
Ionghman. 
Kaetje ghy zijt soo soet, 
Stoot my niet met den voet, 
En siet voor u doch wat ghy doet, 
Ghy sult de Liefste zijn, 
En in den Arm van mijn, 
Rusten in de mane-schijn. 
Dochter. 
‘k Lagh liever in het Schelt, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet my doch ongequelt, 
Want ghy den Aep my te seer spelt, 
Ghy vlugh u heel lijf deur, 
Heeft eenen vuylen geur, 
En uwen bult die staet van veur. 
Ionghman. 
Kaetjen wat swaerder pack, 
Leyt ghy op mijnen sack, 
Lief ten is maer van den Tabak, 
Ick min u schoone blom, 
Komt dan Lieveken kom, 
En omhelst u bruydegom. 
Dochter. 
Veeght uwen baert eerst schoon, 
Ghy zijt een schots persoon, 
Waer in de Vogels houden woon, 
Daer loopen in u broeck, 
In soo menigen hoeck, 
Luysen en vloyen ghy koekoeck. 
Ionghman. 
Ick hebse al verbrant, 
‘k Ben suyver als een vis-mant, 
Liefken geeft my doch u hant, 
Want ick ben waerachtigh in ly, 
O ghy drollige pry, 
Ick bid u Kaetjen staet my by. 
Dochter. 
Ick smijt u diefschen Uyl, 
In u backhuys ’t is soo vuyl, 
En met mijnen natten muyl, 
Wegh buffel plompe koe, 
Ick smijt mijn Venster toe, 
Want ick ben uwen praet heel moe. 
Ionghman. 
Nu magh ick gaen naer Huys, 
Soo stillekens als een muys, 
En alsoo kael gelijck een luys, 
‘k Meyn ’t meysken op te doen, 
Met een goet fatsoen, 
maer maeckt my uyt voor een rappoen. 





   

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Den Minnende Visser, in sijn Lieftens Vijver.

Stem: ‘k Moet de liefde vervloecken.

Jonghman. 
WEl Juffertje goedigh, 
Ick bid u ootmoedigh 
Dat ghy mijn stoutigheyt vergeeft, 
mits ick onbeleeft 
mijn hengel kom breyden In u vijver uyt: 
Ach Juffer wilt dit lijden, 
Zoo vangh ick wat puyck. 
Dochter. 
Wel Monsjeur de Visser 
Mijn Vijver die isser 
Voor yeder een ten besten niet, 
Daerom voor u siet, 
Soeckt gy wat te vangen, 
Gaet daer het u lust: 
En mijn Vijvers belangen, 
Laet die vry gerust. 
Ionghman. 
Ick heb dick gaen Vissen, 
Maer oock dick gaen Missen, 
Nochtans heb ick in ’t Vissen sin, 
Op hoop van gewin, 
Ick Vis Nacht en dagen 
Ick Vis als ick kan, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Vissen sal ick wagen, 
By u oock eens dan. 
Dochter. 
Soeckt gy sonder Falen, 
Mijn Vis op te haelen, 
Soo moet u Aes haer smaken wel, 
Of anders sy sel 
Haer niet laten Vangen, 
Beelt u dat niet in, 
Al Vist gy noch soo Langen, 
Vry na uwen Sin. 
Ionghman. 
Dat moet ick beproeven, 
Nu sonder vertoeven, 
Daer leyt mijn dobber al aen en vlot, 
Begut hy al nopt, 
Ick sal hem wel knippen, 
Soet, maeckt geen geschal, 
Kom, kom, ick moet hem kippen 
Daer heb ick hem al. 
Dochter. 
Ghy hebt wat voor ’t vragen 
Om met u te dragen, 
Ha, ha, dat is een klouwert groot, 
Bequaem pas voor noot 
Van Katten te Eten 
Tut, tut, dat is niet, 
mijn dunckt ghy hebt vergeten, 
U Kunst na ick siet. 
Ionckman. 
Wel Juffertje schrandigh, 
Hoe smaelt ghy soo schandigh, 
Het is een Posje immers net 
Bruyn, Dick, ende Vet: 
Het Nopt oock de uwe: 
Haelt op, laet eens sien; 
Dats mis, Juffrou, op nuwe, 
Zy gaen voor u vlien. 
Dochter. 
’t Is waer ghy Vanght wisser 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch ick ben geen Visser, 
Ick doe dit maer voor tijt verdrijf 
Zoo langh ick hier blijf: 
Wilt vry oock uytscheyden, 
Want ghy sout mijn Vis 
Wel al met u gaen leyden, 
Uyt mijn Vijver wis. 
Ionckman. 
Ick sal dan uyt scheyden, 
Mach ick u t’Huys leyden, 
Vergunt mijn dit, want siet ick gis 
Ghy zijt’er dien Vis, 
Dien ick soeck te Vangen, 
In Eer en in deught 
En daer ick na verlangen 
Gunt my dese Vreught. 
Dochter. 
Is dit u Intenssie 
Daer van ghy maeck menssie 
Zoo heb ick dan gevat den sin 
Ghy Vist na de min: 
Doch Jonckmans die veynsen 
Dit seggen sy vals, 
Om soo Dochters gepeynsen, 
t’Haelen uyt den Hals. 
Ionckman. 
Neen Juffer Eerwaerlijck 
Ick soeck u voorwaerlijck, 
Zonder Geveynstheyt of bedroch, 
Vertrout my dit doch, 
Ach! toont mededoogen 
U Dienaer als nou, 
En wert met hem bewogen, 
Die u mint Getrou. 
Dochter. 
Zoet Vrint al wat sachjens, 
Jonckmans minne-klachjens, 
Zoo veel Geloof verdienen niet 
Om in geen verdriet, 
Dan Naemaels te raecken 
Ick wil eerst en moet 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beproeven uwe Zaecken 
Of die oock zijn goet. 
Jonckman. 
Ach Juffertje goedigh 
Ick danck u ootmoedigh, 
Dat ghy mijn Reden niet veracht 
Maer heusselijck tracht, 
Voor eerst te gronderen, 
Sijn Aert en de gront, 
Om dan te Kompenseeren 
Met u Liefd’ en jont. 
Dochter. 
Ja den tijt sal leeren 
Of ghy Meeriteeren, 
Mijn gunst verwinnen sult of niet, 
Mijn tijt is wegh siet, 
Dus moet ghy vertrecken. 
Jonckman. Ey Lief eerst een Kus, 
Ick hoop u dit sal strecken, 
Tot een goe rust. 

Het Vissen ende Min Die benne wel verscheyde 
Nochtans in eenen Sin So zijn de Vissers beyde: 
De eene Vist de Vis; Den ander vol van Minne 
Die soekt een Maget wis Te Vissen en te winne. 
Maer die alleenigh tragt Na Sober Vis te vangen 
Die siet men dat haer Jagt Niet veel is van belangen 
Maer Vissers die haer aes Hegten aen liefdes hengel 
Daer swiert met geraes Die kleine Minne-bengel. 
En Tuckelt, en Tokt So op een Maegt haer Sinne 
Met Ernst, Boert’ en Jok Dat hy die weet te winne. 
Wel Vissers Vist dan puyk,Maer wilt u niet vergisse, 
En in een vremde Fuyk, En wilt voor al niet visse. 
Vist daer gy Vissen meugt, Of wilt het visse staken 
Vist gy om enkel vreugt Soo zijn verbrot u saken. 

Het Oude Spreeck-woort setter by;
Een yder Vist op sijn gety.



   

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Verlate Bruydt, ofte de Geltgierige Bruydegom.


Stem: Lestmael twee Gelieven.

DOchters, Jonckgesellen, 
Staet wat by malkaer, 
Ick sal u vertellen, 
Eenen poets seer raer, 
Hoe dat een Sinjoortje, 
Gaf en kreeg ’t Jawoortje, 
Aen een dochter t’Amsterdam, 
Maer hy schuert sijn poortje, 
Doen den Troudagh quam. 
’t Jawoort was ghegeven, 
Bruytje in de Schuyt, 
En noch daer beneven, 
Drie Geboden uyt, 
Waren al verkondigh, 
Van de stoel volmondig, 
Bruyt, en Bruygoms kleeren ree, 
Yder wenst volmondigh 
Aen haer peys en Vree. 
Bruylofs maeltijt reede, 
Was oock al bereyt, 
Ja Bruyts Kroon oock meede, 
Hingh op met bescheyt: 
Glasen en Schenck-kannen, 
Wijn, Bancket, en Hammen 
Tam, en Wilt Gebraet al mee, 
Ja tot Haene Kammen, 
Was het aldaer ree. 
Wel Toe-sleetjens dartigh, 
Waren op den Dam, 
Maer Bruygom lafhartigh 
Niet omkijcken quam, 
maer liet Bruytje weten, 
Dat men hem uyt meten, 
most tien duysent Kroone ree, 
Eer hy wou discreten, 
met haer Trouwe mee. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruytjes Ouders deftigh 
Waren dapper quaet, 
En sy spraken heftigh, 
Steyl Oor, rechte Vraet, 
Soeckt ghy Bruytjes deeltje, 
Meer als Bruytjes Beeltje, 
Soo een Swager dient ons niet 
Zoeckt ghy soo een speeltje 
Wegh van hier dan vliet. 
Dit gerucht verspreyden 
Rontom door de Stadt,  
Veel Wijven die tijden 
Hem achter sijn Gat, 
Wilden hem verleeren, 
Zijn min-eedigh Sweeren 
maer hy sloop van achter uyt, 
En gongh Haseleeren, 
met een langen snuyt. 
Banket, Pastey-Backer 
Hielden lustigh aen, 
By bruyts Ouders wacker, 
Om haer Gelt t’ontfaen, 
Maer bruyts Vrinden schrandigh 
Zonden dees valjandigh 
Met de Reeckeningh weer heen, 
Na Bruygom behandigh, 
Om haer Geltje reen. 
Backer ende brouwer, 
Spreecken bruygom aen, 
Boutwijf en Vleyshouwer 
Zijn oock niet voldaen, 
Den Wijnkoper heden 
Brenght sijn Reeck’ningh meden 
Maer bruyt wilt betalen niet, 
Dus komt yder treden, 
Al naer Bruygom siet. 
De Verciersters mede 
Spreecken om haer Geldt, 
Zoo dat bruygom hede, 
Altijt wert ghequelt, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch komen aenblasen, 
Die schenck-kannen, glasen, 
Ter Bruyloft hebben geschickt 
En eyschen als basen 
Haer betalingh strick. 
Huerders van Toe-sleejen 
Wel dartigh ontrent, 
Komen mee aen treejen, 
En seggen ghy Vent, 
Sa, ghy moet betalen 
Of den droes magh halen, 
Gy soeckt ’t Gelt, maer niet de bruyt, 
Dockt dan sonder falen, 
Aen ons hier Duym-kruyt. 
Maer de Speelgenoden, 
Waren seer ghestoort, 
Doch haer dienst sy booden 
Aen haer Juffers voort, 
En gongen bekroonen, 
Bruygom braef beloonen 
Voor sijn onstantvaste min, 
Dien hy sijn bruyt toonen 
Gingh door Gelt-gewin. 
Eenen Kroon sy vlechten, 
Ghelijck dat behoort, 
Doch van Stroo wel slechte 
Stroo Bruygom was’t Woort. 
Noch soo hongh daer binnen 
Een beurs wilt versinnen, 
Twee bockshoorens noch daer by, 
Dat sijn bockigh minnen 
Geeft te kennen vry. 
Dese Kroon sy hangen 
Voor dees bruygoms deur, 
De Jonges aenvangen 
Doen met groot gesteur, 
Riepen, beurse Vrijer, 
Jocker, bockigh vleyer: 
Bruygom die van stroo gemaackt 
Zijt, gaet Esel-ryer, 
En het Vryen staeckt. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorlof Jonck Gesellen 
Wie ghy wesen meught, 
Komt de min u quellen: 
Soeckt dan Eer en deught, 
En set reyne Sinnen 
Op uwe Vrindinnen, 
Soo en wort ghy niet gekroont, 
Maer dan wert u minnen, 
Deughdelijck beloont. 




   
Een schoone Minne-klacht,


Stem: Ma cloris, &c.

SChoon Cloris ach Lief die ick bemin, 
Ghy staet in mijnen sin, 
Ghy zijt mijn Af-goddin, 
Die ick Off’ren wil mijn Herte, 
Op den Autaer van u schoonicheyt, 
Ach schoon Lief aenschout mnijn smerte, 
Die voor u leyt, 
U wreetheyt wilt terten, 
Daer Liefden haer breyt. 
Ach aenschout mijn over groot verdriet, 
Dat my door u geschiet, 
Om dat ghy van mijn vliet, 
‘k En ben beer of wreede beeste, 
Wel waerom vlucht ghy dan voor my, 
Want ick u min t’aldermeeste, 
En hoop daer by, 
Dat u Bruylofs feeste, 
my sal maecken bly. 
Schoonder zijn u kaeckens van gebloos 
Als die alderschoonste Roos, 
Die Venus dit vercoos, 
Ick hou my in dit verlangen, 
Van te genaken u soet aenschijn, 
Om een kusken te ontfangen, 
Voor mijne pijn, 
mijn hert dat is bange, 
Genesen sal zijn. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach Cloris het dienst aen u gevraeght, 
Waerom ghy my soo plaeght, 
Die aen mijn Ziel behaegt, 
Hebt ghy dan mijn doot gesworen, 
Dat ghy u ooghskens voor my sluyt, 
Ach Cloris stilt uwen tooren, 
En gramschap uyt, 
Want ick u verkooren 
Heb voor mijne Bruyt. 
Ach wel aen dan alderschoonste blom, 
Neemt my voor bruydegom, 
Of seght my eens waerom, 
Dat ghy wilt mijn Liefd’ verachten: 
Daer ick u ben soo seer getrou, 
Ach schoon Lief aenhoort mijn klachten, 
En helpt my nou, 
Laet my niet versmachten, 
En sterven van rou. 

EYNDE.



   
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


De Bedroogen Venus Juffer, met de betrapte Venus Jancker.

Stemme: Wonderlijck zijn de wercken.

HOort na dit Liet seer aerdich, 
Dat ick u singen sal, 
Het is een schellingh waerdigh, 
Een wonderlijck voorval, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al van een dapp’re vrouw, 
Die haren man ontrouw, 
men eene vuyle hoer, 
Betrapten in den toer. 
Hoort hoe ’t is by gekomen, 
Een Juffrou schoon en raer, 
Was by hem koomen woonen, 
Al op een kamer daer, 
By desen borger in, 
De vrou meenden met sin, 
Dat sy een Capteyns vrou, 
Of soo yets wesen sou. 
Waer dat sy ginck of stonde, 
De vrou en sach gants niet, 
Noch sy in ’t minst bevonde, 
Dat daer yets quaet gheschiet, 
maer ach ten leed’ niet lang, 
Sy deede een goede vang, 
Haer hospes met een lonck, 
Sy ’t hert vol vlamme schonck. 
Hy soeckt, hy smeeckt, hy vleyde, 
Hy vond gelegentheyt, 
Om met haer aen der heyde 
Te wesen met bescheyt, 
De Reys komt tot besluyt 
Elck in besonder schuyt 
Te trecken uyt de Stadt, 
Na ’t Amsterdamsche padt. 
Na dit vertreck van beyde, 
De Vrou nochtans belust, 
Door Jalousy, die seyde, 
Voorwaer ick ben ontrust, 
Zy huert een wagen rat, 
Die haer bracht in de Stat, 
Des smorgens met de schuyt, 
Zoo als de Poort-klock luyt. 
Sy gaet haer stil versteecken, 
En siet de man komt uyt 
Met de hoer aengestreecken, 
Al uyt de ander Schuyt, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hy als doen nam waer, 
Doen dacht de Vrou aldaer, 
De drommel hael myn vent, 
maer echter eerst het ent. 
Sy laetse bey marcheeren, 
En loert van achter aen 
Een Faly om haer kleeren, 
Dicht om het hooft gedaen, 
Zy lietse beyde saen, 
In een herberrich gaen, 
Daer sy Logijs voordacht, 
Bespraken voor de nacht. 
Soo dra als sy uyt treden, 
Sonder haer reys goet al, 
Doen was de Vrouw te vreeden, 
Zy dacht hier ’t gelden sal, 
Die Vrou die treet doen in, 
En vraegt aen dees Waerdin, 
Of sy te nacht voorwaer, 
Koste logeeren daer. 
Ja sprack doen de Waerdinne, 
Als ghy wilt slapen saen, 
Op een kamer vriendinne, 
Daer twee bedtstede staen, 
Gints gaet een man en Vrou, 
Die hier oock slapen sou, 
O ja dacht ’t Vroutje kloeck, 
Dit ’s katje dat ick soeck. 
Des savonts met den doncker, 
Ginck ’t vrouken stil te bed, 
Des savonts quam me Joncker, 
En bracht sijn hoertje met, 
De meyt bracht mee de kaers, 
Daer vatten sy elckaers, 
En soenden wat men mocht, 
Denckt wat sijn vroutje docht. 
Daer ginck het Amouseeren, 
Het Vroutje loerde fijn, 
Op ’t bed al in haer kleeren, 
Stil tusschen de Gordijn, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

In d’eene hand een Roe, 
Seer vast gebonden toe, 
In d’andre hand een Rojael, 
En deftigh stuckje stael. 
Nu dan na eenigh mallen, 
Treet Zinjoor in het nest, 
De Hoer laet ’t rockje vallen, 
En vorder al de rest, 
En treet op ’t Ledekant 
Doen strack de Vrou valjant, 
Al van het bedde af, 
Om haer te geven straf. 
Sa seyt sy hoer en boven, 
Nu sult ghy hebben loon, 
En gaf haer lustigh troeven, 
Al op haer achter koon, 
Voort sey sy tot haer man, 
Hout mijn haer suyver dan, 
Licht haer den blickert op, 
Of ‘k steeck u in den krop. 
Sinjoor die altereerde, 
Hy dorst het laten niet, 
Denckt hoe dat hoertje beerde, 
Om sulk een slecht geniet, 
Haer achter ent Kasteel, 
Kreeg voor het voorste deel, 
En haren Pol in last, 
Most haer self houden vast. 
Waert en Waerdin en Meyde, 
Die quamen boven daer, 
Het Vroutje haer strack seyde, 
Doen viel het haer noch zwaer, 
Kom, kom soo sprack de weert, 
Gaet ghy nu maer u veert, 
Sla doot sla doot Basin, 
Zoo riep daer de Waerdin. 
Doen nu het Vroutje dapper, 
Had hare lust ghekoelt, 
Doe wast ’t sa Jan de Wapper, 
Ghy hebt flus eens gevoelt, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat moet ghy beucken toe, 
En gaf hem doen de roe, 
Doen most de hoer weer aen, 
Want Jochem die most slaen. 
Daer most hy ’t gatje klouwen, 
Dat hy beminde soet, 
De Waert die sprack getrouwe, 
Ick oock een klitsen moet, 
Ick oock sey de Waerdin, 
De Meyt had mee eens sin, 
Tot dat het hoertjes gat, 
Niet als raeu vleysje had. 
Doen most sy om genade, 
Noch bidden op haer knien, 
En most betalen quade, 
d’Onkosten boven dien, 
Haer Zilver ende Gout, 
Dat wierd aldaer behout, 
En sy most op het padt, 
met haer bebloede gat. 
Pots hondert slappermenten, 
De drommel die mocht dan, 
Gaen eeten kool met krenten, 
Soo met een ander man, 
Hy bad oock daer gewis, 
Al om vergiffenis, 
En sey och Vroutje koen, 
Ick sal ’t niet meerder doen. 

O Geyle Min wat Practiseert ghy listen, 
Gy doet Gelt en goet, Eer een lof verquisten 
En doet ’t Lichaem druypen daer ’t gaet; 
Maer Principael de Ziel in prijkel staet. 
Vliet dan ’t vuil bejag van dese venus Janker 
Schout’et als een pest, of verteerde Kanker 
Doch zijt gy geneygt, uyt te Minne gaen, 
Mint dat met eer en deught, en Reeden magh bestaen. 

Finis Coronat Opus.



   

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Den Kaessende Joncker, die den Bal voor de Scheenen springht.

Stemme: Komt Schoone Herderin.

Ionckman. 
MEt Juffer tot gerijf 
Laet ons een Convertijf 
Aenrechten tot wat tijt verdrijf, 
Alhier in dit Salet 
Speelen met het Raket, 
Want ghy kont slaen den bal seer net. 
Dochter. 
Wel aen, ick sal mijn Heer 
Als dan voor dese keer 
mijn voege na uwe begeer 
Dat gaet u voor; siet toe, 
Ghy slaet niet reght, wel hoe? 
Ghy Speelt gelijck een domme Koe. 
Jonckman. 
De bal hier van betight, 
Want die valt wat te Licht, 
Daerom Ontvliegt hy mijn geswigt: 
Dochter. De bal na dat ick gis 
Die Slacht veel Jonckers wis 
Die oock licht Vliegen door haer list. 
Jonckman. 
Me Juffer ey? beget 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy slaet den bal seer net, 
Maer met u Reeden vry noch bet: 
Ghy Kaest met Schempen snel 
De Jonckers toe soo Wel; 
Doch vaert maer voort, het wel gaen sel. 
Dochter. 
Ick hou mijn Woorden stant, 
Dat menich Lossen quant 
Speelt de Verliefde tot sijn schant 
Door suchten, vleyen braef, 
Jae noemt Hem haere Slaef, 
Door sijnen gladden Tongh seer gaef. 
Maer soo Ras hy van daen 
De Juffer is gegaen, 
Voort Spreeckt hy weer een ander aen, 
Klaegt haer oock sijn Gebreck, 
En soo Rolt dese Geck, 
Ghelijck de Bal op het Raket. 
Jonckman. 
Maer Juffer met verlof 
Ghy maeckt het veel te Grof; 
Ghy Kaets soo dat de bal mijn trof: 
Het waer oock Jammer, dat 
Al de Jonckmans beklat 
Waeren met ’t geen ghy hun bespat. 
Dochter. 
Mijn heer tref u den bal; 
Kaets hem Weerom; ick sal 
In weerom Kaetsen blijven Pal:

Is u Neus schoon, ghy vry 
Dan van het wisse zy: 
Set u Voet aen het Stuck nu by. 
Jonckman. 
Mijn Juffer, voor soo Veel 
Ghy dit toepast een deel; 
Daer in hebt ghy ghelijck Geheel: 
Maer Rekent ghy mijn daer 
Oock midden Onder haer, 
Dat sou mijn Eer wat gaen te naer. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dochter. 
Wel of ick in dees Treyn 
U oock gong Stellen pleyn? 
Wie sou Contrary blijck’ aen mijn 
Gaen toonen? dat gy niet 
Waert van die geene siet 
Die maer ons tong schrapt, en dan vliet. 
Jonckman. 
Dit quaet ick Nooyt en docht, 
Want ick Verfoey bedroch, 
Daer door blijf ick u Borrigh-tocht: 
Dochter. Maer of gy dit Vergat? 
Wegh was mijn Borrigh plat, 
Daerom vertrou ick niet soo Rat. 
Jonckman. 
Veel Achterdocht is quaet, 
Dochter. Licht geloven dat Schaet, 
Jonckman. Goet ondersoeck is beste Raet, 
Dochter. Ick laet soo veel daer aen 
Mijn niet gelegen staen: 
Jonckm. Gy kaets al weer buyte de baen. 
Dochter. 
Dit Kaetsen is genoch, 
Jonckman. Ick Kaets sonder bedroch, 
Dochter. Het Kaetsen is u niet bedocht, 
Jonckman. Ick Kaets met Errints Lief, 
Dochter. Gaet daer men u Berieft, 
Voor my het gants niet meer Belieft. 

Nu Joncker packt u voort, 
Want ghy vint u Paspoort 
Door Juffers mont gesprooken: 
Gy sloeg den Bal wel net, 
Maer sy Speelden Ambet; 
Hoe staet u aen dit Spooken? 
Doch gaet veel Liever heen, 
Eer gy een Blaeuwe Scheen 
Krygt van den Bal op heden: 
Die Kaetsen wil, die moet 
Den Bal wachten voor goet: 
Pax Vobis gaet in vreden. 




   

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Naeukeurige Vryster, die bedrogen uytkomt.


Stem: Philis mijn tweede Ziel, &c.

NU is de Blom gepluckt, 
En van sijn steel geruckt, 
Die eertijts heeft geschenen 
Is nu verdwenen, En by na verdruckt, 
En al haer soet gesicht 
Dat eertijts was gesticht, 
Om yeder een te plagen, 
Dat leyt nu verslagen, 
Van haer glants berooft, 
En t’eenmael verdooft. 
Anna waer is u glans, 
Die soo veel Jonge-mans, 
Een spiegel heeft verschenen, 
Is nu verdwenen, So verkeert de kans, 
Een yeder sprack u aen, 
Maer ghy liet u verstaen, 
Dat niemant was u waerdigh, 
maer siet eens hoe aerdigh, 
Dat de minne-Godt, 
U dwaesheyt heeft bespot. 
Nu heeft sy haeren lust, 
En geyligheyt geblust 
Die overschoon Goddinne, 
Die door trou minne, noyt en ware gekust, 
maer door haer viesigheyt 
Die haer soo heeft verleyt, 
Wat baet nu al haer klagen, 
En haer quade dagen, 
Dat haer niemant mint, 
Om dat sy gaet met Kint. 
Dees dochter gaet nu zwaer, 
Al schoon sy weet de Vaer, 
Soo sal hy haer niet Trouwen, 
Hy schijnt te spouwen 
En wallight schier van haer, 
En of sy klaeght of steent, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

En of sy dickmaels weent, 
Hy wil na haer niet hooren, 
Want hy stout sijn ooren, 
Voor haer en haer moer, 
Hy seyt sy is een hoer. 
‘k Beklaegh haer ongeval, 
Ick hoop dat sy noch sal 
Den Echten staet beleven, 
En daer beneven, Niet meer sijn soo mal, 
Dat sy een vreemt Cadet, 
Laet komen in ’t Salet, 
Daer menigh moedigh Joncker 
Savonts quam in doncker, 
Stout als een Soldaet, 
Maer als een Lam uyt gaet. 
Keer die u eerst pleyzier 
Was door het minne vier 
U tot den Echt quam noden, 
Wiert ’t huys verboden, 
Het was een Barbier, 
’t Was een soo vraeyen knecht, 
Die door sijn min oprecht, 
Savonts by Annaetje, 
Daer quam om een praetje, 
’t was wegh wegh loop heen, 
Elck liep een blaeuwe scheen. 
Ooflof ghy Venus dier, 
Die nemen haer pleysier, 
Om keursjes op te rapen 
En niet gaet slapen, 
Voor de klock heeft vier, 
Maer in het bachus Nat, 
Te drincken vol en sat, 
En Savonts alsoo laten, 
Met de Jonghmans praten, 
En speelender mee 
Als mars en Venus dee. 

EYNDE.



   

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Samen-spraeck, tusschen Cloris ende Galathee.

Stem: Mijn Wijngaert staet en groeyt.

Cloris. 
GAlatea sijt gegroet, 
Uytverkoren Velt-Goddinne, 
Galathee Godt u behoet, 
Dit wens ick u met ootmoet, 
Ach schoone Son, mijn waerde blom, 
Gunt doch aen mijn u weder minne 
Want mijn Siel verlanght met pijn, 
Om by Galathee te sijn. 
Galathee. 
Wel soo Cloris dit gaet wel, 
Mijn dunkt ghy ’t School hebt gelegen, 
Daer men leert het minne-spel 
Altijt spreecken van gequel, 
Maer Cloris hoort, Gaet van my voort, 
Want ghy en sult mijn niet bewegen, 
Want de Jonckmans gewent sijn, 
Staegh te spreecken van haer pijn. 
Cloris. 
Ach mijn lieve Engelin, 
Als een Schip mijn Siel gaet Varen, 
Door de Baren van de min, 
En zeylt op u Haven in, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende met vlijt, Mijn Ancker smijt, 
Van goede hoop sonder beswaren, 
Op u Lief mijn goede Ree, 
Of mijn Lief genaden dee. 
Galatee. 
Schoon al krijt de Krokedil, 
Moet men hem daer aen niet kreunen, 
Want terwijlen loert hy stil, 
Om te krijgen sijnen wil, 
Soo doen altans, Oock de Jonckmans, 
Met Lammenteren, suchten, steunen, 
Maer onder dit Schapen vel, 
Schuylen Wollefs klaeuwen fel. 
Cloris. 
Ach neen soete Galatee, 
Nooyt is Leeu soo wreet bevonden, 
Die sijn lieve weerga mee, 
Aen hem eenigh letsel dee, 
Sou dan een Mens, Sijn hertens wens, 
Door Echten Trou sijnde gebonden, 
Aen sijn eygen Vlees doen leet, 
O Neen Lief! dats geen bescheet. 
Galatee. 
Ja het is wel geen bescheyt, 
Maer hoe dick sietmen gebeuren, 
Dat een Jonckman lieft en vleyt, 
En de Dochters soo verleyt, 
Dien hy sijn Troost, Noemden een poos, 
Als hy haer Eer heeft gaen verscheuren, 
Dan laet hy haer treurigh staen, 
Is die Maeght dan niet verraen. 
Cloris. 
Galatee die sullicks doen, 
Dat sijn monsters, maer geen menschen, 
maer sout ghy op mijn vermoen, 
Dat ick geyle lust gongh voen, 
Neen maer ick zweer, Dat Nimmermeer, 
Ick Yemant anders dan u sou wenschen, 
‘k Heb langen tijt dienst betoont, 
Aen u Lief, my die beloont. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Galatee. 
Cloris tegens uwen praet, 
Weet ick niet veel op te seggen, 
Maer ick weet hoe het die gaet, 
Die haer licht geseggen laet, 
Eens licht gewaeght, wert licht beklaeght, 
Daerom moet men eerst overleggen, 
Want het Ja-woort licht geseyt, 
Dee dick krijten menigh meyt. 
Cloris. 
Op het naeusten alles gaen, 
Muggen siften, zwaer gepeynsen, 
Dat kan oock een Dochter schaen, 
Want sy kan haer nooyt beraen, 
Om eens voor goet, een Jonckman vroet 
Zijn Trou t’ontfangen, maer gaet deynsen 
Oock seyt men te langh bedocht, 
Heeft dickmael berou ghebrocht. 
Galatee. 
Cloris ’t ander woort ons leert, 
Verzint eer ghy gaet beginnen, 
Want die met Venus aenveert, 
Licht den Knippel overheert, 
Daerom ick schou, Eer ick berou, 
Krijgen mocht van het Kall’ver minnen, 
Eens begaen een quade slach, 
Doet ons Suchten Nacht en Dach. 
Cloris. 
Hebt ghy u niet langh genoegh, 
Nu bedocht eenige Jaren, 
Lief ick bidt dat ghy u voeght, 
En mijn Trouwe min vernoeght, 
Weest voor mijn pijn, Een medecijn, 
Ende helpt mijn uyt ’t beswaren, 
Liefste wert doch eens mijn Vrou, 
En ontfanck van mijn de Trou. 
Galatee. 
Cloris meent ghy het oprecht, 
Zoo sal ick u Trou aenvaerden, 
Cloris. Ja mijn Lief ghelijck ick segh, 
Galatee. Wel dan is mijn vreese wegh, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cloris. Liefste nu vry, Een kusje ey, 
Galatee. Soetjes wat Cloris wilt u bedare 
Cloris. Noch een Kus mijn Galatee 
Hier mee Wens ick u de Vree, 




   
Kluchtigh Liedt, van Slobberop deyne, van Fa la la.


Stemme: Als ’t Begint.

HEt is te Gent nu al verkeert, 
Het is te Gent nu al verkeert 
De Meysjes hebben Frans geleert, 
Slobberdom deyne van Fa la la, 
De Meysjes hebben Frans geleert, 
Is dat niet fraey. 
Sy gaen daer staen al in de deur, etc. 
Al met een witte Schorteldoeck veur, 
Slobberdom deyne, van Fa la la, 
Al met een witte Schorteldoeck veur, 
Is dat niet fraey. 
Hy ley sijn Hooft in haere Schoot, etc. 
Doe quammer een jonge Fransman bloot 
Slobberdom deyne van Fa la la, 
Doe quammer een jonge Fransman bloot 
Is dat niet fraey. 
De Moeder nam een dicke stock, etc. 
Sy sloegh de dochter op de kop, 
Slobberdom deyne van Fa la la, 
Sy sloegh de Dochter op de kop, 
Is dat niet fraey. 
Och moeder laeter u slaen dog staen, etc. 
Of ick sal met den Fransman gaen, 
Slobberdom deyne, van Fa la la, 
Of ick sal met den Fransman gaen, 
Is dat niet fraey. 
Negen Maenden min een dagh, etc. 
De dochter in de Krame lach, 
Slobberdom deyne, van Fa la la, 
De dochter in de Krame lach, 
Is dat niet fraey. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Het Kint dat hadde gekronckelt haer, 
Al of het de sellifde Fransman waer, 
Slobberdom deyne, van Fa la la, 
Al of het de sellifde Fransman waer, 
Is dat niet fraey. 
Doen trock de Fransman weer uyt gent 
Daer sat de Flos Kous doen geschent, 
Slobberdom deyne, van Fa la la, 
Daer sat de Flos Kous doen geschent, 
Is dat niet fraey. 
En sey ick ’t niet soo riep de moer, etc. 
Wel ‘k ben nu maer een France Hoer, 
Slobberdom deyne, van Fa la la, 
Wel ‘k ben nu maer een France Hoer, 
Is dat niet fraey. 
‘k Hebber het Ambacht nu geleert, etc. 
De Fransman isser prijsens weert, 
Slobberdom deyne, van Fa la la, 
De Fransman isser prijsens weert, 
Is dat niet fraey. 
‘k wou hy alweer was binne gent, 
Ick wees hem in ’t sellifde Logement, 
Slobberdom deyne, van Fa la la, 
Ick wees hem in ’t sellifde Logement, 
Is dat niet fraey. 

EYNDE.



   

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreugde Liet, op het Edel Houwelijk van sijn Hoogheyt den Prins van Oranjen, met Maria, Outste Dochter van den Hartogh van Jorck.


Stem: Als ’t Begint.

VErblijt u ghy Batavieren, 
Maeckt vreughden om en tom, 
Kroon nu met Lauwerieren 
Den Prins d’Oranjen Blom, 
Die heden sijn Trou, Aen een Vrouw, 
Van Konincks bloet heeft verbonden, 
Aen Ducq de Jorrec Kint, 
Die hy seer bemint, 
Zoo gaf hy sijn trouwe hant, 
Binnen Engelandt. 
Maria die Edel Princesse, 
Daer alle deught in blinckt, 
Is nu Wilhelmus Meestresse, 
Op haer Gesontheyt drinckt, 
Steeckt Pectonnen aen, En laet gaen, 
Den Vierpijl door de Wolcken, 
Want siet den wegh aenvaert, 
Maria Stuart, 
Al met u Oranje Blom, 
Haren Bruydegom. 
Een treyn van wel twintig Carossen, 
Al met ses Peerden in, 
Onder ’t Canon te lossen, 
Daer Coninck, Coningin 
In d’eerste Coets sat, die door d’Stadt, 
Dees Edel bruyt convoyeerden, 
In d’ander Coets naer, 
Daer sat openbaer, 
Die Jonge Oranje blom, 
Met veel Edeldom. 
Al met Magnificentie, 
Reden te Kerck alwaer 
Zy in Konincx presentie, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beloofden trouw malkaer, 
Trompet en Tamboer, Gaf rammoer, 
De Klocken die luyden van vreugden, 
Al om dit Edel Paer, 
Die trouden te gaer, 
Toen reedmen met grooten Lof, 
Weer naer Konincx Hof. 
Alle de Heeren van Londen, 
Menigh Marquies en Ducq, 
Als dees Trou was ghebonden 
Boden hun veel Geluck, 
De Tafel gheset, Vol Bancket, 
Violen en Bassen kloncken, 
Men dansten paer aen paer, 
Men dronck den Wijn klaer, 
Al op de Gesontheyt uyt, 
Van Bruydegom en Bruyt. 
Couragie dan met pleysiere, 
Maeckt blijtschap door het Lant, 
Laet nu de Wimpels zwieren, 
Den Prins is hier te Landt, 
Die met sijn schoon Bruyt, In een schuyt, 
Oft Gulden schip was geseten. 
Hy brenght sijn Liefste mee, 
Die ons haelt de Vree, 
Sal maken met Vranckerijck, 
Door dit Houwelijck. 
Ghy Princen wilt u verblijden, 
Maeckt vreuhgt aen alle kant, 
U naecken beter tijden, 
Heden door Engelandt, 
Dit Edel verbont, Sal de Wont, 
Van de Orelogh haest uyt blussen, 
Sa roept dan al viva, 
Met vreughden sa sa, 
Viva ons Oranje Spruyt, 
Met sijn Edel Bruyt. 

EYNDE.

   
    
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Anno 16 hondert 4 mael Twintig min Een,

Tegen Maendag de 36 der maant voor heen

Wort U Esele versogt te Begravenis te koomen

Met ’t Lijck vande Deftige en Vroomen

FRANSJE SELDE SAT

Alias den DOLLE, In sijn Leven Grossier hy Halve en Volle

Van Halfjes, Pinten, Kanne en Stopen,

Die hy Kloeckdadig en Manhaftig heeft Gesopen

Sal uytgedragen worden in de Straet van Al vermist,

Tegen over de Secretaris die bloot lagh in de Kist,

Als Vriendt in Huys, om met Schenk-Kannen en Glasen

Op Fransjes uyt-vaert de Rou van ’t hert te blasen:

U Esele Naem sal werden Af-gelesen:

Voor Drie Præçijs op Sint Reyn-uyts Kerck-Hof te wesen.


{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


De wonderlijcke Begravenis van Droncke Fransje,


Stem: Vrijsters ende Jonck Gesellen, &c.

ICk Aenspreecker Joncker Tuyscher 
Kom u Bidden altesaem, 
Ter begravenis, en luyster 
Tegens Manendagh bequaem, 
In Hooy-maent Nul ick hou een, 
Wert ghy Vrindelijck Gebeen, 
Ter Begravenis te komen 
Met het Lijck vry sonder schroomen 
Van Fransje de droncke Tul, 
Och! hy is nu doot dien Sul. 
In sijn Leven disteleerder 
Van Annijs en Brandewijn, 
Rosolis ende Jenever 
Dat hy disteleerde fijn 
In de Ketel van sijn buyck; 
Oock was dese Man noch puyck 
Een Bier-steecker, ende Wijnen 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gongh hy Pijlen mede Reynen, 
Maer de Pijl-stock was sijn Keel, 
En het vat sijn Pens ten deel. 
’t Lijck sal uytgedragen worden 
In de Straet van al perdu, 
Tegen over Scheele Jorden, 
Naest madam Le blansje ku: 
En daer neven wert ghy noch 
Als Vrint in het huys versocht; 
U.E. Namen oock by desen 
Sal mee werden afgelesen: 
Presijs ten half drie te gaen 
Op Sint Reyn-uyts Kerck-haf aen. 
De Vrinden ende Gebueren 
Luysteren toe al te saem, 
Niemant hoeft te sien hier suere 
Men sal op-roepen u Naem; 
Doch de naeste Vrinden eerst, 
Oock die hem bestaen het veerst; 
En de goe bekende meede 
Vollegen gaen het Lijck op heeden: 
Luystert dan neerstigh te gaer, 
En vollight het Lijck met paer. 
Jan Jillisse Horen drager 
Komt treet ghy den eersten aen, 
Thijs de smijter Wijve plager 
Ghy sult sijn de tweede man, 
Frans Klaesse die menigh reys 
Ander Vrouwen proeft haer Vleys 
Ghy sult oock de darde wesen, 
Met u Swager die mitsdesen 
Somtijts heele Nachten holt 
Terwijl Trijntje Solle-bolt. 
Komt ghy mede Jan de Lapper 
Want ghy meught het Nat oock wel, 
En daer toe een brave snapper 
Ziet ghy vijfde wesen sel: 
Komt nu Flip u die de Kaey 
Vry wat in het Hooft omdraey 
Ghy sult oock de Seste wesen: 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt Jan Klaesse die gepresen 
Stinckt al na batavia, 
Sent druypert vollight hem dra. 
Dirrick die de Dobbel-steenen 
met het Bort te veel bemint, 
Dat u Vroutje t’Huys doet weenen 
Komt met Henderick u Vrint 
Die op Schuyme weet te gaen, 
En u Mackers Gelt t’ontfaen: 
Komt Mopsis die wel een meysje 
Aen een Lief-hebber een Reysje 
Weet te leveren ter sluyck 
Op een mael te Kroosewijck. 
Komt met meester Gerrit treden 
Die ons Klaertjes Dochter fris 
Van de Scheur-buyck heeft gesneden 
Dat haer welbekomen is, 
Komt nu Jochem die lestmael 
Meenden door te gaen met Ael, 
Maer een drogert gingh dat stuyten, 
Zoo dat ghy der most staen buyten, 
Die tot Loon met het Zeep-sop 
Kreegh van boven op u kop. 
Joris die met Fijtje schandigh, 
Die het Schut eens op de Vest 
Wou Vernagelen knaphandigh 
Dat de Wacht vernam het best, 
Komt ghy sult nu sijn een Paer 
Met een hodde-beck, de Vaer 
Die sijn Dochter af laet N….. 
Als men hem maer weet te paeyen 
Met de Soop: komt Pier de Frick 
Die zijn dochter besoeckt dick. 
Bier en Wijn Tappers komt meede 
Kleet u voor al in den Rou, 
Want ghy verliest seecker heede 
Aen Fransje een klant getrou: 
Een Stoop Alsse Wijn ten Noen 
Dagelijcks was sijn Ransoen: 
Dus u Neeringh veel bedorven 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is, nu Fransje is gestorven: 
Brenght sijn Licke-broers vry mee 
Dien hy menigh Vrintschap dee. 
Glase schenders, messe Vechters, 
Base in de duysterheyt; 
Ghy moet-willige aenrechters 
Komt, want men u oock verbeyt: 
Komt Schijn-heyligen beleeft 
Die schier niet een Lagh en geeft, 
En een ander kont berispen, 
Maer ghy sellever gaet wispen 
Met een ander buyten spoor, 
Schoon men u daer niet hout voor. 
Komt al ghy Comsosis mede 
Die u Vrouwe maecken wijs 
Dat ghy na de Wacht gaet treden, 
Maer ghy snoept dan wel een reys, 
Komt maer alle sonder schroom 
Want ghy bent doch borste vroom, 
Wilt doch Fransjes doot beschreyden, 
En na Sint Reyn-uyt gaen leyden; 
Want voor al u daden slecht 
Is dit oock de Rechte Wegh. 

Let Vrinden die met Fransje gaet, 
En oock het Spoor wel buyten slaet: 
Besiet eens uwe wercken, 
En hoe ghy Eer en Goet verbruyt 
Den Rechte Wegh van Sint Reyn-uyt 
Schoon ghy dit niet kont mercken. 
Doch al had ghy hier van geen noot: 
Denckt even wel eens om de Doot, 
En hoe het dan sal wesen; 
Maer denckt ghy soo den Hemel in 
Te Raecken na u Lust, en Sin; 
Vaert voort dan sonder vreeesen. 




   

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryagie tusschen Pynardus, ende een Harderin.


Stem: Ick hoor Trommels en, &c.

Pynardus. 
ALs Pijnardus quam van Jage, 
In den soeten dageraet, 
Van ’t hy niet na sijn behage, 
Dan een Nimphje delicaet, 
Die by haer vee een herders deuntje queelde 
Daer de Nagtegael in ’t bosje tegen speelde 
Dus hy haer seer vaerdigh, Waerdigh 
Heeft gegroet, Uyt Liefde soet. 
Herderin. 
Wel wie komt mijn hier bespringe, 
Daer ick dacht alleenigh was, 
Vermakende my met singe 
By mijn Schaepjes in het Gras, 
Mijn geest ontroert, in ben in dusent sorgen 
Wat my hier gemoet so vroeg inde morgen 
Sal zijn mijn verblijde, Lijde, 
Laet dan zijn, Een korte pijn. 
Pynardus. 
Waer door soud’ u Hart versage 
Hier is geen ghevaer altoos 
Ick Pijnardus kom van Jage 
Doch mijn Jacht was vruchteloos, 
Ik reed uyt bos u stem soet klonk my tegen 
Hopende hier heb ik ’t regte wilt verkregen 
Flucx mijn Ingewande, Brande, 
Door de min, O Harderin. 
Herderin. 
Kan de Min soo vierigh jage 
Daer ick u ben onbekent, 
Dat sijn Loose minne-vlage, 
Veynsery is meest present, 
Ghy hebt u moet ter Jagt niet konne koele 
Nu laet ghy ’t oogh in Venus luste woele, 
Dese minne streecke: Bleecke, 
Al te veel, Bij Rijck en Eel. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pynardus. 
Cupido heeft mijn verwonne 
Venus stoockt mijn minne-brant, 
’t Pijl der liefde doet mijn jonne 
Dat ick stadigh blijf konstant, 
Op u verlieft mijn waerde Harderinne 
Die gedurig speelt in mijn gedagt en sinne, 
Laet ick eens u kaeke, Smaecke, 
Tot verlicht: Van mijn gesicht. 
Herderin. 
Wilt u liefde toch niet setten 
Op een boerse Harderin, 
Dit sou u Geslacht besmette, 
Door een achteloose min, 
Want ick bespeur gy zijt van groote Huyse 
En ick woon op Velt in slegte boere kluyse 
En mijn Schaepjes leyde: Weyde, 
Na ’t bericht, Van Ouders plicht. 
Pynardus. 
Mijn liefde sal niet beswijcke 
Van u schoone Velt Goddin, 
En dit Gout Juweel sal blijcke, 
Dat ghy vast staet in mijn sin, 
Ick wil veel eer mijn Vaders huys verlate 
En verwerpen alle praght en Hoofse state, 
Eer ick u sou derve, Swerve, 
Al mijn tijt, Met Arrebeyt. 
Herderin. 
Wel hoe soud’ ghy u begeve 
Tot de boerse slaverny, 
Stellen u in sober leve 
Voor u Pracht een Boere Py, 
Dat loof ick niet al swoert ghy by de Gode 
Nu sijn een Heer en werde een dienst-bode 
Wilt by u wel-luste: Ruste, 
Dit betracht, Het meest geacht. 
Pynardus. 
Dit is by propoost van rede, 
Dat de Liefde veel vermagh, 
Maer ick sal u Lief op hede, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog verheffen desen dagh, 
Ick sal van u een Hoofse Juffer maken, 
Kleding na de mood’ van gout en zijde lake 
En veel schoon Juweele, deele, 
Voor het Boers: 
Met Parel-snoers. 
Herderin. 
Ach Pijnardus wilt bedare, 
U van dit voornemen went, 
Met een Harderin te pare, 
Die dees pracht is onbekent, 
Ik weet van ’t hof nog van de hofse trante 
Mijn past geen zijd’ geen Parels diamante 
Ick niet uyt mijn weyde: scheyde, 
‘k ben vernoeght, 
Die mijn best voegt. 
Pynardus. 
Staeck dees last wilt resolveren, 
Lief laet u sijn onderreght, 
Ghy sult al dees stacy leeren 
Van mijn Kameniers en Kneghts, 
En sien veel vreugt van spel en musikante, 
’t Op verheven zael veel pronken ledikante 
Daer wy dan met kusjes: Lusjes, 
Rusten fier, 
Na ons pleysier. 
Herderin. 
Zoude wy soo los te gader, 
Voegen ons tot desen Staet, 
Zonder wil van u Heer Vader, 
Neen gaet eerst met hem te raet, 
‘k Loof eer dat hy toe stemde dese saecke, 
Hy van al sijn Schat u bastert soude make 
Wil na uws gelijcke, Kijcke, 
Dat ghy niet: 
Komt in ’t verdriet. 
Pynardus. 
Wilt liefd’ maer tot mijn neyge, 
Stelt dees sorge uyt u sin, 
Ick sal lof en eer verkrijgen, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als sy sien u schoon Goddin, 
Ik die wel eer staets Juffers had gepresen 
maer voor schat en goet sijn liefde moeter wesen 
Dus beveelt u schaepjes: knaepjes, 
By de waght, 
Van u Geslacht. 
Herderin. 
Ach mijn Heer door liefs vermogen 
Val ick dan in u genae: 
Want ghy hebt mijn Hart bewogen, 
Om te werden u Ega, 
Ey laet ick eerst mijn Roose-hoet versieren 
Om mijn velt ghewaet met ranckjes van laurieren 
Tot lof prijs der mage, drage, 
En tot eer: 
Van u mijn Heer. 
Pynardus. 
Mijn Princes laet ons gaen rijde, 
Vaerdigh na mijns vaders Hof, 
Sit met vreught nu aen mijn sijde, 
’t Bly gemoet sal Singen lof, 
Juygt bos en dal met duysent zegen zange 
Ick en had in ’t Wout noyt eelder wilt gevange, 
Die ick sal met kroone: Loone, 
Tot mijn bruyt, 
In kort besluyt. 
Herderin. 
Hadieu Klaver-velt en boompjes, 
Hadieu lieve Schaepjes al, 
Hadieu bron Fonteyne stroompjes, 
Hadieu maeghtschap en mijn stal, 
U Harderin, En sal u nooyt vergeten, 
Schoon ick met mijn Lief in weelde waer geseten 
Ach ’t Fortuyn is wonder: onder 
In ’t bestuer, 
Van Avontuer. 

EYNDE.



   

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Gestraften Hovenier,


Op de Stem: Pier la la lagh in de Kist.

KOmt Vrinden luystert na dit Liedt, 
Dat ick u Singen sal, 
Dat binnen Leyden is geschiet 
Van twee die met geschal, 
De geen die horens op den Kop 
Malkander gingen setten op, 
Die sy gewilligh Fa, la la, 
Droegen soo voor en na. 
Den eenen had een Vroutje fris 
Die somtijts wel een reys, 
Door abuys buyten de Pot Pist 
Doch haer man wiert dit wijs 
En waerschouden den Hovenier 
Dat hy sou laten dit ghezwier, 
En ’t Spel van Toere la, la, la, la, 
En ’t Spel van Toere la, la. 
Maer desen Hovenier voornoemt 
Die sweert in tegendeel, 
Voor sijn Gekroonde Swager roemt 
Dat hy sijn Vrouw geheel, 
Sou konnen, noch te laten niet 
Want voordeel hem van haer geschiet, 
Door somtijts eens van Fa, la, la 
De speelen voor en na. 
Ja siet het Kint dat ghy hebt nou, 
Ghy meent daer van de Vaer, 
Te wesen, doch ick u waerschou 
Ghy zijt het nergens naer, 
Doch wilt u hier niet in verslaen 
’t Werrick heb ick u voor gedaen, 
Doch ick schenck u de Kroon, tot loon, 
Weest Vader van mijn Soon. 
Dat Lieght ghy schellem in u hart 
(Soo sprack den man verblint) 
Want ick heb alleen deel en part 
In ’t maken van dit Kint: 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het kijven rees aldaer soo grof, 
Want niemant niet wou leggen of 
De Hoorens van de kop, maer op 
Houden voor al voor de fop. 
Doen nu dit kijven was gedaen, 
Den Hovenier versint, 
Is by dees man sijn vrou gegaen 
En sprack hoort Lief bemint, 
Komt laet ons Rijden met pleysier 
Na buyten met een groote swier, 
Tot spijt van uwen Jan, en man, 
Die Horens dragen kan. 
Ter kerremis Reden sy snel 
Van Reyns-burrigh te saem, 
Hy speelden met haer poesjenel 
Dat haer was aengenaem, 
Want hadde sonder achterdocht 
Een bet voor hun beyde versocht 
maer luckten niet van Fa, la, la, 
Als ghy sult hooren dra. 
Haer man had dit fraey al geloert, 
met een macker drie vier, 
Van Leyden na Reyns-burrigh voert 
En sochten met pleysier, 
Tot men sijn vroutje vind, gants maet, 
Die hem met hoorens kroonen gaet, 
Daer lag dit venus kint, verblint, 
Naeckt met haer lieve vrint. 
De man verstreckten daer vulcaen 
En sy venus sijn Wijf, 
maer mars den Tuynier moster aen 
Die schonck men knuppels stijf, 
Vulcaen die riep, o! Hovenier 
Set ghy u bloemen met pleysier, 
Soo in mijn eygen Hof, te grof, 
Soo in mijn Hof. 
Den Hovenier bad om quartier 
Dat hem noch wert gejont, 
maer van sijn Pluympjes niet een fier 
Hy met hem dragen kont, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want siet den man riep schelm stijf, 
Dees kleeren hebt ghy van mijn Wijf 
Voor ’t spel van Toere la, la, fa, la, 
Voor ’t spel van Toere la, la. 
Dus moest hy als een Naeckte vinck 
Weer om na Leyde toe, 
Is dit te kermis gaen? dat stinckt 
Bent ghy dit oock niet moe, 
Ghy siet die ghy eerst hebt gekroont, 
Dat die u weder nu beloont, 
Door ongebrande As, te Gast, 
Op uwen geylen bast. 
Dus keerde venus met Vulcaen 
Ook wederom na Huys, 
maer vrint meent ghy dat nu gedaen 
Zal wesen uwen Kruys, 
maer doch dit is een rechte plaegh 
Voor die gewilligh Horens draeght: 
Wilt die dan willigh gaen, voortaen 
Vry dragen onbelaen. 




   
Samen-spraeck, tusschen een Jonghman, ende Helena,


Stem: Verblijt u ghy Batavieren, &c.

Ionckman. 
HElena ach mijn waerde, 
Mijn Liefste Engelin, 
Geen schoonder op dez aerde 
Speelt in mijnen sin, 
Agh alwaer ick gaen, of ick staen, 
Ghy schijnt altijt voor my te wesen, 
Za komt metter spoet, 
mijn Liefste: mijn soet, 
En helpt doch uwen Vrint, 
Die u seer bemint. 
Helena. 
Ghy zijt heel soet van reden, 
Maer Jonghman stilt u lust, 
Een wilt u wat vertreden, 
En laet my hier gerust, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘k En ben niet gedient, mijnen vrient, 
Met alle u valsche flattagie, 
Soo gaet dan van my, met u vleyery, 
My en lust geen gequel, 
Van het minne-spel. 
Jonckman. Mijn tweede Ziel geboren, 
U Minnelijck aenschijn, 
Ach Liefste uytverkoren 
Dat doet mijn groote pijn, 
Soo weest mijn niet straf, 
Of in ’t Graf, 
Sou icker om uwen ’t wil dalen, 
Maer ick hoop Heleen 
Dat ghy mijn gheween, 
Zult helpen haest van kant, 
Ach mijn waerde pant. 
Helena. Hoe weten de jongmans te vleyen 
als sy by een Dochter staen, 
’t Schynt dat sy sullen scheyen, 
En uyt de Weerelt gaen, 
Ach wat valschen gront, Dat den mont, 
Nu spreeckt van de Jonghmans heden, 
’t Is maer om de Blom, 
Van den Maeghdendom, 
Dan loopen sy wegh uyt ’t Lant, 
En de maeght tot schant. 
Jonckman. Mijn Liefste uytgelesen, 
Ick sterrif liever de doot, 
Als dat ick soo sou wesen, 
En u laten in noot, 
Ach neen schoone maeght, dit gewaeght, 
Van mijnen kant dit sou geschieden, 
Maer uyt suyv’re min, 
Mijn schoon Engelin, 
‘k versoeck u Edel Trou, 
Ach! mijn waerde Vrou. 
Helena. Jonghman stilt al u weenen, 
Ick sie u trouheyt aen, 
Komt haestigh by Helena, 
En laet u klachten staen, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick wil u mijn trou Schencken nou, 
Met u gaen ick my nu verbinden, 
U stantvastigheydt, 
Heb ick overleyt, 
Daerom sult ghy wesen dan 
Mijnen Echten Man. 
Jonckman. Den Hemel wilt u beloonen, 
Ach overschoone maeght, 
Dat ghy u liefde wilt toonen, 
Daer mijn Jonck hert naer jaeght, 
Ach: Hemel wat vreught, En wat deugt, 
Mijn Engel mijn wel beminde, 
Ghy treckt van mijn Hert, 
Mijn pijn ende smert, 
Laet u dan met playsier, 
Eens kussen hier. 
Helena.Jonghman stelt u te vreden, 
En laet doch dese praet, 
Tot dat wy sijn getreden, 
In d’Houwelijcken staet, 
Een kusje mijn Vrint, Is maer wint, 
Ick bid u wilt my daer van swijgen, 
Ach ja mijn Goddin, 
Is ’t naer uwen sin, 
Nu moet ick roepen t’sa, 
Viva Helena. 




   
Den Nieuwen Peekel-Haringh in de Kist,


Stem: Berst bracke Tranen, &c.

BAchus was lestmael eens geseten 
Tusschen het Saturlijck Geslacht, 
Daer oock verscheen in volle pracht 
Den Secretaris ongemeeten 
Van Neptuyns Velden en gebiet, 
Die oock Bachus dampen niet en verliet. 
Het scheen dat Bachus wiert bewoogen 
met desen hoogen Officier, 
Soo dat hy hem in sijn banier 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft in geschreven door medoogen, 
’t Geen met het zegel wiert bevest, 
Dat uyt Wijngaerts Vruchten eerst wort geperst. 
Dees Nieuwe klant in vreugt ontsteken 
Wiert van de Saturs toe gebracht 
Het Druyven sap die hy met kracht, 
Devoot ontfingh; dus uyt Gestreken 
Verkreegh hy noch een lange bef 
met eenen Kraegh die om sijn Hals wel treft. 
Aldus de Saturs hem geleyde 
Viktorieus tot in sijn Huys; 
maer siet sijn Vroutje met gedruys 
Preutelde wat, waer op hy seyde: 
Wijf, voort swijch stil, of siet een Dreck 
Soo schyt u Dadelijck in u beck. 
maer soo hem dit seggen ontslipten, 
Lichten hy oock sijne eene voet, 
Losten een Fort; maer doch de vloet 
Sijn Achter poort met een ontglipten, 
Dat by sijn Hielen neder pruyst, 
Denckt hoe dese Trony most sijn begruyst. 
Hy nam doen voort een Emmer Water 
Om dit Rey-oel seer vuyl begaeyt 
mee schoon te maecken, dus hy baeyt 
Hembt, Bocksen, kousen met geklater, 
Dat Wasten hy op sijn Fatsoen, 
Het geen oock sijn Blinckert wel hadt van Doen. 
Siet op dit pas quam in getreden 
Een vrou die hier niet van en wist, 
maer dese Snaeck vol arrighlist 
Gaet leggen met sijn bloote Leden 
Op sijnen Rugh gants uyt gereckt: 
maer dese basin hem wat braef afdeckt. 
Hier na soo gongh hy leggen Roncken 
Op het Bet seer gerust en soet, 
Dat hem de Herssens rusten doet 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

En oock verdwijnen al de dompen: 
maer let eens watter is gheschiet, 
Wanneer hem de slaep en den dronck verliet. 
Sijn vroutje wou eens gaen bekijcken 
Hoe dat haer Byslaep nu al voer, 
maer sy kreeg een soo groot ontroer, 
Want hy was van het Bet gaen strijcken 
Sy vont sijn kleeren ende Hembt, 
Het geen aen haer Herte met vrees beklemt. 
Dus gongh sy ’t heele huys doorsoecken 
Van onderen tot boven toe, 
Denckt hoe dit vroutje was te moe 
Want of sy socht in alle hoecken, 
Soo vont sy hem noch echter niet, 
Het gheen aen haer was al te swaer verdriet. 
maer by geval komt sy gestreecken 
Om yets te krijgen uyt de kist, 
maer doch sy nievers van en wist, 
En soo sy daer heeft in gekeecken, 
Sach sy hem met de Poepert bloot, 
Denckt of dese vrouw daer niet van verschoot. 
Dus als een Tweede Peeckel-haringh 
Verrees hy uyt de kist al mee, 
Denckt of hem dat niet schoon op dee, 
Doen hy opdaeghden met beswaringh, 
Gants sonder kleeren in dees noot, 
Ja met Sopeloorum gants moeder bloot. 
Oorelof die dit liet hoort singen 
Betight hier mee geen Luyden vroom, 
’t quam mijn te voor en in den droom, 
dat ick u te vooren bedingen: 
Daerom hier niemant mee bestrijt, 
Want van droomen niemant kan sijn bevrijt. 




   

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieu Liedt, van des Werelts Verval, afgemaaldt in een Rouwe Schets,


Stem: Ick hoor Trommels en, &c.

SIet de Weereldt nu eens dwalen 
Van Gerechtigheyt en Tucht; 
Dat ick u eens af sal malen 
In een Rouwe Schets ter vlucht: 
Let dan voor eerst hoe dat een Jonckman moedigh 
Vrijden een Dochter schoon en daer toe goedigh, 
Die hy minden, En besinden, 
Kreegh haer tot sijn Bruyt, Tot Buyt. 
Vader sou sijn Dochter geven 
Duysent Gulden mee ten Trou, 
Daer de Bruydegom mee verheven 
Sijn Vonck sie voorsetten sou: 
Dus trout men voort; maer Vader die gong heenen 
Wel vijftigh Gulden van een Waster leenen, 
Om het meeste, Bruylofs Feeste 
Mee te zijn verblijt, Dees tijt. 
Bruylofts dagen reackten over, 
Bruydegom sprak doen om sijn Gelt, 
Maer dien Bloet die keeck wel pover, 
Doen hy hoorden seer verstelt 
Dat Bruytjes goet met twee Letters verheven 
Van O, en met een P, wierden geschreven! 
Als een Snipje, Hongh sijn Lipje, 
Maer te laet berou, Was Trou. 
Of dit goet Huys-houden geven 
Sal, dat is den Heer bekent, 
Maer het kost wel twistigh Leven 
Aldaer Brouwen Vi-e-ment: 
Den Jonge Man begint alree te pruylen, 
Daerom de Jonge Vrou begint te Huylen 
Is dit doene, In den Groene, 
In het Dor voor soet, dan Roet. 
Noch soo sal ick u gaen ontfouwen 
Van een man seer wel bekent, 
Die hem seer Modest kost houwen 
By sijn Vroutje pertinent: 
Maer niet te min soo kost hy wel eens stuycken 
In Onbereyt Leer dickwils te gebruycken: 
Trock dit Peesje, Op sijn Leesje, 
En naeyden seer rat, dit Gat. 
Maer Oom-kool wiert eens bekroopen 
Soo als hy eens weer wou doen, 
Doch hy kost het niet ontloopen: 
‘k Wou niet steecken in sijn Schoen: 
Want seecker Vrint hebt gy nu ronde Schijven 
Die sullen u nu wel konnen gerijven: 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo komt Boontje, Om sijn Loontje, 
Die uyt de Pot pist, Eens mist. 
Siet hem daer nu sitten Proncken 
Gelijck een Haen in de Mat, 
Hoe Vriendelijck kan hy loncken 
Als een Bock die Haver vrat: 
Maer ’t is best, gy kont daer wat bedaren 
Om uwe prullen beter te bewaren 
Voor u eygen, Wat gants vijgen 
Doet het t’Huys eens meer, In Eer. 
Noch een Staeltje sal ick tonen, 
Daer wel naeu dient op gelet; 
Wacht u van die by u Woonen 
Dat u die niet spreyt een Net, 
Als nu onlangs is komen te gebeuren 
Waer door de Luytjes quamen in doleuren 
Door behendigh, Een list schendigh, 
Van de Man sijn Snaer, Voorwaer. 
Sijn Vroutje was gaen besoecken 
Haer Vrinden al in Brabant; 
Maer een Fielt gaet hem verkloecken 
En komt by de Man valjant 
Groeten hem voort, en sprack in deser voegen 
Dat sijne Vrinden namen groot vernoegen 
In sijn Leven, En daer neven 
Dat sijn Vrou de Groet, Hem doet. 
U Vrou ende Vrinde Vroome 
Die hebben aen mijn belast; 
Dat gy haestigh daer moet komen, 
Want sy meenen u voor vast 
Aen groote Luyden te Recommandeeren 
Dat s’een Officie u Accommodeeren, 
Dat u Slaven, Ende draeven 
Nu verkeert in Rust, Met Lust. 
Den Man danckten hem Ootmoedigh 
Voor de Bootschap dien hy dee: 
Gaf de Sleutels over spoedigh 
Aen sijn Snaer belaste mee 
Als dat sy doch wel na het Huys sou kijcken: 
En is doen voort na Brabant heen gaen strijcken: 
Maer terwijlen, Sonder feylen 
Komt den Guyt doe naer, De Snaer. 
Dese Snaer vol duyvels listen 
Met de Guyt was eens Gesint, 
Namen voort uyt Kast en Kisten 
Al het Goet Packt dat en Bint, 
En zijn des Nachts daer mee stil heen gedropen 
Met al het Goet soo uyt de Stadt geslopen 
Dus verslagen, Quam opdagen 
Dese Luyden t’Huys, Met Kruys. 
Soo verbastert is de Weerelt 
Dat men nu geen Bloet Verwant 
Mach vertrouwen; dus bepeerelt 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet dan sijn een Trouwe Hant: 
Bloeyt dan in Deught, betoom u losse Sinne 
En tracht het Vlees voor al te overwinnen: 
Vliet het Liegen, En Bedriegen: 
Hier op seght Samen, Amen. 




   
Kluchtigh Liedt, op den Sin: die aen de Kat het Speck beveelt, hem selve Hoorens mede deelt.


Stem: Als ’t Begint.

HOort dat kluchjen aen 
Van een Flucksse Joncker, 
die somtijts gedaen 
Heeft wel eens in ’t doncker, 
Verstaen mijn wel 
Toe, tan, toe, tan, Toereloere lette 
Ghy verstaet mijn wel 
Van het minne-Spel. 
maer Juffrou subtiel 
Kost dit oock wel vatten, 
dat Sinjoor abiel 
Pleegden vreemde Parten 
dus hy niet meer 
Kost van toe, tan, Toereloere lette 
dus kost hy niet meer 
doen na sijn begeer. 
Dus Sinjoor versint 
Om van Huys te raecken, 
doch Juffrou verblint 
mocht van dese Saecken 
Niet weten gants, 
In dit doen van Toereloere lette 
Niet sou weten gants 
Van sijn doen altans. 
dit spreeckt hy bedacht 
Aen sijn Knecht Getrouwe; 
Ghy moet dese Nacht 
Slapen by mijn vrouwe: 
maer voor u siet 
dat ghy niet van Toereloere lette 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Dit moet ghy doen niet, 
Dus wel voor u siet. 
De knecht sprack mijn Heer 
Dit kan niet wel lucken: 
Of Juffrou eens seer 
mijn begost te rucken, 
Om een Reys van 
Toe, tan, toe, tan, Toereloere lette 
Eens te leggen an? 
Wat raet voor mijn dan. 
Sinjoor sprack ey let, 
Hout u als beschoncken, 
Gaet wat laet te bedt 
Wilt dan Snurcken, Roncken, 
Of ghy niet en wist 
Wat van toe, tan, Toereloere lette 
Als of ghy niet wist, 
Wat aen Juffrou mist. 
Dit belooft den knecht 
Alsoo uyt te voeren 
Suyver en oprecht? 
Sinjoor by de hoeren 
Gingh oock eens doen 
Toe, tan, toe, tan, Toereloere lette 
Gingh oock weer eens doen 
Om sijn lust te voen. 
Savonts gongh den knecht 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock by Juffrou slapen, 
Maer hy hiel hem slecht, 
Wou geen luste rapen, 
Dus kreegh Juffrou 
Niet van toe, tan, Toereloere lette 
Dus moest haer Juffrou 
Abstineeren nou. 
Juffrou docht, wel hoe? 
Gaet mijn man soo leggen? 
Sonder Ba, of Boe, 
Tegens mijn te seggen: 
Zy vat eens om 
Na sijn toe, tan Toereloere lette 
Sy vatten eens om, 
Maer hy hiel hem dom, 
Juffrou nadert vast, 
Schoon hy deynst te rugge, 
Zijn Natuer geparst 
Die Rees op seer vlugge: 
Hy vat Juffrou 
Gaf haer toe, tan, Toereloere lette 
Soo dat doen Juffrou 
Wel gepaeyt was nou. 
Smorgens vroegh de Knecht 
Is van ’t Bet gestreken, 
Juffrou seer oprecht 
Wist niet dese streecken: 
maer wel vernoeght 
Van het toe, tan, Toereloere lette 
Maer seer wel vernoeght, 
Haer des middaghs voeght. 
Juffrou een Kappoen 
Haer man disten moedigh: 
Lief sprack hy als doen, 
Hoe komt ghy soo goedigh? 
Ja sprack sy Lief 
Dat ’s voor toe, tan, Toereloere lette 
Dat ghy mijn wel Lief 
Te Nacht hebt gerieft. 
Sinjoor docht den droes 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

mach mijn Knecht beloone, 
Dat hy mijn goet moets 
Gaet met Hoorens Kroone: 
maer dorst sijn Vrou 
Niet van toe, tan, Toereloere lette 
Van sijn Knecht ontrou 
Openbaren nou. 
Riep sijn Knecht gestoort, 
En sprack snoode bengel, 
Packt u van hier voort, 
Die u vuyl vermengel 
Seer ongetrou 
Door het toe, tan, toereloere lette 
En dat mijn mijn vrou, 
Gaet voort snoo Rabou. 
Den knecht seer beducht 
Gaet sijn Ouders klagen, 
Die in dese klucht 
Namen geen behagen: 
maer voor het Recht 
Den tan, tau, Toereloere lette, 
Daeghden hem voor ’t Recht, 
Voor sijn daden slecht. 
Sinjoor Kompareert 
Voor de Edel Heeren, 
Alwaer hy Ageert 
Tot sijn knechts oneeren, 
maer melden niet 
Van het toe, tan, Toereloere lette 
maer melden gants niet 
D’hoon aen hem geschiet. 
Doen soo sprack den knaep, 
Let, ick sal ontfouwen 
Sinjoor heeft een Schaep 
Aen mijn gaen vertrouwen, 
En mijn beval 
Dat het niet van Toereloere lette 
En aen mijn beval 
Dit wel strckt voor al. 
maer siet eens het Lam 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Begost te Naturen, 
Sprongh over den dam, 
En met vreemde kueren 
Raeckten het strack 
Aen het toe, tan, Toereloere lette 
Raeckten daer aen strack 
Dat op sijn gemack. 
Dus Raeckten bekent 
Al sijn quade saecken, 
Den knecht Pertinent 
most in Huys weer raecken, 
maer echter niet 
meer doen van tan, Toereloere lette 
maer nu meer doen niet, 
Of Sinjoor het hiet. 
Sinjoor boven dat 
moest wel duysent Gulden 
Aldaer geven rat 
Tot Boeten en Schulden, 
Dat voor het spel, 
Van het toe, tan, Toereloere lette 
Voor het minne-spel, 
Dat komt seecker wel. 
Doch Sinjoor hout moet, 
Gaet maer als voor desen, 
Want u knecht seer soet, 
Sal daer goet voor wesen, 
Als ghy Absent 
Eens voor u dan Toereloere lette 
Wanneer ghy Absent 
Van u Vroutje bent. 
Maer staet u niet aen 
Dese Nieuwe Swager, 
Soo wilt niet meer gaen 
Als een Hoere Jager, 
maer t’Huys eens meer 
Doen tan, toe, tan, Toereloere lette 
Maer doen t’Huys eens meer 
By u Vrou in Eer. 




 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Besluyt.

WEl Leser die het Goet en Quaet 
Dat in dit Boeck begrepen staet 
Door uwe Stem hebt gaen verbreyden: 
Het Quaet is u gestelt te voor 
Op dat ghy leeren mocht hier door 
U van het Quaet altijt te mijden. 
Leert van den Hoonigh-By het soet 
Uyt Quaet te trecken Deughsaem Goet 
Waer toe u streckt dit MINNE-BEECKJE, 
Maer vint ghy u Somtijts geraeckt, 
Ey! daerom niet in Tooren Blaeckt, 
Het dient u maer een nuttigh streeckje 
Om uwe Foute Somtijts grof 
Van langer hant te breecken of 
U Quade Parte en Manieren: 
Soo wert u Eer en Faem verbreyt, 
En van Qua-Opspraeck zijn bevrijt: 
Godt wilt u ziel hier toe bestieren. 

FINIS.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register, Van alle de Liedekens, die In dit genaemde Amsterdams Minne-Beeckje, of het Thee Geselschap te vinden zijn.

MErcurius snelle boode.	Fol. 3
Den mey seer lieffelijck.	6
Goeden dagh Liefste eerwaert.	8
Wat wonder kluchten.	10
Ach Aletta soete maeght.	13
Vrede baert weer Hollants stasy.	15
Vriende luystert na dit Liedt.	17
Melida waerde maeght	20
Berst bracke Tranen en wilt.	23
Komt luystert na dit kluchtigh	25
Wel pots seldermenten.	27
O groot Elende waer ick my.	29
Komt Vryers, en vrijsters.	30
Gegroet weest mijn soete Herde.	33
O Leonore maeght.	35
Vrienden hier is weer wat won.	39
Komt luystert na dit kluchtig.	42
Catoken schoon vrindin.	45
Wel Juffertje goedigh.	47
Dochters, Jonckgesellen.	51
Schoon Cloris ach Lief die ick.	54
Hoort na dit Liet seer aerdigh.	55
Me Juffer tot gerijf	60
Nu is de blom gepluckt.	63
Galatea zijt Gegroet.	65
Het is de Gent nu al verkeert.	68
Verblijt u ghy batavieren.	70
Ick Aenspreecker Joncker.	73
Als Pijnardus quaem van Jage.	77
Komt vrinden Luystert na dit.	81
Helena ach mijn waerde.	83
Bachus was lestmael eens gesete.	85
Siet de Weerelt nu eens dwalen.	80
Hoort dit kluchjen aen.	90

EYNDE.



