
   
        
           
               Een nieuw beklag lied, van een minnaar
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw beklag lied, van een minnaar uit ca. 1810.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie041nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 03051
               
               Een nieuw beklag lied, van een minnaar. Z.p. ca. 1810
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw beklag lied, van een minnaar
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw beklag lied, van een minnaar
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw beklag lied, van een minnaar. Z.p. ca. 1810
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie041nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een nieuw Beklag Lied, van een Minnaar.

Stem: Als 't begint.


't IS wie wil horen zingen, Al van vreugden 
een Nieuw Lied, En wat daar is 
geschied, Luystert toe men zal 't u zingen, 
Van een Minnaar met zyn Lief. 
En als ik ga over de straten, Al de luy 
die wyzen myn an; En ik plagt met myn 
Lief te gaan, Maar nu heeft zy myn verlaten, 
Ziet ik bender qualyk aan. 
Hoe minnelyk is het vryen, Als een 
minnaar valt te voet, en dan is het ach 
liefje zoet: Hy gaf haar wel duizent kusjes, 
Onder al de Boompjes zoet. 
En myn Liefje heeft twe bruyn ogen, 
En twee lipjes als koraal, Zy is zo zoet 
van taal, Maar haar lieve blanke borsjes, 
Die vercieren het altemaal. 
Ik nam myn Lief in bei myn armen, 
En greep haar daar zy 't smalste was, Ik 
leid haar neder in het groene gras, En zy 
legt daar myn welbeminde, 
Ik zal u wel houden vast. 
En adieu dan mynen Engel: Wel adieu 
ik roep overluyd, Nu blyf ik u waarde 
Bruyd, Ja ik blyf u Dienaresse: 
Tot de dood ons beide scheid. 
Wel adieu dan mynen Engel: Wel adien 
myn waarde pand; En al trek ik uit 
het land, Ik en trek niet uit de wereld, 
Of ik kom wel weer te Land 
't Is wel waar gy gaat nu henen, En 
laat my u zo in 't verdriet, Want zo lang 
ik u niet ziet, Zo blyf ik in stadig wenen 
En gy hoord myn zugten niet. 
Lief wilt gy dan met myn ryden, Ofte 
wilt gy met my u gaan, Ende weest niet 
zo belaan, Want ik mag geen Tranen lyden, 
'k Laat liever het reizen staan. 
Och wat hoor ik schoone woorden: 
vloejen uyt u lieve mond, Gy maakt myn 
van ziek gezond, Want by niemant regtevoorde, 
men geen groter blyscap vont. 
Nu is myn druk in verblyden, Nu is al 
myn smert gedaan, Lief laat ons te zamen 
gaan, laten wy nu met ons beiden, 
Wandelen in de groene laan. 
Kom myn Engel uytverkooren, 
'k Heb gezien u trouwe min, 
Ik zal altyd naar u zin, 
Wat dat ons mogt komen voren, 
Volgen u behagen in. 





  

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een vermakelyk Jagers-Lied.

Op een aangename Voys.


Lestmaal een Jager op de jagt, 
Voorzien van Kruyt en Loot, 
Kwam op een wegje onbedagt, 
Daar hem de jagt verdroot, 
Daar hem ontmoeten een Venus vos, 
Hy quam gegaan aan een bos, 
Den Jager die was zeer ontdaan, 
Hy sprak het Vosje aan. 
Ach Amazoon wat doet gy hier, 
Hier al in het weeldrig bos, 
Ik kom hier jagen voor jou plaizier, 
Sonder hasen of loose Vos, 
Om te krygen tot myn wil, 
Daarom staat een weinig stil, 
Legt kruyt al op de pan, 
En legt eens op vosjes aen. 
Den Jager die spanden zyn haan, 
En lankter met zyn loop, 
En schoot al op dat Vo je aan: 
Dat 'er de zweet afdroop, 
Ach Jager weet gy van geen keer, 
Te jagen in myn bosje teer: 
Zo bent gy geen Jagers kind: 
Die Inst in jagen vind. 
Ach ja myn lief myn Amazoon; 
Ik ben een Jagers kind, 
Den heele nagt heb ik geweyt: 
Myn jagen dat loopt op 't ent, 
Myn kruyt en loot en hagel fyn, 
Dat is verschoten gelyk en reyn, 
Dat is myn alderbeste pand, 
Maar nu zit ik in schand. 
Wel Jager wat doet gy in het bos, 
Al sonder kruyt of loot, 
Blyft liever leggen op u nest, 
Of anders blyft gy doot, 
Den aldersoetste Medecyn, 
Het jagen is voor myn geen pyn: 
Hier doot te blyven op het veld, 
Dat doet geen Jagers held. 
Meisje ik bender van 't jagers geslagt, 
Ik word het jagen niet moe hoe hoe, 
Laat ik eens rusten van de nagt. 
En dat tot morgen vroeg, 
Dan zal ik weer jagen al door jou bos, 
En maken myn brakken en winden los, 
En blasen dan op de hoorn met spoed, 
Het jagen dat is 'er weer goed. 
De jager die quam smorgens vroeg: 
Al met zyn Brakken en Wind bekint, 
Maar hy nog eens aan 't Meisje vroeg: 
Bent gy tot het jagen gezind, 
Dan zal ik weer jagen door jou groen: 
Soo'n jagt heb ik' er by myn doen, 
Ik hebber nog hagelende kruyt, 
Het jagen is niet verbruyt, 
Dat meysje was tot jagen gezint, 
En zy maakte terstond gereed, 
Zy greep 'er na Brakken en Wild, 
Sy sprak zy bennen kompleet, 
Kom wilt 'er maar jagen aan die kant, 
Het is 'er een haasje heel abondant, 
Het is 'er wat ruygjes en bont, 
Het is 'er ook ongezont. 
Den jager na dat haasje liep. 
En hy lonkte met zyn oog, 
En hy schoot dat haasje alzo diep, 
Dat hem zyn kruyt ontvloog, 
Doe bleef hy leggen in zyn schoot, 
De Jager ley 'er geheel voor doot, 
Het was het meisje heel aangenaam, 
Quam van een jong jagertje in de kraam. 
Oorlof liefhebbers van 't jagers geslagt 
Als jy der uyt jagen gaat, 
Gaat liever jagen al in den nagt, 
Dan zingt men 't niet op straat, 
Gaat liever jagen dan by jou vrouw, 
Die blyft 'er u in dat jagen getrouw, 
Maar gaje dan jagen by 't hoere gebroet, 
Die brengen u onder voet. 
Wel hoort nou maatjes in 't generaal, 
Terwyl wy konfraters zyn, 
Dat zeg ik jou luy altemael, 
De hoere jagt is 'er fenyn, 
Sy vreten je eeten en zy drinken je wyn, 
Sy strelen jou en zy spouwen fenyn, 
Dan gaat 'er ook al dat hoere gebroed, 
Weg met u Vleesch en bloed. 






