
   
        
           
               Een nieuw lied
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied uit ca. 1840.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie027nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 03098
               
               Een nieuw lied. Z.p. ca. 1840
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied. Z.p. ca. 1840
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie027nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.

Op een aangename Wys.


	1.
Ach schoonste Rozette; 
Myn dierbaare Kind, 
Komt schenkt my een kusje, 
Aan die uw bemind, 
Uw spreeken. uw zingen, 
Uw dansen zo schoon, 
ach schoonste Godinne, 
Schenk my uw hart tot loon. 



	2.
ô Amon! wat grillen; 
Vervoeren uw zin, 
Denkt vry op een ander, 
Die uw beter mind, 
want ik ben nog zo jong van jaaren, 
Wat stelt gy uw wel voor, 
Dat ik zo onervaaren, 
Uw klagte geeft geen gehoor. 



	3.
Ach schoonste rozette; 
Gy bent niet meer zo klyn, 
Hoe klynder dat Meisje, 
Hoe liever zy zyn, 
Wat maaken ons die groote, 
Neen, het blyft in myne lust, 
Hoe proper dat Meisjes, 
Hoe liever ik ze kus. 



	4.
Kom laat ons zamen wandele, 
Verheugd met malkaar, 
Door Bogaart in 't Lommer, 
De Bloemen zyn daar, 
De schoonste van kleure, 
Die pluk ik 'er af, 
Om uw te vereeren, 
Ja zelf tot in 't duister graf. 



	5.
Met een der zoo'n klyne, 
Ben ik thans vergenoegt, 
Dan bent gy alleenig, 
Myn uitverkooren schat, 
Kom zet uw naast myn zyde, 
En schenk myn uw hand, 
ach Schatje voor al myn, 
Gy zyt myn onderpand. 



	6.
Met uw myn lieve Amon 
Ben ik wel to vree, 
Ik zal uw verzelle, 
Waar ik zal gaan tree, 
Ik schenk uw myn hartje, 
Ik vrees geen berouw, 
Voor Eeuwig, Eeuwig, 
Blyf ik uw getrouw. 


EYNDE.


  

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lente-zang.

Wys: Schoonste Rosette.


	1.
Ziet ginds naar Auroor aan de purpere kimmen, 
Met heerlyke glans in 't Oosten opklimmen, 
Dit lokt ons om ons zamen in 't Groen te begeeven, 
De Lente doet alles op nieuw als herleeven. 



	2.
Hoe lieflyk voor 't Oog en aangenaam van geuren, 
Ziet men hier de Bloemen in alle Couleuren, 
Men ziet elk Vogel zyn Nestje vergaaren, 
De Lente die lokt hen om zaamen te paaren. 



	3.
Het Vee dat des 's Winters op Stal was gebleeven, 
Word nu door den Landman het Veld opgedreeven, 
Daar 't zig met het jeugdige Gras kan verzaaden, 
Ginds werkt een Boertje met Ploeg en met Spade. 



	4.
Het Meisje komt vrolyk den Hut uitgetreeden, 
Om 't Koeitje van Melk t' ontlasten in vreeden, 
Het Boertje gaat Stadwaards zyn vrugten verkoopen, 
Zo kan hier de Landman zyn voordeel van hoopen. 



	5.
Ziet ginds daar een Herder zyn Meisje lief koosen. 
Zy sierd haaren Hoed en Borsjes met Roosen, 
Zyn Wollige Schaapjes zyn dartel aan 't Graasen, 
Terwyl hy een deuntje op zyn Fluit gaat blaasen. 



	6.
De Liefde die heerscht in de Landman zyn Wooning, 
Zo wel als in 't prachtig Paleis van een Koning, 
Vergenoegd en te Vree met 't lot hem gegeeven, 
Zo slyt hier de Akkerman vrolyk zyn leeven. 



	7,
Waar men zig keerd men vind rondom behagen, 
Den een is aan 't Visschen den ander aan 't Jaagen, 
Het zilver Vischje in de kabbelerde Stroomen, 
Word sluks door den Visscher tot buit meegenoomen. 



	8
Allengs ziet men Phebus in 't Westen vordwynen, 
Dan komt ons de zilvere Maan weer beschynen. 
De vrnchtbaren Dauw komt op 't Land nederdaalen, 
Keert men Boschwaards daar hoord men de Nachtegaalen. 



	9.
Nu gaan wy ons zaam na ons Woning begeeven, 
Daar doet ons de Liefde en vreugde herleeven, 
Men legt zigste rusten vry van kommer en zorgen, 
En slaapt zo gerust tot aan de vroege morgen. 


EYNDE.




