
   
        
           
               Nieuw lied van Mietje de keukenmeid
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Nieuw lied van Mietje de keukenmeid uit ca. 1800.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie060nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters03129
               
               Nieuw lied van Mietje de keukenmeid. Z.p., ca. 1800
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Nieuw lied van Mietje de keukenmeid
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Nieuw lied van Mietje de keukenmeid
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-22
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Nieuw lied van Mietje de keukenmeid. Z.p., ca. 1800
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie060nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



 

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

  
Nieuw Lied


van Mietje de Keukenmeid.

Wijze: Van scheel Trieneke.


Ik heb laatstmaal met liefde gevrijd 
Een jonge Fransche keukenmeid 
Een aardig meisje naar mijn zin 
Het was mij genoeg als ik bemin 
Mietje werd van mij bemind 
Geen ander die ik op aarde vindt 
Laat ons zamen vrolijk zijn 
Mietje gij zijt de mijn. 
Menig jongman verkwist zijnen tijd 
Maar ik verkeerde tot profijt 
Die zoo wil vrijen moet wakker zijn 
Het best van de keukenmeid was het mijn 
Mietje gij wordt van mij bemind 
Geen ander die ik op aarde vindt 
Laat ons zamen vrolijk zijn 
Mietje gij zijt de mijn. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik leefde met Mietje in plasier 
Ik vrijde het meeste voor wijn en bier 
Ik had goed leven als mijnheer was naar de stad 
Ik was klein van eten en at van alles wat 
Daar werd menig stoopken open gedaan 
Denkt hoe het in de keuken moest gaan 
Zoo verkwiste ik mijnen tijd 
Met Mietje de keukenmeid. 
Geld en kleeren dat kreeg ik van haar 
Ik kon promeneren langs de boulevaar 
Ik werd zoo malsch, zoo dik en zoo vet 
Menig jong vrouwken die mij belet 
Mietje werd van mij bemind 
Geen ander die ik op aarde vindt 
Laat ons zamen vrolijk zijn 
Mietje gij zijt de mijn. 
Mynheer die werdt my gewaar 
Hy kwam in de keuken terwyl ik zat by haar 
Ik dacht hoe zal dat hier vergaan 
Ik ga er van stappen 't vrijen is gedaan 
Hy begon te slagen op ons alle twee 
Nooit geen meisjes in de keuken meer 
En zoo was het spel verbruidt 
Mietje vloog de keuken uit. 
Myn kale heertjes met groote wind 
Als gy een aardig meisje vindt 
Vlugt dan uit de keuken van eenen heer 
Vrydt voor geen lekkere beetjes meer 
Meisjes, als gy bemint een jongman 
Zyt niet zoo gek want het kan slechter gaan 
Gelyk met Mietje de keukenmeid 
Zy heeft haar aan het einde gevryd. 







