
   
        
           
               Nieuw lied. of het tweede vervolg op de Muyder Cronyk
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Nieuw lied. of het tweede vervolg op de Muyder Cronyk uit 1800.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie026nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 01088
               
               Nieuw lied. of het tweede vervolg op de Muyder Cronyk. Z.p. 1800
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Nieuw lied. of het tweede vervolg op de Muyder Cronyk
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Nieuw lied. of het tweede vervolg op de Muyder Cronyk
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Nieuw lied. of het tweede vervolg op de Muyder Cronyk. Z.p. 1800
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie026nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 







  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Nieuw lied.


Of het tweede vervolg op de Muyder Cronyk,

zynde een Vermaakelyke Klugt, tusschen de Heeren C. van der Meulen, Lambrechts en een Mof voorgevallen in de Nagt tusschen den 12 en 13 Augustus, deezes Jaars 1800,

Wys: O Holland schoon.


	1.
Komt vrienden hoort eens na deez klugt, 
Die heeft iets te beduiden, 
't Maakt allemachtig veel gerugt, 
En 't is gebeurd by Muiden; 
Een bovenlander of een poep, 
Verschaft ons stoffe tot geroep; 
'k Geloof hy was van Keulen, 
Vraag het aan van der Meulen. 



	2
Hy wandelde op zyn gemak, 
En zag een Landman spitten, 
Mag ik (zei hy) myn Pyp Tabak 
Opsteeken? en ging zitten, 
Waarom niet? sprak den Landman, ja, 
En zetten neder zyne spâ; 
Ik wil nu ook met lusten 
eens stoppen, en wat rusten. 



	3.
Wist gy myn vriend het geen ik weet: 
(Zo sprak de Bovenlander,) 
Gy werkte u zo niet in 't zweet, 
Wy zyn hier by elkander, 
Geloof my, vriend! het is gewis, 
Dat hier een schat verborgen is, 
Van duizende ducaaten, 
Maar het kan u niet baaten. 



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4
Maar zeg myn vriend hoe weet gy dat? 
Wel ik ben een Bezweerder, 
Die op dat werk is gevat, 
'k Weet dit en nog veel meerder, 
Maar ik (zo sprak ons Mofneef toen,) 
Heb daartoe veel goud geld van doen, 
Ten minsten zal het baaten, 
een veertig tal ducaaten. 



	5
Toen zyn zy Stadwaards heen gegaan, 
By 't Lammetje in de Meulen 
en hebben het daar koud gedaan, 
Die wouden 't geld wel zeulen, 
De drommel ja, maar 't was abuis, 
Zy hadden byna munt of kruis, 
Doch een die liep gaauw heenen, 
en tragten het geld te leenen. 



	6
Hy ging by deeze en andre vriend, 
Maar het kon eerst die baaten, 
Ten laatsten hy toch iemand vind, 
Die leende hem ducaaten, 
Tot veertig toe in het getal, 
Toen riep by, Lam! ik heb het al, 
Kom laaten wy te zaamen, 
Nu voorts het plan beraamen. 



	7
Zo zyn ze 's avonds heen gegaan, 
Niemand roerde zyn snater, 
Mofneef met een Wykwast voor aan, 
een met een kruik Wywater, 
en 't goud in een papiere huis, 
een Priester hembd, een houte Kruis, 
Lamptaarnen, Graaven Schoppen, 
Zo ging men op de proppen. 



	8.
een hunner die sprak van een paard, 
en wou daar heenen ryden 
Neen, neen, toen Jesus was op Aard', 
(Sprak': Mofjen) om te lyden, 
Toen ging hy immers steeds te voet, 
Ik zeg u dat gy ook zo doet, 
Zy waaren toen te vreeden, 
en gingen verder treeden. 



	9
Tot aan het Land alwaar de schat, 
Verborgen was in de aarde, 
Toen heeft de Mof de kwast gevat, 
en zei: hoor hier, myn waarde! 
Gy, ziet ik heb hier in dit Land, 
Dit houte Kruisieflx geplant, 
Wil nu te zamen bidden, 
By 't Kruis, 't geen staat in d'midde. 



	10
Hier na zo heef de Mof een gat 
By eenen Boom gegraaven, 
Waarin hy de geleende schat 
Neêr lei, toen ging hy draaven 
en loopen, op en neer door 't Land, 
Met hembd en wykwast in de hand. 
en maakten veele kuuren, 
Het duurde haast twee uuren. 



	11
Daarna verdween hy met een vaard, 
De bidders wierde moede, 
Van 't lange leggen op de aard, 
Beginnen te bevroeden, 
Of Mofneef haar soms had gekuld, 
Waarop dat zy met ongeduld 
Opstonden, en hem riepen, 
en naar de kuil heen liepen. 



	12
Zy vonden, (ja 't is waar 't papier 
Maar toen zy 't open deeden, 
Toen maak en zy een groot getier, 
en waaren gantsch t' onvreden, 
Want de ducaaten waaren voort 
Wie heeft ooit raarder klugt gehoort? 
Het waaren veertig duiten, 
en Mofneef was gaan sluiten. 



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


	13
Zy klaagde, schreeuwde, tierde wel, 
en jaagde door haar vloeken, 
Haast al de duivels uit de hel, 
en wilde hem opzoeken, 
Maar de Bezweerder met de buit 
Was voort, en lagte haar wat uit, 
en dagt: vaarwel! myn vrinden, 
Gy zult my niet gaauw vinden. 



	14
Nu Burgers hoor toch na deez' raad 
Wil dit toch van my leeren, 
Als dat het is oud Wyven praat, 
Al 't spooken en bezweeren, 
Dat noch een' domme boer op 't Land 
Zich zo laat kullen is geen schand, 
Maar schaam u, van der Meulen! 
en al die met u heulen. 



	15
Nu Mofneef, 't wensch u goede reis 
Maar blyf toch ver van Muiden, 
Gy kreegt gewis wat op uw vleis, 
Van deeze wyze luiden, 
Ik ben voor u zo waar bedugt. 
dat als gy weer speeld zulk een klugt 
Gy het wel zo zult maaken, 
dat ge aan de galg zult raaken. 





  
Een Nieuw Lied, van Liza, wegens het vertrek van haar Minnaar, naar den Oorlog.

Op een Liefelyke Wys,


	1
Het was morgens met den dag, 
Dat den trom den soldaat kwam wekken 
Dat Liza haar minnaar zag, 
Om met 't regiment te gaat na de slag, 
En voor eeuwig zo moet ik vertrekken 
Riep zy bevende met een zugt, 
Vaartwel Liza ik vrees geweld, 
want gy zult wel haast een ander minne 
Vaartwel Liza ik vrees geweld, 
Want ik moet sterven in 't veld, 
Want ik moet sterven in 't veld. 



	2
Hierop zo werpt deeze held, 
Zyn wapentuig te neder, 
Liza in dit moment, 
Viel in zyn armen dood ontsteld, 
Daar op zo stroomde haare tranen teder 
Aanziet het schouwspel der brave soldaaten, 
Want nooit zal ik haar verlater wezen, 
Ziet myn vrienden ik voel geen smart, 
Want nooit zal ik haar verlater wezen, 
Ik sterf liever aan haar hart, 
Ik sterf liever aan haar hart. 



	3
Door droefheid afgemat, 
Kan de koelheid u overwinnen. 
En denkt eens hoe dat myn hart, 
Eens zou beweegen zyn door u smart 
Myn bange ziel kan nooit meer leven, 
Want nu verlang ik na myn dood, 
Maar ach Colyn als gy vertrekt, 
Ziet dat myn leeven 't lot doortrekt, 
Ziet dat myn leeven 't lot doortrekt. 




  

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied, op de ongelukkige Geldzoeker,


of de bedroogen Krygs-Helden,

Wys: Gy die thans zyt met my ter Jagt!


	1
Daar komt nu van der Meulen aan, ha! ha! 
Die naar den scheidpaal is gegaan, ja ja 
In een wit hembdjen in den nagt, 
Hoe word die dweeper nu belacht, 
Belacht! belacht! enz. 



	2
Waar is het goud nu dat gy vondt? zeg? zeg? 
Gy zocht het in en op den grond; 't is weg! 
Kom, naar den scheidpaal, blindeman 
En bid maar weer van voorn of an 
Dat's goed dat's goed, enz. 



	3
Kom burger! heb maar goeden moed; o ja 
Uw bedevaart word wis verzoet; weldra 
Uw Henderik keert weer in 't hembd, 
Die nu als eend op 't water zwemt! 
Wat vreugd! wat vreugd, enz. 



	4
wie u ooit noemt een Anarchist, heeft mis, 
Maar dat gy zyt een Fanatist, is wis! 
En loopt ge in 't hembd weer met uw kruis, 
dan brengt men u naar 't gekkenhuis, 
O ja! o ja! enz. 



	5
Maar haast komt toch uw leidsman weer dat's waar! 
dan heb gy goud, niet waar myn heer? dat's klaar! 
Ik kryg dan wat voor dit gezang; 
Myn van der Meulen leeve lang, 
Hoezee! hoezee! enz. 




  
Een Nieuw Lied,

Wys: Schep vreugd in 't leeven.


	1
Zegt, van der Meulen, 
Waart gy dan ganschlyk zot, 
Toen Slenderhenke, 
U heeft bedot? 
Maar neen, 't was uw geldgierigheid, 
Die u zoo deerlyk heeft misleid, 
die uwen geest zo heeft verblind, 
dat gy dien Mof geloofde, 
Voor veertig geeltjes, 
Kreegt gy veertig duiten weer, 
Met uw' ducaaten, 
Speeld de Mof Myn Heer! 



	2
ô van der Meulen! 
Raakt gy u geld zoo kwyt? 
Zyn zoo uw geeltjes, 
U ontrukt? - spijt! 
Gij meende buiten Muidens Stad, 
Te vinden eenen grooten schat, 
Maar Slenderhenk die 't beter wist, 
Ging met uw geeltjes schuiven, 
Voor uw' ducaaten, 
Kreegt gij veertig duiten weer, 
En met uw geldje, 
Speelt den Mof Mijn Heer. 






