
   
        
           
               Een nieuw lied
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied uit ca. 1813.
               
               
                   
                       p. 1: ‘z t’ → ‘zit’: ‘Maar nu zit hy in zyn getreur’.
                       p. 1: ‘Hoectée’ → ‘Hoezée’: ‘Viva Oranje Hoezée’.
                       p. 1: ‘groo e’ → ‘groote’: ‘Toen hy kon speelen de groote barbaar’.
                       p. 1: ‘z t’ → ‘zit’: ‘Maar nu zit hy in zyn getreur’.
                       p. 1: ‘;k’ → ‘ik: ‘Had ik maar na Elba gekeerd’.                       
                       p. 2: gedeelten van de tekst zijn slecht leesbaar. In deze digitale editie is [...] geplaatst.                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie074nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 05005
               
               Een nieuw lied. Z.p., ca. 1813
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-23
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied. Z.p., ca. 1813
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie074nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



 

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

  
Een nieuw lied.

Wys: Viva Oranje, Hoezée!


	1.
Bonaparte is op de vlugt gegaan, hoezee, 
Al met zyn twaalf honderd man, hoezée, 
In Frankryk is hy aangeland, 
Hy dagt dat hy weer in Holland kwam 
Viva Oranje hoezée. 



	2.
Maaar Holland krygt hy zyn leven niet 
Maar nu zit hy in zyn verdriet, 
Hy dogt dat hy het Land regeerd, 
Maar God die heeft het hem verleerd, 
Viva Oranje hoezée. 



	3.
Had ik maar op myn Elba gebleeven, 
En niet in Frankryk ingetreeden, 
Want nu zit ik in groote schand, 
Ik werd verjaagd van alle kant, 
Viva Oranje hoezée. 



	4.
Hy dogt net als in 't vorige Jaar, 
Toen hy kon speelen de groote barbaar 
Toen hy regearder was van 't Land, 
Toen was tog alles contraband, 
Viva Oranje hoezée. 



	5.
Waar blyve nu zyn goede vrinden, 
Hy dagt daar kan hy alles mee winnen 
Wel Keizer dat hebt gy niet gedagt, 
Hy heeft zig in 't ongeluk gebragt, 
Viva Oranje hoezée. 



	6.
Myn goede vrienden verlaaten myn 
Van klyn en groot versmaad te zyn, 
Ik zit nu thans in druk en pyn, 
Mogt ik maar weer uit Frankryk zyn, 
Viva Oranje hoezée. 



	7.
Hy word belegerd van alle kant, 
De Vyand zit hem op zyn hand, 
Hy maakte het wat al te bont, 
Zit ingeslooren als een hond, 
Viva Oranje hoezée. 



	8.
Wel Keizer het is met jou gedaan, 
Nu moet gy weer na Elba gaan, 
Maar nu zit hy in zyn getreur, 
Had ik maar na Elba gekeerd, 
Viva Oranje hoezée. 



	9.
De Zeevaard is nu weder vry, 
dat is een zegen voor arm en ryk, 
dat geeft de bloey weer aan ons Land 
daar hebben wy tog na verlangd, 
Viva Oranje hoezée. 



	10.
de Oost en West die bloeid nu weer hoezée, 
daar hebben wy tog om getreurd, hoezée, 
Europa is nu weder vry, 
Zo groeid en bloeid de Maatschappy, 
Viva Oranje hoezée. 


EYNDE.



   

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied,


Van de Baron van Dalishym.

Op een Aangenaame Wys:


	1.
Ach neen! ach neen! zo kan 't niet blyven, 
Ik ben een Heer van aanzien, doch 
Mankeert het my aan blanke schyven, 
Zo blyft myn Adelstam my nog, bis. 
Rang en Geboorte zal nooit schromen 
Aan Geld kan ieder schobjak komen, 
Doch hooge Adel kleeft als lym, 
Aan de Baron van Dalishym. 



	2.
Myn Adelhoog die zal nooit zwichten 
Word ik van Honger groen en geel, 
Ik zal my naar de Rykdom richten 
Al zeid myn Maag het tegendeel; bis 
Myn Jas doet myn standvastig blyven 
Van honger zal ik Vaersjes schryven, 
Geen Dichter vind zo ligt de Rym, 
Als de Baron van Dalishym. 



	3.
't Is waar ik heb zeer veele schulden, 
En borgen wil geen Mensch een duit 
Bezat ik noch maar eene Gulden, 
Ik liep direct de Poort maar uit, 
Om in een ander Land te raaken, 
Daar kan men nieuwe schulden maken 
want schuld die kleeft zo vast als lym, 
Aan de Baron van Dalishym. 



	4.
Myn trouwe knegt loopt als een Jager, 
Steeds na de Lombard met een pand, 
Myn arme Meid die word zo mager, 
De knegt een kaale schraale klant, bis. 
Het moet hem tot een eer verstrekken, 
Myn rang doet hunnen ijver wekken, 
Zy zyn verkleeft zo vast als lym, 
Aan de Baron van Dalishym. 



	5.
Ach! niets doet my het hoofd zo malen 
Ach! niets baart my meer verdriet, 
Kon ik myn Huisheer maar betaalen, 
Maar hy geeft geen meer crediet, bis. 
Zo 'er geen bespieders kruisen, 
Ging ik met de Noorder zon verhuisen 
Doch vrees hond hier zo vast als lym. 
Na den Baron van Dalishym. 




   
Een nieuw lied,

Op een Aangename Wys.


	1.
Wen die Nagt im stille roe, 
Woh die mute loonet; 
Gee ibh na das Hutje soe, 
Woh das Metje wonet, 
Wen die Nagt und Mitternagt, 
Eine zanfte ziese Nagt. 



	2.
Flooster Liebje slaate wohl, 
Fry van jee en kommer, 
Dan maïn Herts ist lieb wohl, 
Zelbst im diepsten slommer, 
Oft im troume glaubet mich, 
Trayt lieb ich liebe dich, 



	3.
Wen die Sternen groos und klain, 
Ond am Himmel steen, 
Ond main Liebjes Engelain, 
Kan im schimmer zeen; 
Ond ain[...]sje noch [...]m lest, 
Mond ond He[...] ond Zielen lest. 



	4.
ô Dan slaaf ich roewig ain, 
Vryje mich mit weenig, 
Een vergnugt ond kan das aug zain 
Meer wie onzer Keenig, 
Zaine Raig ond zainer macht, 
Neem ich nigt vor diezer Nagt. 






