
    
        
            
                Een nieuw en aangenaam harders lied
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw en aangenaam harders lied uit de 18de eeuw.
                
                
                    
                        p. 1: Ays → Als: ‘Als Roozemontje was’.
                        p. 1: Zf → Zy: ‘Zy Praalt gelyk de Ligten dag’.
                        p. 1: Een deel van de tekst is onleesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken aangevuld: ‘O[f] het Aurora was’.
                        p. 2: Het ontbrekende strofenummer 3 is toegevoegd.
                        p. 2: da gen → dagen: ‘In 't rieken der dagen’.
                        p. 2: Een deel van de tekst is onleesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken aangevuld: ‘En Dertele [k]usjes’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _nie102nieu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 08003
                
                Een nieuw en aangenaam harders lied. z.n., z.p. 18de eeuw
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Een nieuw en aangenaam harders lied
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Een nieuw en aangenaam harders lied
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-03-13
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw en aangenaam harders lied. z.n., z.p. 18de eeuw
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie102nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



  
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    Een nieuw en aangenaam harders lied.

Stem: Myn hart is voor altyt voorzyt.

IK lag Laastmaal zoo zoet in rust, 
Op 't zagt Geveerde Bet, 
En droomde daar in volle lust: 
Dat Roosemontje net; 
Lag aan mijn zy als een Godin 
En Blonk in mijn verliefde zin, 
Zo schoon Zo schoon Zo schoon. 
 
Haar Oogjes blonken als de Zon, 
haar Kaakjes Rooze root: 
haar Voorhooft als een Altaar stont 
Ik wier schier levent doot, 
Wanneer ik zag haar Rozemont: 
Op Elk een Robijntje stont 
Zo schoon. etc. 
 
De Lippies van mijn schoon Godin, 
Zijn Root als een Cooraal, 
Een Wierook Offer van de min 
Scheen zy vol Pragt en Praal, 
haar Tantjes zijn gelijk Ivoor, 
haar hartje straalt een Lelie door 
Zo schoon. etc. 
 
Geen schoonder ooit myn ooge zag 
Als Roozemontje was, 
Zy Praalt gelyk de Ligten dag 
O[f] het Aurora was: 
Ia venus Iuno en Diaan 
Die moete voor haar stille staan; 
Zo schoon etc. 
 
maar doen liet ik mijn ooge gaan 
Na 't minne Lust Prieel, 
Daar vond ik venus Tempel staan 
Dat Aangenaame deel, 
Dat stak myn jeugdig hert in brant; 
myn Lusjes Groeide Abondant: 
Zo schoon. etc. 
 
Die Tempel daar myn ziel en zin 
Op sin speelt sonder rust, 
Die Greep ik van myn schoon Godin 
Ik heb haar zo lief gekust 
Ik vroeg of ik 'er in mocht gaen 
Doe Lonkte zy my vriendelijk aan 
Zo schoon etc. 
 
Toen straalden ik voort Tempel waert 
Gesterkt door venus Zoon 
Maar ach! ik wierd wel haast gewaer 
Dat 't was een Looze droom 
Ontwaekende zag ik zeer Ras 
Dat ik zoo mooi bedrooge was 
Zo schoon. etc. 

EYNDE.



  
Een nieuw lied.

Op de wys, O lusteloose maagt.

MYn zoete Ziel Vrindin, 
Gy zyt die ik bemin, 
Gy zyt een Teeren Maagt, 
Die myn Jonk Hert behaagt, 
Ik wenste wel dat de Heer, 
Myn dit gelukkig gaf, 
Dat ik myn Phieles Lief, 
By myn ontfangen mag. 
 
2. Ag minnaar staakt uw min, 
Want ik heb in uw geen zin, 
Uw woorden die gy spreekt, 
Die zyn maar Vynsery, 
Gy zyt een minnaar vals, 
Die door een zoet gevley, 
Myn zoekt te bekooren, 
Dan was ik in de ley. 
 
3. En 'k sweer uw Ziels vriendin, 
Dat ik uw trouw bemin, 
Uw woorden die gy spreekt, 
Van Valsheyd en Bedrog, 
Die hebben myn Jonkhert, 
Tot Treurens toegebrogt, 
Myn Liefste Lief weest maar gerust, 
Ik heb dat nooyt gedagt. 
 
4. Ag Liefste Lief toon gena, 
Eer ik door min vergaa, 
Zoo laat uw minnaar dog, 
Genaade by uw ontstaan, 
Toont dog eens weeder min, 
Myn Aldersoetste lief, 
Gy zyt die geen, 
Die myn Jonkhert belieft. 




  
Minne-zang.

HEt Roose-knopje 
Ontfangt graag een dropje, 
Des Dauws om beide te voen, 
Maar 't is nau ontlooken, 
Of 't bey die gedoken 
Dan onder het Jeugdige Groen, 
Komt 't Bloempje belagen, 
In 't rieken der dagen, 
En geeft het zoo meenige zoen. 
 
2 Maar Minne Lusjes, 
En Dertele [k]usjes, 
Van 't beydie die waaren gemeen, 
Want als het heeft verhoolen, 
Den Koning gestolen, 
Dan vliegt 'er dat diefje weer heen, 
Zegt tegen het Roosje, 
Ik gun u het Bloosje, 
U Nectar die dient myn alleen. 

EYNDE.



