
   
        
           
               Een nieuw lied. Ter eere van onze geliefde souverein en zyne koninglyke gemalinne
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied. Ter eere van onze geliefde souverein en zyne koninglyke gemalinne, uitgegeven tussen 1795 en 1819.
               
               
                   
                       p. 1: ‘vok’ → ‘volk’: ‘Het volk was verbleid’.
                       p. 1: ‘ en’ → ‘den’: ‘Het is den Heer zyn gunst’.
                       p. 1: ‘vok’ → ‘volk’: ‘Het volk riep hoezée’.
                       p. 1: ‘Gp’ → ‘Op’: ‘Op een aangenaame Wys’.
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie078nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 05031
               
               Een nieuw lied. Ter eere van onze geliefde souverein en zyne koninglyke gemalinne. J. Wendel, Amsterdam 1795-1819
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied. Ter eere van onze geliefde souverein en zyne koninglyke gemalinne
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied. Ter eere van onze geliefde souverein en zyne koninglyke gemalinne
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-24
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied. Ter eere van onze geliefde souverein en zyne koninglyke gemalinne. J. Wendel, Amsterdam 1795-1819
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie078nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.


ter eere van onze geliefde Souverein en zyne Koninglyke Gemalinne.

Op een aangenaame Wys.


	1.
Gy menschen al te zaam, 
Looft nu den Heer zyn naam, 
En weest verbleid, 
dat onze lieve Prins, 
Is door des Heeren gunst, 
Getreeden op zyn troon, 
Met blyde toon. 



	2.
Zyn dierbre Princes, 
Wierd als een Landvoogdes, 
Al binnen 's Gravenhaag, 
Onthaald zeer graag, 
Het volk was verbleid; 
Riepen met volle vleit, 
Lang leeft ons lieve Prins, 
Het is den Heer zyn gunst. 



	3.
Het volk riep hoezée! 
Ook vrouw en kinders meê, 
En waare verheugd, 
Zelfs het Pluimgediert, 
dat op de Bomen zwiert, 
Zongen met luider keel, 
Met zoet gestreel. 



	4.
Al wat op aarde leeft, 
En in den hemel zweeft, 
Is nu verbleid, 
Zelfs de Nagtegaal, 
die met zyn zoete taal, 
Ook met die blydschap viert, 
Met al zyn pluimgediert. 



	5.
Op dorper en steê, 
Ziet men de blydschap meê, 
Een ieder Illumineerd, 
Men ziet de Bogaards staan, 
Met veelerleije blaên, 
Een ieder is verbleid, 
In deeze tyd. 



	6.
Elk was verheugd dien dag 
Toen men zyn Hoogheid zag, 
Hoe dat hy wierd onthaald, 
En hoe zyn glorie praald, 
Het volk was verheugd, 
En riepen met geneugd: 
Lang leeft zyn Hoogheid dan, 
En de Oranjestam. 



	7.
Ik wensch hem veele jaar, 
dat hy zonder gevaar, 
Mag leeven naar zyn zin, 
Met zyne Gemalin, 
Lang leef de Rus en Pruys, 
dat zy weêr komen thuis, 
Met een vernoegde zin, 
Elk by zyn Gemalin. 


EYNDE.




{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

   
Een nieuw lied.

Op een aangenaame Wys.


	1.
Al myn hoop heb ik verloren, 
Den ontrouw is my niet meer, 
Waar zal ik myn druk geduldig smoren 
Hy is die welk my laat in hartzeer. 



	2.
Maar zo gy myn in myn noodlot gaat verlaaten. 
Neemt nooit geen wraak in u hart zo als van myn, 
Maar ach! het valt my zo zwaar om u te haten, 
Adieu, vaarwel! gy zult myn dood nog zyn. 



	3.
Ik zoek myn troost aan alle goede Vrouwen, 
Waar ik myn noodlot aan klagen kan, 
Maar ach nu heb ik vrienden gevonden 
daar ik myn hart aan openbaren kan. 



	4-
Ach lieve hoop schenkt myn troost en keer weder, 
dat ik haar nog eens weer mogt zien 
Ik ly geduld en ik beminde haar zo teder, 
Ik ly in banden en groote smart. 



	5
Maar zo gy my kunt beloven, 
dat gy u leven nog beteren zal, 
Maar ach! u ontrouw is gebleken, 
Trouwloos man het is anders gedaan. 



	6.
Tog helaas om den band te verbreken, 
Is al myn hoop en wensch vrugteloos, 
Maar ach u ontrouw is gebleken. 
Ik bemin u nog voor altoos. 


EYNDE.
Te Amsterdam by J. WENDEL, op de Angeliersgragt,





