
    
        
            
                Nieuw-Jaar-Lieden. Deel 2
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Nieuw-Jaar-Lieden. Deel 2 in de eerste druk uit 1619.
Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        fol. A2v: ontbrekend strofenummer ‘1’ aangevuld.
                        fol. A8r: ontbrekend strofenummer ‘1’ aangevuld.
                        fol. A8r: het strofenummer ‘II’ is veranderd naar ‘2’.
                        fol. B3r: aendachticg → aendachtich: ‘Maer aendachtich tot Godt al u ghebeden sent’.
                        fol. B4r: Heeten → Heeren: ‘Princen en Heeren’.
                    
                    
                
            
            
            
            
                _nie190nieu02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2014 dbnl
                
            
            
                ebook
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek, signatuur: 174 D 57:2
                
                Nieuw-Jaar-Lieden. Deel 2. C.L. van der Plassen, Amsterdam 1619
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Nieuw-Jaar-Lieden. Deel 2
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Nieuw-Jaar-Lieden. Deel 2
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2014-02-04
                
                    KHW
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Nieuw-Jaar-Lieden. Deel 2. C.L. van der Plassen, Amsterdam 1619
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie190nieu02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        
    

    
    

{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Nieuw-Iaar-Lieden:

Wt-ghegheven by de Nederduytsche
ACADEMI.
Int Iaar ons Heeren, 1619.
Voor Cornelis Lodowijcksz. van der Plassen. 1619.
    
{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
    
        

{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Iaars ghesang.

MEn vindt in het deursoecken 
Der Schrifteliicke boecken, 
Hoe datter vverdt geleert, 
Dat haar in ouvve tyen 
Het volckje ging verblyen, 
Als haar vvierdt vant bevryen 
Des sonds, gheprophiteert. 
 
VVat sullen vvy dan maken 
Die nu nae het ghenaken 
Van dese vreughde ziin? 
Sy vvaren als verloren! 
Nu ziin vvy vveer herboren, 
En tot die vreugt verkoren, 
Die niet valsch is van schiin. 
 
Dat vvy de daghen vieren 
doe God ziin soon ging stieren, 
Dat vverdt van ons begeert: 
Maar ken me soo vvel loonen, 
En danckbaatheyt betoonen 
Aan hem die alle kroonen 
En scepters overheert? 
 
Neen, maar het overdencken 
Des grootheyts der gheschencken, 

{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hy staech aen ons doet, 
Met vyerige gebeden, 
Met rechte nedricheden, 
Is 'tgeen der vvesen moet. 
 
Soo sullen vvy beerven 
Nae dit ellendich sterven 
Dat uytgenomen licht: 
En ofvve niet verdienen, 
Als vvy hem oprecht dienen, 
Soo sal hy ons verlienen 
Zijn minneliick ghesicht. 
 
Dan sal hy zyne scharen 
Met het gheklanck vergaren, 
Dan sal hy met een kroon, 
Die ghene die haar leven 
Hebben tot hem begeven, 
En trouvv ziin by gebleven, 
Vereeren tot haar loon. 

Vivitur parvo bene.


    
Nieu-Iaer Liedt:


Op de wijse vanden 51. Psalm Davids, ontfermt u over.


I. DOen Godt den mensch na sijnen beelde schiep 
Int lustich oostich Eden soo wy lesen, 

{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In kennis recht sijns Scheppers hooch gepresen, 
Maar door Slanghs list in sondens slaep ontsliep 
Pluckt de verboden vruchten koenlijck af. 
Waer door des Heeren gramschap gans verbolgen 
Keert over den mensch sijnen toorne straf, 
Maer sijn beloft van goetheyt men siet volghen. 
 
 II. Als door sijn schult, doodt, verdoemnis en hel 
Verwachtent was, krijcht uyt louter ghenaden 
Bewijs van Christ, die ons soud' ontladen, 
Als waren mensch van Sathans swaer ghequel. 
Doch niet altsaem, maer die na sijn goetheyt 
Hy hadt bekendt, voor datmen sach int ronden 
Des werelts gront door sijn wijsheyt gheleyt, 
D'welck het vernuft des mensch niet kan doorgronden. 
 
III. Want Gods voorsichticheyt ons schijnt een waen 
Die't alles schept en maeckt na sijn behaghen, 
Oock selfs den Godtloosen ten boosen daghen, 
Ach wie zijt ghy mensch die wilt teghenstaen 
Gods moghentheyt, d'wijl den Potbacker maeckt 
Wt een klomp leem twee vaten, t'een ter eeren 
D'aer tot oneer, nochtans hem niemant laeckt. 
Wijckt van't vernuft, laet Gods wijsheyt u leeren. 
 
VI. Ons borne selfs d'sprinck-ader die ons voet, 
Roept: comt tot mijn wiens sonden hem hert drucken, 

{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch niet en kan, oft Vader moet hem rucken. 
Wijt het niet God, o mensch! u sond' het doet. 
Keert dan te rugh, u steenen hart besnijt, 
Vernieuwt u nu in't nieuw' Iaer t'uwer vromen, 
Bedenckt 'tgeboort uws Salichmakers wijt, 
Die inde wolcken weer tot ons sal comen. 
 
V. Prinslijcken Godt, buycht onse herten nu, 
Geeft ons den geest der vernieuwinghe crachtich, 
Op dat de sond' int nieuw jaer wort onmachtich. 
Maeckt ons verschrickt van 'swerelts lusten schu. 
Ghenadich Godt u goetheyt is soo groot 
Die om ons schult u Soon doet weder comen, 
Door dijnen yver neemt ons in u schoot, 
Soo dat doot, hel, en duyvel wy niet schromen. 

P.A. Elck raept vvat.


    
        
        
        
    
Nieuw-Iaar-Liedt,


op de voys: 'tIs huyden een dach van vrolijckheydt, &c.

RIjst uyt den slaep der sonden snoot, 
VVeest vvacker en voorsichtich: 
Siet op o mensch! 'tis hooghe noot, 
VVant die saeck is so vvichtich. 
Van d'aerdsche schat sy niet belangt; 
Maer daer u salicheydt aenhangt. 

{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hoochste goedt verkoren. 
Den ouden mensch vvillich versaeckt, 
VVilt ghy ziin als een kindeken naeckt 
Vernuvvt ende herboren. 
 
Den ouden tiidt is snel voorheen, 
Gheliick een vvindt ghedreven: 
Maer d'oude mensch berooft van reen, 
Is oudt en boos ghebleven. 
VVaer in dat hy verhart, verstiift, 
Door d'oude lust die hem soo driift 
In 'svverelts vals behaghen. 
Die moetvvillich in sonden bliift, 
En met God niet is ingheliift, 
Die salt te laet beklaghen. 
 
Tracht nu (de nuvve tiidt begint) 
Nae nuvve goede sinnen: 
Den nuvven mensch God seer bemint, 
Die met nuvv liefd' beminnen 
Ziin VVaerheydt, ziin VVoordt, ziin Leer, 
Met nuvv vertrouvven inden Heer. 
Die mensch mach hem verblyen: 
VVant Godes gunst, Gods heyl vol eer, 
Gods zeghen sal nae ziin begeer 
Hem seer ghebenedyen. 
 
Die d'oude boosheyt staech behaecht, 

{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En kiest tot ziin vermaken, 
Die vvert int leste hart gheplaecht 
Met klaecheliicker vvraken. 
Een verschrickeliick loon van't quaet 
Sal volghen nae de boose daet. 
Och menschen laet het quade, 
Bekeert u nu eert is te laet, 
Devviil den toegang open-staet 
Tot de kroon der ghenade. 
 
Die voor d'oude valscheydt gruvvt, 
En 'toude quaet recht haten, 
die vverden inden gheest vernuvvt, 
En Gods nuvve lidtmaten. 
De Heer vernuvvt dan haer ghedacht: 
De Heer die gheeft haer versche kracht: 
De Heer vervormt haer vvenschen: 
De Heer heeft op dit nuvv-volck acht: 
De Heer beschermt dit nuvv-gheslacht. 
VVel salighe nuvv menschen. 



Prince.

Gheeft Heer dat vvy dit nuvve Iaer, 
In nuvve deucht besteden, 
Verleent ons menschen altegaer 
Een nuvv salighe vrede. 
Vader gheeft dat ons hert en gheest 
V kinderliicken eert en vreest 

{==A5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ootmoedich en bequame: 
En maeckt ons Heer nae uvven vvil 
Gods-vruchtich, heylich ende stil, 
Als nuvvelinghen. Amen. 

G.A. Brederood. 't Kan verkeeren.


    
        
Hieraclites ende Democritus. Nieuw-jaer-sangh, 1619.


Op de wijse: Antvverpen rijck, ofte Psal. 80. de Heyd'nen.

    
    Hieraclites. 
 MYn herte droeft, mijn ooghen stadich leken 
Veelvoudich heet-getraan als Water-beken 
Om dat ick merck dat lieden rijck van sinnen 
Elck in sijn tijdt soo veel onheyls beginnen. 
D'een wil ter werelt zijn 
Gheacht, en groot in schijn, 
Daer kleynheyt kan vernoeghen. 
En d'ander raast en tiert, 
Onrustich sweeft en swiert, 
Als stil-zijn best soud' voeghen. 
Democritus. 
Gh'lijck Natuur neyght 'twilt Vogheltjen tot quett'ren, 

{==A5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo is mijn tongh tot lachen, en tot schett'ren, 
Om't sotte bols bedrijf van vele lieden 
Welckmen althans ten onnut siet gheschieden. 
D'een neemt op hem een last 
Daar't leegh-gaan beter past, 
Om soetelick te rusten. 
En d'ander, met ghewelt, 
Tracht na veel schats en ghelt, 
Daar't weynigh kan verlusten. 
Hieraclites. 
Wie soud' beweenen niet 'tverkeerigh woelen, 
Van sulcke li'en die met onrecht ghevoelen 
Beswanghert gaan, som soecken zalicheden 
In't gunt hen teelt veel onheyls en onvreden. 
Zom prijsen s'werelts goed, 
En draghen hooghe moed 
Op't snoo heylloos besitten 
Van dien, ghedoghen dan 
De vroom gh'noeghsamen man 
Ten swarten noch ten witten. 
Democritus. 
Soud'men belachen niet 't oubolligh verkeeren, 
Van Man, van Vrou, van Boeren en van Heeren, 
Van groot, van kleen, van ouden en van jonghen, 
Dat elck bestaat met sinnen onbedwonghen? 
Den Adel die wel magh 

{==A6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gherust zijn, nacht en dagh 
Soeckt strijt en twist te voeden. 
De Boerman in sijn huys, 
Welck doch heeft 'tkleenste kruys, 
Sietmen om't hebben woeden. 
Hieraclites. 
En als dan 't goed des werrelts is verkreghen 
Door struycken, hegh, door hagen, door omwegen 
Door loosen treck, door valsche wicht, en maten 
Soo ist, maar ach! 'tverderf van Nasaten. 
Veel worden broeds en sot, 
Vergheten Heyl en Godt 
Door't goed dat d'Ouders garen. 
Ia menigh dertel kindt 
Sich al verdorven vindt 
Eert komt tot rijpe Iaren. 
Democritus. 
Maar datmen't soud' in zedicheyt bestieren 
En vander jeught aan leeren goed' manieren, 
Godtvruchtigh zijn, en ootmoedigh in't wesen, 
Sulck leven wordt by vele nu mispresen: 
Maar als de Iongheyt springht, 
Wat huppelt, danst, en singht, 
Doet watter aan magh kleven, 
En sulcken tijdt verdrijf 

{==A6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ist Iongh-volck al haar lijf, 
Ia't doet hen langhe leven. 
Hieraclites. 
Soo gaat het heen met d'Ouden, en de Iongen 
Die pepen na soo d'ouden vooren songhen. 
Wil ons den Nieuwen-tijd niet beters telen 
Alst oud-jaar heeft, soo willet niet veel schelen. 
Oft d'Ouden men noch sal 
Goed' noemen boven al 
Ia verr' de besten heeten. 
Waar magh dit dul fenijn 
In den mensch leg'righ zijn? 
Soeck ick yvrich te weten. 

Maller, bent vvijs.


    
        
        
            
Nieuw Iaar Liedt,


op de voys: Wilt my niet straffen Heere.

O Flickerende Sterre! 
Die ick nu zie van verre, 
Met mijn scheem'rich ghezicht. 
Ghy hebt vvat te beduyden, 
In't Oost, en niet in't Zuyden, 
Ziet-men u helder licht. 
 
Zout ghy het Licht vvel vvezen 

{==A7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar ick van heb ghelezen, 
Dat de Herders verscheen? 
O Lichtje! komt dan nader, 
Deurstraalt hert, ziel en ader, 
Dat ick met u vereen. 
 
Ick voel in 't herte binnen, 
Dat ghy vvel vvilt beginnen, 
Soo ick mijn zelfs verlaat: 
Dat is, gheheel te dooden, 
En gantsch'lijck uyt te rooden 
De zonde, nijdt, en haat. 
 
Ach! dit zijn al de stryden, 
Die my, o Licht! benyden 
Dat 'tLicht niet licht en vvert: 
VVant 's VVerelts lust en erven 
Die vvillen gheensins sterven 
In mijn bedurven hert. 
 
VVat raadt dan met ons beyen, 
O Licht! moeten vvy scheyen 
Nu ick u heb ghesien? 
Ach! helpt my liever kampen, 
Op dat de haters schampen 
Die my het Licht verbien. 
 
O! vvonderliick omschynen, 

{==A7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Altijdt zoeckt ghy te vynen 
Den mensch die heeft ghemist. 
Dies moet ick hier besluyten, 
Ghy en stoot niemandt buyten; 
Maar onze schuldt die ist. 
 
Ghy Princen opter Aarden, 
Tracht dit Licht te aanvaarden 
Met hert, zin en begeer: 
VVant komt het u te voren, 
En laat ghy't gaan verloren, 
Ghy vindt het nimmer vveer. 

C. Biestkens. Wie weet wanneer.


    
        
        
    
Nieuw-Iaar,


op de voys vanden 5 Psalm.

ONtvvaackt ô mensch van u boosheden, 
Lecht af u nydicheyt en haat, 
V hoverdy en overdaat: 
En vvilt den Heer nu met ghebeden 
Offeren heden. 
 
Moeyt u met geen vvereltse prachten 
Met kleeden stiif borduurt van zy, 
Schout grootsheyt vol bedrieghery 
Miit 'tvvarich hof, vvant al haar trachten 
Strecken na machten. 

{==A8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat ziin u doen oprecht en goedich, 
Rooyt valscheyt uyt, gheeft die geen stee, 
Doet als ghy vvout datmen u dee, 
Op dat ons God vol goetheyt vloedich 
Segent voorspoedich. 
 
Looft zynen naam' sonderlinghen, 
Geeft u tot God, en aanroept hem 
Met een oprecht ghemoet en stem. 
VVilt 'tziinder eer lofsangen singhen 
Voor alle dinghen. 
 
VVant onsen God is soo vveldadich, 
Dat hy de zyne niet verlaat: 
Maar altiidt inder noodt bystaat. 
Dus soeckt aan hem u heul gestadich 
Gantsch onberadich. 
 
VVant heden ist de uur en stonden, 
Dat onsen Salichmaker vvis, 
Voor ons al hier ghesonden is: 
Die ons van onse eyghen sonden 
Gantsch heeft ontbonden. 

Pieter Ia Codde. Soeckende verwerf ick.


    
        
Nieuw-Iaar-Liedt,


op de voys: Wanneer ick slaep voel ick mijns levens vreucht.


1. VErstockte mensch afkeerich van het goet, 
Die nae u wensch in dreck der sonden wroet, 

{==A8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wentelt met gheneucht, in 'swerelts vreucht: 
In ydelheyt verwert//hangt ghy daer aen u hert, 
Hanght ghy daer aen u hert ghestadich, 
En acht niet op 'tgheen u is schadich. 
 
2. Men niet en acht de pronc des claerheyts schijn; 
Noch men niet tracht na deuchdens waerheyts lijn: 
Maer yder blijft verselt//ende gheknelt 
Van vleesche vanden sacht//en domme sinnens cracht 
En domme sinnens cracht ghetogen: 
Ach keert, ach keert ghy wort bedroghen. 
 
3. Wat worstelt ghy in ydel twisten voort, 
En aen d'een zy verwerpt Gods heylich woort, 
'tIs niet der liefden aert//voorwaer het baert 
Afgunst, onmin, onvree, brengt nijt en toorne mee, 
Brenght nijt en toorne mee ontsteecken, 
Laet af van sond' ende ghebreecken. 
 
4. Ach mensch ghy siet hoe Godt sijn straffe dreycht, 
Waerom ghy niet u dan gehoorsaem neycht, 
Aenschout aen 'sHemels tent//sijn straf geprent, 
Een toornich teecken is//van sijn gramschap gewis 
Van sijn gramschap gewis ontbonden 
Tot smaet en schult van onse sonden. 
 
5. Staet af van prael, o liefdeloose Christ! 

{==B1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En altemael van u ghespitste list 
Aevaert het nieuw verbondt//ghy wert ghesont, 
V brallich trotsen quaet//en lust des vleesches haet 
En lust des vleesches haet midts desen, 
Soo sult ghy nieuw herboren wesen. 
 
6. Leght af, leght af den oudt besmetten mensch, 
Want wt het kaf, ghy krijcht het al na wensch. 
En wallicht van't Manna niet: maer neerstich bidt eenpaer 
Op des Heeren Altaer//danck offer doen 
In dese Nieuwe Iaer wilt loven 
Den Heer die sijn Troon heeft hier boven. 
 
7. Aenhoort de galm der Enghelen soete sanck, 
Wiens held're psalm tot inde ooren clanck 
Van die Herders bevreest//ende bedeest: 
Want haer bevinc een schrick//in eenen oogenblic 
In eenen ooghenblick door thoren, 
Hoe dat de Heylant was gheboren. 
 
8. Een waerde schat van d'opper Prins sijn soon, 
Op aerde dat u werde aengheboon 
De sendingh van den Helt//die met ghewelt 
Door liefde yvers cracht//verwortelt heeft de macht, 
verwortelt heeft de macht der sonden 
Waer aen dat ghy steets waert gebonden. 

T.H. Yvert na 'trecht.


    
        
        
        
    

{==B1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Iaar-Liedt.

DE gulde VVereldt trou, 
Lieftallich sonder rou 
VVas vry, oprecht en goedich. 
Daer nae de Silv're quam, 
Die doen vvat lagher clam, 
In deuchd' en liefde gloedich. 
 
De koop're VVerelt gaet 
Aennemen strijdt en haet 
En onbequame vvercken: 
Maer nu de ys're is 
Soo bitsich en onvvis, 
dat 'tquaet niet meer kan stercken. 
 
Nu leeft bedroch, ghevveldt, 
Oproer die is te veldt, 
Met valscheydt, giericheden. 
Den mensch hem selven doot 
In sonden bloedich root, 
zijn vvy deur gruvvel heden. 
 
Ons schricket, bangh en naer, 
Als vvy het doots ghevaer 
Bemercken door ons vallen. 
En om de vvech soo steyl 
Is sorchteloos onveyl 

{==B2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te vinden voor ons allen. 
 
VVy menschen weten, och! 
Dat vvy nu, nimmer, noch 
Ons selleven bevryen: 
Maer dat Godt uyt ghenaet 
Ons comen moet te baet 
En helpen uyt sond's lyen. 
 
Gheliick hy doet siin soon 
Neer sent uyt Hemels troon 
Om ons salich te maken, 
Sijn beecken vloeyen klaer 
Daer wy nu connen naer 
Godes begheeren haken. 
 
Vernieuvven laet ons dan 
Het hert, en nemen an 
Een nieuvv gheboren leven. 
Looft Vader, Godt en Zoon 
Die duyvel, hel gaet doon, 
En ons siin riick vvil gheven. 

Weest milt.

    
        
        
            

{==B2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Iaar-Liedt,


op de voys: O nacht jeloerse nacht.

HElaes bedroefde eeuw vol wanckelbare menschen, 
Wiens hert niet anders doet dan tracht na't werelts goet 
En haeckt steets nae het gheen haer sondich hart mach wenschen 
Na schatte en na staet, na weelde en hoochmoet. 
 
Daer neffens noch gheneycht tot veelderleye dingen. 
Als wulpsheyt, ydelheyt en malle hoverdy, 
Vol boosheyt opstinaet: maer doch insonderlinge 
Tot pracht, tot heerlicheyt en grootse pronckery. 
 
O sondich Adams zaet, ontwaeckt en wilt ontslapen, 
Denckt dat ghy niet en zijt als stoffe vander aert, 
Daer ons Voor-ouders zijn van Godt eerst af geschapen, 
Ghelijck als de Schriftuer in Genesis verclaert. 
 
Leest daer wat dat wy zijn, en wat wy sullen werden, 
Wanneer d'onsekere loop ons levens haestich ent. 
Daerom o sondaers wilt in sonde niet volherden, 

{==B3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer aendachtich tot Godt al u ghebeden sent. 
 
Verlaet pompeusicheydt met al haer duyvels listen, 
Schout haet, bedroch en nijdt, door anders scha u 
Want sulcx oorspronc is van sonden en van twisten. 
Dus roept wt u ghedacht sulck voarnemen quaet. 
 
De trots en glorie mijt, en u cier-zijde cleeden 
Legt af, en bidt aen Godt dat hy u doch vergeeft 
V opgehoopte sond', en wilt voortaen besteden 
V tijt in yv'richeyt soo lange als ghy leeft. 
 
Acht o geen ydele roem, maer wilt voor die beminnen, 
Hoop, liefd', geloof, en deucht, pylaren van Gods Woort, 
(En wilt met Nieu-Iaer een nieuw leven beginnen) 
Bidt, en leeft na sijn Wet ghy wert van hem verhoort. 
 
So sal hy uwe zaet met Abrams zaet vermeeren, 
En als een Herder trou op al sijn Schaepjes sien. 
Dus mensche algelijc 'tverkeerde hert wilt keeren 
Tot hem die na sijn lust quaet sal wt 'tgoede wien. 

'tComt al uyt een. I.K.V. Dorsten.


    
        
        
    
    
{==B3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Iaer Liedt,


Op de voys: Vanden 5. Psalm.

VErtrout in Godt, o ghy sondaren, 
Bekeert u toch roept aen den Heer 
Dat hy ons sondaers svvack en teer 
Voor alle quaet, doch vvil bevvaren 
Dat ons comt naren. 
 
Van stof en sliick vvy ziin gecomen, 
Ghelijck Adam ons Vader vvijs 
Gheschapen int Paradijs, 
Van hem is oock een vrou ghecomen 
Die hem deed' schromen. 
 
Godt heeft siin dierbaer bloet vergoten 
Om ons siin creatueren al 
Te lossen heeft ghedaen een val 
Aen't Cruys met Naghelen ghesloten, 
Veel mensch' verdroten. 
 
Int nieuvve Iaer sullen vvy treden 
Met yver en met goe aendacht, 
Biddende Godt dach ende nacht, 
Staech volghende d'heylantse vrede 
Met goede zede. 

{==B4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVeest altiidt vrolick inden Heere, 
Stelt alle prachten aen een zy, 
Kost'lijck ghevvaet en hovaerdy, 
En vvilt u sonden doch bekeeren, 
Zulcks Godt gaet leeren. 
 
Af laet des vverelts pronckerijen, 
Leeft slecht ghelijck ons Vaders out 
Hebben ghevvoont in hutjens kout, 
Altiit ghevvracht in slaverniie: 
Veel moeten liien. 
 
Princen en Heeren vvilt Godt met beden, 
Die yv'ren in liefde klaer, 
Godts VVoort eeuvvich in't nieuvve Iaer, 
Sal bliiven door veel vaste reden, 
Dus na vvilt treden. 

Een gheeft leven.Ian Andriesz.
     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

   
{==B4v==} {>>pagina-aanduiding<<}






