
   
        
           
               Een nieuw lied
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied uit ca. 1840.
               
               
                   
                       p. 2: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie028nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 03099
               
               Een nieuw lied. Z.p. ca. 1840
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied. Z.p. ca. 1840
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie028nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Lied.

Stem: Van de Doedelzak.


NAgtegaalik sie jou lopen, 
Uit jou nessie ben jy gekropen 
Jy gaat aan een klare vliet, 
Daar u ook niemand ziet, 
Daar u ook niemand ziet, 
Nagtegaal ik hoor u zingen; 
Aan 't beekje gaanje springen 
En jy doopt jou bekkie in, 
Meent het is de beste wy. bis. 
Nagtegaal waar is 't goet woone, 
By diana onder de boomen, 
By den fiere nagtegaal, 
Groet myn liefste duyzentmaal. bis. 
Wilt u hert aan tweeje kloven, 
Komt myn tegen de eggo over, 
Slaje grillen uit u sin, 
Laat u Liefde varen in bis. 
Laat de liefde heene varen, 
Ga maar weg met zulke narren. 
Die haar zoo veel beelen in, 
Door yder trots verwaande zin. bis. 
Ga maar weg met je trosse sinnen, 
Ik zal je niet meer beminnen, 
Gy hebt geen oorzaak trots te zyn, 
Kyk maar in jou hertje rys. bis. 
Nou wil ik myn weer begeven, 
In 't bossi wil ik zweven! 
Tusschen bergen in diepen daal, 
Woont de schoonste Nagtegaal, 
Woont de schoonste Nagtegaal. 




  
Een nieuw Lied.


	1.
Laast heb ik my begeeven tot het jaagen 
Smorgens vroeg als het wierd schoon dag, 
Wat nieuws wat heb ik daar vernoomen; 
Daar ik zoon' aardig mooy Meisje zag; 
Zy sprak my aan: op de baan; wilt voorstaan: 
En ik was eens genegen om met haar te gaan. 



	2.
Zoo zyn wy wat zoetjes heen gaan wandelen: 
Tot dat wy kwamen by een klaare stroom: 
Daar zyn wy wat zoetjes zitte ruste, 
Onder het schaduwe van een boom; 
Ik lei myn hoofd in myn zoete liefjes schoot; 
Met alle bei myn handjes op haar borsjes bloot 



	3.
Was dat voor my geen groot vermaake? 
Om zoo te ruste by myn Herderin; 
'k Meende in Kuipidoos kamertje te raaken 
Want het minne was myne zin: 
Ik raakte al zoo veer, ja zoo veer, al voor een keer: 
Maar naderhand gebeurde het ook nog we meer. 



	4.
Smorgens vroeg den Haan begon te kraayen. 
Deeze siere Maget om haar eertje dagt; 
Miat gy myn opregt of zoek je my te paayen? 
Denk eens ik ben dog van braaf Geslagt, 
Weg malle zottin! meent gy dan dat ik u min? 
Het zyn maar looze streeke door de geile min. 



	5.
Weg weg Bedrieger al van myn Eertje! 
Nu ben ik myn maagdom kwyt; 
Ik telde het zoo ligt, ja ligter als een veertje 
Myn Magedom en dat my nu spyt: 
En die ik al zoo lank tegen wil en tegen dank 
Heb agtien jaar gedragen dat valt my zoo bang. 



	6.
Oorlof gy Jagers al van vrouw Venus velde 
Als u zoo een werkje word voorgesteld, 
Dan toont u als een held: 
In het veld, al met geweld 
Zoo lang tot u de zoete min niet meer en kwelt. 


EYNDE,


  

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Lied.


Van de Smeedende Smit.


	1.
WIlt gy weten de historie, 
Al van een Jonge Smit, 
Ik heb verbrant gants myn memorie, 
Ik ben dagelyks verhid; 
Kloppende, kloppende met een hamer, 
Kloppende, kloppende met geweld, 
Op den Ambeld, bis. 



	2.
't Is nu vyftien Jaar geleden, 
Dat ik 't Smeeden heb geleert, 
Ik heb verbrand schier al myn leden, 
Dagelyks by het vuur verkeert; 
Kloppende, kloppende met een hamer, 
Kloppende, kloppende met geweld, 
Op den Ambeld, bis. 



	3.
Nooit mag ik een pintje drinken, 
Nooit mag ik rys vrolyk zyn, 
Nooit mag ik myn lief beschenken, 
Met een glaasje roode wyn; 
Kloppende, kloppende met een hamer, 
Kloppende, kloppende met geweld, 
Op het Ambeld, bis. 



	4.
Op het frist al van myn dagen, 
Ik heb den bras van 't smeeden in 't vuur, 
Ik wil doen na myn behagen, 
En gaan na de france zwier, 
Nimmermeer, nimmermeer met een hamer, 
Nimmermeer, nimmermeer met geweld, 
Op den Ambeld, bis. 



	5.
Ik ben op 't leste daar gekomen, 
Naar het geen ik heb getragt, 
Ik heb een schoon Jong wyfgenomen; 
Maar ik beklaag myn dag en nagt; 
Waar ik nog, waar ik nog met myn hamer 
Waar ik nog, waar ik nog met geweld, 
Op den Ambeld, bis. 



	6.
Ik heb de booste van de wyven, 
Daar is nooit zulk een serpent, 
't Is altoos knorren en kyven, 
Nooit is zy in 't minst kontent; 
Waar ik nog, waar ik nog met een hamer, 
Waar ik nog, waar ik nog met geweld, 
Op myn Ambeld, bis. 



	7.
Dagelyks met haar gezelle, 
Drinken, bier, wyn, koffi, thee, 
Beste po[.]s met volle snelle, 
Brandewyn en wyn Brullé, 
Siefertier, siefertier met Cornelle 
Siefertier, siefertier met geweld, 
Myn zoon zyn geld, bis. 



	8.
Aan de wieg moet ook gezonge; 
Al is het tot myn verdriet, 
Zo dra huylt die klyne Jonge, 
Of ik moet zingen het lied; 
Die du dou, die du dou myn lieve kind, 
Die du dou, die du dou myn kindje teer, 
Myn keel doet zeer, bis. 



	9.
Het kind zyn gat moet ik ook vegen, 
Pappie voeren pertinent, 
Luyers wassen wel ter degen, 
Of zy schopt myn voor myn krent, 
Was ik nog kloppende met een hamer, 
Was ik nog kloppende met geweld, 
Op myn Ambeld, bis. 



	10.
Nu is myn schat vervlogen, 
Geld en goed is alles op, 
Wie heeft met myn mededogen? 
Want ik geef myn wyf de schop, 
Wederom, wederom met myn hamer, 
Wederom, wederom met geweld, 
Op myn Ambeld, bis. 






