
    
        
            
                Een nieuw lied op de zeven hooftzonden
                en op ieder zonden haar exempel, zeer stigtig voor de jonkheid om te lezen, zynde een spiegel om de zouden te vlieden
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied op de zeven hooftzonden: en op ieder zonden haar exempel, zeer stigtig voor de jonkheid om te lezen, zynde een spiegel om de zonden te vlieden uit ca. 1787.
                
                
                    
                        p. 1: Een deel van de tekst is onleesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken opgelost: ‘Las[a]rus moest nemen zijn vertrek’.
                        p. 1: Lasarns → Lasarus: ‘Lasarus heeft Gods troost ontfaen’.
                        
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _nie137nieu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 15006
                
                Een nieuw lied op de zeven hooftzonden: en op ieder zonden haar exempel, zeer stigtig voor de jonkheid om te lezen, zynde een spiegel om de zouden te vlieden. z.n., z.p. ca. 1787
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Een nieuw lied op de zeven hooftzonden
                en op ieder zonden haar exempel, zeer stigtig voor de jonkheid om te lezen, zynde een spiegel om de zouden te vlieden
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Een nieuw lied op de zeven hooftzonden
                en op ieder zonden haar exempel, zeer stigtig voor de jonkheid om te lezen, zynde een spiegel om de zouden te vlieden
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-03-13
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied op de zeven hooftzonden: en op ieder zonden haar exempel, zeer stigtig voor de jonkheid om te lezen, zynde een spiegel om de zouden te vlieden. z.n., z.p. ca. 1787
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie137nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



  
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied op de zeven hooftzonden, en op ieder zonden haar exempel, zeer stigtig voor de jonkheid om te lezen, zynde een spiegel om de zouden te vlieden.


Stem: O: Holland schoon.

K Omt Vrieden luystert na dit Lied 
Dat ik u zal verkonden; 
al lijd men somtijds wat verdriet, 
Het komt door onse sonden: 
De hoovaerdy is zoo gemeen, 
dit kan bespeuren ieder een, 
dat ieder na behagen  
de schoonste pragt wil dragen. 
 
den Hemel quam vol gemoet, 
door Lucifer geresen; 
En hy wou stellen synen stoel, 
Om God gelijk te wezen; 
Maer door den Engel Michael, 
werd Lucifer maer al zo snel, 
Uit 's Hemels Troon geslagen, 
Door eeuwig tot zijn plagen. 
 
de gierigheid is eene band, 
die ons ziel doet bederven; 
Zy moeten na den helschen brand, 
die in sonden sterven; 
daer menig mensch is mee besmet; 
den grooten God die alles weet, 
Wat gy doet in u leven, 
dat wort ons klaer beschreven. 
 
dit blijkt wel aen den rijken Vrek, 
In zijn wellustig leven; 
Las[a]rus moest nemen zijn vertrek, 
Sonder wat broot te geven, 
dat heeft de gierigheid gedaen 
Lasarus heeft Gods troost ontfaen, 
den rijken Vrek begraven, 
In de hel by de helsche Slaven. 
 
de onkuysheid is de regte baen, 
om eeuwiglyk te blake, 
daer menig mensch mee is belaen, 
En Gods gebod versaken: 
Men denkt wel op de dertelheyd, 
Verquist onnuttig schoonen tijd, 
By nagten en by dagen; 
Ons Ziel de last moet dragen. 
 
Gomorra is door haer plaisier: 
met armen en rijken, 
gestraft door God met vlammen vier: 
Sodoma van gelyke: 
Maer Lot die bleef aen God getrouw, 
Met zyn twee kinders en Huysvrouw 
daer zoo veel menschen bleven, 
Behielen zy 't leven. 
 
Wat baert de gramschap al verdriet? 
die daer mee is bevangen; 
den mensch en kent zijn zelven niet: 
Naer 't quaet is zijn verlangen; 
Al was 't zijn Vader of zijn Vrint, 
Zijn Moeder of zijn eyge kint, 
Om zijn gramschap te wreeken, 
Hy souze 't hert afsteken. 
 
En heeft Cain niet door een gram gemoed, 
Zynen grooten God vergeten? 
Met een kakebeen als verwoed, 
Zijn broeder dood gesmeeten; 
Wier voor dat hy moest vlugtig zyn, 
Voor het gesigt van Gods aenschijn, 
door bossen ende hagen, 
dit siet men alle dagen: 
 
den Haet en Nijt God zere mishaegt 
Zoo ieder kan bemerken: 
die men in 't hert verborgen draegt; 
Het zyn godloose werken 
Is dan uw ziel daer mee belast: 
dit stuk u tot een leering past, 
Voor oud of jong van jaren; 
wilt tog u ziel bewaren 
 
Want siet de schoone Absalon, 
denkt daer op allegader: 
door Haer en nijt een strijd begon: 
Tegen zijn eygen Vader; 
Maer hy bleef dood in het gevaer, 
aen een boom hangen met zijn haer 
En van Joab doorstecken; 
david liet traenen leeken. 
 
Wat doet den dronk in bier of wijn? 
Lekkere soysen smaken; 
de gulsigheyt doet met herten pijn, 
de kost de keel uyt braken 
Soo zynder veel na bed gegaen: 
En weer vergeten op te staen; 
En door de dood verslonden 
Eylaes in hare sonden. 
 
de Traegheyd valt den mensch wel zwaer, 
Zy hebben hert nog sinnen 
Een uur dunkt haer een Iaer: 
Voor die zyn brood moet winnen; 
Maer die syn neerstighed betoont; 
En God bemind: die word beloond: 
en by God seer gepresen 
Als ieder wel kan leesen. 
 
 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want een knegt men vint 'er meer 
die was te leuy te slaven: 
die een pond geld van zijnen Heer 
In de aerde gong graven; 
Maer dezen Heer die dat wel wist 
Smeet hem in de gevankenis: 
geboeyd aen handen en voeten 
Hy moest op de aerde boeten. 
 
Oorlof vrienden voor het lest: 
Wilt tog de sonden mijden; 
de Hovaerdy en gierigheyd 
Onkuysheyd steld ter zijden, 
de gramschap en gulsigheyd 
de Haet en Nijt ende Traegheit 
En stort voor god gebeden 
dan krijgen wy de zegen. 




  
Eeu nieuw lied op het verkiezen van den Prins van Orenje en Nassau enz tot Stadhouder, Admirael en Generaal der Vereenigde 7 Provintien.


Voys: Sa trompen en trompetten.

KOmt goede Patriotten 
Ey luystert na dit Lied, 
;t Geen met geluyt der klokken 
In Holland is geschied: 
Hoe den Nassouwsen Held 
Zeer schielyk is gesteld 
Tot Stadhouder, En betrouder 
In het veld. 
 
Den Heer geeft u zijn zegen 
O hoog Oranje Spruyt, 
Dat gy op al uw wegen 
Mag blinken boven uyt: 
Dat gy een bliksem zijt 
Voor die, die uw benijt, 
    Een lang levenWil God geven 
't Haer der spijt 
 
Toond dat gy zijt gesproten 
Uyt dat Oranje bloed: 
Wat Holland uyt de looten 
Genieten mag veel goed 
Dat gy 's Vyands geweld 
Mag dryven uyt het veld 
    Tot haer schandeUyt ons Lande 
Vroomen held. 
 
Den Heer geeft u zijn zegen 
Waer dat gy gaet of staet, 
Dat gy op al uw wegen 
Zoekt de Verraders kwaet 
Die Holland niet bemind 
En Vyands zijn gezint: 
Wil haer loonen, niet verschoonen 
Hollands vrind. 
 
Gort nu aen uwe zyde 
't Zwaerd der Geregtigheyd 
En wilt daer nu mee stryden 
Met wijsheyds kloek beleyd 
Voor Godes eer en Naem, 
Wilt Kerk en Land voorstaen 
Groote zaken, die uw maken 
Aengenaem. 
 
Den Heer is uw behoeder 
O! hoog Oranje vorst, 
verstrekt ons als een Broeder 
Daer meenig ziel na dorst: 
Dat gy een Moozes zyt 
die voor ons trekt ten strijt, 
Met Gods waerheyd 
    die zeer klaer leydt' Allen tijd. 
 
O Heer geeft hem uw zegen 
Te water en te Land, 
En laet hem nooyt verlegen 
Maer bied hem dog uw hand 
dat hy in uwen naem 
Zijn vyand mag verslaen 
Tot uw glorie: En victorie 
Ons te zaem. 
 
Ik hoop den Heer hier boven 
Hem lang het leven spaert, 
die wy te zamen looven 
dat hy zyn vaders aard 
Zal volgen voor het Land, 
vaer wel o Prins faljant, 
Leeft in glorie, En victorie 
t' Allen kant. 





