
    
        
            
                Een nieuw lied op de gevangen deserteur
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied op de gevangen deserteur uit 1798.
                
                
                    
                        p. 2: Lvat → Laat: ‘Laat vry de Politieke spreeken’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _nie077nieu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 08117
                
                Een nieuw lied op de gevangen deserteur. z.n., z.p. 1798
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Een nieuw lied op de gevangen deserteur
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Een nieuw lied op de gevangen deserteur
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-03-13
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied op de gevangen deserteur. z.n., z.p. 1798
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie077nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



  
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied, op de gevangen deserteur.


Op een aangename wys.


    1 
Als ik ben gedezerteerd, 
Tot Mechelen ben ik gekoomen, 
De Fransche hebben mijn geattrapeerd 
Ik dagt daar zou 'er wat van komen 
 
    2. 
Zij vraagden mij al naar mijn Pas, 
En dat zo met eenen, 
Ik zei 'er Citoijen ik kan u niet verstaan 
Zij bonden mij aan arm en benen. 
 
    3 
Zij bragten mijn bij de Commandant 
Hij zei 'er nu zal ik u wel krijgen, 
Naar de waterpoort zo moest ik gaan 
En nog moest stilletjes zwijgen 
 
    4 
Zes-en-twintig maande heb ik verwagt, 
Al op de waaterpoort gezeeten, 
Toe moest ik voor mijn pijn en smert 
Den Tribunaal passeeren. 
 
    5 
En als ik kwam op het Tribunaal 
wat wierd 'er mijn daar voorgeleezen 
Agt jaaren in de ijzers tegen wil of tegen dank, 
Mijn dogt dat kander niet passeeren 
 
    6 
Mij Divansuer sprak heel geland, 
Dat en zalder voorwaar niet weezen 
Agt Jaren in de ijzers dat is veel te lang 
Daar over zullen wij appeleeren 
 
    7 
Ee toen kreeg nog een goed afslag 
Al van agt jaaren op drie maande, 
Nooit had ik 'er een blijder dag, 
Mij dagt dat zalder wel volijnde 


EYNDE.



  

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.



Wys: Laat vry de Politieke spreeken.


    1 
Kom u mijn droevig noodlot klagen 
U die mijn hart in ziel doorboord, 
'k Kom u mijn hart en hand opdragen 
Een hart dat u alleen behoort, 
Ach liefde maakt haar hart gezind, 
Voor mijn die haar oprecht bemind. 
 
2 
Laat ik u hart dan eens verwinne, 
Uit achting veer de menschelijk, 
Is dan dat hart voor mijn te winnen, 
Voor mijn die u zijn liefde weijt, 
Ach geeft mij dan dat freertrljk woord 
Dat gij mijn smeekens hebt gehoord. 
 
3 
Wilt gij u hand aan mijn dan schenken 
Dan heb ik zorg nog verdriet, 
Niets kan ons gelukstaat krenken, 
    want hij die alles hoort en ziet, 
Heeft reeds voor lang ons lot bepaald 
Ach dat mijn zegen ons bestraald. 
 
4 
wij zijn dog voor elkaar geschaapen, 
De deugt heeft onze zin verzagt, 
Hij zal ons niets dan vreugd doen smaaken, 
Als hij het voor ons heilzaam acht 
welk een vreugt en zaligheid. 
Is nu over ons verspreid. 

EYNDE.



  
Aria


Op een aangename wys


    1. 
Men moet de Vrouwen streeken meiden, 
Het is voortaan de eerste pligt, 
Zy zyn listig in 't verleiden, 
    En hebben, en hebben veel kwaad gestigt.bis. 
 
    2. 
Haar mannen in 't eind verlaaten 
En trouwen dan met eenen hoop, 
En altoos kwaad van hem te praaten, 
Dat is de gantsche mannen loon, 
Dit is de gantsche mannen loon. 





