
    
        
            
                De nieuwe Oost-Indische rooze-boom: zynde voorzien met de allernieuwste liederen, die heedendaags gezongen worden
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De nieuwe Oost-Indische rooze-boom: zynde voorzien met de allernieuwste liederen, die heedendaags gezongen worden van een anonieme auteur in een herdruk uit circa 1785. Het jaar van uitgave van de eerste druk is onbekend.
                
                
                    
                        
                        p. 14: verliezeu → verliezen: ‘Ik zoek myn Neus niet te verliezen’.
                        p. 19: Nassa → Nassau: ‘de Prinçesse Carolina van Oranje en Nassau’.
                        p. 19: Jouge → Jonge: ‘Over die Jonge Princes’.
                        p. 45: iu → in: ‘Maar Ormenius die hield altyd een Oog in 't Zyl’.
                        p. 48: schuyt → schynt: ‘Alwaar myn Hert schynt van te breeken’.
                        p. 54: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. De redactie heeft de tekst tussen vierkante haken aangevuld.
                        p. 54: Honvje → Hondje: ‘'s Nagts dan speelden ik Hondje, Bekje’.
                        p. 63: doorwoud → doorwond: ‘Gy alleen hebt myn doorwond’.
                        p. 70: raən → raen: ‘Ey Goden, helpt my nu dog raen’.
                        p. 79: rorpt → roept: ‘En hy roept onder het gewoel’.
                        p. 87: zyn → zy: ‘Zyn zy gebragt door de Agtb're Raad’.
                    
                
            
            
            
               
            
                _nie183nieu03_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2014 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
                ebook
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1197 G 93
                
                anoniem, De nieuwe Oost-Indische rooze-boom: zynde voorzien met de allernieuwste liederen, die heedendaags gezongen worden. Jacobus van Egmont, Amsterdam circa 1785 (herdruk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                De nieuwe Oost-Indische rooze-boom: zynde voorzien met de allernieuwste liederen, die heedendaags gezongen worden
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                De nieuwe Oost-Indische rooze-boom: zynde voorzien met de allernieuwste liederen, die heedendaags gezongen worden
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-12-12
                
                    AHZ
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: anoniem, De nieuwe Oost-Indische rooze-boom: zynde voorzien met de allernieuwste liederen, die heedendaags gezongen worden. Jacobus van Egmont, Amsterdam circa 1785 (herdruk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie183nieu03_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De nieuwe Oost-Indische rooze-boom,
Zynde voorzien met de allernieuwste Liederen,
die Heedendaags Gezongen worden.
[vignet]
Te Amsterdam,
Gedrukt by de Erven de Wed: JACOBUS
van EGMONT: Op de Reguliers
Breê-Straat.



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de zangers en zangereszen.


Hier hebt gy het Pronk-Juweeltje, 
Een Rooze-Boompje met zyn steeltje: 
De Roozen zyn heel Fraay van Kleur 
En hebben een aangenaame Geur. 
Wilt dan niet voorby gaan loopen, 
Of wilt een Rooze-Boompje Koopen. 





{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

De nieuwe Oost-Indische rooze-boom.

Een nieuw lied, of stigtelyke t'zaamenspraak.


Stem: ô! Holland Schoon.

Hoord toe al die vol Liefde zyt, 
Het lust myn Geest te zingen, 
Een Lied van Liefde en Vriend'lykheid, 
Van groote en schoone dingen. 
Een Soudaans Dogter, hoog van Staat, 
Ging 's Morgens met den Dagenraad, 
Gekweekt in duist're Landen, 
Door Gaardens en Waranden. 
Zy zag de schoone Bloempjes staan, 
Van veelderhande kragten, 
Hier door is in haar opgegaan 
Een Wel-Bron van gedagten; 
Wie mag de Bloemen-Maaker zyn? 
Der eed'le Blaadjes schoon en fyn, 
Zo wyszelyk in 't ontfouwen, 
Mogt ik hem eens aanschouwen. 
Hoe lief heb ik hem in 't gemoed, 
Wist ik hem maar te vinden, 
'k Verliet myn Vaders Ryke en Goed 
En ging met myn Beminden; 
Des Midder-Nagts stond Jesus daar, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wierd zy op haar Bed gewaar! 
En riep, ô! Maagt doed open, 
Zy kwam zeer haast geloopen. 
En heeft haar Vengster op gedaan, 
Daar zag zy voor haar Oogen, 
Den alderliefste Jezus staan, 
Met Schoonheid overtoogen: 
Zy zag hem zoet en vriend'lyk aan 
En sprak, Waar komt gy dog van daan? 
En neeg tot op der Aarden, 
ô! Jongeling hoog van waarden. 
ô! Jongeling van Schoonheid ryk, 
Wiens Hertje zou niet branden; 
Nooit zag ik ergens uws gelyk, 
In al myn Vaders Landen; 
Ja kuisze Maagt, die ik wel ken, 
Nu zult gy weeten wie ik ben, 
U Liefde is te roemen, 
De Maaker van de Bloemen. 
Zyt gy myn alderschoonste Heer, 
Myn Liefste, myn Beminden, 
Hoe zogt u myn gemoet zo zeer, 
Of ik u eens mogt vinden, 
Nu houd my Erf nog Vaderland, 
Gebied myn met u schoonste Hand, 
Met u wil ik het waagen, 
Waar 't u ook zal behaagen. 
ô! Maagt wilt gy met myn op Reis, 
Zoo moet gy 't al verlaaten, 
U Vader en zyn schoon Paleis 
En al uw hooge Staaten, 
U Schoonheid is myn dit wel waard, 
Niets is 'er op de gantsche Aard, 
Myn Lief, myn Uitverkooren, 
Zoo Schoon als gy Gebooren. 
Nu leid myn heene waar 't u lust; 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och! Schoonste nooit volpreezen, 
In u zie ik myn Hert gerust, 
U eigen wil ik weezen. 
Hy nam zyn Bruid by haare Hand, 
Ver uit haar Heidens Vaderland, 
Zy ging aan zyne zyde, 
Door Beemde en door Weide. 
Zy spraaken meenig Vriend'lyk Woord, 
Al gaande weegs te zaame, 
Toen bragt Begeert het vraagen voort, 
Hoe is dog uwen Naame? 
My Naam, ô! Maagt, is wonder schoon! 
In myn Heer Vaders hoogen Throon, 
Daar staat hy schoon te Leezen, 
Zyn kragt kan 't Hert geneezen. 
Tot myn alleen uw' Liefde wend, 
Diend myn met Hert en Zinnen, 
Myn Naam is Jesus, wel bekend, 
By al die myn Beminnen; 
Zy zag haar Lief zoo Minn'lyk aan 
En bood hem haar getrouwheid aan. 
Zy neeg tot op der Aarden 
En hield hem hoog in waarden. 
Wie mag myn Liefste Heer 's Vaders zyn? 
Vergeeft aan myn het vraagen? 
ô! Schoonste Bruid'gom zegt het myn, 
Is 't anders u behaagen: 
Myn Vader werd u niet ontzaakt, 
Heemel en Aard' heeft hy gemaakt, 
De Zon en Maan en Sterren. 
Zyn Heerschappy gaat verre. 
Tien Honderd Duizend Eng'len schoon, 
Die leggen steeds geboogen 
Voor myn Heer Vaders hooge Throon, 
Met neer geslaagen Oogen: 
Och! Is u Vader dan zoo groot: 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô! Liefde dien ik Liefde bood 
En aller Vroomen Hoeder, 
Wie is dog uwe Moeder. 
Nooit was 'er op de gantsche Aard, 
Geen Maagt zo rein van Leeven: 
Zy heeft my wonderlyk Gebaart, 
Een Maagt is zy gebleeven: 
Och! Is u Moeder eenen Maagt, 
Verschoont u Dienstmaagt dat zy vraagt, 
Zoo schoon en uitgenoomen, 
Van waar zyt gy gekoomen. 
Ik koome uit myn Vaders Ryk, 
Vervult met zoo veel Vreugden, 
Die nergens hebben haar's gelyk, 
In Schoonheid en in Deugden; 
Dit is dat Weelde hieten mag, 
Daar Duizend Jaaren is een Dag, 
Daar Duizend Duizend Jaaren 
Veel Vreugd' en Vreugde baaren. 
Och Heer! Dat staat myn wonder aan, 
Myn alderschoonste Koning, 
Laat ons dog haastig heenen gaan, 
Na u Heer Vaders Wooning. 
ô! Maagt diend myn opregt en rein, 
Dan zult gy Eeuwig by myn zyn, 
In groote Vreugde Leeven, 
Myn Ryk zal ik u geeven. 
Zy gingen alzoo rein en kuis, 
Door Beemden en door Weiden 
En kwaamen aan een Geest'lyk Huis, 
Daar wilde Jesus scheiden; 
Myn alderliefste Jong'ling schoon, 
Nooit hoorden ik zoo droeven toon, 
Woud gy my nu begeeven, 
Dan moet ik immers sneeven. 
Hy sprak hier zynen meening uit, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Vriendschap en met Minnen, 
Verwagt my hier, ô! Waarde Bruid, 
Nu moet ik gaan hier binnen; 
Hy is ten Huize ingegaan, 
Zy liet zoo meenig droeve Traan, 
Zy stond hem te verbeiden, 
Om dat hy was gescheiden. 
Als nu den Dag en Avond kwam, 
Zoo peinsde haar verlangen, 
Dat zy haar Liefste niet vernam, 
Hy beiden veel te langen; 
Toen trad zy nog een weinig voort 
En klopte, riep doed op de Poort, 
Gedreeven door de Minne, 
Myn Liefste is daar binnen. 
De Poort die wierd haar op gedaan, 
De Poortier kwam te vooren, 
Zy zag de Jonkman voor haar staan, 
Zoo Schoon en hoog Gebooren; 
Hy sprak, Wat wilt gy jonge Maagt, 
Wat is 't voor Droefheid die u knaagt? 
Hoe komt gy hier alleenen? 
Wat is 't dat u doed Weenen? 
Och! Dien, die ik zoo zeer Bemin, 
Die is myn hier ontgangen: 
Hy trad tot uwe Poorte in, 
Hy beid myn veel te langen; 
Och! Noodigt hem dog weeder uit, 
Eer dat myn Hert van Droefheid sluit, 
Zegt dat hy myn komt vinden, 
Hy is myn hoog Beminden. 
Och! Maagt, de geen die u hier liet, 
Is hier niet in gekoomen, 
U waarde Lief die is hier niet, 
Ik heb hem niet vernoomen; 
Och! Vader wat ontkent gy my, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het laatste Woordje dat hy zei, 
Dat was, ik ga hier binnen, 
Myn Lief die ik Beminne. 
Zegt gy dan hoe u Liefste hiet, 
Of ik het eens mogt weeten; 
Och! Vader dat en weet ik niet, 
Zyn Naam is myn vergeeten; 
Myn Liefste is een Konings Zoon, 
Zyn Kleed is Hemels Blaauw zoo schoon, 
Zyn Ryk strekt breed en verre, 
Bestrooit met Goude Sterre. 
Zyn Aangezigt is Melk en Bloed, 
Zyn Haairen fyn van Goude: 
Zyn Weezen is zoo wonder zoet, 
Als ooit geen Mensch aanschouwden: 
Hy kwam uit zyn Heer Vaders Ryk; 
Nooit zag ik ergens zyns gelyk, 
Om myn met hem te leiden, 
Maar ach! hy is gescheiden. 
Zyn Vader eenen Scepter draagt 
Van Hemel en van Aarden, 
Zyn Moeder is een Reine Maagt, 
Zoo Schoon en hoog van Waarden: 
De Poortier, die zyn Stem verhief, 
Ja Vader zeid' hy, dat 's myn Lief? 
Sprak Jesus onzen Heere, 
Die ik zoo zeer begeere. 
Wel Maagt is dit u Bruidegom, 
Die zal ik u nu wyzen: 
Komt alderzoetste Dogter kom, 
Gy moet niet verder Reizen, 
'k Weet dan ô! zoete Bruid treed aan, 
En zegt waar komt gy dog van daan? 
Gewis uit vreemde Landen, 
Komt binnen onze Wanden. 
Ik ben een Vorstelyke Maagt, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gekweekt in hooge Staaten, 
Om hem, daar myn Gemoed na vraagt, 
Heb ik het al verlaaten; 
Voor al dat gy verlaaten hebt, 
By hem die alle Schoonheid schept, 
Zult gy veel meerder vinden, 
By Jesus u Beminden. 
Komt in en Leeft na mynen raad, 
U Lief zal ik u wyzen, 
Doed na myn Woorden en verlaat 
Al wat de Heidens pryzen, 
Verlaat u Vader Lief en Heer, 
Gedenkt aan 't Heidendom geen meer, 
Geen Afgrond moet gy vreezen, 
Een Christen moet gy weezen. 
Och! Vader wat gy myn verklaard, 
Daar wil ik my na schikken: 
Myn Liefste is myn alles waard, 
Geen ding kan myn verschrikken: 
Hy leerd haar Godes Kerk en Huis, 
Van Jesus Wieg tot aan zyn Kruis: 
Het regt Geloof en Leeven, 
Rein Maagt is zy gebleeven. 
Zy dienden God van Herten zeer, 
Zy had een groot verlangen 
Na Jesus, haar Beminden Heer, 
Hy beiden veel te langen: 
Toen zy haar Leeven had volend, 
Kwam Jesus daar weeder prezent; 
Hy wilde haar geleiden, 
Eer dat zy zoude scheiden. 
Hy nam zyn Bruid by haare Hand, 
Met Vriendelyke Minne 
En bragt ze in zyn Vaderland: 
Daar is zy Koninginne, 
Al wat het Hert begeeren mag, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar Duizend Jaaren is een Dag, 
Dat werd haar daar gegeeven, 
Zo lustig is dat Leeven. 
Daar zal zy zonder vrees en schroom, 
Zo schoon en hoog verheeven, 
Met Jesus haare Bruidegom 
Altoos in Vreugde Leeven, 
Zo lieffelyk is de Eeuwigheid, 
Voor die met Jesus maar verbeid, 
In Eeuwigheid te baaden, 
In Hemelsche Weldaaden. 





Een nieuw lied, op het arriveeren van de Oost-Indische scheepen en van het zwieren der matroozen.


Stem: Vrienden ik moet je wat nieuws verhaalen. 

Wat grooter Vreugd komt ons te vooren, 
Als men ziet aan alle kant, 
Gelyk als ieder een komt te hooren, 
Al door het schryven van de Courant, 
Dat daar weer Geld is te winnen, 
Voor de Meisjes hier ter Stee, 
Nu de Scheepjes koomen binnen, 
Brengen veel Matroosjes mee. 
Nu gaanze haar weer opschikken, 
Met een Hoepelrokje aan 
En haar Borsjes staan met strikken, 
Om te koomen al aan de Man, 
Zy gaan Zwieren om een Trantje, 
Zy houwen veel van Plyzier; 
Jan verfoeide het zwarte Landje, 
Blanke Meisjes vind men hier. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik wil wel na Oost-Indien vaaren, 
Maar Holland dat is zo schoon, 
Als daar geen Zwartinnen waaren, 
De blanke Meisjes die spannen de kroon, 
Die koomen wy nog eens vermaaken, 
Met een Chitsje of Porcelyn; 
Matroosjes zyn al raare Snaaken, 
Zy krygen de Meisjes by 't dozyn. 
Nu heeft een Boer weer niets te zeggen, 
Nu de Scheepjes koomen aan, 
't Schynt de Matroosjes nu voor leggen, 
Een ander moet nu agter staan; 
Gerrit werd schier vol van Zinnen, 
Ik pleeg wel by myn Meisje te gaan, 
Maar nu kan ik haar niet verwinnen, 
Ik zie 'er nu geen Vreugd meer aan. 
Ik dagt zy zou my nooit ontloopen, 
Zy nam myn voor haar eigen Man, 
Ik wouze wel by 't pond verkoopen, 
Maar myn dunkt daar wil niemand an. 
Ik heb laatst in een Kroeg gezeeten, 
Ik prezenteerdeze aan ieder een, 
Ik vond myn met de zaak bescheeten, 
Zy was bekent voor 't algemeen. 
Nu de Scheepjes koomen binnen, 
Wel voorzien al met de Buit, 
Mag ieder wel zyn Lief Beminnen, 
Ander Lachgenze jou wat uit; 
Dan gaan ze met Matroosjes Zwieren, 
Die nu koomen al aan de Wal, 
Die verlaaten haar zwarte Dieren, 
Blanke Meisjes vinje hier over al. 
Wie zou nu geen glorie maaken, 
Nu de Scheepen koomen t'Huis, 
Men praat veel verlooren zaaken, 
Want de Stad komt vol gedruis, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu daar van die Bootsgezellen 
Koomen uit het Zwarte Land, 
Men hoord graag wat nieuws vertellen, 
't Is Wellekom Vriend aan alle kant. 
Men ziet de Waarden nu Floreeren, 
Schept daar in nog goede Moed, 
Matroosjes Leeven gelyk als Heeren, 
Heb jy geen Geld, Verteer jou Goed, 
Wilt maar lustig Vrolyk weezen, 
Als het Geld nu is verteert, 
Doen wy zo gelyk voor deezen, 
't Keelgat dat moet zyn gesmeert. 
Spiegelt u hier Matroosjes alle, 
Nu gy weer komt aan de Wal, 
Zwiert zo veel niet over al, 
Denkt eens op storm en val, 
Als gy u Geldje gaat Verzwieren, 
Helpen zy u weer van kant, 
Zo verlaat gy de Venus Dieren 
En raakt weer na het Zwarte Land. 
Ik zal het Liedje wel onthouwen, 
Want ik heb het nooit gedagt, 
Toen ik 't zwarte Land kwam aanschouwen, 
Wat ik daar heb door gebragt, 
Ik dagt om de blanke Meisjes, 
Was ik in het Vaderland, 
Ik deed nooit geen Oost-Indisch Geisje, 
Ik voer nog liever langs de Strant. 





Een nieuw vermakelyk lied. 


Op een aangename Vois.

Spaar, Meisjes vry, Al uwe Toverlonkjes, 
Ik schouw die Minnen-Vonkjes, 
'k Haat 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

die Slavernij;  
Een ander kan uw Vlammen bluszen, 
'k Zal my voortaan wel wagten u te kuszen, 
Die uit een droog Bed op wil staan, 
Moet met geen Meisjes omme gaan. 
'k Heb eens Bemind, 
Een zo bekoorlyk Meisje, 
Zeer poezel blank van Vleisje, 
Maar ik was verblind, 
Waar ik my keerde of heene wende, 
't was zugte, dugte, klaagen zonder ende; 
'k Liep als een Zots-Kap door de Stad, 
Die zyn Verstand verlooren had. 
Maar nu ter Tyd, 
Geef ik om Leonoortje, 
Hoe schoon zy is, geen oortje, 
'k Ben die Zotheid kwyt, 
'k Wil om een Meid myn vryheid niet verliezen, 
Maar 'k zal voortaan de Roode Baay verkiezen, 
Want is men van het Drinken moe, 
Men Slaapt gerust tot 's Morgens toe. 





Een nieuw lied, op de ligtmiszen.


Stem: Van de Haagsze Officier.

Lestmaal op een Avond laat, 
Ging ik my nog eens begeeven, 
Om te zien het Hoeren Leeven 
En hoe dat het daar aan toe gaat; 
'k Ging op een voornaame Gragt, 
Kwam daar zagjes binnen treeden; 
Ik eischten daar een Flesje Wyn 
En wou toen nog eens Vrolyk zyn. 
Den Oppaszer schonk myn eens in 
En ik ging myn Glaasje leegen, 
Toen bekeek ik eens ter deegen, 
Al de Juffers van de Min, 
Hoe zy netjes gefrizeert, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als de grootste Dames pronkten, 
Maar het was haar wel geleert, 
Wat 'er in de Min verkeert. 
Want van buiten haar beschouwt, 
Zo gelyken het wel Godinnen, 
Maar beziet ze eens van binnen, 
Waar een Mensch zig aan vertrouwd! 
Dat verlokkelyk valsze Aas 
Voor veel Jonge Frisze Bollen, 
Die in een korte Tyd, helaas! 
Stinken als verrotte Kaas. 
Ik vervloek dit Nagt-gespuis 
En wil in myn Jonge Leeven, 
Myn liever in den Egt begeeven, 
Dan zo raak ik niet in't kruis 
Van Vrouw Venus ongemak, 
Ik zoek myn Neus niet te verliezen; 
Weg met dat vuil Venus Pak, 
Ik ben 't die haar een Beuling bak. 





Een nieuw lied, van een bedroogen boer.


Stem: Van 't Koekwyf.

Buiten 's Gravenhaagen,  
Is een Boer Woonagtig, 
Die schier alle Daagen, 
In de Stad kwam pragtig, 
By een Juffrouw, 
Die hy wel Beminden, 
Maar de Hoer ontrouw, 
Die ging hem verblinden, 
Want al haar Gezoen, 
Was haar om de Poen. 
's Was al avoes santee, 
Juffrouw hoog gepreezen,' 
't Is maar Geld van 't Vee, 
Laat ons Vrolyk weezen, 
Zegt wat u lust, 
Ik zal 't u laa- 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

ten haalen, 
Myn Engel weest gerust, 
Wat ik heb nog Plaaten, 
Sprak de Boer kurjeus En klopte op zyn Beurs. 
Maar toen de Hoer dat zag, 
Dat de Boer had Schyven, 
Sprak ik zal 't Gelag, 
Nog eers ter deeg op schryven, 
Met Joosjes kryt, 
Schreef zy twee voor eenen  
En heeft teegen den Boer gezeid, 
Huisman wilt niet weenen, 
Dertig Gulden klaar, 
Is u Gelag voorwaar. 
De Boer betaalden haar, 
Door de Min ontsteeken, 
Dertig Gulden klaar  
En hy begon te spreeken; Ik heb nog meer, 
Speesies van Rejaale, 
Als die zyn verteert, 
Zullen wy meer gaan haalen, 
Juffrouw stryk weg u Geld, 
't Leid hier wel geteld. 
Maar als de Boer doe dogt, 
Met haar wat Vreugd te raapen, 
Doe sprak de snoode Hoer, 
Wouje by myn Slaapen, 
Daar moet voor myn, 
Nog twee Ducaatjes zyn; Ik tel 't u tot een Duit, 
Sprak de Boer met lusten, 
't Geld moet zyn verbruid, 
Eer zal ik niet rusten. 
Ik ben al myn Geld nu kwyt, 
Sprak den Boer met zugten, 
Waar zal ik nu Arme Bloed, 
Waar zal ik heen gaan vlugten? 
Nu moet ik heen, 
Al na Oost-Inje vaaren,  
Al door de woeste Zee, 
Voor vyf, zes, zeeven Jaaren, 
Ik wou dat deeze Hoer, 
Na den drommel voer. 





Courant, of mond-gevegt. 


Stem: Van de Verrotte Schelvis. 

Wat hoord men in ons Land, 
Een Mond-Gevegt uit de Courant, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het meest is wat men praat, 
Hoe 't met den Oorlog gaat, 
Het schynt al een Geleerden Man, 
Die maar de Krant grif Leezen kan 
En als men 't wel verzint, 
Is 't meestendeel maar wind. 
Die veel uit Kranten praat, 
Het meest met Leugens omme gaat 
En meenig begrypt het niet, 
Het geen de Krant bediet; 
Een lompert die veel discoureert, 
Verstaat de Krant zomtyds verkeert, 
Nog wil hy in de schyn, 
De wyste mee al zyn. 
'k Zag 'er laatst twee loopen rad, 
Gelyk als Gekken door de Stad, 
Zy zogten een Na-Courant, 
Om Tyding uit Duitsland, 
Wie dat daar de Slag gewonnen had, 
Al voor Breslauw de schoone Stad, 
De Krant gaf tot hun spyt, 
Geen regt bescheid. 
Die vast aan de Krant gelooft, 
Is zeeker van 't Verstand berooft, 
Hy volgt de Zanger naar 
En meld Leugens en Waar, 
Maar die wil weeten regt bescheid, 
Vervoegt hem zelfs na den Stryd 
En helpt wie hy is gezind, 
Als een trouwe Vrind. 
Hier Vegt men met den Mond, 
Als Mavors Knegten in het rond, 
Maar daar 't gaat pief, pof paf, 
Blyft men van af, 
Al weer wat Nieuws in de Courant, 
Daar is een Engelsche Vloot Geland, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leest de Londenze Brieven maar, 
't Is kool of waar. 
Leest de Brieven uit Parys, 
Daar wind Vrankryk ter Zee een Prys; 
't Verlies dat schrabt men uit, 
Men schryft daar al van Buit, 
Den eenen houd het voor parool, 
Den ander zegt 't is Fransche kool; 
Dan gaat het Krant Gevegt weer aan, 
Van Leeuw en Haan. 
Leest de Brabantsze Courant, 
Daar is Dictorie in het Land, 
Van de Ongaarsche Koningin 
Haar overgroot gewin; 
Daar is de Pruis geheel te niet; 
Als men Berlynze Brieven ziet, 
Dan is hy weer te Veld, 
Dien dapperen Held. 
En leest men de Brieven naar, 
Al van den Rus of Czaar, 
Daar vind men de Schelmery 
En Roof van alle zey; 
Daar komt den Turk op de been, 
Den Pruis trekt door Moravie heen, 
Om Zweeden te houden staan, 
Hoe zal dat gaan. 
Wat driemaal de Courant vermeld, 
Dat word voor vast verteld, 
Al is het by geval, 
Dat 't nog geschieden zal, 
Daar over maakt men hier krakeel, 
't Is waar of niet, 'k zie 't meestendeel 
Voor groote Gekken aan, 
Die niet aan gaan. 
Het meeste Courant Gevegt, 
Geschied daar met het eerste zegt, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Za Hospes of Waardin, 
Kom schenk eens een Glaasje in; 
God Bachus is de Generaal, 
Van deeze Helden altemaal, 
Die voerd haar aan den Stryd, 
In korten Tyd. 
Den eenen die is voor den Frans, 
Een ander op de Pruis zyn Hand; 
Het heft is dat 'er word 
Geen Bloed gestort; 
Zy gebruiken ook geen Schiet-Geweer, 
Maar gaan malkaar met 't Glas te keer, 
Sla Dood maakt geweld, 
Roept Bachus Held. 
'k Kwam laatst by een Gelag, 
Alwaar ik hoorden en bezag, 
Hoe men met Glas-Geweer 
Elkander ging te keer; 
De Kogels waaren van Schiedam, 
Den Waard men voor Konstapel nam, 
Die Vuurden in het rond, 
By Bachus Front. 
Zy vogten uit de Krant zo lank, 
Tot dat een rolde van de Bank, 
Zyn Neus aan een Glas gekwetst, 
Doen dogt ik op het lest, 
Hier van zo diend een Lied gemaakt, 
Dat al de Courant wind-vegters raakt, 
Op dat zy geen Vorsten meer 
Schenden haar Eer. 





 
 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied, op 't huwelyk van haare doorlugtige hoogheden, den heer Prins Karel van Nassau Weilburg en de Prinçesse Carolina van Oranje en Nassau, enz. 


Stem: Myn Hert is voor altyd voorzeid. 


Geluk waarde Prins en Princes, 
Op d'aangenaame Tyd, 
Met het aanstaande Huwelyk, 
Een ieder is verblyd, 
Om dat die Prins dat schoon Juweel, 
Krygt Carolina tot zyn deel, 
Vol deugd, vol deugd, vol deugd. 
Eerst waar de Droefheid overgroot 
En nu weer volle Vreugd, 
Al wat dat men nu zeggen hoord, 
Die Prins zo vol van Deugd, 
Die neemt thans tot zyn Engelin, 
Dat schoone voorwerp van de Min 
Vol vreugd, vol vreugd, vol vreugd. 
Heel 's Gravenhage triompheert, 
Over die Jonge Princes, 
Om dat zy na gebooden leeft, 
Van de Stadhouderes; 
Haar Moeder by de Koning leeft, 
Want die het haar bevoolen heeft, 
Zo vast, zo vast, zo vast. 
God geeft zyn Zegen overgroot, 
Aan dees vereende Twee, 
Een ieder haar zyn gunst aanbood, 
Vol Liefde en vol Vree, 
Een ieder roept Lang Leeft de Prins, 
Zo hoord men hier en allezins, 
Van Stad, van Stad, tot Stad. 
Komt heldere Zon, 
schynt met u glans Over 't Oranje Bloed, 
Komt Maan en Sterren allemaal, 
U ligt dat is zo zoet, 
Verheugd Prins 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Princes haar Hert, 
Dat nu door een gestrengelt werd, 
In kort, in kort, in kort. 
Een Tulp en een opgaande Roos, 
Die twee werden tot een, 
Die Prins die een Princes verkoos, 
Al tot zyn Egte deel; 
Een Maagt al van een Edel bloed, 
Gereed de Prins van 't zoetste zoet, 
Vol glans, vol glans, vol glans. 
De Jonge Prins Oranje goed, 
Die toont een bly Gelaat, 
Om dat zyn lieve Zuster zoet, 
Treed in de Huwelyks Staat, 
Met Weilburg die Jonge Prins, 
Daarom is Vreugde allezins, 
Den Haag, den Haag, den Haag. 
Ik wensch een Jonge Prins te zien 
En dat in korte Tyd, 
Als het des Heeren wil zo is, 
Dat u te zaam Verblyd, 
Als dat vergunt die goede God, 
Hier meede neem ik nu myn slot, 
Met vreugd, met vreugd, met vreugd. 





 
     
 
Vreugde-lied, op het gelukkig bevallen van de Prinçes van Nassau-Weilburg, van een jonge Prins, in 's Haage den 18de December 1760. 


Stem: Eenzaam Bos aanhoord myn klagten.

Wat al Heil is toegezongen, 
Aan Prins Weilburg en Carolien, 
Hoe Juid' de Prins-Gezinde Tongen, 
Die haar Trouw hebben gezien, 
In het Haagje schoon verheeven, 
De Vreugde nooit na de eisch beschreeven, 
Van Burgery of and're Lien. 
't Was al Viva Geluk lang Leeven! 
Binnen het Jaar een Jonge Zoon, 
Den Hemel heeft haar gunst gegeeven, 
Waarder als Parels aan 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

haar Kroon, 
Een Jonge Prins te gelyke, 
By Schat van eenig Koninkryke, 
Buigt waard' Ouders voor Gods Throon. 
Den Hemel heeft na wensch op Aarden, 
Door Natuur u mee gedeeld, 
Dat gy ziet het Zaat van waarden, 
Uit u beidens Bloed Geteeld; 
Veel Geluk, 
Doorlugte Vader, 
Eenen Wel-Bron van den Ader, 
Waar uit eerst vloeiden u eige Beeld. 
Dus wenscht men ook de Blyde Moeder, 
Met haar eerste Geteelde Spruit, 
Den Hemel-Voogt tot een Behoeder 
En dat nooit Liefde het Herte sluit, 
Dar zy haar Zoontje ziet opgroeijen 
En Jaarelyks haar Stam mag Bloeijen, 
Tot dat den Tyd het Baren sluit. 
Wy wenschen ook onze Prins van waarde, 
Met zyn Domschap veel Geluk, 
Dat ook zyn Ega op der Aarde, 
Voor hem opgroeit zonder eenige druk, 
Dat hy door Liefden ook mag Paaren, 
In 't Bloeijen van zyn Lente Jaaren, 
Tot Neerlands Zeegen en Geluk. 
Voorts wenschen wy onze Moogentheeden 
En al de Vrienden van het Kind, 
De Liefde van Eendragtigheeden, 
Vader en Moeder wel gezind: 
Jehovah Zeegent haare Spruiten, 
Met die wensch wil ik toe sluiten, 
Lang Bloeid d'Oranje Spruit Bemind. 





Zang, op het admiraalschap der kattenburger haven. 


Stem: Eenzaam Bos aanhoord myn klagten.

Wydberoemde Amstelaaren, 
Zuilen van de Vrye Staat; 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Juigt nu op de Zilv're Laaren, 
Gysbrechts Vesten tot cieraat, 
Zyt blymoedig, uitgelaaten, 
Pronk-Juweel der Zeeven Staaten, 
Die de Uitheemsze komt te baat. 
Verlaat plantagie, groene Linden, 
Na uw Haven bly te moe, 
Het puik van Amstels Prins Gezinden, 
Zakt na 't Admiraalschap toe, 
Jonge Maatjes neemt uw Meisje, 
Gy hebt waarlyk nog een reisje, 
Van u zoete Lief te goe. 
Heeft de Krygs-God al de Kusten, 
Van het schoon Europa in, 
Bellona, stooksters der Onlusten, 
Weg onrustige Godin, 
Laat God Mars zyn wrange Druiven, 
Deelen die ze lust te kluiven, 
'k Hou 't met de Leeuw dat is me zin. 
Juigt gy Prins-Gezinde Byltjes, 
Beminnaars der Oranje-Stam, 
Viert op d'Y-Godin uw Zyltjes, 
Luister van ons Amsterdam. 
Vry van Oorlog, Dwang en Kluister, 
Ziet u Zeil-Vloot, die vol Luister, 
In Eer van Jaar tot Jaar toe nam. 
Die Y-Godin door al 't geschater, 
Kaast haar Golven als een Zee, 
Door de Vreugd die zy op 't Water, 
Hoord van 't roepen van Hoesee, 
Door de Zang en Vreugd-Bedryven, 
Lang moet deeze Haven blyden, 
En ons strekken tot een Ree. 
Alle die de Y-stroom Minnen, 
Zyt blymoedig altemaal; 
Ziet daar komt uw Vloot-Voogt binnen, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

En de Vice Admiraal; 
Schout by Nagt, daar komt hy naadere, 
Wind en Stroom strekt hem tot raadere, 
Tot Vreugd van Amstels Leeuwendaal. 
Bloey nog lang, ô! Hooft der Steeden, 
Cier-Kroon van ons Staats-Gebouw, 
Bloey nog lang door gunst van Vreeden, 
Zelden deert u leet of rouw, 
Lang Leeft Amstels Burger-Vaderen, 
Ciert haar Hooft met Mirthe-Bladeren; 
Lang Leeft 't dierbaar Huis Nassouw. 





Een bramhertige herders-klagt.


Stem: Damon, Spion. Of, Klimeen, waar heen.

 
1. 
Ik zag, 
Maar ach! 
Wat zagen myne Oogen? 
Een Beeld, dat ongeloogen, 
Schoonder dan Venus was, 
Haar Goddelyke Lonken, 
Zyn 't die myn Jeugdig Hart, 
Op 't felste doen ontfonken, 
In tedere Minne-smart. 
2. 
De Magt 
En Kragt  
Van haare schoone Oogen, 
Heeft myn gemoet bewoogen 
En streeld myn in de Nagt; 
Haar Rooze roode Wangen, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn heerlyk volmaakt, 
Zo dat met groot verlangen, 
Men haar te Kuszen haakt. 
3. 
Myn Hart, 
Vol smart, 
Legt reeds in haare banden 
En naakt de Liefdens-Stranden, 
Die 't heeft zo lang getart, 
Wanneer ik om te rusten, 
Neerleggen myne leen, 
Dan ga ik myn verlusten, 
In haar bekoorlykheen. 
4. 
Ik woel, 
Maar voel 
Dog niets in myn gedagten, 
Dat myn meer kan verzagten, 
Als haar zo lief gezigt, 
Mogt ik haar eens bewyzen, 
d'Opregtheid myner Min, 
'k Zou myn gelukkig pryzen, 
In myn Verliefde zin. 





In de elfde maand van 't jaar; ('t is raar!) is 't net of 't kermis waar.


Stem: Piere la la.

Ei! zie eens hoe al 't Volk Krioeld! 
Nou ieder, eeven vry, 
Op 's Heeren Straaten Tast en Voeld: 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ha! Nobele Weyery, 
Als 't Slagt-Maand is, zingd elk uw Lof, 
Den een Spind Fyn, den ander Grof. 
In de Elfde Maand van 't Jaar, ('t Is Raar!) 
Is 't net of 't Kermis waar. 
Elk loopt om 't iev'rigst na de Mart 
En Tast en Voeld in 't Rond, 
Nu Rood, dan Blaauw, dan Grys, dan Zwart, 
Nu Vaal, dan Blaar, dan Bont: 
Ten laatsten geld het Munt en Kruis: 
Dan aanstonds met het Beest na Huis. 
In de Elfde Maand van 't Jaar, ('t Is Raar!) 
Is 't net of 't Kermis waar. 
Daar staat of leid dan 't Beest ten toon, 
Voor 't Oog van ieder een 
En hoe men 't noemd, 't is slegt, of schoon, 
Het Dier is dog te vreen? 
Het stoord zig aan die Praatjes niet: 
Het geen me in Menszen zelden ziet. 
In de Elfde Maand van 't Jaar, ('t Is Raar!) 
Is 't net of 't Kermis waar. 
't Onnozel Arme Dier dat word 
Ten Slagt-Bank heen geleid; 
Terwyl word de Uitvaard in het kort 
De Broeders aan-gezeid: 
Elk is Nieuwsgierig om te zien 
En dat mag immers vry geschien. 
In de Elfde Maand van 't Jaar, ('t Is Raar!) 
Is 't net of 't Kermis waar. 
En verder raakt het Arme Beest 
Aan stukken op de Schaal: 
Die 't Wind roemd op zyn gaauwe Geest, 
Als of hy altemaal 
De Beesten, die hier zyn in Stad, 
Van Binnen zelfs bekeeken had. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de Elfde Maand van 't Jaar, ('t Is Raar!) 
Is 't net of 't Kermis waar. 
Wanneer men dan, gelyk nu hier, 
't Verlies met Vreugd voldoed, 
Dan geeft het Wedden veel Plyzier, 
Dan smaakt de Wyn zoo zoet 
Als Stroop, of Naarszen van Kandy. 
Kom, Broeders, zet je Glaasjes by. 
In de Elfde Maand van 't Jaar, ('t Is Raar!) 
Is 't net of 't Kermis waar. 
Nu 't Welzyn van 't Geslagte Vee! 
Ik twyfel niet, of 't zal 
Wel Peekelen; Anders gaan wy mee, 
De Broeders ten geval, 
Door eerst eens Proeven hoe het smaakt, 
Op dat het Slagt Verorberd raakt. 
In de Elfde Maand van 't Jaar, ('t Is Raar!) 
Is 't net of 't Kermis waar. 





Een nieuw lied, tot lof van den land-man.

Wat werd ons al Vreugd gegeeven, 
In het vermaakelyk Buiten-Leeven, 
Het is zoo aangenaam en zoet, 
Alles wat den Land-Man doed. 
Hy verheugd hem onder 't Lommer 
Van het Geboomt', hy vind geen kommer, 
Niemand weet hier van verdriet, 
Hoofze Staatzugt kweld ons niet. 
Al die Lieffelyke streeken, 
Het ruizen van die klaare Beeken, 
Het Pluim-Gediert dat lieffelyk kweeld, 
Lands-Mans Hert en Zinnen streeld. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder dees Lieffelyke Elzen, 
Mogt ik myn Philis daar eens Omhelzen, 
Al in dat aangenaame Groen, 
Myn graage Lusten te voldoen. 
Jonkheid die in de Jeugd van u Jaaren, 
Ook gezint zyt om te Paaren, 
Besteed u Tyd zeer lief en zoet, 
Gelyk als deeze Land-Man doed. 




Een aardige vryagie , tuszen Harmen en Tryn.


Op een aangename Vois.

Harmen.  
Onlangs in de Maaneschyn, 
Zoo ging Harmen langs de Straaten 
En vond zyn Beminde Tryn, 
By haar Buurvrouw staan te Praaten; 
Hy niet luy zoo men denken kan, 
Boog gelyk een Beleeft Jonkman 
En sprak zyn Beminde an. 
Pronkje van het Fransze Pad, 
't Is me Lief dat 'k u mag spreeken: 
Ach! Myn alderwaardste Schat, 
Toont dog myn weer Liefdens teeken, 
Meisje wilt my niet versmaan, 
Kom laat ons in de ligte Maan, 
Met ons twee wat Wandelen gaan. 
Loop, verwaande zotte Bol, 
Opperhooft van alle Dwaazen, 
Zyn u Harzens op de hol, 
'k Loof van ja, gy zyt aan 't raazen, 
Weet u Haring hier niet braad, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daarom keerd myn lieve Maat, 
Weer na de Paszeerder-Straat. 
Tryn ik wou wel om een Stoop,  
Dat gy myn ook wou Beminnen, 
Want als ik met Moszelen loop, 
Speelen myn Verliefde Zinnen, 
Steeds op u volmaakte Leen, 
Daarom waag ik een blaauwe Scheen, 
Zeg geen neen, zeg geen neen, zeg geen neen. 
Wel myn lieve Moszelman, 
'k Win met Zwavelstokken sneyen, 
Vry meer als gy winnen kan, 
Daarom wilt een ander Vryen, 
Die jou weederom Bemind, 
Want ik ben myn lieve Vrind, 
Tot het Trouwen niet gezind. 
Ach! Myn lieve Ziels-Voogdes, 
'k Zweer u by myn nieuwe Waagen, 
En ook by myn Moszel-Mes, 
Dat ik wel zal zorg draagen, 
Dat wy Leeven met fatzoen, 
Ik zal voor u het Kosje bloen, 
Zoete Tryn, ach! wilt het doen. 
Meid ik Werk ook in de Baan 
En aan 't Hyblok in de Zomer; 
's Winters zal 'k om Turf gaan, 
Na het Veen, ik ben geen Dromer; 
'k Kan ook Netjes Braaijen trant, 
Ach! Genaaden myn Liefde brand, 
Als een Kaars in de Lappe-Mand. 
Tryn.  
Al kon gy nog eens zoo veel, 
Nog zult gy myn niet Bekooren, 
Harmen.  
Lieve Tryntje 'k ben zo eel: 
Ach! Zy vlugt en wil niet hooren, 
ô! Daar is voor myn geen hoop, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu ik niet als blaauwtjes loop: 
Dog ik geef nog weinig koop. 





De vriendschaps lof.


Stem: Myn Hert is voor altyd voorzeid.

Hoe zoet is 't daar de Vriendschap Woond, 
Zy is opregt van aard, 
Zy word met Mirth en Palm Gekroond, 
Haar Glans is pryzens waard: 
Zy spoort het al tot Blydschap aan, 
Wie kan haar invloed weederstaan, 
Geen Mensch, geen Mensch, geen Mensch. 
De Vriendschap neemt de Harten in, 
Nooit heeft ze een stuurs Gelaat, 
Zy is de Zuster van de Min, 
Zy schouwt de Twist en Haat, 
Ze is altyd Vergenoegt van Geest, 
Men roemt haar op dit vrolyk Feest, 
Met Zang, met Zang, met Zang. 
De Vriendschap mind Gezelligheid, 
Men vind haar nooit alleen, 
Zy zelfs heeft deezen Dis bereid, 
Zy bragt ons hier by een; 
Elk roept dan uit met Hert en Mond, 
'k Verzoek u Vriendschap in het rond, 
In 't rond, in 't rond, in 't rond. 
Wel zoet Gezelschap dat met vlyt, 
Opregte Vriendschap eerd, 
Wy wenschen dat nooit Twist en Nyt, 
Dees zoete Vriendschap keert, 
Maar dat door vaster band ons Hert, 
Vereenigt en ontscheibaar werd, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoesee, hoesee, hoesee. 
Men vat dan fris den Beeker aan, 
En klinkt te zaam in 't rond, 
Ten spyt van die ons weederstaan, 
Wy haaten valsze grond, 
Ja spotten met alle Dwinglandy, 
En juigen onvermoeit aan 't Y, 
Met vreugd, met vreugd, met vreugd. 
Elk neemd het Glaasje in de Hand, 
En bied zyn Vriendschap aan, 
Men schenkt het vol tot aan de rand, 
't Mag op de Vriendschap staan, 
Wy drinken het op de Vriendschap uit, 
Dat niets de gulle Vriendschap stuit, 
Geen ding, geen ding, geen ding. 
Dat raakt ons Hert, dat doed ons goed, 
Wy doen dat nog een reis; 
Wat is de gulle Vriendschap zoet, 
Dat elk met ons haar prys, 
Zy is het Voedzel van de Deugd, 
Die ons gestaag het Hert verheugd, 
Zo bly, zo bly, zo bly. 
Nog eens tot slot dan kan 't bestaan, 
Driemaal is regt de trant, 
Eer wy van deeze Dis af gaan, 
Bied ik nog eens de Hand, 
Men roept elkander toe in 't rond, 
Leeft lang gelukkig en gezond, 
Veel Heil, veel Heil, veel Heil. 






{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een amoureus lied, van 't melk-meisje.


Stem: Als 't begint.

Daar ging een Meisje aan de kant, 
Van de klaare Vlisselingen, 
Zou gaan Melken op het Land, 
Daar haar Meesters Koeitjes gingen, 
Hoord eens hoe het haar verging, 
Met zoo'n fris fraay Jongeling. 
Deezen Jonkman kwam aldaar, 
Daar zy in de Wei ging treeden, 
Goeden Morgen bood hy haar, 
Zy hem van gelyke deeden, 
Meisje, zei hy, zoete Dier, 
Wat maakt gy zo vroeg alhier. 
Doen antwoorde hem de Maagt, 
Ik ga de Melk-Fontein af tappen: 
't Heeft de Jonkman wel behaagt, 
Dat zy kon zo aardig klappen, 
Dus zoo deed hy haar gelei, 
By haar Koeitjes in de Wei. 
Hy verleende haar een praat, 
Daar zy haar Koeitjes zat en Melkten, 
Jonge Dogter het was kwaad, 
Dat u Jeugd zo gants verwelkten, 
Zonder Min of Mins gevoel, 
Maar zy hield haar eeven koel. 
Dog hy liet het daar niet by, 
Maar hy kwam nog verder tragten, 
Meisje zeid' hy zegt het my, 
Wat hebt gy al voor gedagten, 
Als je de Uyer van de Koe, 
Nypt met uwe Ving'ren toe. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

    't Meisje dat eenvoudig was, 
Gaf hem toe tot weederspraaken, 
Ik zoek Vrugten van het Gras, 
Daar men Boter van kan maaken, 
Koeitjes denk ik geef wat veel, 
Dat myn Vrouw maakt geen krakeel. 
Doen sprak daar den Jonkman zoet, 
Dat zyn niet al u gepeinzen, 
Want gy zyt van Vlees en Bloed, 
Waarom wilt gy voor my veinzen, 
Denkje niet op d'Uyer van 
Meenig fris, jong, jeugdig Man. 
Doen sprak daar het Meisje slegt, 
Waarom spreek je niet wat luyer: 
Zegt u meening eens te regt, 
Heeft een Man-Mensch ook een Uyer, 
Daar men Room of Melk uit trekt, 
Maar myn dunkt gy met my gekt. 
Doen sprak daar het Meisje teer, 
Dit Wonder wou ik wel eens speuren; 
Wel schoon Kind zit hier wat neer, 
Zei hy, 't zal u wel gebeuren 
En hy smeetze met een Zoen, 
Agter over in het Groen. 
Hy haalden den Uyer voor den Dag 
En hy lietze het Meisje kyken, 
Doe sprak zy zonder geklag, 
Mag ik myn Hand daar over stryken; 
Ja wel, sprak de Jonge Kwant 
En hy gaf ze haar in de Hand. 
Doen zy den Uyer na haar zin, 
Had beknoffelt en bestreeken, 
Doe sprak daar het Kind van Min, 
Ik heb hem lang genoeg bekeeken, 
Toont my nu eens met 'er daad, 
Hoe 'er de Room en Melk uit gaat. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaat maar leggen in het Groen, 
Uit 't Gezigt van d'een of d'ander; 
Een Emmer heb je niet van doen, 
Want ik zie hier wel een ander, 
Al is het ook vry wat behaard, 
De Melk is daar beeter bewaart. 
Zy ging leggen en ontfing, 
Eerst met smart, daar na met lusten, 
Den Uyer van den Jongeling, 
Die zy altemet eens Kusten, 
Den Uyer ging dan heen en weer, 
In haar Emmer op en neer. 
't Melken kwam in 't eind zo veer, 
Dat haar Emmer ging over loopen, 
Doe sprak daar het Meisje teer, 
Hoe kom ik zo nat bedroopen; 
Melkje zei hy met een lag, 
Die niet in den Emmer mag. 
Hy haalden den Uyer weer tot hem, 
't Melken meenden hy te staaken, 
Wel zei zy 't heeft nu eerst klem, 
Zou je nou een slippert maaken, 
Fraay fris als een jeugdig Man, 
t'Za je moet 'er nog eens an. 
Hy en dorst 'er deeze bee, 
Om zyns Eere wil niet weigeren, 
Dus hy hem vast maakten ree 
En hy kwam daar weer op steigeren, 
Dat hem 't zweet brak uit zo sterk, 
In het eind van 't zoete werk. 
Hy nam het Meisje by de Hand 
En hy steldeze op haar Beenen; 
Nu zei zy heb ik Verstand, 
Van des Jonkmans Melk te speenen, 
Ik bidje als ik uit Melken ga, 
Volg my dan dog altyd na. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel zeid hy en is met een Kus, 
Van deed Melk-Meid af gescheiden 
Gy raar ook niet wie dat 't is, 
Ik zal de Naam ook niet verbryden, 
Want aan 't Melken u niet leid, 
Van dees Jonkman en de Meid. 





Een aardige klugt, die 'er is voorgevallen op de Koog, van een man die zyn vrouw voor 30 guldens heeft verkogt, aan een potte-boer, die daar kwam ruilebuiten. 


Stem: Van de Beedelares.

Vrienden wilt dit Lied aanhooren, 
Wat ik u hier stel te vooren, 
Van een Man zeer pertinent, 
In de Koog zeer wel bekent; 
Deeze Man wilt hier op letten, 
Ging zyn Vrouw in 't Ootje zetten, 
Wie dat maar Geld bieden wou, 
Hy Verkoopen wou zyn Vrouw. 
Daar kwam laatst een Boer met Potten, 
Dagt dat zyn hier groote Zotten, 
Verkoopt men hier de Vrouwen jent, 
Wat of scheelt die malle Vent; 
Deeze Boer kreeg straks behaagen, 
En heeft aan de Man gaan vraagen, 
Wat hy voor zyn Vrouwtje koen, 
Hebben moest met goed fatzoen. 
De Boer die zei gy moet niet yzen, 
Want dan kryg ik wis de gryzen, 
Want gy weet de Vrouwtjes puur, 
Zyn zomtyds voor niet te duur: 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen sprak hy ik zal wel handelen, 
Gaat een weinig met myn Wandelen 
En hy sprak met volle Mond, 
Zy moet kosten net vyf Pond. 
Deeze Boer sprak met behaagen, 
Ik zal dat voor eens gaan waagen, 
En hy sprak terstond certyn, 
Want u Huisvrouw die is myn, 
Wilt ze myn terstond maar haalen, 
Ik zal u ook voort Betaalen 
En brengt ze maar aan de Schuit, 
Dat ik met haar ruilebuit. 
Oorlof Koogze Mans en Vrouwen, 
Wilt dit Lied dog wel onthouwen, 
Verkoopt niet u Vrouw terstond  
Gelyk als deeze malle Hond, 
Want dan zou men u beklaagen, 
Als dan voor u op kwam daagen, 
Dat gy met een Bok plaizant, 
Moest gaan loopen agter Land. 





Een t'zamenspraak, tuszen een jonkman en een jonge dogter.


Stem: Myn overschoon Godin.

 
Jonkman.  
Katryn aanhoord myn nou, 
Och! Fleur van alle Vrouw, 
Bent gy dog niet van Zinnen, 
Met my haast gaan ten Trouw, 
Ik heb u lang Gevryd; 
Ach! Overschoon Godin, 
Verlaat u stuerzigheid 
En toond myn Weedermin. 
Dogter. 
Jonkman, och! hoord my aan, 
'k En derf niet onderstaan, 
U 't Jawoord te gaan 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

geeven, 
Gy moet by myn Vader gaan, 
Ook by myn Moeder mee, 
Of ik wel Trouwen mag, 
Voor myn ik ben te vree, 
Al was 't Morgen den Dag. 
Jonkman. 
Och! Schoonste die daar Leeft, 
Ziet hoe myn Hartje beeft, 
Van Blydschap ziet men hem springen: 
Och! die myn Voedzel geeft, 
'k Wil by u Vader gaan, 
Ik zal hem vragen nou, 
Of hy wel wil toestaan, 
Dat ik u Trouwen zou. 
De Jonkman komt by de Vader. 
Ik wensch u goeden Dag, 
Och! hoord my, Vader, ach! 
Is 't met u Oorlof meeden, 
Dat ik u vraagen mag; 
U Dogter die ik Min, 
Myn alderliefste myn, 
Ik meen u schoon Katryn, 
Laat ons vereenigt zyn. 
De Vader die spreekt. 
Jonkman zegt my ter stee, 
Of zy wel is te vree, 
Want teegen haaren dank, 
Zal 't niet geschieden mee, 
Myn reeden wel verstaat, 
Och! Jonkman hoord na myn, 
Den Huwelyken Staat, 
Wil niet gedwongen zyn. 
Jonkman. 
Vader gelooft het vry, 
Myn Liefste is hier by, 
Ik weet zy is te vreeden, 
Om te Trouwen met my; 
Zeg nu, och schoon Godin! Teegen u Vader aan, 
Of gy niet zyt van Zin, 
Met my te Trouwen gaan. 
De Dogter spreekt. 
Ja Vader sprak de Meid 
En dat in Eerbaarheid, 
Wil ik met hem wel Trouwen, 
Zo gy te vreeden zyt, 
Hy heeft myn lang Bemind 
En ook gesprooken aan; 
Och! Vader met dees Vrind 
En wilt het niet af slaan. 
De Vader is te vreeden. 
Wel veel Geluk Jonkman, 
Al met myn Dogter dan 
En Leeft te zaam in vreeden. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jonkman. 
Ach! loof my, waar ik kan, 
Tot in der Eeuwigheid, 
Zal ik haar trouw by staan, 
Tot dat de Dood ons scheid, 
Zal ik nooit van haar gaan. 
Komt nu myn waarde Blom, 
Met uwen Bruidegom, 
Komt dan myn Toeverlaat, 
Daar ik zo dikwils om Gestaan heb voor u Deur, 
Myn overschoon Godin; 
Nu zyt gy myn partuur, 
Myn Liefste die ik Min. 
Myn wel Beminde Bruid, 
Ik roep nu overluid, 
Het zugten van ons beiden, 
Zyn nu te zaamen uit; 
Ach! Liefje vol van roem, 
Een Kusje met 'er spoed. 
Dogter. 
Myn waarde Bruidegom, 
Alhier op staande Voet. 





Vreugde-galm aan Frederik de Grooten.


Stem: De Pruissische Hoezaaren Mars.

Juig Batavieren, 
Zingt nu Vrolyk  
Bly van toon 
En help nu vercieren, 
Frederiks Zeegen-Kroon, 
Dien zeer Roemrugte Held, 
Is verwinnaar in het Veld, 
Viva hoesee, 
Viva de Koning Fredrik hoesee. 
Komt Zang-Godinnen, 
Met Harnas op den Throon, 
Al wie Beminnen, 
Mars een Kryg der Goon; 
Musa die heeft hier stof, 
Te zingen 't roemwaardig Lof, 
Viva hoesee, 
Viva de Koning Fredrik hoesee. 
't Is Pruiszen, 
de Koning, 
Die met zyn Leeger-Magt, 
In het Veld zyn Wooning Houd by Dag en Nagt 
En met veel Dapperheid, 
Als een  

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herculus Stryd, 
Viva hoesee, 
Viva de Koning Fredril hoesee. 
Schoon dat veel Magten, 
Teegen die Vorst trekken te Veld, 
Nooit Vyands kragten, 
Vreesden dien Held; 
Hy volgt zyn Vyand overal 
En dryft haar uit Stad en Wal, 
Viva hoesee, 
Viva de Koning Fredrik hoesee. 
Hy gaat zyn Schaapen, 
Als een getrouwe Herder voor, 
God zeegent zyn Waapen, 
Op het Helden spoor; 
Die Godes gunste heeft te baat, 
Nooit voor zyn Vyand vlugten gaat, 
Viva hoesee, 
Viva de Koning Fredrik hoesee. 
Ziet de Officieren, 
Van Pruiszen al zyn getrouw, 
In de Krygs-Manieren, 
Zyn Zoldaaten gouw, 
Pandoer, Hoezaaren principaal, 
Die vreezen voor geen Vuur nog Staal, 
Viva hoesee,  
Viva de Koning Fredrik hoesee. 
Wat Storm-plaagen, 
Heeft Pruiszen gedaan op Stad en Wal, 
Bloedige Veldslaagen, 
Meenig in 't getal, 
Zyn Helden-Moed is nooit geblust, 
Voor dat zyn Vyand is gerust, 
Viva hoesee, 
Viva de Koning Fredrik hoesee. 
Leeft lang Roemwaarde, 
Fredrik Pruiszes Majesteit, 
Gy hebt lof op Aarde, 
Door uw Dapperheid, 
De Faam die blaast u Glorie om, 
Door Turky en 't Christendom, 
Viva hoesee, 
Viva de Koning Fredrik hoesee. 





Een nieuw lied.


Stem: Wat groote Vreugd komt men te hooren.

Vrinden ik moet u wat Nieuws verhaalen, 
Hoe veel Meisjes Leeven in Pyn, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die haar Liefde will' openbaaren, 
Principaal die wat Lodderlyk zyn, 
Hy doed Cupido Offerhanden, 
Wil men eens voor een reisje, 
Zig aan Jaap of Piet verpande, 
Sprak dat Lodderlyk Meisje. 
Cupido nam zyn Boog ter Handen 
En zyn Pyltje was mooy verguld 
En hy toonde zyn Offerhande, 
Aan dat Meisjes ongeduld, 
En hy heeft zyn Schigje doorsteeken, 
Midden in 't Poezel Vleisje, 
Dat zy door de Min bezweeken, 
Sprak dat Lodderlyk Meisje. 
Eene Jongman met behaagen, 
't Was een kwantje van den dril, 
Kwam dat Meisje Liefde draagen, 
Vatje de knreep zwyg dan maar stil 
En hy sprak, Engel mogt ik u Minne, 
Zaamen voor een reisje, 
Want myn Leeven en myn Zinne, 
Ach! jou Lodderlyk Meisje. 
Het Meisje door de Min bevangen 
En zy sprak, ach Jongman fyn, 
In de Liefde is myn verlangen, 
Als ik maar u Vrouw mag zyn; 
Ik zou 't zelfs aan u wel vraagen, 
Minlyk voor een reisje, 
Hoord gy niet myn Borsjes klaagen, 
Sprak dat Lodderlyk Meisje. 
Wat zit in de Jonge Maagden, 
Domlyk door de Min verzot, 
Dat zy Cupido zomtyds klaagen, 
Hoord eens reeden op een gebod, 
Want Menschen zyn geen steene Muuren, 
Jeder wil een reisje, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cupido zyn Keetel schuuren 
Met zyn Lodderlyk Meisje. 
Dan ziet men de Meisjes drillen, 
Met een Vryer op haar zey; 
Kees moet Lachgen dat hy schaatert, 
Om dat aardige spokery, 
Ik heb wel de Tyd geploogen, 
Minlyk voor een reisje, 
Ik heb myn Lootje niet bedroogen, 
't Was zo een Lodderlyk Meisje. 
Als het Meisje word gekreegen, 
Zy is mooijer dan van kleur, 
Door dat Minnen en Gebeeden, 
Het bragt haar Bloempje weer in fleur, 
Maar word dat Roosje eens gewrooken, 
Minlyk voor een reisje, 
Ligtelyk word 'er een Steeltje gebrooken, 
Sprak dat Lodderlyk Meisje. 
Dan ziet men de Meisjes treuren, 
Met haare Oogjes vol getraan, 
Gelyk men heeft zien gebeuren, 
Na haar Lodderlyk was vergaan, 
Want Jaapje lief was opgesteeken, 
Ergens voor een reisje; 
Ach! wat ziet men dan Traanen leeken, 
Van dat Lodderlyk Meisje. 
Zuiker, Kruid en Confituuren 
En een Kandeeltje van Spaanse Wyn; 
Cupido moet het betreuren, 
Hy moet daar de Kok van zyn, 
Met Vrouw Venus zyn lieve Moeder, 
Draage ik bid om een reisje, 
Zy is Baaker en Behoeder, 
Van dat Lodderlyk Meisje. 
't Is een Zoontje mooi van Leeden, 
Hoe gelykt het Kindje zyn Vaar, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder wil hem een Zoentje geeven, 
Ziet hem zyn Lodderlyk Weezen naar; 
Maar zou dat Kindje gaan verlooren, 
Ziet 't eens rond een reisje, 
Cupido heeft het Huis verkooren, 
't Was van 't Lodderlyk Meisje. 
Lodderlyk is 't van Moeder Gebooren, 
Lodderlyk komt het Vader voor, 
Lodderlyk heeft ze haar Eer verlooren, 
Lodderlyk heeft 't ooit Min gestoort, 
Lodderlyk Min in Lodderlyk Baaren, 
Lodderlyk voor een reisje, 
Lodderlyk ben ik zoo gevaaren, 
Lodderlyk sprak dat Meisje. 





Een nieuw lied, op het uittrekken der soldaaten.


Op een aangename Vois.

Adieu Bergen-op-Zoom, 
Wy gaan u verlaaten, 
Door order van de Staaten, 
Na een ander Garnizoen, 
Ons Patent is gekoomen, 
Van Smitharts Regiment, 
Dat maak ik u Meisjes van Bergen bekent. 
Adieu Bergsze Meisjes fier,  
Wilt u affscheid neemen; 
Liefje wy gaan heene, 
Ik wensch u veel Pleizier, 
Wilt u dan vergenoegen, 
By een ander met fatzoen, 
Die by u zal koomen, 
In dit Garnizoen. 
Wat zegt gy Jonkman,  
Zou ik my vervoegen, 
Met een ander vergenoegen, 
Dat staat my niet an; 
Ik heb u gegeeven, 
Myn Eertje te Pand, 
Om zaamen te Leeven, 
Al blyf ik in schand. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vivat spreekt gy van schand, 
Al gaan wy nu heenen, 
Wilt daarom niet Weenen, 
Houd u maar constant; 
Agt Maanden zonder schroomen, 
Lief blyven wy maar uit, 
Dan zullen wy weer koomen 
En Trouwen u myn Bruid. 
Het Meisje dat zeid, 
Moet ik u verlaaten, 
Myn Lief booven maaten, 
Den Heer u geleid; 
God wil u geleiden, 
Tot in Sas van Gent, 
Gy hebt daar geleegen 
En zyt daar bekent. 
Daar zyn wy in verduldig 
En zien wat daar is, 
Zyn ook niemand schuldig, 
Gezond ende Fris; 
Na Sas te begeeven, 
Wat leid ons daar an, 
Daar zullen wy Leeven, 
Zoo goed als men kan. 
Den twinstigsten April, 
Gaat Smitshart Marcheeren, 
Over de Zee Laveeren, 
Teegen de Meisjes wil: 
Adieu houd op van klaagen, 
Want 't scheiden valt zwaar, 
Wilt u dan vertroosten, 
Met een ander Minnaar. 
Adieu dan voor het lest, 
Met een Glaasje geklonken 
En nog eens Gedronken, 
Dat smaakt ons het best 
En dan nog een Kusje, 
Voor haar Roder Mond, 
Dan zegt ik u Susje, 
Vaart wel en Gezond. 
Ons Scheepjes plaizant, 
Die zullen leggen draaijen, 
Voor haare Ankers zwaaijen, 
Smitsharts Vaandel op geplant 
En het Windje voorspoedig, 
't Vaarwater wel bekent, 
Dan Zeilen wy moedig, 
Al na Sas van Gent. 
Die dit Liedje heeft Gedigt, 
Een ieder mag 't wel weeten, 
Twee Gasjes niet vergeeten, 
Van haar Liefje wel Bemind: 
Van Smitsharts Zwitsers, 
Zyn Digten wel gewend 
En ook de Granadieren, 
Die maaken het bekent. 





 
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang van Philis. 


Op een aangenaame Vois. 

Ach! Philis Lief, 
Myn Harte Dief, 
Komt by myn in dit Laantje, 
Op dat myn Hert, 
Getroffen werd, 
By het schynen van het Maantje. 
Hier woond de Rust; 
Hier leeft de Lust, 
Hier dertelen de Goden 
En Kruid en Blad, 
Met Dauw bespat, 
Om Stryd ons herwaards nooden. 
Geen Mensch kan hier, 
Ons Jeugdig Vier, 
Bespiedern of besnappen; 
Hier Vreid het al, 
In het Jeugdig Dal 
En niemand weet van klappen. 
Gy kunt met my, 
Hier zey aan zey Gezeeten, 
Bloempjes plukken, 
En in het Groen, 
De Wellust voen 
En Hart aan Hartje drukken. 
De Nagtegaal, 
Fluit in zyn Taal, 
Hier op de Linden-Takken; 
Hier schuilt de Haas, 
Schuw voor het geraas, 
Der Winden en der Brakken. 
Kom Lonkstertje, 
Kom Pronkstertje, 
Kom by myn dartel Wigje; 
Zingt gy een Lied, 
Voor Bos en Vliet, 
Terwyl ik maak een Digje. 
Gy kunt hier gaan, 
Op Rooze blaan, 
Vol leevendige geuren, 
Uw blonde Hooft, 
Met Bloem en Dost Optooijen, 
schoon van Kleuren. 
En krygt gy vaak, 
Met zoet vermaak, 
Kunt gy in 't Gras hier rusten, 
Daar het Waater stroomt, 
Want die hier Droomt, 
Droomt steeds van Minne-Lusten. 
Een Windje koel, 
Zoo fris als zoel, 
Speeld 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

hier op zilverde Baartjes; 
Dat zal u Hals  
En Borsjes mals, 
Doorwrogt met bleek blaauw Aartjes. 
Verzoeten zagt; 
Kom Lief ik wagt, 
Rust hier op Madelieve; 
Kom herwaards aan, 
De Min zal staan 
Op Schildwagt, 
u gerieve. 





Een nieuw lied, op de schoonheid van Diana.


Op een aangename Vois.

Diane zeer Moedig en geneegen tot de Jagt, 
Als Aurora had vernoomen de zwarte Nagt; 
Phebus kwam snel gedraagen aan, 
Liet zyn Straalen na beneden gaan, 
't Was ten dienst al van Diaan, 
Maar eer zy trok ter Jagt alwaar zy was gewoon, 
Digt by Minervaas Beek, 
Daar zy haar Moeder Naakt ontkleeden, 
Om te waszen haare Leeden, 
Maar niemand die haar Schoonheid geleek. 
Zy stapten zeer zoetjes al in dees klaar Rivier, 
't Was tot verkwikking van haar Hert, 
Zy schepten daar in veel pleizier 
En lobberde door dat ruiszende nat, 
Tot 't aan haar Middel heeft gespat 
En zy bad, dat daar niemand omtrent en zat, 
Ormenius lag verduikt, hy zag dit Schouwspel aan, 
Al door het lange Gras, hoe die twaalf Onderdaanen, 
Die haar waste al met Diana, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar niemand die haar in Schoonheid geleek. 
Als zy haar Brand met het Baden had verkoelt 
En geen Brand meer door haar Leeden had gevoelt, 
Begaf zy haar uit het Water alzo ras 
En ging zitten in het dorre Gras, op 't pas, 
Om te droogen dat nog vogtig was, 
Ormenius dit aanzag en sprak niet eenen Woord, 
Maar denkt eens hoe zyn Hert, 
Was ontstelt door het aanschouwen, 
Van die schoone Jonge Vrouwe, 
Hy kreeg vreugden al in zyn smert. 
Diana zeer vlugtig al met haar Boog en Pyl, 
Maar Ormenius die hield altyd een Oog in 't Zyl, 
Waar dat die schoonste Diana bleef; 
Met haar Jagting na den Hemel streeft en zy bleef, 
Hy haar nooit uit zyn Zinnen dreef, 
Hy hield haar in 't Gezigt 
En kwam haar in 't gemoed 
En sprak, ô! Schoonste Diana zoet, 
Met verlof kom ik u vraagen, 
Of ik met u mag gaan Jagen, 
Maar terstond heeft zy 't hem toegestaan. 
Zy Jaagden met lusten tot aan den Avond-Stond, 
Phebus glants verscheen al door Auroraas Roder-Mond; 
Luna vertoonden haar bleek aanschyn, 
's Hemels blaauw verscheen als Sterre-Ligt te zyn 
En zy zei, Waar zal onze Nagtrust zyn; 
Ormenius die zei, Gaat by die zwarte Vliet, 
Die gy van Daag verliet, 
Maar zy stond zeer verslaagen 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

En begon Bedroeft te klaagen, 
Want zy dogt dat zy was verspiet. 
Zy viel needer op haar bleek Aanschyn, 
Riep, ô! Pluto Helsze God wilt my genaadig zyn; 
Caron zet my over al in u Boot 
En kom geeft myn met u Pyl een schoot; 
Komt, ô! Dood en komt help myn uit deeze nood, 
Want door die snoode Gast, 
Zo ben ik nu verrast, Al door het lange Gras, 
Caron wilt myn overzetten, 
Hels gespuis wilt myn verpletten, 
Want ik vrees niet meer voor u geweld. 
Jupiter verhoorde Dianaas droef geklagt, 
Heeft haar opgenoomen en na een Woonplaats toe gebragt, 
Daar hy haar tot een Jagt-Godin verkoos, 
Zy verkleurden als een roode Roos, 
Met een Bloos, Dat haar Jonkheid verkoos, 
Hy heeft die schoon Diana wel duizentmaal gegroet 
En dat met veel ootmoet, 
Riep ik zal u dankbaar weezen, 
Zy is in de Lugt gereezen, 
Daar was Vreugd voor haar in overvloed. 





Een nieuw en vermaakelyk amoureus lied.


Op een aangename Vois.

't Is om u zoete Min, 
Dat ik schoon Herderin, 
Hier heb zo lang staan wagten 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

En geen Troost en win; 
Wat mag dog d'oorzaak zyn, 
Dat gy my laat in Pyn, 
By Daagen en by Nagten, 
Zonder Weederminne: 
Zyt gy van een Leeuw Of Tyger voort gebragt? 
Die door uw stuurze reeden Myne Min veragt. 
Vreest gy de Goden niet? 
Die zien al myn verdriet, 
'k Vrees die zullen u plagen, 
Als gy van myn vlied; 
Ach! Vrouws-Perzoon na konst, 
Had gy het niet begost, 
Gy had geen reen van klagen, 
Door uw stuurze reeden, 
Maar 't is om uw Schoonheid al, 
Myn alderliefste Beeld, 
Die Daagen en Nagten, 
In myn Zinnen speeld. 
Klein Cupido Venus Wigt, 
Waar blyft gy met uw Schigt, 
Zoekt gy het Hert en raaken 
Van het zoet Gezigt, 
Al is uw Borst van Staal, 
Ik heb zo meenigmaal, 
Een Ridders Hert doorstooken, 
Dat in het Harnas blonk, 
Zo toond dan maar uw kragt, 
'k Bid uw 't is meer dan Tyd, 
Eer dat de bleeke Dood, 
Ons van het Leeven scheid. 
Zoet Herder, 
staakt u klagt, 
't Is van myn nooit gedagt, 
Dat ik u zou verlaaten, 
Naar doen myn Zieltje tragt, 
Ontfangt dan Weedermin, 
Van u schoon Herderin, 
Die u maar kwam beproeven, 
Blyf en vlugt niet verder, 
Ontfangt dees Rooze-Krans; 
'k Zweer u getrouwigheid, 
Dus weest dan zoetste Herder, 
Met u Lief verblyd. 







{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied, van de agtkante boer.


Op een aangename Vois.

Eylaas ik mag met regt wel zeggen, 
Wanneer myn Kruikje te Waater gaat, 
En al myn stukjes blyven daar leggen, 
Zo gaat het met myn Leevens draad, 
En dat al door myn weeldrig draad, 
En dat al door myn weeldrig Leeven, 
Om myne Dieveryen te pleegen 
En hoe meenigmaal heb ik 't ontsnapt, 
Al eevenwel hebben ze myn gevat. 
Ik Leefden als de grootste Heeren, 
Ik had alles wat ik bedenken kon, 
Zo wel van Mondkost als van Kleeren, 
Daar by hield ik myn eeven trots, 
Wat had ik al verscheidemaalen, 
Drie vier Knegts agter myn te dwaalen,  
En daar toe had ik tot de Min 
Verscheide Juffers na myn Zin. 
Nou heb ik in al myn Weeld'rig Leeven, 
Nog nimmer meer Vermaak gehad, 
Als by myn laatste Liefje verheeven, 
Die nu tot Rotterdam zit in 't Gat, 
Al in het Spinhuis zynde gestreeken, 
Alwaar myn Hert schynt van te breeken, 
Als ik maar denk zy is in de ley, 
En dat ik 'er niet mag koomen by. 
Zy was dien Dag zo ongerustig, 
Als wy kwaamen tot Rotterdam; 
Zy zei myn Liefje laat ons dog Vlugten 
En zei myn alderliefste Lam, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie weet wat ons nog zal genaaken, 
Laat ons te zaamen wat voortgang maaken, 
Vertrek alleine op staande Voet, 
Eer dat 't ons beide nog Treuren doed. 
Ik zei myn Liefje van deezen Avond, 
Zo zullen wy Slaapen in deeze Stad 
En Morgen vroeg als 't word schoon Daagen, 
Zo zullen wy trekken op een Pad, 
Zo liet zy haar van myn gezeggen, 
Wy gingen t'zaamen wat vroegjes leggen, 
En waaren pas in Bed gegaan, 
Of Schout en Dienaars kwaamen aan. 
Ik hoorden zulk gestommel beneeden 
En dat kwam zo na booven toe, 
De schrik ontzette myn door myn Leeden, 
Ik sprong het Bed uit met 'er spoed, 
Al eevenwel moest ik myn Liefje verlaaten, 
Ik sprong 'er het Vengster uit op de Straaten, 
In myn Onder-Kleeren en Barrevoet, 
Een Muts op 't Hooft in plaats van een Hoed. 
Toen ben ik daar wel een paar Uuren, 
Barvoets over de Straat gegaan, 
Alwaar ik myn Liefje zag met veel Treuren, 
Treurig al na het Spinhuis gaan, 
Alwaar ik myn Liefje zag zonder verblyden, 
Zeer Treurig in 't Gevangenhuis leiden, 
Het waar voor myn zoo'n groote smert, 
't Ging in het binnenste van myn Hert. 
Toe stond ik daar wel heel verleegen, 
Ik wist niet waar ik heen gaan zou, 
Had ik myn Liefje maar mee gekreegen, 
Dan zo waar het voor myn geen rouw, 
Al eevenwel moest ik het Hazepad zoeken 
Ik kreeg hier een Wambuis en daar twee broeken, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de een een paar Kouszen, van de ander de Schoen, 
Zo ging ik my over der Heiden spoen. 
Zo heb ik Rotterdam verlaaten, 
Ik kwam tot Utregt in de Stad, 
Hier en daar op andere Straaten, 
Al eevenwel hebben zy my gevat, 
Zo dat ik weet dat ik moet Sterven: 
Ach! mogt myn Liefje myn Goed maar Erven 
Zy heeft myn geraaden met goed Fatzoen, 
Gelyk een Vrouw haar Man kan doen. 
Ach! was myn Liefje maar hier ter Steeden 
Van alles wat ik bedenken kan 
En ook myn Knegts en Dienaars meeden, 
Die voort gaan haaren ouden gang, 
Indien zy haar niet willen bekeeren, 
Een braaven Galg met Stroppen en Leeren 
En alles wat daar nog by past, 
't Is alles vry en onbelast. 
Eer ik myn Testament wou buigen 
En dat tot myne needrigheid, 
Zo roep ik duizend tot Getuigen, 
Eer dat ik van de Waereld schei 
En dat ik u nog zou verklaaren, 
Hoe 't in het einde my is vervaaren, 
Het Testament leid aan myn Hoer, 
Onderteekent van de Agtkante Boer. 





Een nieuwe minnaars klagt.


Stem: Myn Schoone Herderin.

Helaas wat is de Min, 
Wanneer zy in 't begin, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Jongmans Hert komt neemen in, 
Die niet (als een Soldaat,) 
Zyn Vyand buiten slaat, 
Die toont dat hy zyn Vryheid haat. 
Helaas! myn eigen Oog, 
Was 't dat my eerst bewoog, 
Te agten 't Minnen Hemel hoog, 
Toen ik aanzag een Maagd, 
Zo Schoon als d'Aarde draagd, 
Die heeft myn Hert terstond behaagt. 
Ik heb haar straks verklaard, 
Dat ik was Ongepaart 
En haar myn Min geopenbaart, 
Ik bad haar dat zy zou, 
My door de kuische Trouw, 
Haar geeven tot myn Egte Vrouw. 
Zy toonden haar niet straf, 
Nog sloeg my ook niet af, 
Dat myne Min couragie gaf; 
Maar zy verzogt respyt, 
Tot op een ander Tyd, 
Eer zy haar maakte het Jawoord kwyt. 
Dus Vryde ik Jaar en Dag, 
Dat ik haar Schoonheid zag, 
Zy hoorden beleeft myn Minneklagt, 
Beleeft was yder Woord, 
Dat van haar wierd gehoord, 
Dus heeft zy my nog meer bekoord. 
't Volmaakte Lyf was lank, 
En als de Sneeuw zo blank, 
Een Stem als Nagtegaals gezank, 
Was maatelyk gezet, 
En fier en trots van tret, 
Zagjes van Vel en poezel Vet. 
Een yder Kaakjen koos, 
Tot eigen kleur een bloos, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelyk een aangenaame Roos, 
Haar Lipjes als Koral, 
Gelyk een dunne wal, 
Voort witte Tandjes schoon van stal. 
Een bruin Gezigt en als  
Een Lelie wit haar Hals, 
En lief van Taal met bly geschals 
En booven yder Oog, 
Een smalle zwarte Boog, 
Van Voorhooft schoon en maatig hoog. 
En als ze een Deuntje kweeld, 
Vertoond zy' t Schoonste Beeld, 
Dat door Natuur ooit is geteeld, 
Het schynt een Engelin, 
Ja zelf de Min Godin 
Is niet volmaakter tot de Min. 
Na dat ik langen Tyd, 
Haar Schoonheid heb Gevryd, 
Zo heeft ze myn bot af gezeid, 
Ja met een Vriend'lykheid, 
Die my nog meer verleid: 
Maar, ach! helaas, ik benze kwyt. 
ô! Heerlyk Schepzel, ach! 
Wat baat nu myn geklag! 
Wyl ik u niet genieten mag, 
Wie dat u Schoonheid ziet, 
Geraakt in groot verdriet, 
Doordien hy Mind en niet geniet. 
Vaar wel dan Schoone Vrouw, 
Helaas! ik ben in rouw, 
Nogtans ik Eerd' en Diend' u trouw; 
Maar ach! wanneer een Maagd, 
Een Jongman niet behaagd, 
Dat is de Min die word beklaagt. 
Vaar wel volmaakte Bloem 
En aller Maagden roem, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ik Godin der Liefde noem; 
Onvergelykelyk schoon; 
Vaar wel en zyt tot loon 
Van een veel meer Bemind Perzoon. 
Vaar wel myn Engelin, 
Vaar wel myn Afgodin, 
Vaar wel Afbeedzel van de Min, 
Vaar wel, vaar Eeuwig wel, 
Gy laat my in 't gekwel, 
Ik blyf in druk hoe dat ik 't stel. 





Het Haagsze naay-meisje, of het Amsterdamsze juffertje.


Stem: Van de Haagsze Officier.

Venus Zusjes jonk van Jaaren, 
Veel gekwelt van Minne-Pyn, 
Hoor ik moet u gaan verklaaren, 
Hoe dat ik eertyds plagt te zyn, 
Ik was in het bloeijen van myn Jaaren, 
Vroeg geneegen om te Paaren, 
Ik dagt gestaadig door de Min, 
Dat ieder Vryer had in myn zin. 
Moertje had myn het Naaijen laaten leeren, 
Linnen en Wollen zo 't behoord, 
Ik was kaal, hovaardig in de Kleeren, 
Gelyk veel van dat Naaisters zoort; 
Ik was Galant en Fris van Leeden, 
Ook van Trony wel besneeden, 
Dat maakte myn een goede kans, 
Tot een lokaas voor Jonkmans. 
Ik had myn Vader vroeg verlooren 
En was onder geen Voogden magt, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Wou na myn Moertje niet veel hooren, 
Tot doolen heeft my de Min gebragt; 
Wat zou ik teegen myn Zusjes liegen? 
Ik liet myn al willens jong bedriegen, 
Door 't ligt gelooven van den Trouw, 
Dat myn nog diend tot een Na-berouw. 
Ik raakte Bemind van Officieren, 
Ik gunde myn Lyf niet een alleen, 
Ik leerden haast de Hoere manieren, 
Zo dat ik raakte alle gemeen; 
Ik kon 't in den Haag niet langer houwen, 
Want ik moest 's Heeren Dienaars schouwen, 
Zy kruiste 's Avonds veel op my, 
Zo dat ik liep als Vogel vry. 
Ik dogt wat bruid myn 's Gravenhage, 
Overal b[a]kt men goed Brood, 
'k Kon my[n] Negotie ligt na draagen, 
Ik stelde dat Gevaar niet groot, 
Ik verhuisde niet zonder reeden 
En trok na Amsterdam die Steeden, 
Verhuerde myn daar in de Jonker-Straat, 
De Waardin die Kleede myn na haar staat. 
Ik zat aan de Deur gelyk een Damen, 
Ik haalde Venus Jonkers aan, 
Ik hoefde myn Broodwinning niet te schaamen, 
Om tot profyt van myn Baas te staan, 
's Nagts dan speelden ik Hondje, Bekje, 
Ik k.....voor haar Duiten meenig Gekje, 
Ik lag gelyk een Nier in 't vet 
En was daar weinig van te bed. 
Wat ik 's Nagts won moest ik 's Morgens over geeven, 
Zulleke Wetten had ik nooit gehoord; 
Ik ben in de Huer niet lang gebleeven, 
Ik pakte myn met haar Kleeren voort; 
Ik ging met myn bedekte Winkel reizen, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Hoefde myn Waar niet aan te pryzen, 
Die van myn Kogt 't was op 't gezigt, 
Myn Hand was de Blans by een haair gewigt. 
'k Kwam in Rotterdam daar zou 't Kermis weezen, 
Tot een Speelhuis in gegaan, 
Ik wierd door myn kiddig Danszen gepreezen, 
Zo dra als ik maar kwam op de Baan, 
Ik hoefde geen Speelluy te betaalen, 
Om dat ik de Klantjes wist aan te haalen: 
Ik was van den Hospes ook Bemind, 
Want ik ligte de Fleszen gezwind. 
En had ik wat te veel Gezoopen, 
Ik liep stil aan een hoek of kant, 
De Vinger in de Mond, ik liet 't weer uit loopen, 
Ik wist van alle Hoere trant, 
Vond ik 'er een op een Bank beschonken, 
Ik luisde zyn Beurs onder het ronken, 
Ik agten het voor geen Dievery, 
Maar als een kunsje voor ieder vry. 
Ik was reedelyk ruim van Conscientie, 
Na myn de Geest was in geprent 
En ik vreesde geen penitentie, 
Al kreeg ik eens een klap van een Vent, 
Die myn dagt voor hem te houwen, 
Op belofte van te Trouwen, 
Ik sloeg die Praatjes in de wind, 
En was tot Trouwen niet gezind. 
De Liberteit was myn een vreugde, 
Maar geen Huwelyke Staat: 
Ik raakte ten laatste door myn Deugden, 
Tot een hoog verheeven graat, 
In een Huis met groote Trappen, 
Daar men geen Passagiers wil Tappen, 
Dat ik noem tot myn groote kruis, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Spin- of ' Heeren Werk-Huis. 
Veel Menschen koomen myn beschouwen 
Op Kermis, wat een Eer voor myn! 
Ik wensch dat al myn zoort van Vrouwen, 
In myn Gezelschap moogen zyn, 
Om haar wat tot de Deugd te schikken, 
Hier zal geen Haan een Hennetje pikken, 
Zy blyven ieder in haar Hok, 
Of zy Hakken, Raspen aan een Blok. 
Mogt ik die Dag nog eens beleeven, 
Dat ik raakten uit dit Huis,  
Ik zou my zelve nooit begeeven, 
By het Polle ligt gespuis; 
Hier moet ik al myn Vreugd bezueren, 
Met dat verbruide Plaaten schueren, 
In plaats van Pieken, denk wat een Pyn, 
Moet het voor ons zoete Zusjes zyn. 
Oorlof gy jonge Venus Dieren, 
Neemt een Exempel aan dit Lied, 
Maakt niet als dat gy door u Zwieren, 
Raakt onder Groot Papaas gebied, 
Kunt gy u Roosje niet langer draagen, 
Dat Cupido u komt te plaagen, 
Kiest in u Jeugd de Egten-Staat, 
Eer dat het u als myn heeden gaat. 





Het Haagsze officiertje en deszelfs leeven.


Stem: Venus Zusjes Jonk van Jaaren.

Komt Zwierbollen en gy ligte Knaapen, 
Nagtloopers in de Hoek bekend, 
Die op Venus Schoole vreugde raapen, 
Zo als ik altyd was gewend, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

By ligte Gezelschappen te verkeeren, 
Ik wou Bachus God en Venus eeren, 
Ik maakten van den Dag myn Nagt 
En heb myn Jonge Tyd zo door gebragt. 
Ik was een Ouderloos Kindje van Weelden, 
By myn Grootje Opgevoed, 
Die aan myn de oude Schyven deelden, 
Grootjes Kindje zelden goed, 
Ik begaf myn op een School aan 't Danszen, 
Ik leerden Pluggens ook Minnewet de Franszen 
En daar van daan na 't Scherm-School, 
't Was op myn Meede-Maats parool. 
Zy noemde myn het Haagsze Officiertje, 
Ik was by de Hospisze wel Bemind 
En ook van zoo meenig Venus-Diertje, 
Zo lang als duerden Besjes Splint, 
Maar als de Ouwe Sloof kwam te Sterven, 
Kon ik geen Leepelsteel meer Erven, 
Zy had voor my al Schult gemaakt, 
Eer zy uit de Wereld was geraakt. 
Besje was Dood, wat zou ik gaan beginnen, 
Werken had ik nooit geleert, 
Ik zogt 'er twee om voor myn de Kost te winnen, 
Daar ik veel Geld mee had verteert, 
Ik was de Kerri en zy de Slaaven, 
Moesten des Avonds voor myn draaven, 
Den een voor de Kost en den ander voor de Drank, 
Maar dat Fortuin dat dienden myn niet lank. 
Een van myn Nigjes raakten Gevangen 
En als haar Snaartje dat heeft gehoord, 
Zy bankte by myn door vrees niet lange, 
Maar pakte stil haar biezen voort, 
Ik stond verzuft en begon myn Hooft te krouwen 
En dogt wie kan op een Hoer vertrouwen, 
Ik was myn Slavinnetjes beide kwyt 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heb nog geen Schatten by haar opgeleid. 
Ik had myn wel eertyds laaten onderregten, 
Wie in 't vermaarde Amsterdam, 
Maar een nobele Bol was om te Vegten, 
Wel in een Speelhuis dienen kan, 
Ik sokte daar naar toe, ik had niet te verliezen; 
Ik ging Koo de Slaaf tot een Hospes kiezen, 
Dat was het spulletje regt voor myn, 
Zy noemde my voort Kastelyn. 
'k Wist met de Fleszen wel om te springen, 
Half leeg en dan weer vol, 
Ik kon wel twee Stuivers meer bedingen, 
Als 't de Jonkers scheelden in den Bol, 
Maakten zy krakeel of wildeze niet betaalen, 
Ik ging terstond een endje Brandhout haalen, 
Sprak, t'Za uit order van de Weerd, 
Straks hier het Geld dat je hebt verteert. 
Ik regeerden als Herder Venus Rammen 
En Cupidoos Schaapen na behoor, 
Schoon die Leeften in 't Jaar nooit teelden Lammen, 
Ik wydenze voor het Minnekoor, 
Ik schoor het Vee na de Wol haar gegeeven, 
Het welk myn deed in vreugde Leeven: 
Hadden zy een goeden Nagt gehad, 
Zy deelden my meede van haar Schat. 
Myn Baas was Jonker van Venus Weiden 
En ik als Herder of Castelyn, 
Ik moest het Vee voor slaag en stoot bevryden 
En in 't gevaar van myn Leeven zyn, 
Kwam 'er eens krakeel tot kloppen, steeken, sneyen, 
De Hoeren uit de Baan, ik moest 'er voort op reyen, 
Ik agten 't maar als speelen gaan, 
Al kwam 't zomtyds op myn Oogen aan. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik telden dat beestig Leeven voor Weeiden, 
Maar als genaakten den Ouden Dag, 
Myn kragt was zwak, het Meisje myn verveelden, 
Jeder my met de Nek aanzag, 
Ik hoorden wanneer als ik ging over Straaten, 
Hoe dat de Menschen van myn Praaten, 
Wat ik in myn Jonge Tyd heb geweest 
En hoe ik geleeft heb gelyk een Beest. 
Ik had een Orlogie, Gespens en drie Ringen, 
Dat myn eerst had gediend tot pronk, 
Maar het moest wel haast na Jan Oom springen, 
Ik wenschte wel dat ik nog was Jonk, 
Ik zou myn zaak wel anders overleggen, 
Had ik geluistert na myn Grootjes zeggen, 
Maar het is met myn al te laat, 
Geen Oude Man komt in een Jonge staat. 
Oorlof Confraters die dit spel hanteeren 
En zo verslyt u Jonge Tyd, 
In Bordeelen en Nagt-Huizen verkeeren, 
Dat u te laat weezen spyt; 
Danst nog vry het Haagsze Officiertje, 
Brand u niet te veel aan Cupidootjes Diertje, 
Eert niet in de hoogste graat, 
Toomt u Jeugd en houd de middelmaat. 





Een nieuw herders lied.


Op een aangename Vois.

Wat Vreugd en Geschal,  
Hoord men overal, 
Door Veld, 
Boszen en Daalen; 
Het Nagtegaaltje dat Zingt 
En het Geitje dat springt, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat door het Bos heen klinkt, 
Het Vogeltje zoet van Geluid,  
Lokt al de Jonkheid uit. 
Trek nu in de Wey, 
In de groene Hey, 
Door Phebus heldere Straalen, 
Trekt nu in het Groen, 
In 't Jeugdig Saizoen, 
Geeft Floris aan Kloris een Zoen. 
Ziet Flora in stant, 
Met Bloemen Beplant, 
Die door den Daauw staan beperelt, 
Waar door alles Groeid 
En het Jeugdigste Bloeid, 
De Vogelen met een Broeid. 
De Herder trekt ras, 
Langs een Water-plas, 
Geen zaak zo schoon op de Waereld, 
De Herder trekt zeer bly, 
Met zyn Herderin aan zyn zey, 
Zit in de Wey, 
in de groene Hey. 
Veel Paarden, Koeyen, Schaapen, 
Haar Lusten voldoen, 
In het Klaver Groen, 
Geeft Floris aan Kloris een Zoen; 
Den Hovenier, 
Met Vreugd en Pleizier, 
Zaaid en Plant al na de zwier. 
Veegt hy zyn Aanschyn, 
Werkt hy met veel Pyn, 
Daar veel Luyaarts Vreugd in raapen; 
Den Boer Zaaid en Plant, 
Zyn Vrugten op het Land, 
Dat Zeegent God door zyn Hand. 
Bachus de Wyn-God, 
Met zyn volle Pot, 
Zit onder de Wyngaarts Bladeren, 
Verheugt op zyn Vat, 
Vol van Druive-nat, 
Daar meenig Dronkaart hem Drinkt zat. 
De Wyn-Ranken die staan, 
nu belaan, 
Met schoone Druive-takken, 
De Boer is daar by, 
Zeer Vrolyk en Bly, 
Dat hy het Oosten en het Westen ziet naderen, 
't Zy van Kooren en Vlas, 
van alderhande Gewas, 
Waar meede hy vult zyn Kas. 
Ziet Venus Wigt, 
Met zyn Boog en Schigt, 
Veel aardig spel komt braveeren, 
Door zyn drol- 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

lig spel, 
Werd meenig Gezel, 
Gebragt in groot Gekwel, 
Hy komt met zoetigheid, 
Al by de Meid, 
Daar hy dikmaals met stank van scheid. 
Door zyn malligheid, 
Word een Meid, 
Gebragt in groot berouwen; 
Haar Bloem word geplukt, 
Van haar steel afgerukt, 
Zo blyft het Meisje in druk. 





Mey-lied.


Stem: Een Gelders Graaf, enz.

De Winter is voorby gestreeken, 
De Zomer die staat voor de Deur, 
Die ons zo lieffelyk komt kweeken, 
Met schoone Bloempjes zoet van Geur, 
De warme Daagen Lief die koomen aan, 
Kom laat ons Jaagen daar de Bloempjes staan, 
Die cierlyk open gaan. 
De Mey toont ons zyn beste Daagen, 
Van Bloemen, Kruiden en van Gras, 
Hy doed uitloopen de Groene Blaaden, 
Van het lieffelyk Boom-Gewas, 
Waar op het Diertje met een zoete Taal, 
Zingt tiereliertje, maar den Nagtegaal, 
Verciert het altemaal. 
In 't Veld hoord men de Leeuw'rik Zingen, 
Al kweelend vliegt hy na de Lugt; 
In 't Duin daar ziet men Konyntjes springen, 
Zy Leeven daar in zoet geneugt, 
Het Mosze-prytje roept staag dief, dief, dief, 
Het Honing-Bytje heeft de Bloempjes lief, 
Zy staan tot zyn gerief. 
Het Zwaluwtje met zyn snelle Wieken, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vliegt als een schim straks hier en daar, 
Zo dra den Dag begint te krieken, 
Komt den gebekten Oyevaar, 
Naar buiten vliegen, om te zoeken Aas, 
Hy gaat bedriegen een Kikvors, die den baas 
Speeld met een groot geraas. 
Twee Schaapjes aan een tuig gestrengelt, 
Die trekken zaamen eenen lyn; 
Wat verder zit 'er een en Hengelt, 
Daar diend patientie by te zyn, 
Al zyn verlangen is naar Snoek of Baars, 
Kan hy die vangen, houd ze voor wat raas, 
Maar vangt zomtyds wat aars. 
's Morgens kraait den Boer zyn Haantje, 
Maar komt eens aan de Waterkant, 
Daar ziet men 't wit geveerde Zwaantje, 
Langs de Willige abondant; 
De Vogeltjes Zingen booven in 't Geboomt, 
De Visjes springen daar het Water stroomt, 
't Is lust onder 't Geboomt. 
't Is een lust om te gaan vermeiden, 
Wanneer den Dag komt krieken aan, 
Ziet men de Koeitjes in de Weiden, 
Met zoete Melkje zwaar belaan, 
Waar op het Boertje met zyn Huisvrouw past, 
Hy neemt een snoertje, bind haar Beentjes vast, 
Onslaat haar van de last. 
Nu wil ik eensjes gaan besluiten, 
Van al het geen ik heb gezien, 
Aanschouwt de wonderen daar buiten, 
Treed met uw tween, ik was alleen; 
't Komt al van booven deeze zoetigheid, 
Laat ons gaan Looven Godes Majesteit, 
Tot in der Eeuwigheid. 





 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied, van het Haagsze officiertje. 


Stem: Kloris die myn Hertje rooft. 

Ach! Wat doet gy my verdriet, 
Allerwreedst Cupidootje, 
Minnestooker, kleine Gootje, 
Gy voert al te straf gebied, 
Gy weerhoud my dat ik niet, 
Eens myn Engel lief mag spreeken, 
Maar ik zweer ik zal 't nog wreeken, 
Zweer ik by de Baas Jupiet. 
Ik leg gestaadig Dag en Nagt, 
Om die schoone Blom te pynen, 
Ik vrees ik zal nog heel verdwynen; 
Herte-dief aanhoord myn klagt, 
Gy alleen hebt myn doorwond, 
Ik zal u nimmermeer verlaaten, 
Laat al die u benyd maar praaten, 
Zo gy my jou Schoot maar gont. 
Als ik in u Boutjes rust, 
Ach! wat vind ik dan vermaaken, 
Ach! hoe kus ik dan u kaaken, 
Terwyl gy myn Vlammen blust, 
Als wy Ziel aan Ziel aan een, 
Hert aan Hert te zaamen mengelen, 
Lyf en Lyf te zaamen strengelen, 
Gy en ik weet het alleen. 
Maar het veranderlyk Geluk, 
Heeft myn alle Vreugd benoomen, 
Zou die ooit wel weeder koomen? 
Ach! wat lei ik zwaare druk! 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zal maar zo als ik best kan, 
Met myn zelver myn vermaaken; 
Ik mis al vast myn Lief haar kaaken, 
Ach! dat die Tyd eens weeder kwam. 
Weg gy kwaade Cupido, 
Gy alleen hebt het gebrouwen, 
Dief en Schender van de Vrouwen, 
Fielt zyt gy in Folio, 
Ik zal u nooit of nimmermeer, 
Van myn Leeven meer gelooven, 
Gy gaat al 't bedrog te booven, 
Gy maakt dat ik geheel verteer. 





Een nieuw vermakelyk waale lied.


Stem: Weg, weg, Capotje, Capotje.


 Al die zoorte van Savonet, 
Schoon ik met een Kruk mot loopen, 
Ik bid daar niet eens op let: 
'k Eb veel zoorte van Wateren, 
Om te Was de Snateren, 
Eb ik mooije Savonette, 
Eb ik mooije Savonet. 
Voulez vous l'eau d'Orange, 
Zekke my ik ebse bon, 
Ou voulez vous l'eau d'Almange, 
Die zo klaar is als de Zon; 
't Is kemaakte in Parys, 
Het maak al de Kekken wys, 
Maar nok meer myn Savonette, 
Maar nok meer myn Savonet. 
l'Eau de Reine eb ik skoone, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook Pomaad voor de Madam, 
Om te kryken een jonke Zoone, 
Eb ik nok wat in myn Kraam 
En dat is zo delicaat, 
't Eeft in 't k'eel keen bien nok kraat  
En dat is die Savonette, 
En dat is die Savonet. 
Wilje Moesjes van myn koopen, 
Om te zetten op de Kin, 
Neem die Doosje maak ze open, 
Daar zyn al die Moesjes in; 
Mais vous prenes rien de tout, 
Dittes mooi que voulez vous, 
Mais je crooi de Savonette, 
't Isse van die Savonet. 
Voila vous daar eb jy ze allen, 
Die ik eb in myne Kraam, 
'k Eb maar twee van deeze Ballen, 
Daar eb jy ze nu Madaam, 
Maar kebruikze niet te veel, 
't Breekt zuur oppe by myn keel, 
Want dat het die Savonette, 
Want dat het die Savonet. 





De nieuwe en vermaakelyke Arlequin, verhaalende zyn leeven en bedryf, met een welbekende dienst-meid in Amsterdam.


Op een Fransche Wys.

Je wat et de Liefde krakte, 
Ak oe speelen mon Kedakte, 
Zo by Daken as by Nakte, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Skoon Princes mon Alida: 
Ak! ak! mon hoop mon uytkelezen, 
Ze zel nok wel kezonte weezen, 
Ja! zo wel as 't was voor deezen, 
En ik wil ze spreeken dra. 
A! ze zie et uys ja welle, 
Um wil par mason an skelle, 
En bon jour de Madmoiselle 
En verzoeken aan de Man, 
Of myn mooy Meisje Alidaatje, 
Eens mak keven mon de praatje, 
Sek ik ben haar beste maatje, 
Arlequintje treed dan an. 
A! daar komt mon Zuiker-Bekje, 
Al zo zoet gelyk een Spekje, 
Wel mon Alida wat zekje, 
Wilje Morken as je kan, 
Avec a mooy na die Plantagie 
En daar zei men smul couragie, 
Drinken de Wyn, Eeten Frommagie, 
Met de lekkere Pain du Blanc. 
En daar zel mon Bloempjes plukken 
En eens zien of um zel lukken, 
Te vaaren na de Skulpe Brukken, 
Ik weet te roeijen mit de Skuit 
En dan zo fraay mit die mooy Jakje 
En daar rooken een Pyp Tobakje, 
Wel mon Alida wat Lakje, 
Weetje wel wat dat beduit. 
Voor deeze ad ik voorkenoomen, 
Om te kaan na d'Overtoomen, 
Maar toen binnen wy kekoomen, 
Op de Wekke de drie Baars 
En nu zullen wy slapperlooten, 
Eene kaane daar de Krooten, 
Daar ze speulen mit de Klooten, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de Baan de Pallimaas. 
Meisje. 
Goeden Dag myn Harlekyntje, 
Ik ga met u om een Pyntje, 
In het Huis van Jacomyntje; 
Ik ga met u aan de trant, 
Maar ik zal 't myn Juffrouw vraagen, 
Of het haar wel zou behaagen 
En dan zal me een kansje waagen, 
Daar is myn Stem en ook myn Hand. 
Arlequin!  
A! Daar spreekze na myn zinne, 
Ak! mon Skaap, mon Enkelinne, 
Indienze zak mon Art van binne 
Oe et smelt door Minne Pyn; 
Mon Art dat brand als Zwavelstooken 
En 't is by vyven onkelooken, 
En mon Art zel blyven rooken, 
Of hy moet mon Doofpot zyn. 
Meisje. 
Gy zult uwen Keel wel koelen; 
Morgen dan zult gy 't gevoelen, 
Als gy uwen Keel zult spoelen: 
Harlekyntje zwygt maar stil. 
Arlequin. 
Wel mon zuiker zoete Liefje, 
Alidaatje mon keriefje. 
Meisje. 
Harlekyntje, wel wat blief je? 
Arlequin. 
Je weet wel wat ik zekken wil. 
Meisje. 
Loop maar heen gy Snaak der Snaken, 
Hoe zal ik 't nog met u maaken: 
Loop leerd de Brabandsze Spraaken, 
Nog wat beeter van je Maats, 
Dan gaan wy buiten Brabante. 
Arlequin. 
A! Bon jour, komt keef de Ante, 
Morken kaan wy aan de trants, 
Na de Baan de Pallimaas. 






{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied, tuszen bruid en bruidegom.


Op een aangename Vois.

Daar was lestmaal een Jonge Spruit, 
Die ging met haar Bruidegom uit, 
Zy gingen Wandelen langs de Straat: 
Het was 's Avonds alzoo laat, 
Myn reeden wel verstaat, 
Hy vroeg aan die schoone jonge Vrouw, 
Of hy haar geryven wou. 
De Bruid die sprak met goed Fatzoen, 
Wat geryf woud gy myn doen: 
Wy hebben nu zo lang gewagt, 
Wagt nog een Dag of agt: 
Dan is het al volbragt, 
Als wy Getrouwt zyn, myn Hartje lief, 
Dan ben ik tot u gerief. 
Of de Bruid goede Woorden gaf, 
De Bruidegom hield daar niet af: 
Zy kroopen zaamen op een Pot-Huis, 
Zo stil gelyk een Muis, 
Zy maakten geen gedruis; 
Maar eer het Spulletje was gedaan, 
Moest de Bruid aan 't loopen gaan. 
In 't Pot-Huis zat een Schoenlapper koen, 
Die zou Lappen een oude Schoen, 
Hy dogt al in zyn Gemoed: 
Wat of 'er voor Gebroed, 
Al op myn Pot-Huis doed, 
Ik wil eens kyken door de scheur; 
En dat zonder getreur. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Schoenenlapper nam zyn Elst in zyn Hand 
En stak hem door de reed van de Plank: 
Met zo gaf de Bruid een Gil, 
Zy riep myn Lief hou stil, 
Myn Bil, myn Bil, myn Bil; 
Want ik ben zo zwaar doorwond, 
Dat het Bloed loopt langs de grond. 
De Bruid die sprong van het Pot-Huis neer, 
En zy riep myn Bil doed zo zeer, 
Wel wat bent gy voor een Guit; 
Sa komt daar dan maar uit, 
Ik ben een jonge Spruit, 
Dat gy myn steekt in myn Bil; 
Dat ik niet graag hebben wil. 
Wel als gy Luiden bent van Fatzoen, 
Wat hebt gy op myn Pot-Huis van doen. 
Daarom Bruid en Bruidegom net, 
Gaat liever na jou Bed, 
Dan werd je niet belet: 
Maar kruip niet op een Pot-Huis, 
Dan raak je niet konfuis. 





Een nieuw pleizierig jagers lied.


Op een aangename Vois.

Lestmaal in 't krieken van den Dag, 
Uit Jagen zou ik gaan, 
Zoo dra ik Bos-waardinne zag, 
Vond ik een Maget staan, 
Treed Voetjes, treed wat naar 
Tot dat gy komt by haar, 
Ach! Rozemond,  
Vind ik u hier alleen? 
Met veel Klagjes en Geween, 
Hoe of 't komt,  
zy is alleen. 
Ach! Daar hoor ik haar lieve Keel, 
Eens Zingen overluid, 
Mogt ik nu maar eens met 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

myn Veel, 
Of met myn Jagers Fluit, 
Vermeijen eens by haar, 
Met zoet Gespeel en Snaar, 
Ach! wat een Vreugd Zou my dat zyn, 
als wy t'zaamen zaten, 
zy aan zy, 
In myn Droefheid was ik bly. 
Daar ginter koomen Winden aan, 
Daar is een Jager by, 
Ey Goden, helpt my nu dog raen: 
Ach! Hemel staat my by; 
Myn Rozemond, vlugt niet: 
Ziet eerst, wie dat gy ziet, 
Uw tweede deel, 
Die komt u hier zo by, 
Met zyn Beesjes aan zyn zy, 
Rozemond vergeeft het my. 





Een t'zaamenspraak, tuszen een Koning en een herderin.


Op een aangename Vois.

Ay Schoone Nimph aanziet een Magtig Koning, 
Knielt voor u zoete Beeld, 
En bied u aan zyn Staat, zyn Ryk en Kroning, 
Uit Monrachy geteelt? 
Slegts voor een Kus van uwe lieve Lipjes, 
Vergun dat ik myn Brand verkoel, 
Vergun dat ik u Borsjes voel, 
Haar roode lipjes. 
Herderin. 
Ik ben een Maagt een slegt Schaap-Herderesze, 
Myn Rykdom is myn Vee, 
Myn Ouders oud die leerden myn een Lesze, 
En 't was haar laatste Bee! 
Gedenkt, och! Kind van wie gy zyt gesprooten, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet dat gy wel u Schaapjes hoed, 
Gy zyt voor Herders opgevoed, 
Niet voor de Grooten. 
Koning. 
Ik zal u Hoofd een Goude Kroon opzetten 
En voeren doen een Staf: 
Herderin. 
ô! Neen u Kroon die zou myn Eer verpletten 
En zinken doen in 't Graf. 
Koning. 
Myn groote Praal die zal u schand bedekken, 
Herderin. 
Och! Dat verhoeden al de Goon, 
Dat ik zou om een Konings Kroon, 
Myn Eer bevlekken. 
Koning. 
In mynen Paleys daar zult gy zyn verheeven 
En heerlyk munten uit. 
Herderin. 
ô! Neen myn lust is in het Veld te Leeven 
En worden Herders Bruid 
En zyn een Koninginne van veel Schaapjes, 
In digte Linde is onze Throon, 
Een Roozekrans met Bloempjes schoon; 
Pronk voor de Knaapjes. 
Koning. 
Wat geeft u 't Veld en deeze Boom-Gewaszen? 
Wat gaat gy Herderin, 
Des Morgens vroeg al door den Daauw en Plaszen? 
Strekt liever niet u zin, 
Te zyn omringt met Goud en blank Bepaereld: 
Voor 't Veld een Marmer Steene Vloer, 
Een Koning voor een lompen Boer; 
Een Pronk der Waereld. 
Herderin. 
Natuur die heeft, ô! Vorst doen zy myn Teelden, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen Kroone toegevoegt 
En nu 't Fortuin myn geen gebied mee deelden, 
Zo ben ik wel vernoegt, 
En zal op 't Veld of in Bosschagie Woonen, 
In stille Rust en Needrigheid: 
Dus bid ik dat zyn Majesteit, 
Myn wil verschoonen. 
Koning. 
Onnoozele Maagt hoe zyt gy zoo versteeken, 
Van Weeldens zoet Aanschyn? 
Herderin. 
Zyn Hoogheid weet eer ik myn Trouw zou breeken, 
Zoo straft myn God Jupyn: 
Want in myn Hert heb ik een Lief verkooren, 
Ja aan hem, die daar uit 't Geboomt, 
Met zyn Bewolde Schaapjes koomt, 
Myn Trouw gezwooren. 
Koning. 
Wel gaat en blyft een Boersze Herderinne, 
Met uwen Boer in 't Woud, 
Zaait, Maait en Plant en maakt de Kost te winnen, 
Wanneer gy zyt Getrouwt. 
Herderin. 
En gaat gy Koning, ik blyf in Bosschagie, 
Gaat by u Juffers van het Hof; 
Verzoek die door u Konings Lof, 
Tot snoo Boelazie. 







{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dwaalende herder.


Stem: Reist op myn Vriendinne.

Nou moet ik gaan dwaalen, 
Langs Bergen en Daalen, 
Om te agterhaalen, 
Myn schoon Herderin: 
Zy dryft haar Schaapjes zo te Velden in; 
Waar zal ik ze vinden? 
Myn wel Beminde, 
Myn schoon Herderin. 
Ik zal myn vervloeken, 
Ik zal ze gaan zoeken 
In alle de hoeken, 
Of ik ze niet vinden kan, 
Zy is 'er die geen daar myn Jonk Hert na tragt, 
Moet ik haar dan derven, 
Ik wou liever Sterven, 
Voor zo een fiere Maagd. 
Zeer blydelyk van zinnen, 
Was deez' Herderinne, 
Zo te Velde inne, 
Al met haar Schaapjes zoet: 
Zy Zong een Liedje, 
Zy was wel gemoed, 
Ik kwam haar teegen, 
Ik heb haar ter deegen, 
Vriendelyk gegroet. 
Aan een Water Stroomen, 
Ben ik by haar gekoomen, 
Onder al de Boomen, 
Lief zet u wat neer, 
Ik zei, Schoon Kind, 
't Is voor de laatste keer, 
Dat ik u mag spreeken, 
Ja myn Hert moet breeken: 
Schenkt myn maar u Eer. 
Wel Herder gepreezen, 
Wilt zo wreed niet weezen, 
Ik zal toonen mits deezen, 
Hier standvastigheid 
En myn Eerbaar Hert, 
dat is voor u altyd, 
Komt laat ons verbinden, 
Myn wel Beminden, 
Tot de Dood ons scheid. 






{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied, van een jonk-man en een jonge dogter.


Op een bekende Vois.

Het Windje dat uit den Oosten waaid, 
Dat waaid tot allen Tyden, 
Al die 'er in zyn Liefs Armen leid, 
Die mag hem wel verblyden, 
Lief Mondelyn rood: 
Gy hoeft 'er niet meer te Schryden! 
Hy ging 'er voor zyn Liefs Venstertje staan, 
Met een zo droeve Zinnen: 
Slaapt gy of Waakt gy myn zoete Lief, 
Staat op en laat my inne, 
Lief Mondelyn rood 
En my dunkt ik hoor jou Stemme. 
Het Meisje uit haaren Slaap ontsprong, 
Wie klopt hier alzo laate? 
Gy meugt wel weer na Huis toe gaan, 
Gaan t'Huis wat leggen Slaapen, 
Lief Mondelyn rood; 
Ik zal u niet in laaten. 
Staat 'er een ander in u Hertje geprent; 
Van de Min word ik gesmeeten, 
Mogt ik het eens weeten wie dat het my doed, 
Het word myn dikmaals verweeten, 
Lief Mondelyn rood: 
Wat hebben wy een schoone Tyd versleeten. 
Ik zei, Jonkman hou goede moed, 
Kies een ander Jonk van Jaaren, 
Als de Liefden van een kant koomen moet, 
Zo valt het zwaar te draagen, 
Lief Mondelyn rood, 
Mogt ik Vangen dat ik Jaagen. 
Dat gy Jaagt dat Vang je wel,  
Lief en wilt daarom niet Treuren, 
Al waaren wy duizend Mylen van hier, 
Dat God voegt zal gebeuren: 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lief Mondelyn rood; 
Laaten wy daarom niet Treuren. 





De zingende lier-man, met zyn rare-kiek-kasje.


Stem: Meisje mag ik je Beesje eens zien.

Liereman. 
'k Koom hier voor u Deurtje Speelen, 
Met myn Lier malade, 
Wil myn Jufvrouw wat mee deelen? 
't Staat in haar genaade, 
'k Zal myn Lier eens laaten hooren, 
Dat het Jufvrouw zal bekooren: 
Van Deuntjes Duits of Fransze, 
Wat Mamozel wil Dansze. 
Jufvrouw. 
Met dat raazen 'k wil niet hooren, 
Na u grins grons Lieren, 
Dat kan geen Jufvrouws Hert bekooren, 
Maar ander Tierelieren, 
Gaat met u Liertje elders Speelen: 
Want ik zal u niet mee deelen, 
Daarom wilt vertrekken, 
Gy kunt geen gunst verwekken. 
Liereman.  
Deeze Woorden doen myn pyne, 
De Gierigheid my smerte,  
Gy kunt die nog doen verdwynen, 
Door milde Gunst uw's Herten: 
'k Zal myn Lier eens laaten klinken, 
Wilt myn deeze keer gedenken, 
Van deeze Kermis-Daagen  
Zal ik u niet meer vraagen. 
Jufvrouw. 
Ik wil geen Gehoor verleenen, 
Na de vieze vaze: 
Gaat daar ze kleine Kinders Speenen, 
Met u Liertje raaze, 
U Lier is om geen Min te bluszen, 
Maar voor Kinderen te zuszen: 
Brengt Spel voor Jonge Maagden, 
Dat Venus nooit beklaagden. 
Liereman. 
Daar ziet gy alle zoort van Neu- 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

zen, 
Uit de andere Wereld: 
Koning, Princen, Vorsten, Reuzen, 
Fraay Corjeus Bepeereld 
Pruiszen kunt gy ook zien Vegten, 
Teegen Daun met zyn Krygs-Knegten, 
De Duivele en Bakker, 
Die trekken zaamen wakker. 
Jufvrouw. 
Dat is maar schaduwe gemommel, 
Ik zeg gy kunt vertrekken: 
'k Hou van Leevendig gestommel, 
Die Vreugde kan verwekken, 
Al u zoort van Savojaaren, 
Koomen om Hollands Geld te gaaren, 
Daar zy het meest van houwen: 
Maar niet van de Vrouwen. 
Liereman. 
'k Heb een drommels kwaade Vrouwe, 
Die myn komt verveelen, 
Zy zou Dag en Nagt wel houwe, 
Van met myn Lier te Speelen: 
Kon Jufvrouw zo een Liertje koopen, 
Dat 's Avonds by haar kwam gekroopen, 
Zy zou hem niet versmaaden, 
Maar vangen in genaaden. 
Jufvrouw zou 't Liertje ook wel stellen, 
Op Venus Minne-snaaren 
En meer als by de Nagte kwellen, 
Kon haar dat doen Paaren: 
Wat zou de Lier-klank zyn gepreezen, 
Kon hy Venus Min geneezen, 
By de Jonge Dame, 
De Lier was aangenaame. 





Minnezang.


Op een aangename Vois.

Het Rooze-Knopje,  
Ontfangt graag een dropje 
Des Daauws om het Beitje te voen, 
Maar 't is naauw ontlooken, 
Of het Beitje, gedooken, 
Van onder het Jeugdige Groen, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt 't Bloempje belaagen, 
In 't Krieken der Daagen 
En geeft het zo meenige Zoen. 
Maar Minne-Lusjes 
En Dertele Kusjes, 
Van 't Beitje die waaren gemeen, 
Want als 't Beitje verhoolen 
Heeft Honing gestoolen, 
Van vliegt 'er dat Diefje weer heen, 
Zegt teegen het Roosje, 
Ik gun u het Bloosje, 
U Nektar die diend myn alleen. 
ô! Zoete Vryheid, 
Gy zyt die myn Blyheid, 
Steeds toelagt tegen de Trouw: 
Wie kan u dog haaten, 
Of immer verlaaten, 
Verbonden te zyn aan een Vrouw, 
Daar Druk, Zorg en Smerten, 
Doorknaagt onze Herten, 
Met een eiszelyk Na-berouw. 
ô! Zoete Vereene, 
Voor die het wel meene, 
Wat baard gy gestaadig een Vreugd, 
Daar Wulpsheid en Weelde, 
Niet anders en Teelde, 
Dan het droevig bederven der Jeugd, 
Weg Jeugd met u driften, 
Kiest Huw'lyks Giften, 
Dan Leeft gy gestaadig in Vreugd. 





Een nieuw lied van de Haagsze paruike-maaker.


Stem: Myn Hert is voor altyd verzeid.

De Roem van het Gemeene-best, 
Dat lokt veel Vreemden in, 
Uit Zuiden, Noorden en het West, 
Om Holland te bezien, 
Wyl 't Haagje onze Prinszen Stoel, 
Steeds overvloeid van vreemd gewoel, 
Aan 't Hof, aan 't Hof, aan 't Hof. 
Twee Heeren, uit het Duitsze Land, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Logeerden in een Hotel; 
De Hospes, sneedig van Verstand, 
Tracteert die Heeren wel; 
Zy zeiden Haald ons aanstonds hier, 
Een Pruikemaaker na de zwier, 
Zo mooy, zo mooy, zo mooy. 
Hy tyd aan 't Werk, hy heeft gedaan, 
Voldoed die Heeren wel, 
Krygt een Ducaat, is heen gegaan, 
Komt weeder aan 't Hotel, 
Des anderen Daags, schier alle Dag, 
Hy een Dukaatje stryken mag, 
Tot loon, tot loon, tot loon. 
Dit heeft een ruimen poos geduurt, 
Komt weeder op de Zaal, 
De eene Heer die zit en gluurt, 
Hy vraagt met blyde Taal, 
Wat is de oorzaak van u Lag, 
Zegt my indien ik 't weeten mag, 
En zegt, en zegt, en zegt. 
Wel zei den een 'k Heb een Verschil, 
Ik wil wedden met deezen Heer, 
Dat hy niet zal zitten zagt en stil, 
Schoon ik gaa op en neer 
En rooken een Pyp dit is het bestek, 
En roepen niet als elken trek, 
Hy gaat, hy gaat, hy gaat. 
Wat zelderement zei Poeijer-dwyl, 
Dat is wel aan te gaan; 
Myn Heer wat hebje daar op veil, 
Ik neem het Wedspul aan; 
Vyftig Ducaaten op en neer, 
Ik haal die en kom daadelyk weer, 
Hy gaat, hy gaat, hy gaat. 
Hy komt weer booven en hy steld, 
Zyn Stapeltje ter neer, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Honderd Ducaaten wel geteld, 
Van hem of van de Heer, 
Hy stopt een Pyp, zit op een Stoel 
En hy roept onder het gewoel, 
Hy gaat, hy gaat, hy gaat. 
Den eene Heer die ging vast heen, 
En nam de Goud-Beurs mee, 
De ander hiel nog een weinig stee, 
Maar eevenwel ging hy mee 
En eindelyk ging hy ook die gang 
En Poeijer-kwast bleef by zyn Zang, 
Hy gaat, hy gaat, hy gaat. 
Zyn Pyp die raakten eindelyk uit 
En hy verhief zyn Stem, 
Hy gaat riep hy met groot geluid; 
De Hospes kwam by hem, 
Wel word gy van de Droes bestierd, 
Dat gy zo drommels raast en tiert, 
Hy gaat, hy gaat, hy gaat. 
Neen, zei die Snaak, Ik heb gewed, 
Waar zyn die Heeren heen, 
Ik heb myn Goud-Beurs by gezet, 
Zyn zy ook nog beneen, 
Neen, zei de Hospes, word niet gram, 
Zy zyn per post na Amsterdam, 
Gegaan, gegaan, gegaan. 
Hy raast, hy tiert, hy schreeuwt en vloekt, 
Die Drommels in den Haag, 
Kom neemt een kreupele Bleekers Hond 
En jaagt die Heeren na, 
Hy ging hier op gramsteurig voort, 
Dees klugt heeft men nog lang gehoord, 
Hy gaat, hy gaat, hy gaat. 





 
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kermis vryagie, tuszen Truitje en Jaap.


Stem: Als 't begint.

Jaapje sta stil,  
    Truitje 
Jaapje sta stil, 
Hoord eens wat ik u moet vertellen; 
Jaapje sta stil, 
Hoord eens wat ik zeggen wil, 
Daar liep ons Kaatje met Krelis, 
Zo mooitjes door de Kramen en stil, 
Ik loof zy gingen aan den tril, 
Wat dunkje?  
Nou Japje sta stil. 
Jaapje. 
Malle Zottin,  
't Is de Min, 
Die de Jonkheid trekt te zaamen; 
Malle Zottin, 
't Is de Min, 
Blyft wat staan en hoord myn zin, 
Jy bent zo een aardig Meisje, 
Willen wy te zaamen ook eens doen, 
Gaan om een Zwiertje met Fatzoen, 
Sta stil of je maakt me groen. 
Truitje. 
Jaapje wat praat,  
Jaapje wat praat, 
Ik durf het zeeker niet te waagen: 
Jaapje wat praat, 
Jaapje wat praat, 
Sta stil 't is nu al te laat, 
Myn Moertje zou zeker kyven, 
Als ik by Tyds niet t'Huis en was, 
De Buuren kwaamen 'er aan te pas 
En Jaapje sta stil wat ras. 
Jaapje. 
Truitje zoet,  
Onnoozele Bloed, 
Wat bruid u het Oude Besje, 
Truitje zoet, 
Onnoozele Bloed, 
Sta stil wat hebje voor spoed; 
Kom Meisje ik zal je Tracteeren, 
Op Wyn of Biertje al wat je lust 
En stellen jou Moertje wel gerust, 
Sta stil, 
voldoed myn lust. 
Truitje. 
Aardige Jaap, 
Wat benje een Knaap, 
Waar zou ik met jou loopen; 
Aardige Jaap,  
Wat ben je een Knaap, 
Sta stil jou losze Aap, 
Tog willen wy eens gaan kyken, 
Om Masiton 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

zyn Konst te zien 
En wat 'er vorder zal geschien, 
Sta stil Jaapje,  
wilt niet vlien. 
Jaapje. 
Zoete Meid, 
wat ben ik Verblyd, 
Nu gy 't Jawoord hebt gegeeven; 
Zoete Meid, 
Wat ben ik Verblyd, 
Staat stil nu is het myn Tyd, 
Wy zullen t'zaam eens Danszen, 
Je weet wel wat ik zeggen wil, 
Je gaat met Jaapje nou aan den tril, 
Het Deuntje van Jaapje sta stil. 





Ys-Praatje, of 's avonds kroegen byeenkomst.


Stem: Van Jan Hagel.

Lustig Jonkheid met hoopen, 
Repje spoeije na het Ys, 
Daar zulje heen zien loopen, 
Zo wel Malle als de Wys, 
Geboggelde, 
Scheef en Scheel, 
En andere Menschen veel, 
Van Burgers, 
Heer en Boer, 
Ook meenige frisze Hoer 
En eerbaare Meisjes meede, 
Om te Wandelen een een Toer. 
En benje bang voor 't vallen, 
Blyft op de Weg maar staan, 
Daar zie je 't krioel van allen; 
Schaatze-Ryders op de Baan 
En meenig met een Slee, 
't Is Jufvrouw wil je mee, 
Eens na de Bonte Paal, 
Voor een klein Capitaal, 
Of heb je geen vier Stuivers, 
Naare Zusje dat is schraal. 
Wat ziet men niet al Tenten, 
Langs de Slooten en Velden staan, 
De Tappers drollige Venten, 
Vrienden en legje niet eens aan, 
Daar vind je heete Lavas, 
't Is of 'er Water in was, 
De Glaazen ook wat klein, 
Een bogt van Bran- 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

dewyn, 
Gedisteleerde Jenever, 
Met het Water van Tarpentyn. 
Wat ziet men raare grappen, 
Al gebeuren op het Ys, 
Vuist blaazen en Voeten trappen, 
't Schynt of men daar wind een prys, 
Om in de Kouw te staan, 
De droes daar komt een aan, 
Dat is in lang de minste niet, 
Ey! kyk dat Mofje ziet, 
Hoe slaat hy zyn Loopstokken 
En men Lagt tot zyn verdriet. 
Daar komt een Dienstknegt ryden, 
Ziet hoe dwars staat hem de Hoed, 
Ey! Vrienden loop ter zyden, 
Ik loof hy nog na Haarlem moet, 
Om Mostert voor zyn Heer te haalen, 
Daar komt een ander weer, 
Hy scharrelt als een kreeft, 
Die over de Klippen zweeft 
En schermt met zyn Handen, 
Of hy de Karwazy heeft. 
Daar komt een Zwitzer kraszen, 
Met de Sabel in de Hand, 
Kyk eens wat raare grammaszen, 
Maakt daar weer een andere Kwant, 
Hy draaid hem op een Been, 
't Is of 't Mercurius scheen, 
Daar rolt 'er een op zyn Gat, 
Die Vent die lykt wel zat, 
Hy heeft zyn Geld verzoopen 
En een ander piert hem wat. 
Gints Ryd een Boertje heenen, 
Met een Meisje agter hem aan, 
Wat heeft zy dikke Beenen, 
Hoe mag 't met haar Billen staan; 
Daar komt een Koetzier mee, 
Ryd het Meisje in de Slee, 
Wel dat gaat na haar zin, 
Zy beeld haar zelver in, 
Dat zy wel is een Dame, 
Och! zy diend voor drooge Min. 
Daar komt een Jonker treeden, 
Wel die houd zyn Liefje vast, 
Kyk hoe hy wringt zyn Leeden, 
Of het een Maartsze Kater was, 
Hoe meenigen Venus Gast, 
Die op zyn Nimphje past, 
Zy hem belooft heeft daar, 
Te koomen 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

by elkaar, 
De Min gevoeld geen Koude, 
Cupidootjes Pyl brand zwaar. 
Zo loopt den Dag ten einden, 
's Avonds is men Kout en Guur, 
Die Geld heeft gaat hem wende, 
Na een Kagchel of Vuur; 
Den Hospes voor die keer, 
Noemt u kwansuis myn Heer, 
Dat is maar om u Splint, 
Daar zomtyds Vrouw en Kind, 
In Huis na zit te smagten, 
Om dat Jan Credit komt blind. 
Nu in 't Gelag gezeeten, 
Wel dan spreekt men van het Ys; 
Dan zyn het al Propheeten, 
Want de domste schynt weer wys, 
Den een die Profiteert, 
Dat 't Weer wel haast om keert, 
Den andere ik loof het niet, 
De Lugt te helder ziet; 
De winst van Profiteeren, 
Is den Hospes geen verdriet. 
En onder dat Profiteeren, 
Raaken Kannen en Glaazen uit, 
De Waardin ziet het gaarn, 
Zuip maar tot den Laatsten Duit; 
De Kroeg gelykt een School, 
Daar komt men op Parool, 
Des Avonds by elkaar, 
Men speelt een Kaartje te gaar, 
Piketten of Klaverjaszen, 
Wel dat Werk en valt niet zwaar. 
Vrienden ik laat niet meer speelen, 
Roept den Hospes het is te laat, 
Dan hoord men hem krakeelen, 
Die de Beurs niet wel en staat; 
Op 't laatst Dronken na Bed, 
's Avonds 't Eeten verlet, 
De Nadorst tot een Pyn, 
Drink Water voor Medicyn, 
Verlaat liever de Kroegen, 
't Zal u Lighaam nutter zyn. 






{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied, op de aangenaame avond-stond. 


Stem: ô! Daar de Zilvere Water Stroom. 

ô! Ziels verrukkende Avond-Stond, 
Ik stel voor u myn Fluit, 
Voor u die Peer'le strooit in 't rond, 
Op Bloemen en op Kruid. 
Hoe helder schynt de zilv're Maan? 
En lagt ons vrolyk toe, 
Men ziet nu duizent Sterren staan, 
Van glinsteren nooit moe. 
Het Fiermament staat nu ten toon, 
't Welk ons een Kleed verbeeld, 
Met Diamanten,  
welker schoon 
Het Hert en Oogen streeld. 
De Leeuwrik nooit van zorg belet, 
Weet van geen druk nog kruis 
En als de Zon in 't Westen zet, 
Roept hy zyn Jongen t'Huis. 
Den Boer verlaat, 
van 't Werken moe, 
Den Akker en de Ploeg, 
Zyn Weerhelft lagt hem Vriend'lyk toe, 
Dat is hem loon genoeg. 
De Melk-Meid zet haar Nagtmuts regt 
En gaat zo naar haar Kooy, 
Maar ziet daar komt een Boeren Knegt, 
Die kruipt by haar in 't Hooy. 
Zo Leeft men hier al op het Land, 
Zo lang den Dageraad, 
Zyn gulde Straal schynt aan de Wand, 
Tot aan den avond laat. 
Daar 's in de Stad veel meerder Vreugd, 
Men gaat niet vroeg na Bed, 
Want voor de Amsterdamsze Jeugd, 
Komt dan de meeste pret. 
Men gaat daar 's Avonds aan de Zwier, 
By Duim of Mie Tabak, 
Die vuile Pry, 
dat Venus-Dier,  
Men Drinkt op zyn gemak. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

En staat het ons dan daar niet aan, 
Dan gaan wy na het Hof, 
By Haagsze Janne of in de Baan, 
Daar vind gy banjer stof. 
En dan by hem in de Fontyn, 
Dat 's zo een hupsze Kwant, 
Hy wil ook wel eens Vrolyk zyn, 
Daar hebje den egte Trant. 
Daar slaat men mee de Bal niet mis, 
Men Danst daar zomtyds straf, 
Voor al als 't stille Avond is, 
Dat nieuwetje moet daar af. 
De Pyl is haast geen noemens waard, 
Het Bos zit haast op zey, 
Daar vind gy Volk van Ploerten aard, 
Het Wyf een valsche Pry. 
En zo de Karreman voorby, 
Regt toe na Dorethee, 
Daar is het lugtig aan het Y, 
Men Leeft daar stil in Vree. 
Dog zagt word ik hier niet gezult, 
Maar scheld eens aan de Poort, 
Ik wed gy hooren roepen zult, 
Met de intree, 
speel maar voort. 
Dat is het fyne van de Mis, 
Jan zult Piet, 
Piet zult Jan, 
Maar daar men zelver leep op is, 
Daar geeft men niet veel van. 
Het is waar dat men gaat of Zwiert, 
Men vind geen meerder stof, 
Als op de Baangragt met Pleizier, 
Al in het Bruszels Hof. 
Des Woensdag speeld men daar Plyzant, 
Een schoon Liefhebbery, 
Men vind daar Boeren abondant, 
Met Dames aan haar zey. 
Het gaat daar alles Vriendelyk ziet 
En zonder vals gevly, 
Men vind daar gants ter Waereld niet, 
Van snoo Bedriegery. 
Zo vind men dan in Amsterdam, 
Van alles veel Vermaak, 
Maar op de Baangragt in het Lam, 
Vind ik de beste smaak. 





 
 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof-bazuin, op de blyde inhaaling van hunne Koningklyke Hoogheden Willem de Vyfde, Prins van Oranje en Nassau, &c. &c. En Frederica Sophia Wilhelmina, Prinçesze van Pruiszen en de vreugde daar over bedreeven binnen Amsterdam, op de 3ste Mey 1768.


Stem: Hoe zoet is 't daar de Vriendschap woond.

Wat is het niet een groote Vreugd, 
In 't Koopryk Amsterdam, 
En yder was aldaar Verheugd, 
Met dat daar binnen kwam, 
Prins Willem met zyn Gemalin, 
Met hem Vereend in Hert en Zin. 
Viva, viva, viva. 
Van Helder weer op Beekenstein, 
Met Vreugd gearriveerd, 
Van daar vertrokken met een Trein. 
Op 't Plein gecomplimenteert. 
Door Scheepens Secretariszen t'zaam 
En Collonellen groot in naam. 
Hoezee, hoezee, hoezee. 
Gereeden met een groote Staat 
Langs Dyk door Burgers heen, 
Ontfangen met veel Praal-Gewaad 
En Luister ook met een, 
Van Burgermeesters en den Raad, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog beide in Gezonde staat. 
God lof, God lof, God lof. 
t'Zaam ingeleid, ten derdenmaal, 
Wierd gelost het Kanon, 
De Klokken luiden met veel Praal, 
Dat yders Oog verwon, 
Pauken, Waldhoorens en Trompet, 
Die bliezen vinnig en gezet, 
Viva, viva, viva. 
Op 't Raad-Huis Heerlyk aangeland 
En van den Burger-Heer, 
Gegeeven zyne Regterhand, 
Aan den Princes vol Eer 
En verder booven op de Zaal, 
Zyn zy geweezen vol van Praal, 
Hun plaats, hun plaats, hun plaats. 
Zyn zy gebragt door de Agtb're Raad 
In de Raadkamer t'zaam, 
Alwaar twee Stoelen met Cieraad 
En mooglyk met hun Naam, 
Daar op gezet met groen Fluweel, 
Op het gezigt zeer schoon en eel. 
Voor elk, voor elk, voor elk. 
Naar de Dejeune van hun Hoogheen 
Genooten, gaf het t'zaam, 
Aan 't Hof, Oost, West en ook met een 
De Societeit met Naam 
En 't Corps van der Kooplieden goed, 
Die hebben 't Vorstelyk Paar begroet, 
Met Eer, met Eer, met Eer. 
Ook zyn zy van den Kerken Raad, 
Van Duits, van Wals en Brit, 
Verwelkomt met veel Eer-Gewaad 
En Heil, die voor ons bid. 
Couverts tot t'zestig opgezet, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhuld met Spys en met Banket, 
Zeer schoon, zeer schoon, zeer schoon. 
Wat blonk het Raad-Huis niet met Ligt, 
't Post-Huis en 't Princen-Hof, 
Der Eereboogen opgerigt, 
Alom verdienen Lof, 
Braamkamp en Geelvink munten uit, 
Haar Eer verdiend alom geuyt, 
Met lof, met lof, met lof. 
Zy diverteerden zig in 't Y, 
Met loszen van 't Geschut, 
De Vlaggen waayden op een ry, 
En Werven vast gestut, 
Bezigtigden het Vorstlyk Paar 
En elk was om dees blyde maar, 
Verheugd, verheugd, verheugd. 
Des Woensdags zyn zy op 't Toneel, 
Verscheenen met veel Pragt, 
De Staatsie die was groot en veel 
En meeden men verwagt, 
Op 't Capitool en Amstels Zaal, 
Een ongemeen en loflyk Baal, 
Met spel, met spel, met spel. 
Vrydags zal het een Tour gaan doen, 
Alom door deeze Stad, 
En yder kykt toe met fatzoen, 
Op Kleeding en op Schat 
En wenscht goe reis het Vorstelyk Paar 
In hunne reis zo voor en naar, 
Altoos, altoos, altoos. 







{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw en zeer vermaakelyk minne-Lied.


Op een aangename Vois.

De Moeder van de Goden kwam, 
De Ouden altyd Min betoonden, 
Aan Aarion de Oude Stam, 
Haar gryze Kruin met Mirte kroonden, 
Men schryft vergeefs de Bloem der Jeugd 
Alleen een voorregt tot het Paaren, 
Zo lang men Leeft past Minne Vreugd, 
De Min ziet na geen Jaaren.  bis. 
Ik wist de Vrouwen in myn Tyd, 
Door myn Gezigt tot Min te wekken, 
Maar ach! ik ben myn kragten kwyt, 
Nu myn de Grysheid komt te dekken, 
Nogtans in myne Ouderdom, 
Hoor ik nog na het Woord van Paaren, 
Of de oude Vreugd komt weederom, 
De Min ziet na geen Jaaren.  bis. 
'k Wierd door een Losbol uit myn Buurt, 
Galant en Welgemaakt van Leeden, 
Van veertien Jaaren reeds begluurt 
En om myn Weer-Min aangebeeden, 
Myn teeder Hert dat wierd geraakt, 
Wie kan zig voor de Min bewaaren, 
Wanneer de Liefde het Herte raakt, 
De Min ziet na geen Jaaren.  bis. 
Wanneer myn een Jong Heertje groet, 
Verciert met veel Bekoorlykheeden, 
Ik zie door de Jeugd en Ouderdom, 
Myn toegelonkt en aangebeeden, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon myn Moeder Daagelyks zegt, 
Geen Kind moet denken om te Paaren, 
Eerlang te treeden in den Egt, 
De Min ziet na geen Jaaren.  bis. 
Als ik in het Gezelschap kom, 
Vertoonde myn Bekoorlykheeden, 
Ik zie door de Jeugd en de Ouderdom 
Myn toegelonkt en aangebeeden, 
De Dogter ziet myn teeder aan, 
De Moeder laat haar stuursheid vaaren, 
Ja Bessie laat haar Spinnewiel staan, 
De Min ziet na geen Jaaren.  bis. 
Orgon is reeds te hoog Bejaard, 
Valerius is te los van Zinnen, 
Orestes is elks agting waard, 
Met regt mag Julia hem Minnen, 
En ik zou kiezen tot myn Man, 
Wanneer 't myn Tyd was om te Paaren, 
Luzette wat zegt gy daar van, 
Een Man van veertig Jaaren.  bis. 
De Grysaarts hebben wel Verstand, 
Maar zyn jaloers en nors van Zinnen, 
De Jeugd bekoorlyk en galant, 
Maar onstandvastelyk in Minnen, 
Wat vald het moeijelyk en zwaar, 
Bevalligheid en geeft geen Paaren, 
Aan iemand op de veertig Jaar, 
Myn Minnaar heeft die Jaaren.  bis. 





Een nieuw lied van Corsica.


Op een aangenaame Voys.

Groot Edelmoedig Corsika, 
Het puik der dapp're Helden, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat zyn u Rampen vroeg en spa, 
Die ik hier zal vermelden, 
Daar gy 't al om u Vryheid doed, 
En kosten van u Goed en Bloed, 
Als Neederland met reeden, 
Wel eertyds heeft geleeden. 
Nu Vrankryk met zyn groote Magt, 
U komt te overheeren: 
Behoud gy daarom uwe kragt 
En zoekt te Triomfeeren, 
Der Dapperen Krygs-Vorst die de Faam, 
Blaast over al met zynen Naam, 
Paoli met zyn Helden, 
Zig ook daar teegen stelden. 
De Vryheid is een dierbaar Pand, 
Wie zou daar niet voor Streijen, 
Daar by een schoon en vrugtbaar Land, 
Met Beemken en Valeyjen: 
't Geboomte groen u Voedzel geeft, 
Zo dat gy daar in Volheid Leefd, 
Daarom zyn u Vyanden, 
Verspreid in uwe Landen. 
Mogt gy nog eens de zoete rust, 
Al in u Land bekoomen, 
Al u Vermaak en Vreugde-Lust, 
Wierd u dan niet benoomen, 
Maar nu zo is u Vree bemorst, 
Daar nu God Mars den Zeetel torst, 
Met Rooven en met Branden, 
Vol Gruwelen en Schanden. 
Schoon u den flaauwen Genuees, 
Al meede heeft Bestreeden, 
Gy blyft Kloekmoedig zonder vrees, 
Zo als gy nog doed heeden: 
Daar zy verlooren haare kragt 
En gaaven 't aan de Fransze Magt, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaan hoopeloos van Zinnen, 
Want konde niet verwinnen. 
Hoewel de Fransman onverwagt, 
U wel eens heeft doen wyken, 
Gy houd daarom nog uwe kragt 
En laat geen flaauwheid blyken, 
U Bergen, Boszen en Warand, 
Die bieden u ook mee de Hand 
En zyn tot Onder-Panden, 
Uit der Almogende Handen. 
Als 't schynt dat uwe kragte daald, 
Geeft daarom niet verlooren: 
U Roem daarom nog Zegenpraald, 
Het onregt blyft niet smooren, 
Maar zal nog eens met groote Magt, 
Tot niet geraaken en geagt, 
Als stof en drek op Straaten, 
Van ieder een te haaten. 
Al heeft de Fransze overmagt, 
U Moed geheel geboogen, 
God schenkt dog wel eens nieuwe kragt 
En hulpe uit den Hoogen, 
U Helden-Daaden vol van Eer, 
Zal men vergeeten nimmermeer, 
Zo blyft u Roem behendig, 
Voor altoos zeer bestendig. 





Een nieuw beklag-lied.


Stem: Ik heb reeden om te klaagen.

Kweld my niet zo myn Gedagten, 
Wyl het Tyd van Slaapen is, 
Laat u zorg myn maar wagten, 
Wyl myn Hert vermorsseld is 
Door het heen en weederdenken, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het kan onmoogelyk anders zyn, 
Zal myn niemand ruste schenken, 
Zoo moet ik vergaan van Pyn. 
Alle vreugd heb ik verlooren, 
Ach! geen lust vind ik by myn,

Waar toe ben ik Gebooren? 
Heemel staat myn zorg maar by: 
Doed myn anders liever Sterven 
En verlost my van de Pyn, 
Ik wil veel liever alles derven, 
Dan altoos gekweld te zyn. 
Ach! ik zie den Dag aanbreeken, 
En het Morgenrood verschynd, 
Door myn Bidden en myn Smeeken, 
Voor die hier ook leid in Pyn. 
Komt de Nagt zoo komt myn lyden, 
Komt den Dag zoo is gewis: 
Geen van beiden kan ik myden, 
Nu geduld het besten is. 
Moet ik dan van Droefheid smooren 
Ziet geen Sterveling myn aan, 
Zal my niemand kunnen hooren, 
Groote Goon zoo is 't gedaan, 
Doed de schaamte myn nog zwygen, 
Ja gewis hoe klopt myn Hert, 
Waar zal nu het einde blyven, 
Van myn Rampen en myn Smert. 
't Graf alleen kan myn bevryden, 
Maar wie schrikt niet voor de Dood, 
Een die gestadig zoo moet lyden 
En van alles zyn ontbloot, 
Weg van Wereld, weg van Zorgen, 
Gy baard veel bekommernis, 
Ik zie al weer den Dag van Morgen, 
Nu geduld het besten is. 

EINDE 





{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.


A.

Adieu Bergen op Zoom	Pag.	41
Ach! Philis lief.		43
Ach! wat doed gy my verdriet.		63
Ay schoone Nimph aanziet een magtig Koning.		70



B.

Buiten 's Gravenhaagen.		14



D.

Daar ging een Meisje aan de kant.		31
Diana zeer moedig en genegen tot de Jagt.		44
De Winter is voorby gestreeken.		61
Daar was lestmaal een Jonge Spruit.		68
De roem van het Gemeene-best.		77
De Moeder van de Goden kwam.		89



E.

Ei! zie eens hoe al 't Volk krioeld.		24
Eilaas ik mag met regt wel zeggen.		48



G.

Geluk, waarde Prins en Prinçes.		19
Groot Edelmoedig Corsica.		90



H.

Hoord toe al die vol Liefde zyt.		3
Hoe zoet is 't daar de Vriendschap woond.		29


{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helaas wat is de Min.		50
Het Windje dat uit den Oosten waaid.	Pag.	74
Het Rooze-Knopje.		76



I.

 Ik zag, Maar, ach!		23
Juig Batavieren.		37
't Is om uw zoete Min.		46
Juffrouw ik kom hier verkoopen.		64
Je wat et de Liefde krakte.		65
Jaapje sta stil.		80



K.

Katryn aanhoord myn nou.		35
Komt Zwierbollen en gy ligte Knaapen.		56
'k Kom hier voor u Deurtje speelen.		75
Kweld myn niet zoo myn Gedagten.		92



L.

Lestmaal op een Avond laat.		13
Lestmaal in 't krieken van den Dag.		69
Lustig Jonkheid met hoopen.		81



N.

Nou moet ik gaan dwaalen.		73



O.

Onlangs in de Maaneschyn.		27



S.

Spaar, Meisjes vry.		12




{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.

Vrienden wilt dit Lied aanhooren.		34
Vrienden 'k moet u wat nieuws verhaalen.		38
Venus Susjes jong van Jaaren.		53



W.

Wat grooter vreugd komt ons te vooren.		10
Wat hoord men in ons Land.		15
Wat al Heil is toe gezonden.		20
Wydberoemde Amstelaaren.		21
Wat werd ons al Vreugd gegeeven.		26
Wat een Vreugd en Geschal.		59
Wat is het niet een groote Vreugd.		86



Z.

ô! Ziels-verrukkende Avond-stond.		84

Einde van het Register.




