
   
        
           
               Een nieuw lied. Van een requisitionair
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied. Van een requisitionair, uitgegeven tussen 1795 en 1819.
               
               
                   
                       p. 1: ‘zinnun’ → ‘zinnen’: ‘Elk onzer is verheugd van zinnen’.
                       p. 1: ‘kindschejaaren’ → ‘kindsche jaaren’: ‘Ik was reeds van myn kindsche jaaren’.
                       p. 1: ‘Fen’ → ‘Een’: ‘Een ieder toon zich als een Held’.
                       p. 2: ‘Dooet’ → ‘Doet’: ‘Doet de Jongmans van liefde jukken’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie108nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 08128
               
               Een nieuw lied. Van een requisitionair. J. Wendel, Amsterdam 1795-1819
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied. Van een requisitionair
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied. Van een requisitionair
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-24
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied. Van een requisitionair. J. Wendel, Amsterdam 1795-1819
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie108nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.


Van een requisitionair.

Op een aangenaame Wys.


	1.
Elk onzer is verheugd van zinnen 
De overwinning lacht ons aan, 
Dit brengt ons onze plicht te binnen 
Wij zullen nu kloekmoedig gaan, 
Om tegen onzen vijand te strijden, 
Het Krijgsvuur stroomt nu door ons 
bloed, 
Een elk van ons toond kloeke zinnen 
Wij zullen gaan met goede moed. 



	2.
Ik was reeds van myn kindsche jaaren 
Bij mijn Ouders têer bemind, 
Maar nooit weerhielde mij haar tranen 
Ik blijf voor 't Vaderland gezind, 
Zij zagen mij toen ras marcheeren, 
En reikte mij gerust de hand, 
Zij zien mij dankbaar wederkeeren, 
Met zegenpraal op den Vijand. 



	3.
Dan roep ik welkom, Vader, Moeder! 
Een braaf Soldaat geeft nergens om, 
En toont zijn eerbied voor de Wetten 
Van den Keizer Napoleon, 
Want hij, hij heeft aan ons gezworen 
Dat hij zal tonen zijn vaderlijk hart; 
Dat hij ons zal behoeden, 
Als wij komen in smart. 



	4.
Ik ben nu onder de Soldaaten, 
dat leven staat mij zeer wel aan, 
Al met mijn Kameraden, 
Wij moeten zamen ten strijde gaan, 
daarom mijn lieve Ouders, 
En Vrienden altemaal, 
Wij zullen wederkeeren; 
Met een groote zegepraal. 



	5,
Adieu mijn tedre beminde; 
Adieu ik vertrek van hier, 
Adieu mijn Ouders en de Vrinden; 
Wij wenschen u ook veel plaizier, 
Wij vreeze voor geen Kanonnen; 
Nog Kogel of Mortier, 
Adieu mijn Ouders en mijn Vrinden, 
Wij wenschen u ook veel plaizier. 



	6.
Kom vrolyk op, nu kameraden! 
Een ieder toon zich als een Held, 
Wij plukken eerlang lauwerbladen, 
En komen juichend uit het Veld; 
Waar wij in kort ons ook bevinden, 
Het zij te Land of op de Stroom, 
Wij blijven moedig ons verbinden, 
Het is voor Keizer Napoleon. 


EYNDE.

    t' Amsterdam, by J. WENDEL, op de Angeliersgragt.


 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

  
Een nieuw lied.


Van de verliefde boerin.

Op een aangenaame Wys.


	1.
Zo lang als ik was een Boerin, 
Moest ik veele kwelling lyden. 
'k Was jong ik liep met 't hart vol min 
Maar niemand kwam naar myn te 
vryden, 
Myn Moeder was een aardig Wyf, 
Zy keef en knorden nagt en dagen 
Zy deden my een rok aan 't lyf, 
Geheele oude moden dragen. 



	2.
Terwyl ik zonder Vryjer zat, 
Met minneziekte was bevangen, 
Ik aan myn Moeder teder hadt, 
'k Ontdekte haar myn hartverlangen, 
'k Ging dienen in de Stad van Gent, 
Myn hart sprong op al van verlan, 
Haast was ik voor Juffrouw bekent 
Om dat ik kon de Modes dragen, 



	3.
'k Kleeden my als een mooije Pop 
'k Weet dat 'k de Jongmans kan bekoren, 
Ik zette een Mutsje op myn kop; 
Met heel nette Plooitjes van vooren 
En alleby myn ooren bloot, 
waarin zy Rangen Klokken zagen, 
Myn blydschap die was zeker groot 
Om dat ik kon de Modes dragen. 



	4.
Een kort jakje met een strook 'er om 
De mouwen gelyk als mamelukken, 
Een lange zwarte Rok daarop, 
Doet de Jongmans van liefde jukken 
witte Kousen met roode Schoen, 
Met lint en strikje omgeslager, 
Nu heb ik Vryers al genoeg, 
Om dat ik kan de Modes dragen. 



	5.
Daar is nog iets dat ik niet kan, 
En dat beroofd myn Jonge zinnen, 
Ik heb wel Vryjers maar geen man, 
Ik zou liever trouwen als te minnen 
want een Meisje in haar jonkheid, 
Kan ligtelyk een voet ontslagen, 
Al is de vreugt in 't graf geleid, 
Men doet myn al de Modes dragen. 


EYNDE.





