
    
        
            
                Een nieuw en vermakelyk herders-lied
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw en vermakelyk herders-lied uit de 18de eeuw.
                
                
                    
                        p. 1: Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken opgelost: ‘In een Hut agter een Hae[g]’.
                        p. 2: Daper → Dapper: ‘Dapper te zyn vertelt ik wensten wel’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _nie087nieu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 08002
                
                Een nieuw en vermakelyk herders-lied. z.n., z.p. 18de eeuw
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Een nieuw en vermakelyk herders-lied
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Een nieuw en vermakelyk herders-lied
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-03-13
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw en vermakelyk herders-lied. z.n., z.p. 18de eeuw
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie087nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



  
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw en vermakelyk herders-lied.

Op een nieuwe voys.

ALs donker duyster was verdweenen 
Scheen het ligt uit het Firmament 
Kwam de zon zijn straalen geeven, 
Op een Hut en Herders Tent, 
daar hy zoet lag in het slapen, 
met zijn Vee al naast zijn zy, 
quam mijn iemand wakker maken, 
ik weet niet wie het mag zijn. 
 
Door de min zat ik te peinzen 
vergat de Liefde ik viel in slaep, 
'k zy Herder wilt niet veinzen, 
Ziet de zoete Dageraed, 
ontsluit u Stal trekt na de Heyde 
in het bedoude groene Gras, 
Langs de Beeken en groene Wyden, 
by de Beek daer 't Water plast. 
 
Hy beweegt ik moet vertrekken, 
Cupido weest zijn raadsman, 
wilt de Min op Min verwekken, 
ik ga na de groene Laan, 
by Leander en Lizinde, 
Kloris met zijn waarde Bruid, 
Silvia en ook Klarinde, 
Damon die speelt op zijn fluit. 
 
Wat zoet geluit wat zoete woorden; 
Beneemt mijn slaap en stoort mijn rust, 
Of is 't een droom die mijn komt stooren 
Cupido sprak weest maer gerust, 
Heeft Galathe uw lief uw leeven, 
zy gaet na de groene Laen, 
wilt u na het Veld begeeven, 
zy is aenstonds heen gegaen. 
 
Koridon op deeze reden  
ontsluit zijn stal trekt na de wei, 
een out Heyde quam hem tegen, 
die sprak Herder vertelt het mijn, 
gy klaegt om uwe Herderin  
Galathe, het Herders kind,  
zy is hier niet en zult 'er niet vinden, 
zy heeft een ander die haer bemint. 
 
In wat droeve dag ben ik gebooren, 
Och Heyden wat vertelt gy hier, 
weet gy mijn reden van te vooren, 
wie heeft u gezonden hier, 
och dood komt rukt my uit 't leven, 
Cupido gaet aenstonds heen 
Wilt Galathe de tyding geeven 
Dat Koridon is overleen 
 
Koridon wilt vreugde rapen, 
ontstelt u niet 't zal anders zijn, 
Zy is by haer Herders knapen, 
en gy vol van 't Minnepijn, 
Staet op Herders wilt u verblyde 
In dees zoete morgenstond, 
Wilt met u Vee en Schapen weiden 
Na het Casteel van Rozemond. 
 
Koridon was zeer verblyd van zinnen 
Looft zijn Schepper en dankt zijn Heer 
Want hy hoort van verre zingen, 
Zijn beminde lief Galathe, 
daer hy zoo lang na ging zoeken, 
en een heeft nagevraegt 
leid by haar Geitjes en haar Bokken: 
In een Hut agter een Hae[g]. 
 
Goede morgen Herderinne 
God groet u heden op het Land, 
Om u zo heb ik moeten zwerven, 
in meenig Bos aan alle kant, 
Herders gy kunt mijn behagen, 
Speelt op uw fluyt 
Wy zullen te zamen paren, 
Gy mijn Bruygom en ik u Bruyd. 

EYNDE.



  

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een vermakelyk liet, van een versoopen man en het schelden van zyn vrouw,


op de wys Leert het van de sanger.

WYfje ik wou u wel reys soene, 
Maar jy zit myn veels te kwaat 
Ik vrees dat jy myn weg zou boenen 
Met den besem die daar staat. 
Ik weet ik heb het wat verbrust, 
Maar myn Engel weest gerust, 
Ik zal niet weer van Smorgens, 
Vroeg zitten zitten zitten suypen, 
In den Kroeg. 
 
Swyg verserden Hoeren Iager, 
Nagt rinkinker, uyt myn huijs, 
Valsche Speelder, Wyven plager, 
Maakt in het minsten geen gedruys. 
Ik wensten wel Luyssenbos dat, 
Iy aan de Buytenkant op je op, 
De hoogen spareel zat, op een 
Stoeltje op een Stoeltje op een Stoeltje 
Sonder mat. 
 
Wyfjen lief jy doet myn sugten, 
Om dat jy myn, nou zoo schelt, 
Wyven wy haten zulken klugten, 
Dapper te zyn vertelt ik wensten wel. 
Tien maal in myn geest dat jy. 
By mijn hat geweest, jy het, 
Iou geloof mijn schier slap, 
Geslagen slap geslagen slap geslagen 
Van plasier. 
 
Ligtmis ik vraag so jy wil, 
Swygen ik agt geen Nagtrinkink, 
Praat of ik zal de besem krygen, 
Soo zy niet aan 't werk en gaat, 
Alder liefsten Lieven Wyf ik hou, 
Veel meer der van myn lyf ik sel, 
Veel liever heen gaan Kint dat wat, 
Beeter bent gezint dat jy wat beter 
Ben gezint dat jy wat beter bent gezint. 




  
Minnaars-klagt over het afsterven van zyn bruid.

Stem: als 't begint.

G Y jonge dogters die u stel tot minnen, 
En u zinnen zetten niet zoo vast: 
Want de jonkmans zijn wankelbaer van zinnen, 
zy doen u doolen lief by dag en nagt 
 
daer is myn hert schoon Lief ik min geen ander, 
daar is myn hert schoon Lief ik geef het uw; 
maer zo ik zie dat gy bemind een ander; 
Ik neem't u af en geef 't u nimmermeer. 
 
ô Wreede dood wat heb ik u misdreve 
ô Wreede dood wat heb ik u misdaen? 
dat gy myn Bruyd in 't beste van haar leven; 
met zulke pijn komt in het graf te staan. 
 
Og myn hert begost myn te bewyke 
doen ik mijn Lief zag op de Baaren staan; 
en doen ik haar moest volge agter 't lyke, 
Ik meende in mijn traenen te vergaan. 
 
doen ik aan 't graf quam daar zy in zou leggen, 
'k Viel op mijn knien en riep overluyt, 
Adieu dan Vrouw van mijn verdoolde zinne 
Adieu mijn lief Adieu mijn waarde Bruyd 
 
Zon ende maan, sterre en koele winden, 
Komt helpt mijn uit de Waereld met 'er spoed, 
Want al wat in de Wereld is te vinden, 
Kan mijn nooit geeven zulken bly gemoed. 

EYNDE.




