
    
        
            
                Nieuw-Jaar-Lieden. Deel 3
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Nieuw-Jaar-Lieden. Deel 3 in de eerste druk uit 1620.
Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        fol. A2v: ontbrekend strofenummer ‘1’ aangevuld.
                        fol. A3v: ontbrekend strofenummer ‘1’ aangevuld.
                        fol. A4r: ontbrekend strofenummer ‘1’ aangevuld.
                        fol. A7r: ontbrekend strofenummer ‘1’ aangevuld.
                        fol. A8r: ontbrekend strofenummer ‘1’ aangevuld.
                        fol. A8v: onse → onse: ‘Dat onse sond’ ons rouwe’.
                        fol. B1r: ontbrekend strofenummer ‘1’ aangevuld.
                        fol. B3r: ontbrekend strofenummer ‘1’ aangevuld.
                        
                    
                
            
            
            
            
                _nie190nieu03_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2014 dbnl
                
            
            
                ebook
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek, signatuur: 174 D 57:3
                
                Nieuw-Jaar-Lieden. Deel 3. C.L. van der Plassen, Amsterdam 1620
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Nieuw-Jaar-Lieden. Deel 3
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Nieuw-Jaar-Lieden. Deel 3
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2014-02-04
                
                    KHW
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Nieuw-Jaar-Lieden. Deel 3. C.L. van der Plassen, Amsterdam 1620
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie190nieu03_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        
    

    

    

{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

     Nieuw-Iaar-Lieden:

Wt-ghegheven by de Nederduydtsche
Academi.
Int Iaer ons Heeren, 1620.
't Amstelredam,
Voor Cornelis Lodewijcksz vander Plasse.
        
{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
   
    


        
        
    

{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieu-Iaer,


Op de Wijs: O schoonste Personagie.


1. Ghelijck 't Iaer is ontbonden, 
Van't out in't nieu, soo syn wy (die verloren 
Waren deur d'eerste sonde) 
Door Christum nu, als jong, en nieu herboren. 
Deur Godts gena 
Roept hy ons, ja 
Om salicheydt te gheven. 
Maer eer wy heen treden 
Moeten wy eerst in vreden 
Aldus leven. 
 
2. Het tydelijck verachten, 
Om soo een Hemelijcke Schat te garen, 
Ons even naesten achten, 
In plaets datmen malcander gaet beswaren, 
(Deur nijt en haet) 
Met logens quaet, 
Haer eyghen selfs bedrieghen. 
Achter klap ontbonden 
Is gruwel en doots zonde 
Door het lieghen. 

{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Maer 't goet doen sal niet comen, 
Of't waer den Gheest ons vleysche wille kliefde 
Dat is, het Aerts te coomen 
Met 'tGoddelijckst', de waere suyver Liefde. 
De Liefde goet, 
Die is so soet, 
Voor Godt een Offerhande, 
Als men besteden, 
Met vierighe ghebeden 
Die doer branden. 
 
4. De Liefd' is niet te breecken 
Door vier, noch swaert, scha, pijn, noch schallickhede. 
De Liefd' soeckt niet te wreecken, 
In onschult lijtse, en sy leeft in vrede. 
De Liefdens cracht, 
Haer deucht en macht 
Die kanmen niet beschrijven, 
Op Liefd' machmen bouwen 
Ghelooven en vertrouwen 
Om te blyven. 
 
5. Dus wat wy gaen beginnen, 
't Moet al deur Liefd' zijn sal het yet ghedyen, 
Niet door ghewoont, maer binnen 

{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet selfs het hert de sonde gaen belyen. 
Doen wy't uyt schijn, Denckt dat wy zijn 
Dan Dieven van ons ziele. 
Of de Geest comt claghen 
Alst vleys hem doet vertsaghen, 
Ist verniele. 
 
6. Wy zijn so traech int mercken 
Dat Godt ons Lieft, en hoe hy't gaet bewijsen: 
't Woort wort vleys (wonder wercken!): 
Om ons uyt zondich slaepen te doen rijsen: 
Wt Liefd' neer daelt, Sijn Soon, en haelt 
Ons in zijn Vaders wooningh: 
Liefd doet hem verneeren, 
Hy wil dat wy bekeeren 
Tot belooningh. 
 
7. De Soon comt vanden Vader, 
Hy is ons wech om 't eeuwich rijck te vinden, 
Dus laet ons hem te gader 
Bidden om macht, en Duyvels list verslinden. 
Met nieuwe moet 
Christus te voet: 
Laet ons de herten veylen, 
Die door hem herbooren 
Is, blijft eeuwich vercooren 
Door Godts deylen. 

A. v. Mildert.




        
           

{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iaer-liedt,


Op de Wijse: Van d'Engelsche Fortuyn.


 1.T'Heylich ghebiedt, van uyterlijcke schijn, 
Hem anders niet, als schijn van goetheyt fyn: 
Maer wie syn hart, op Godts geboden stelt, 
Door liefde wart, het quaat in hem ghevelt. 
 
2. Maer die lieft Godt, en oock syn naesten mee, 
Krijght voor een lodt, die Goddelijcke vree: 
V eyghen sondt, baart willens steets u val, 
Daar u in bondt, des ickers listen al. 
 
3. V quaat gheeft doch, de dootelijcke steeck, 
Godts liefde noch, in't uyterste wel bleeck: 
V felle haat, baart anders niet dan twist, 
En onvrees staat, in 'smenschen hart met list. 
 
4. Noch die tot staat, door eersucht hem en stelt, 
En steets met smaat, den vromen stadigh quelt: 
Die en bewaart, de lieft niet van dit kint, 
Maar die vergaat, Gods haat die hem verslint. 
 
5. Noch aan de pracht, of 's Werelts aarse lien, 
Godt niet en bracht, syn eerste teycken bien: 
Door 'sHemels wensch, d'Enghel de boodtschap bracht, 
Dat God wort mensch, int naarste van de nacht. 

{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Prins laat ons dan, ons selven wel besien, 
Op dat wy van, dit Kint syn kreb niet vlien: 
Die ons toch leert, volbrenghen syn Gheboon, 
En na dit keert, hy ons tot 'sHemels Croon. 

'tLijen verwint.
Oordeelt recht.




Iaar-Liedt,


Op de Stem: Vanden 68. Psalm.


    1. O Son, o heldere Sonne schoon, 
Die flickrent uyt des Hemels Troon, 
Bestraalt d'angstvallighe Kudde: 
De Harders die hun voor ghevaar 
De droeve nachten namen waer, 
Verschrickten en verschudden. 
De schrick verbaasde haar harten kleyn, 
Beneep haar schruepeloose stem, 
Door d'onverwachte floncker, 
Die hun soo schielijck overviel, 
Want haare machteloose Ziel, 
Noyt sulcks sach inde doncker. 
 
2. Een bootschap bly verheuchde doe 
't Beknelde hart tot stickens toe, 

{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vrolijckte haar open ooren, 
Des Heeren Engel, seght haar dat 
Te Bethlehem in Davidts stadt 
Haar Heylant is geboren, 
Dit nauwelijcks volseyt voldaan 
Is weder heerelijck ontfaan 
In 'sHemels suyvre saalen, 
Daar duystmael duysent Enghelen schoon 
Iuychden den Loff voor Godes Troon 
Dat 'tgalmden inde daalen. 
 
3. Den Hemel sloot syn goude Coor 
En stopten 'tlieffelijck gehoor 
Der Engelen blijde scharen, 
Elck wolckje wemelden en vlooch 
Op opwaerts op ten Hemel hooch 
Om met die vreucht te paaren. 
De Herders reyen vinden goet 
Dat elck ter vlucht sich henen spoet 
Na Bethlehems laage daacken: 
Om sien dat Goddelijcke werck, 
Dien Koninck heerelijck en sterck 
Die haar kan salich maecken. 
 
4. Ghekomen synde in d'arme stal 
Daer sy den Prins der Princen al, 
In nedricheden vonden. 

{==A5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helaes! 'tonnoosel teeder wicht 
Was in een kribbetjen ghelight 
Met doecken wit om wonden. 
O mensch! siet hoet den Hemel noecht 
Datm' hem tot kleyne kleynheyt voecht, 
En schout het pruetsich praalen. 
Des Werelts die vervloeckte pry 
Die ons door list en veynsery 
Soeck in haer net te haalen. 

A.P. Craan.




        
    
Nieuwe-Iaer-Liedt,


Op de Wijse: Vanden 8 Psalm, Onsen Godt.

1. DE vreuchden tijt verschijnt voor onse oogen 
Die wy met vlijt wel te beleven poogen, 
Met ons selven te vernieuwen gheheel, 
Op dat aen Christ wy moghen kryghen deel. 
 
2. Roept stadich aen den Heere met vertrouwen 
Die u wel sal int Ghelooff staende houwen: 
Want van u selfs o mensch! vermoocht ghy niet, 
Als quaet te doen tot uwen Ziels verdriet. 

{==A5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. De Eng'len t'saem en hooghe Seraphinen, 
De Son en Maen met eerbiedinghe dienen: 
Onsen Heylant den Helt uyt Davids stam, 
Die niet om haar, maar ons te lossen quam. 
 
4. Ondancbaar volc hoe langh wildy noch blijven 
Verhart als steen, en eens van u wegh drijven: 
Hoochmoet en pracht, toorn, nijt, onkuysheyt haet, 
En kiesen Liefd, nedricheyt, wijsheyts raet. 
 
5. Ghedenct, ghedenckt, dat in dees laetste daghen 
In dit klaer licht, wy wand'len of wy sagen 
Ganselijck niet, wy hem vertoornen meer, 
Dan die in't doncker hebben ghedwaelt seer. 
 
6. O Silo Heer, wilt onse schult niet kennen, 
Maer door dijn Geest ons een vernieuwing sennen 
Op dat wy staech in Yver voort en voort, 
Met Lofghesangh roemen dijn Heylich Woort. 
 
7. Als Biekens wilt ons 'tbeste doen vergaren 
Wt dijnen thym, en ons voortaen bewaren 
Dat niemant raept meer uyt dijn waerheyts mont 
Voor honich zoet, vergift dat dootlijck wont. 

Pieter Adriaensz.

Elck raept wat.




        
    

{==A6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieu-Iaer-Liedt,


Op de Wijse: Bereyt u huys terstont, ghy sult niet langher leven.

1. VVAt lieffelijck gheluyt 
Komt nu den Mensch vermaken, 
En roept soo minnelijck uyt 
En siet den Hemel blaken: 
Den Goddelijcken Troon, 
Schenckt synen eyghen Soon, 
Den wensch der Zielen tot een loon. 
 
2. Isser wel meerder vreucht 
Dan rou van eeuwich leven? 
O Goddelijcke Deucht 
Die ghy ons hebt ghegheven 
In dese nieuwe tijt, 
Ons herten hebt verblijt, 
Verlost al van des Satans strijt. 
 
3. Wat waert ghy sonder dit 
O Schepsel arm verloren? 
Hier's nu een rijck besit, 
Wy worden wederboren. 
Daerom laet ons te moet, 
Hem vallen 'tsaem te voet, 
Die ons vanden doot behoet. 

{==A6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Nu treet aen tot een stal, 
En neemt u offer mede, 
Den roock des Wieroocks sal 
Ons eeuwich syn tot vrede. 
Dewijl't ons is vertrout 
Hier in niet en verstout, 
Maer altijt inde Liefde bout. 
 
5. Vernedert als een kint, 
Gheteelt uyt Davids zade: 
Dees heeft ons al ontblint 
Verlost al door ghenade. 
Doen wy waren versmoort 
Dus wilt toe treden voort 
En syn schreyen goetwillich hoort. 
 
6. Dit nieu en vast verbont 
V bystant wilt betoonen, 
Op dat de vrucht syns mondt 
Blijft stedich by ons woonen. 
Den armen doet bystant, 
Een Goddelijcke plant 
Die blijft ons stedich byder hant. 
 
7. O Prince Schepper goet 
Wilt misverstant beheeren, 
En leyet ons ghemoet 

{==A7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wy u Wetten leeren. 
Vernieut int nieuwe Iaer 
De harten uyt ghevaer, 
Leyt haer tot d'YVER klaer. 

S.D.A. Elck is sondich.




Nieu-Iaer-Liedt,


Op de Wijse: O schoonste Personagie.


1.VErdoolde wereltsheden, 
Wiens schoonheyts glans is cierlijck int aenschouwen, 
Vw' onghebonden zeden 
Verblinden ons door al te licht vertrouwen: 
Hoe langh sult ghy//met heerschappy 
De menschen dom verdwasen? 
Die door't vermaken//soo diep in wellust raken, 
Datse rasen? 
 
2. V schichten seer fenynich 
Soect ghy den mensch vermomt int hert te pricken 
Soo dat ghy hem verdwynich 
Doet in de gloet van d'helsche brant versticken. 
V blijheyt, och! is valsch bedroch, 
En doet den mensche vallen. 
V loose treken, syn bitter in't opbreken 
Als de galle. 

{==A7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Wijckt van de Werelt prachtich, 
Staet af van prael, o mensch! die leyt verduystert 
In hoverdy amachtich, 
Met boose afgunsts banden vast ghekluystert. 
Vernieut 't is tijt//het oud' verslijt, 
Leght af u snoode daden: 
Ghy wert van sonden//in't nieuwe jaer ontbonden 
Van het quade. 
 
4. Wilt Syons Bruyt aenvaerden, 
De morgen-Ster van eeuwicheyt verkoren, 
Ghesonden op der aerden, 
Israels pronck uyt Davids zaet gheboren. 
Dien grooten helt//die met ghewelt 
Den duyvel heeft betreden. 
Zijn Godheyts krachten, geluckelijc ons brachten 
Heylsaem vreden. 
 
5. Dees volheyt van ghenaden, 
Sent Iehova in d'Hemel hooch gheseten. 
O mensch! wilt niet versmaden, 
Noch door verzuym dit achteloos vergeten. 
Ach ware Christi! niet meer en twist, 
Laet ware YVER groeyen: 
Soo sal 'tGheloove//u quade lust verdooven, 
En besnoeyen. 

{==A8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Laet ons dees Prins ontmoeten, 
Zijn jock is soet en lieffelijck te draghen: 
Danck-offert voor zijn voeten. 
Doet ware boet met een ghemoet verslaghen. 
Dit is het pat//o mensche! dat 
Ons inde laetste tijden, 
Voor Godes tooren//seer schrickelijck om hooren 
Sal bevryden. 

T. Hertogh.
Yvert nae't recht.




Nieuwe-Iaer-Liedt,


Op de Wijse: VVilt my niet straffen Heere.


   1. HEt zaet der vruchtbaerheden 
Ons belooft, heeft vertreden, 
't Serpent syn listen quaed: 
Want hy is nu gheboren 
't Welck ons langh was te vooren 
Voorseyt door Godes Raed. 
 
2. De Harders op den Velden 
Haer Schapen 'snachts verselden, 

{==A8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een gherust ghemoet 
De claerheyt Gods verresen 
Bracht haer in groote vreesen, 
Maer 't was voor 't suer, het soet. 
 
3. Godts Enghel tot haer seyde 
Vreest niet, ick u gheleyde 
Op 't spoor en rechte pat: 
Want waerom wildy suchten, 
En bevreest voor my vluchten, 
Gaet heen in Davids stadt. 
 
4. Daer sult ghy sien ghebonden, 
In doecken vast bewonden 
V Heylant, Soen, en Heer. 
Daer leyt hy in een Kribbe, 
Een Rib van onse Ribben, 
Die u comt tot bekeer. 
 
5. O Prins laet ons nu soecken, 
Dat wy ons Leen vercloecken 
Voor dees tijt, en hier naer 
Laet d'Yver ons behouwen, 
Dat onse sond' ons rouwe 
Van't ou, int Nieuwe Iaer. 

Gheen quaet met quaet vergelt.





{==B1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iaer-liedt,


Op de Wijse: Vanden 23. Psal. Mijn Godt voet my.


    1. VErdoolde Mensch 
Waer toe neemt ghy u ganghen? 
Ghy leeft nae wensch, 
Maer wert list'lijck omvanghen, 
In s'Duyvels strick 
't Welck (laes) is te beklaghen! 
Een ooghenblick 
Can endighen u daghen, 
Gheen uur noch stond' 
Word' u alsins ghegeven. 
Besteed' u pondt 
Van d'Heere hooch verheven. 
 
2. O Heylandt Godt 
Met u volnoechde Scharen, 
Reyckt ons een Lot 
't Gheen wy eeuwich bewaren: 
Int midden punt 
Des hart en ziels inwendich, 
Laet 't zijn ghegunt 
Van u Vader behendich: 
Die nae u Leer, 
Met vreuchde naerstich hooren, 
Sult ghy O Heer, 
Openen gheest en ooren. 

{==B1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Verlicht 't verstant 
Van veel verdoolde Lieden, 
V milde handt 
Wil roeyen en uytwieden: 
Leeraers ontrou 
Die d'arm verdoolde Schapen, 
Door schijns berou 
Vaeck soecken te betrapen: 
Verfoeyt onsoet 
Dees volckeren quaetaerdich, 
En stiert heel vroet 
Voor twist veel vrede vaerdich. 
 
4. Christus die seydt: 
Wee d'Herders die mijn Kudden 
Niet wel en weydt, 
Zal hy als stof doen schudden: 
Den Satan loos, 
Die Petrus vaeck begeerde 
Te siften boos, 
Maer Godt dit tegen-weerde: 
Soo dat gheen macht 
Het Serpent sal ghewerden, 
Die nae 't Woort tracht, 
En blijft in hem volherden. 

{==B2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Heylich alleen 
Een eenich Godt in wesen, 
Sijt ghy ghemeen 
O Heylant waert ghepresen: 
Niet en begeert 
Ghy den doot der Sondaren, 
'T zy hy bekeert 
Nae Schrifturens verclaeren: 
Ist gheen vermaeck, 
Dat wy zien wonder wercken, 
O groote saeck, 
Wy hier niet eens opmercken. 
 
6. Bedroefde tijdt 
Bedorve snoode eeuwen, 
Daer d'een niet lijdt 
Des anders roep en schreeuwen, 
Elck meent voorwaer 
Hy recht heeft in sijn zinnen, 
En volghen naer 
Al een Herder te minnen. 
Niet sullen gaen 
Al int Rijck, die daer Heere 
Roepen, Voortaen, 
Maer die doen zijn begeere. 


{==B2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

PRINCE. 
     
	O Prins ghedenckt 
Wat Christum heeft gheleden, 
Wt Yver schenckt 
Hy Leering en Ghebeden 
In overvloet, 
Wilt zijn voetstappen volghen 
O Mensch verwoet 
V Gheest sweeft heel verbolghen: 
Bekeert u hart 
Versmijt veel snoode//lusten, 
V naeckt gheen smart, 
Maer sult by Gode//rusten. 





        
    
Nota bene.

Den Mensch is van natuer so innichlijck gheschapen, 
Dat hy na eyghen sin de Schriftuer gaet nae Apen, 
Maer (lacy) Gode ist die recht weet en vliet snel, 
En yder rechten sal, na hy ghedaen heeft wel. 

Jacob Jansz Colevelt.
Een in't hart.
Liefhebber der ACADEMI.




{==B3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iaar-Liedt,


Stem: In kleynicheyt leef ick onbenijt.


1.DE tijdt gaet snel, en keert niet weer, 
Maer oudert den Mensch, 
Die goe Godt gheeft ons sulcken Leer 
Om mercken, sijn wercken, en 'tstercken 
In ons goe wensch. 
 
2. Maer de vruchjes vande deucht 
Wy stellen ter zy, 
En lieven onse levens vreucht 
Met lusjes, van rusjes, vlays-blusjes, 
Niet dencken wy. 
 
3. Dat dees overdadighe prael, 
En moedicheyt hooch, 
En swerelts wanckel altemael 
Is nietich, verdrietich, al bietsich, 
Wel schoon int ooch. 
 
4. Aenschout hoe 't een in 't ander Iaer 
Ons ayntje verwist, 
En d' Maentjes telckes na mekaer 
Blijck gheven, hoe 't leven, moet sneven 
In d'houte kist. 
 
5. Wat helpt des werelts lusticheyt 
En hare cieraet? 

{==B3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet anders dan onrusticheyt, 
Harts wroeging, geen noeging, in d'boeging 
Van vredes staet. 
 
6. 't Vernieut hem al door Godes macht, 
En steunt op sijn ghena, 
De Son en Maen hy door zijn cracht 
Laet schijnen, en dwijnen de zijnen 
Over goe en qua. 
 
7. 'T ghevogelt 'tjuytert seer verblijt 
Int groeysaem Wout, 
Haer veertjes veranderen opper tijt 
Alleenich, sijn deenich beweenich 
Wy Menschen stout. 
 
8. Wy houwen onse ouwe rock, 
En wassen om veyl 
So stijfjes int an-treckende jock, 
Wy groeyen, en bloeyen, verfoeyen 
Ons eyghen heyl. 
 
9. O zotte dwaesen als wy zijn, 
In ons eyghen licht, 
Wy lieven ons selven wel in schijn, 
Ia bouwen, vertrouwen, en houwen 
Op swerelts sticht. 

{==B4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. Dat so wanckelijcken staet, 
En onbesorght, 
'Twelck ons ten lesten dick verraet 
Laet ons Leeren, verneeren, en keeren 
Tot onsen Borght. 
 
11. Vernieuwen laet ons nu dra, 
En vertrouwen op hem 
d'Hemelsche Stichter en ons Manna, 
Die ons sal loonen, en kroonen, ja toonen 
'T nieuwe Ierusalem. 

I.I. Verwan.
Graech na goen Yver.

't AMSTELREDAM,
Ghedruckt by IORIS VESELER,
ANNO 1620.
     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==B4v==} {>>pagina-aanduiding<<}






