
   
        
           
               Een nieuw jagers lied
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw jagers lied uit 1790.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie088nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 08007
               
               Een nieuw jagers lied. Z.p. 1790
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw jagers lied
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw jagers lied
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw jagers lied. Z.p. 1790
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie088nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


      

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een nieuw jagers lied,

Op een aangename Wys.


	1.
Het jagen dat is ja myn leven, 
Myn vermaak om te jagen en dat in 't Bosch, 
Om daaglyks te schieten, 
Het zal my niet verdrieten, 
Zoo lang als ik leef, 
En vuur ook ja geef. 



	2.
En toen ik in 't Bosch ben gekomen, 
Toen zag ik een hertje van verre daar staan, 
Myn Roertje moest knallen, 
Het Hertje moest vallen, 
Van Kruit en Lood daarby, 
In het Bosch zyn wy vry. 



	3
Het Hertje dat was nu gekomen, 
Toen kwam daar van verren een jager aan, 
Hy heeft zich besloten, 
En Hertje geschooten, 
Jager dat kan niet zyn, 
Het Hertje hoort myn. 



	4.
Kom Jager kom pak u nu maar weg, 
Uw leeven dat zal ik nu sparen in het Bosch, 
Geen Jagers nog honde, 
Die maken myn wonde, 
Myn Roertje en goed, 
En ik ben op myn hoed. 



	5.
De Nacht begint nu aan te komen, 
Alle sterren aan den hemel die schynen zeer helder, 
Het geeft niets meer te jagen, 
't Slapen kan myn behagen, 
Gantsch gerust en bly, 
Myn roer aan myn zy. 



	6.
En als ons den honger doet plagen, 
Dan ben ik altoos nog van voorraad voorzien, 
Zo lang my het leeven, 
Van God wordt gegeeven, 
Zoo lang het maar duurt, 
En myn Roertje nog vuurt. 


EINDE.


      

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied


Op het afscheid van een Requisitionair van zyn beminde.

Op een Lieffelyke Wys.


	1.
Vaar wel vaar wel Albertina! 
Myn alderliefste hardvriendinne, 
Gy zyt de geen die ik zonder weerga 
Od aarde uit hart en ziel beminne, 
Ik smoor in droefheid, liefste zoet, 
Ach! als ik op den dag ga dinken, 
Dat ik van u afscheiden moet, 
De tranen uit myn oogen pinken. 



	2.
Ach Nikola! wat hoor ik staag, 
Zyt gy misschien in 't lot gevallen 
Ik verzoek u uit myn harte graag, 
Dat gy my de oorzaak zult verhalen, 
Van al u droefheid die gy toond, 
Wat is 't dat u koomt mishandlen, 
Gy weet myn hart in 't uwe woond, 
Zeg is er zwarigheid op handen. 



	3.
Albertina, myn toeverlaat, 
't Is dat ik myn lot beklagen, 
Want ik moet heden voor Soldaat, 
Gaan dienen voor myn levensdagen, 
En van den eerste optrekken gaan, 
o Droeven dag die zal komen, 
o Was den oorlog gedaan, 
Ik zou my en u gelukkig noemen. 



	4.
Ach Nikola, ach Nicola, 
Wat hoor ik staag moet ik u derven 
Blyf by u lief Albertina, 
Zoo niet, ik zal het besterven, 
Gedenk aan 't geen ik van u draag 
En dat ik kwam van u te teelen, 
Uit zuivre min, daarom ik vraag, 
Als het komt om uw naam te deelen. 



	5.
Ja liefste Lief, het is myn lust, 
Dat het werd op myn naam geschreven, 
Steld u hart daarin gerust, 
Ik zal myn hanteekning geven, 
Als Vader te zyn van het geen, 
Wat gy draagt en haast zult baren, 
Daar mee Albertina ik ga heen, 
En God wil u van rampen sparen. 



	6.
Vaart dan wel lieve minnaar, 
Dat u den Hemel mag geleiden, 
En God u van de dood bewaar, 
Wanneer gy zult moeten gaan stryden, 
En laat Albertina u lief, 
In vyf of zes dagen dog weten, 
Waar dat gy legt door eene brief, 
Vaar wel myn pligten, zyn gekweten. 


EINDE.




