
   
        
           
               Een nieuw lied
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied, uitgegeven tussen 1826 en 1837.
               
               
                   
                       p. 3: ‘vant’ → ‘want’: ‘ want als gy dan nu weer begint’.
                       p. 3: ‘...an’ → ‘Dan’: ‘Dan zyt gy wederom gou verslind’.
                       p. 3: ‘...us’ → ‘Dus’: ‘Dus Belgen houd u maar konstand’.
                       p. 4: ‘wapeus’ → ‘wapens’: ‘Komt wilt my u wapens overgeven’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie069nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 04025
               
               Een nieuw lied. T. C. Hoffers, Rotterdam 1826-1837
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-22
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied. T. C. Hoffers, Rotterdam 1826-1837
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie069nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



 

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

  
Een nieuw lied.

Op een aangename wys.


	1.
Vrienden wat dunkt gij van ons land, 
de belgen zyn zoo digt bij kant, 
Meest al om te rooven. 
Bandieten Muiters zyn ook naar haar zin, 
daar wilde zy gaarn ons land mee in, 
Maar ziet de plank was voor haar mis, 
want ziet geloof gewis, 
    wy zullen ze jagen. bis. 



	2.
de belgen loopen op en neer, 
Partijen ook zonder geweer, 
Zoo ziet men hen loopen. 
Met schoppen, spaaijen, beugels in de hand, 
Zoo stryden zy voor haar belgen land, 
want kruid en loot hebben zy niet meer, 
Gebruiken zy de spaai voor het geweer, 
    Zoo ziet men ze stryden. bis. 



	3.
Te Leuven hielden wy ons goed, 
de Belgen kwamen met een stoet, 
En schooren alle door de huizen. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

de steenen hebben zy uit de straat gehaald, 
de Potter heeft toch alles betaald, 
Maar hy moest toch op de vlugt, 
Met zyn Bandieten achter de rug, 
    Om iets anders te zoeken. bis. 



	4.
Pontucolan die is nu weg, 
Heeft ook behandeld de Koning slecht, 
Te Aardenburg ondervonden. 
Te Oostburg kwamen zy ook niet te regt, 
Zy leggen in de grond al op de weg, 
dus Belgen wagt u verder maar, 
Het hollandsch kruid staat voor u klaar, 
    Om u te jagen. bis. 



	5.
Maar wat moet gy Belgen doen, 
Gy loopt toch haast al zonder schoen, 
wat moet er van u worden, 
wy Hollanders hebben geld en goed genoeg, 
Gy Belgen gy kunt stryden achter u ploeg, 
Al schemd gy nog zoo op Jantje kaas, 
wy Hollanders blyven toch de baas, 
    Met veel coerasie. bis. 



	6.
wy Hollanders zyn toch bedacht, 
Al komt gy met een groote magt, 
Zullen wy voor u niet schroomen, 
Al had gy nog Volk diferente soort, 
Veel Mannen en Vrouwen waren tegen ons aangespoord, 
dus Belgen houd u maar konstand, 
En denkt maar aan ons Vaderland, 
    dat wy nooit schroomen. bis. 



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


	7.
De maand Augustus de derde dag, 
Kwam hy voor Hassel onverwagt, 
Met verscheide soorten van troepen, 
Zy stuuren daar vyf officieren vooruit, 
En namen tot haar besluit, 
Zy baden wy zouden het Land uitgaan; 
Maar zulks krygen zy nooit gedaan, 
    Van ons moedige Soldaten. bis. 



	8.
A: wel gy Belgen houd u goed, 
In stryd maar nooit met tegenspoed, 
Het zal u portan niet helpen, 
want als gy dan nu weer begint, 
Dan zyt gy wederom gou verslind, 
Dus Belgen houd u maar konstand, 
Oranje waait van alle kant, 
    Moet gy gedoogen. bis. 



	9.
Tot slot zing ik toch Belgen hoort, 
En pakt u toch maar alle voort, 
Van onze Hollandsche Gronden, 
Het Opperwezen geeft ons altyd moed, 
wy stryden nooit met tegenspoed, 
Eskus vragen wy nooit aan joe, 
Met al jou Santinelle prené garde vous, 
    Hebben wy mooi mert aan jou. bis. 





   

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.

Op een aangename wys.


	1.
Ik zal u nog eens aanranden, 
want ik zit in zware nood, 
En ziet wat hebt ik in myn handen, 
Geld of hier den dood. 



	2.
Ach verneemt toch 't zware kermen, 
Van een arme weduwvrouw, 
En wilt u over myn erbarmen, 
Geloof gy hebt nog naberouw. 



	3.
wat hoor ik hier voor een leer, 
Een Muiter is het by myn heer, 
Komt wilt my u wapens overgeven, 
Of ik schiet u dadelyk neer. 



	4.
Den hemel zal ons bystand bieden, 
dan zal Nederland geen kwaad geschieden 
O waarde Koning Heer, 
Als Schutters gaan wy met volle moed en strijd. 
En overwinning in een korten tyd. 


Te Rotterdam, by T.C. HOFFERS, in de Korte Pannekoekstraat by de Nieuwe Markt.




