
   
        
           
               Een nieuw lied, ter eere van Bonnaparte
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied, ter eere van Bonnaparte uit ca. 1805.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie101nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 23101
               
               Een nieuw lied, ter eere van Bonnaparte. Z.p., ca. 1805
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied, ter eere van Bonnaparte
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied, ter eere van Bonnaparte
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-24
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied, ter eere van Bonnaparte. Z.p., ca. 1805
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie101nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






 

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

  
Een Nieuw Lied, ter eere van Bonnaparte.

Wys: Grootje als ik je het zeggen mag.


	1.
Bonneparte had jy dat gedagt, 
Dat jy de pot zou verteeren, 
Maakt weg jou Fransche dieveslag, 
Nou ken je jou niet weeren, 
De duivel haald jou Fransche Ziel, 
En zet je aan het Spinnewiel, 
En als jy dan roept ô jeê, 
Dan zingen wy hoezee, 
Haal na je dat been. 



	2.
Bonneparte zit op de pot, 
Dat ken ik je verklaaren, 
Hy is gekroopen in een kot, 
Hoord hoe hy is gevaaren, 
Hy wou gaan streijen op ons land, 
Maar hy wierd van ons verband, 
Toen wy dansten hand aan hand, 
Wierd hy van ons verband, 
Al uit ons Land. 



	3.
Vrienden zing nu met ons meê, 
Ter Eere van 't Oranje, 
Wy leven nu in Rust en Vreê, 
Met onze Groot Brittanje, 
Weg is de Fransche Corsikaan, 
Het Oranje zal nooit ondergaan, 
En als hy dan roept ô jee! 
Dan zingen wy hoezee, 
Wy zyn wel te vree. 



	4.
De Keizer heeft een Winterhiel, 
Dat heeft hy voor Moscou gekregen, 
De Russen speelde op zyn ziel, 
Hy heeft gaauw stil gezwegen, 
Gaat weg jou vuile Franschen Hond! 
Jy moet zwemmen als een waterhond, 
Als de Prins ryd in de Koes, 
Vraagd hy om een Allemoes, 
Dat is niet voor de Poes. 



	5.
Bonneparte is in 't verval, 
Hy zoekt de Beentjes uit de Hal, 
't Is om zyn Fransche kaale pens, 
Te maken als een Hollands Mens, 
Wy zullen in vreugd jou naam vermelde 
En noemen jou onder de vuile Helden. 
Onze lieve Prins hoezee, 
Oranje Boven hoezee, 
Hoezee, hoezee. 







