
    
        
            
                Het Nieuwe Tulpje
                Versierd met de allernieuwste Liederen, welke heeden gezongen worden
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het Nieuwe Tulpje, Versierd met de allernieuwste Liederen, welke heeden gezongen worden in de eerste druk uit 1804.

                    Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand. 
                
                
                    
                        
                            p. 15: Sroo → Stroo: ‘En werpt het Stroo de Beesten voor’.
                            p. 39: en → een: ‘Laat my voor u een voorbeeld zyn’.
                            p. 44: Voen → Toen: ‘Toen gy myn nog waart gesint’.    
                            p. 44: drnk → druk: ‘Eert my nu ik zit in druk’.
                            p. 45: w → m: ‘Zou jy maar steeds uw keelgat smeeren’.    
                            p. 47: wil → Wil: ‘’k Wil liever nog wat wagten’.
                            p. 47: kan → Kan: ‘t Kan my weinig scheelen’.
                            p. 48: ja → Ja: ‘Ja dat zal niet mankeeren’.
                            p. 57: adam → Adam: ‘God gaf Adam een wyf’.
                            p. 58: al es → alles: ‘Dat hy alles duur moet kopen’.
                            p. 58: boor → boer: ‘Vivat den boer is onzen vader’.
                            p. 80: In het register is het ontbrekende paginanummer ..7 aangevuld: ‘Myn Silvia! myn uitgeleezen . 37’. 
                        
                    
                
            
            
            
                
                    
                    2
                    
                    
                
            
            
                _nie018nieu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2012 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Meertens Instituut, signatuur: 3978 Gesloten Kast: B 36 
                
                Het Nieuwe Tulpje, Versierd met de allernieuwste Liederen, welke heeden gezongen worden S. en W. Koene, Amsterdam ca. 1800
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Het Nieuwe Tulpje
                Versierd met de allernieuwste Liederen, welke heeden gezongen worden
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Het Nieuwe Tulpje
                Versierd met de allernieuwste Liederen, welke heeden gezongen worden
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-02-01
                
                    KM
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Het Nieuwe Tulpje, Versierd met de allernieuwste Liederen, welke heeden gezongen worden S. en W. Koene, Amsterdam ca. 1800
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie018nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Het Nieuwe Tulpje,
Versierd met de allernieuwste Liederen, welke heeden gezongen worden.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
TE AMSTELDAM, By S. en W. Koene, Boekdrukkers, in de Boom-straat.
    
  
        
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
Het Nieuwe Tulpje.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    Een Nieuw Lied.

Op een Aangenaame Wys.

Voor uw alleen schenk ik dees Bloemen, 
Bloemen te roemen, boven Babolet, 
Dat Roosje boven al te roemen, 
Sassemyntje, Tulpen en Violet. 
 
Veranderd eens myn Weezens trekken, 
Beschouwd myn hart en myn gelaat, 
Wilt tog uw liefde nooit van myn trekken, 
Indien jy myn maar niet versmaat. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zal je myn dan standvastig blyven? 
Indien ik u in liefde aanziet, 
Dan zal ik ook aan u geryven, 
Ik leef door liefde en anders niet. 
 
Door al uw liefde en trouwigheden, 
Verlaat my niet in deeze nood, 
Dan zingt myn hert en uwe schreeden, 
Help my dan tot aan den dood. 
 
Mogt ik myn deel dan eens genaken, 
Het voorwerp van u minnegloed, 
Eeuwiglyk voor u te blaaken, 
Is myn deel myn eeuwig goed. 
 
Om u te derven veel liever wil ik sterven, 
Als een straal van u gezigt, 
Gunt hem leeven voor ons gegeven, 
Al by het koesterend Zonneligt. 
 
Hier weerhoud ons ons vermoogen, 
Om te spreeken met malkaar, 
Al door een lonk slegts voor u oogen, 
Word ik steeds myn lot gewaar. 
 
U tedre liefde myn hart doorgriefde, 
Is een straal van u gelaat, 
Laaten wy trekken en ontdekken, 
Indien jy myn maar niet versmaat. 




  

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Morgen-lied.


Wys: Ach wat is de Maagdenstaat.

Op den lieffelyken glans, 
De Zon met haar vergulde straalen, 
Ryst aan den hoogen Hemeltrans, 
Dies moet ik God myn pligt betaalen, 
Zou ik dan in den dageraad, 
Op ’t logge bed nog langer ronken, 
Daar alles heerlyk voor my staat, 
Tot eer van God in kragt te pronken. 
 
ô Neen ik treed ter rustplaats uit, 
Genood door de aangenaame klanken, 
En ’t zielverrukkende geluit, 
Om God en ’t ligt te danken: 
Die my bevryd heeft dezen nagt, 
Voor ramp, voor schade, ziekt’ en sterven 
Daar ane’re schielyk onverwagt, 
Gestorven, ’t lieve daglicht derven. 
 
Daar legt ’t duister nachtgewaad, 
’t Dag levrei weer aangetogen, 
Terwyl de gulde Zon opgaat, 
En alles opent voor ons oogen, 
Maar eerst zal ik met hart en mond, 
Myn God voor al Zyn goedheid loven, 
En wagten op dien goeden grond, 
Zyn zegen op myn werk van boven. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô God die myn ’t leven schenkt, 
En over my U Zon laat ryzen, 
Die my uit blydschaps beken drenkt, 
Verligt my om uw naam te pryzen. 
Laat ’t Levensligt u goeden Geest, 
Myn duister hart en ziel verligten, 
Dat Gy mogt zyn van my gevreest, 
En ik mag mynen pligt betragten. 
 
Ontlast my van ’t duister kleed, 
’t Schandig kleed der vuilste zonden, 
Maakt my tot uwen dienst gereed, 
Rechtvaardigt my om Christus wonden, 
Bekleed my met het rein cieraad, 
’t Bruilofts-kleed van myn beminden, 
Myn Heiland die steeds voor myn staat, 
In wien alleen ik troost kan vinden. 
 
Zoo zal ik vergenoegd en bly, 
Myn arbeid in U vrees beginnen, 
Wanneer U Geest steeds blyft by my, 
En stiert myn gangen en myn zinnen: 
Tot ik voleind heb ’t levensloop, 
En na myn sterfuur opgenomen 
Mag worden, daar myn lust en hoop, 
Zich vestigt om by U te komen. 




  

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw Lied, wegens het Vertrekken der Troupen naar de Oost en West-Indiën, en het afscheid neemen van de Vaderlandsche Meisjes.


Stem: Wel aan rechtschaapen Vaderlanders.

Vaart wel myn Vaderland en Vrinden, 
Wy gaan nu na een ander Oord, 
Te zien om ons geluk te vinden, 
En wat ons daar ook meer bekoord, bis. 
’t Is of wy gaan naar zwarte Menschen, 
Maar mooglyk zyn zy in haar hart, 
Veel meer bevryd van alle smart, 
Dat menig Europeesch zou wenschen, 
Adieu dan Vaderland, 
Wy steeken van u strand, 
Adieu wy dienen met plyzier, 
En vinden u weer hier. 
 
Tot uw beminnelyke Sexe, 
Zeg ik uw voor het laatst vaarwel, 
By uw genoot ik meenig reisje, 
Het lief en aangenaam minnespel, bis. 
Maar laat het uw tog niet verdrieten, 
Dat wy thans van u scheiden gaan, 
Gy waard met ons tog niet voldaan, 
Gy kunt van ons niet meer genieten, 
Adieu &c. 
 
Nu zyn alle onze wenschen, 
Om een spoedige Overtogt, 
En dan door de woeste Baaren, 
Gezond te zyn aan land gebragt, bis. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om daar met nut en vreugd te dienen, 
Voor ons lieve Vaderland, 
Dat is en blyft ons dierbaar pand, 
Daar wy geen rampen voor ontzienen, 
Adieu &c. 
 
Nog weinig tyds door woeste Baaren, 
Zien wy ons goed en welgetroost, 
Bevryd van alle die gevaaren, 
Voordeelig in de West of Oost, bis. 
Daar weet geen mensch van meer te treuren, 
Daar is het vrolyk vergenoegd, 
En ’t geen men hier in arbeid zwoegd 
Zien wy door vreugd daar opwaards beuren, 
Adieu &c. 
 
Daar wagten ons de beste Vrugten, 
Met matigheid van elk geplukt, 
Is daar geen onheil van te dugten, 
Dat heeft zo menig een gelukt, bis. 
Daar wagten ons de Zwarte Meisjes, 
Zo poeslig als het blankste vel, 
Zy weeten daar van vreugd ook wel 
Kom doe met ons dit vrolyk reisje, 
Adieu &c. 
 
Uit Oost en West ziet gy ons keeren, 
Met blydschap in ons Vaderland, 
Na dat de tyd ons wat kan leeren, 
Dan bieden wy een elk de hand, bis. 
Dan wagten ons met open armen, 
De lieve Meisjes wel te vree, 
De vreugde keerd met ons ook mee, 
Hoe dat de Meisjes nu ook kermen, 
Adieu dan Vaderland, 
Wy steeken van uw strand, 
Wy dienen met plyzier, 
En vinden u weer hier. 




  

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied of Samenspraak tusschen Moeder en Dogter.


Op een Aangenaame Wys.

Lieve Moeder aanhoord myn reen, 
Ik kom u vragen ik kom u vraagen, 
Lieve Moeder aanhoord myn reen, 
Ik kom u vraagen zyt gy te vreen, 
Eenen Jonkman naar myn zinnen, 
Heb ik myn trouwtje toegestaan, 
Hy komt myn opregt te minnen, 
Moeder het is al lang gedaan, 
Want het dunkt ’t word nu myn tyd, 
Agttien jaaren agttien jaaren, 
Want het dunkt ’t word nu myn tyd, 
Moeder wat word ik doch gevryd. 
 
Dogter met wat voor een gast, 
Laat eens hooren laat eens hooren, 
Dogter met wat voor een gast, 
Zyt gy tot de trouw belast, 
Ik bid u wild u wel verzinnen, 
Want zo gy raakt in ’t verdriet, 
Dan kunt gy geen troost verwinnen, 
Als elende anders niet, 
Is zyn winst dan wel zo groot, 
Om te geraaken om te geraaken, 
Is zyn winst dan wel zo groot, 
Om te geraaken aan ’t brood. 
 
Moeder het een Bakker is, 
Hy kan werken hy kan werken, 
Moeder het een Bakker is, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die in ’t werken nooit en mist, 
Hy maakt alderhande dingen, 
Wat men ook bedenken kan, 
Lekkere Koekjes en Krakelingen, 
Hy geeft ’er my zo dikmaals van, 
Hy heeft een wonder zoet gelaat, 
Hy kan zingen hy kan zingen, 
Hy heeft een wonder zoet gelaat, 
Hy kan pront zingen op de maat. 
 
Dogter hoe zyt gy zo misdagt, 
In uw reeden in uw reeden, 
Dogter hoe zyt gy zo misdagt, 
Ik geloof gy met myn lagt, 
Zou een Bakkers Knegt u geeven, 
Zeeven stuivers om daar by, 
Het geheel Huishouwen te leeven, 
Ik bid u blyf tog maar by my, 
Trouwt dan met geboggelde Jan, 
Of met Steeven of met Steeven, 
Trouwt dan met geboggelde Jan, 
Die u minteneeren kan, 
 
Moeder ik wil geen geboggelde Jan, 
Om zyn Schyven om zyn Schyven, 
Moeder ik wil geen geboggelde Jan, 
Die myn tog niet helpen kan, 
De Bakker staat in myn behaagen, 
Heb ik weelde of verdriet, 
Ik zal het u nooit komen klaagen, 
Neen neen Moeder denk dat niet, 
De Bakker zyn Koekjes smaken my goed, 
Ik weet het beste ik weet het beste, 
De Bakker zyn Koekjes smaken my goed, 
Moeder verstaat gy wat het doet. 
 
Dogter doet dan maar u wil, 
Zyn die reeden zyn die reeden, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dogter doet dan maar u wil, 
En houd u met de Bakker stil, 
Ja ja Moeder het zyn myn wenschen, 
Ik heb gaarn een snellen Man, 
Waar mede ik by alle menschen, 
Somtyds mag uit wandelen gaan, 
Maar met geen geboggelde Jan, 
Kuit op scheenen kuit op scheenen, 
Maar met geen geboggelde Jan, 
Die my tog niet helpen kan. 




  
Aria.


Op een Aangenaame Wys.

Men moet de Vrouwen streeken meiden, 
Het is voortaan de eerste pligt, 
Zy zyn listig in ’t verleiden, 
En hebben, en hebben veel kwaad gestigt, 
En hebben, en hebben veel kwaad gestigt. 
 
Haar Mannen in ’t eind verlaaten, 
En trouwen dan met eenen hoop, 
En altoos kwaat van hem te praaten, 
Dat is de gansche Mannen loop, 
Dat is de gansche Mannen loop, 




  

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied van een Ruiter, welke by zyn Beminden de Nagt wilde doobrengen.


Stem: ’t Was Nagt omtrent, ’t was midden in de Nagt.

Daar was laastmaal een Ruiter, 
Die in het Wynhuis zat, 
Het was niet als van zoet Lief al 
waar dat hy van sprak, 
Hy zeide ik heb een lief overschoone Maagd, 
Ik zal haar zien te geraaken, Dat zy een Kleintje draagt. 
 
En als ik by dat zoete lief zal hebben gerust, 
En by dat zoete lieve Lammetje myn brand zal hebben geblust, 
Dan trekken wy Ruiters naar vreemde Landen, 
En laaten die overschoone blom in schanden. 
 
Haar zoete lief agter de deure al van het Wynhuis stond, 
Zy hoorden deeze woorden uit haar zoete liefs mond, 
Zy riep, ach Hemel! al van hier boven, 
Verleent my maar een zin, 
Dat ik de Ruiter niet weer zal laaten in. 
 
Het was nagt, ’t was nagt, ’t was midden in de nagt, 
Op zyn zoete liefs Venstertje daar gaf hy een slag, 
Hy zeide doet open myn welbeminde, 
Zoo als ’t uw belieft en laat my binnen. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik doe jou voorwaar niet open, 
Ik laat jou voorwaar niet in, 
Want hier op myn Slaapkamertje, 
Daar komt geen valsch hart in, 
Had gy uw woorden wat beeter gezweegen, 
Gy had van deeze nagt in myn arme geleegen. 
 
Toen ik hier over in het Wynhuis zat, 
Zoet lief toen was ik dronken toen was ik zat, 
Die woorden zyn myn al vergeeten, 
Het is van de klaare Geneever die my daar deed spreeken. 
 
Waar zal ik dan heen gaan ryden, 
Hier in dees naare nagt, 
Het is hier zoo donker en duister, 
Want hier en scheind geen Maan, 
Het is hier zoo donker en duister al in de nagt, 
En ik kan niet vinden waar myn jonkhert na tragt. 
 
Hier staan ik als een Kaareltje, 
En dat zeer hups en fyn, 
Als goud zoo blinken myn Knoopen 
Myn Pallas en myn Spooren, 
Het is alles even rein, 
Daarom Ruiter wat gy doet, 
En laat geen moeite verlooren. 




  

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw Lied, op de Koorn-Oogst van Nederland.


Op een Aangenaame Wys.

Komt vrinden staat een weinig stil, ha ha 
En hoort eens wat ik zingen wil, ha ha 
Al van den Oogst van Nederland, 
En neemt de wapens in de hand, ha ha ha 
 
De Knegt die bouwt de Boer zyn land, ha ha 
En neemt de Ploegstart in de hand, ha ha 
Daar spant hy dan drie Paarden voor, 
Die trekken daar zoo lustig doo, ha ha ha 
 
Als het de Knegt dan heeft gebouwd, ha ha 
Dan word het van de Boer beschouwt, ha ha 
Wat dat op ieder Land moet staan, 
Na dat hem dunkt dat best zal gaan, ha ha ha 
 
Dat zaait hy ’t wel na zyne zin, ha ha 
Maar hy weet van geen goed gewin, ha ha 
Maar onze God die eeuwig leeft, 
Die in het zaad den wasdom geeft, ha ha ha 
 
De Boer al met zyn sterke hand, ha ha 
Die legt de Eggen op het land, ha ha 
Daar spant hy dan de Paarden voor, 
Die trekken daar zoo lustig door, ha ha ha 
 
Het is aan ’t zwarte slyk betrouwt, ha ha 
En wort ook dan niet weer gebouwt, ha ha 
Voor dat men ook de Vrugten maait, 
En dan weer ander Koren zaait, ha ha ha 
 
Den Koren-oogst die komt nu aan, ha ha 
Dat wy het Koren maaijen gaan, ha ha 
Dan maaijen wy ook zeer verblyd, 
Als onze Zigten dan maar snydt, ha ha ha 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is het gemaaid het leid ’er neer, ha ha 
Een ander komt en bind het weer, ha ha 
En als het binden is gedaan, 
Dan moet men aan het rigten gaan, ha ha ha 
 
En onze schoven zyn gesteld, ha ha 
Tot regte Tylen door het veld, ha ha 
Om uit te droogen door de wind, 
Dan komen wy ook heel gezwind, ha ha ha 
 
En halen ’t weg na onze Schuur, ha ha 
Het is ook maar van korten duur ha ha 
Dan halen wy ’t ook weerom neer, 
En leggen ’t op den Dorsfloer neer, ha ha ha 
 
Wanneer men dorscht het Koren af, ha ha 
Of scheit het koren van het kaf, ha ha 
Of maakt het klaarder met de wan, 
Of een of ander werk doet an, ha ha ha 
 
Wanneer de wintertyd genaakt, ha ha 
Dat ieder een aan ’t dorschen raakt, ha ha 
En slaat ’er met den Vlegel op, 
Dat hem het zaad vliegt om den kop, ha ha ha 
 
Daar moeten Knegts en Meiden aan, ha ha 
Somtyd ook wel de Vrouw en Man, ha ha 
Dat klopt en dorscht dan door malkaar 
Op het Soldaten hekvuur waar, ha ha ha 
 
En als men het dan heeft afgeklopt, ha ha 
Dan schud men ’t met de Gavel op, ha ha 
En werpt het Stroo de Beesten voor, 
Die eten daar zo smaakelyk door, ha ha ha 
 
Dan word het aan een hoop geschopt, ha ha 
De klok heeft agt de Vrouw die ropt, ha ha 
Komt Jongens komt nu allegaar, 
Wat eten want de Pap is gaar, ha ha ha 
 
Dan wast men zig ook alle knap, ha ha 
En eet dan gauw de buik vol Pap, ha ha 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dan weer na de deelen toe, 
En weterd Paard en Os en Koe, ha ha ha 
 
De Kafmool krygt me voor den dag, ha ha 
En scheidt het Koren van het kaf, ha ha 
En maakt het klaar met Wan en Zeef, 
Dat daar ook geen onrein en bleef, ha ha 
 
Dan meet men ’t netjes in den zak, ha ha 
De Boer die haalt de Wagen strak, ha ha 
En laad het daar op na zyn zin, 
En ryd ’er dan mee Steewaard in, ha ha ha 
 
Dan is den Boer ook wel gesteld, ha ha 
Dan komt hy met een zak vol geld, ha ha 
Dat legt hy in zyn kastje neer, 
By ’t andere geld of hy heeft niet meer, ha ha ha 




  
Een Nieuw Minne-Lied.


Op een lieffelyke Wys.

Ach! hoe zoet is het genugt der minnen, 
Als men opregt bemind malkaar, 
Gy zyt myn vreugt myn Ziels-Vrindinnen, 
Van een opregt getrouw Minnaar, 
Maar wat voor een vreugt zullen wy genieten, 
Die door het Velt en moedig schieten, 
Myn Velt trekt heen in haar bonjour, 
Ik zal daar ook myn best voor doen, 
Ik zal daar ook myn best voor doen. 
Hier onder ons beide gaan wy uit stryde, 
Hier onder ons beide gaan wy ter jagt in het groen. 




  

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied.


Stem: Voor uw alleen schenk ik de Bloemen.


    1  
     Indien ik eenmael met genoegen, 
En regten ernst verlieft mag zijn, 
Zo wens ik dat het lot wil voegen, 
Dat het in min maer niet in schijn. 
    2 
Ik val wel aerdig in het minnen, 
Al schoon ik juist niet keurig ben, 
Ik stel zo aenstonds niet mijn zinnen, 
Op iemand die ik niet en ken. 
    3 
	Mijn lief hoeft geen Adoon te wezen, 
Die, schoon ik haer om schoonheid roem, 
Mijn schoonsten schoon mijn uitgeleezen, 
Verandert even als een bloem. 
    4 
Niet al te dik niet al te mager, 
Niet al te groot niet al te kleyn, 
Niet al te morsig niet al te slordig, 
Zo wens ik dat mijn lief mag zijn. 
    5 
Verstandig teffens niet al te schrander, 
Goed van leeden niet al te fijn, 
Niet te gedienstig voor een ander, 
Zo wens ik eens getrouwd te zijn. 
    6 
Daar by moet zy met hart en zinnen, 
Mijn dienen altoos even fijn, 
En mijn alleen opregt beminnen, 
En mijn alleen en anders geen. 




  

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied, over de Ongelyke Huwelyken.


Stem: Dat vry een Vrek, &c.


    1 
    Wat heeft de Ionge dwaese Trijn 
Een Vasten avond in, 
Het Schijnt mijn wel een voorbeeld sijn, 
Van s’Weerelds haer begin, 
Als Adam was in de eenigheid, 
Heel treurig van gemoed, 
Toen wierd hy door de Vrouw verblijd, 
Als Eva was begroet, 
Men treed verblijd in ’t Huwelijk, 
’t Schijnt wel een Konings Feest, 
’t Is voor Arme en voor Ryken, 
De Trouw verheugd het meest. 
    2 
Men mind den Lusthof des gemoed, 
Zoo wel den Man als het Wijf, 
Men agt geen leed of tegenspoed, 
Al door het sot bedrijf, 
Schoon hy moet werke vroeg en laet 
In ’t Sweet van sijn aenschijn, 
Hem dunkt dat ’t sonder moeite gaet. 
Als sy versameld sijn, 
Ik ben verheugt als ’t Avont is, 
Ik kom thuijs by mijn Katrijn, 
Vind ik mijn Coosie aen den dis, 
Dan voel ik smert nog pijn. 
    3 
Zoo gaet het met de libertijd, 
Schoon ’t alles boven gaet, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tog vind men in de eenigheid, 
Iets dat hun tegen staet, 
De Ionkheid is niet eer content, 
In sinnen en gemoed, 
Voor dat men goed en kwaet bekent 
En proeven suur en soet, 
’t Is een soeten tyd so lang men vrijd 
Men siet niet wat ’er led, 
Het gaet niet so ’t Spreekwoord sijt 
Zoet Lief komt maer te bed. 
    4 
Men wil de gang des Werelds voort, 
En denkt op geen verdriet, 
Schoon dat men al den dag wel hoort 
En voor sijn oogen siet, 
Den last en zwaeren arrebijt, 
Die in den Trouw bestaet, 
Tog ieder wil in synen tijd, 
Eens weeten hoe het gaet, 
Maer als de Min voed eenen sin, 
En dragen beyden het Iuk, 
Als Adam spaet en Eva spint, 
Dan is ’t een groot geluk. 
    5 
Dat geef ik aen de Ionkheid toe, 
Dat ieder eens probeer, 
In weelden, lust of armoed, 
De liefde triumfveer, 
Dan is de Ieugd in ’t volle groen 
Daer klinkt den Echo wel, 
Maer die het twee of drie mael doen, 
Dan is het sotten spel, 
Als men is getrouwt den Min vervlout, 
Dan is de vreugd voor by, 
By den Ouderdom heeft Min gegrom, 
Maer geen Lief-Koosery. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

    6 
Men heeft dat meer als eens bespeurd 
Die hun Fortuin berouw, 
Maer weet wel wie dat meest gebeurd 
Die sijn door dwang getrouw, 
En so de man sijn Vrouw verliest 
En weer een ander paerd, 
Hem dunkt dat hy een beter kiest, 
Em somtijds erger vaert, 
Het is een Lotery voor allenby, 
Maer weest niet al te snel, 
Wild gy vragen dan sy Vrouw of Man 
Bedenk u selven wel. 
    7 
Hoe gaet het met een Weduvrouw, 
En eene Weduman, 
Als men versamelt in den Trouw, 
Dan is ’er de fleur van, 
Het Wijf roept om den eerste vent, 
Den Man sijn eersten Wijf, 
Somtijds is geen van twee content 
Dan is ’t maer sot bedrijf, 
Als dat so gaet dan is te laet, 
Dan troost u met gedult, 
Als Vader en Moeder kyven, 
Dan hebben sy byden schuld. 
    8 
Dat is nog van de minsten blas, 
Maer daer Stief kinderen sijn, 
Daer doet geen man of vrouw van pas 
Zoo wel voor groot of klijn, 
Men weet wel hoe ’t Spreekwoord gaet, 
Dat water maekt geen bloed, 
Want ieder mind sijn eygen Zaet, 
Het gaet daer selden goet, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer de Hagelbuy sit voor de puy 
En Rook somtijds in huijs, 
Daer verdwijnt d’ sotte Sonneschijn 
Er is een droevig Kruijs. 
    9 
De Ionkmans sijn niet wel bedagt, 
Die Trouwe een out vel, 
En na haer dood wat Geld verwagt 
Dat valt niet altijd wel, 
Of doet hy ’t om bevrijd te sijn, 
Van Kinderen en gegrijs, 
Die Trouwen haer verschrikt te sijn 
Die is meer sot als wijs, 
’t Is om geld so word geteld, 
Die Trouwe een Ouwe Vrouw, 
Leeft sy wat lang dan heeft de man, 
Dikmaels daer van berouw. 
    10 
Het slimste dat ik vinde kan, 
In ’s Weerelds sot bedrijf, 
Dat eene oude grysen man, 
Trouwt met een fleurig wijf, 
Monpeer sit met de Bril en wiegt, 
Voor sijn Contentement, 
Al is ’t dat men sijn Vrouw bedriegt, 
Den Bloed moet sijn content, 
Neemt insgelijks in ’t Huwelijk in, 
Dat heeft den regte aert, 
Ionk by jonk en oud by oud, 
Zoo moet men sijn gepaert. 
    11 
Hier word van Weeuw of Weduman 
Daerom geen Trouw versmaed, 
Als ieder is content daervan, 
Of het wel of kwalijk gaet, 
Den mensch kent sijn selven niet, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

In ’s Weerelds dwaese Tryn, 
Het is voor onze tyd geschied, 
En ’t zal nooit anders zijn, 
Hebt gy ’t Kruishout in uw huis, 
En brengt het niet op straet, 
Het is het besten dan voor Vrouw en Man, 
En stoort u aen geen praet. 




  
Aria.


Op een Aangenaame Wys.


    1 
    Ik was op een duister naaren tooren, 
De Jongeling kwam om zynen druk, 
Dat doet natuur zig in myn hooren, 
En ik schrei om zyn ongeluk, 
En ik hoor hem zyn leed bestryven, 
Dan heb ik nagt en dag verdriet, 
Mama gy moet niet op myn kyven, 
U derenis is myn liefde niet. 
    2 
Als ik aan het eenzaam venster luister, 
Dan drukt zyn klaagstem myn door het hert 
Dan is zyn tong al vast gekluisterd, 
En hy wenscht dat hy my eens had, 
Hy zou myn nagt en dag doen blyven, 
Als hy zyn stem maar hooren liet, 
Mama gy moet op my niet kyven 
U derenis is de liefde niet. 
3 Myn liefde verdiend de jongeling? 
Eens zong hy zoo aandoenlyk teder, 
Dat hy myn ziel wierd overheerd, 
Hy zong zyn lied, hy zong het weder, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zints heb ik het maar laaten blyven, 
Nagt en dag gedenk ik aan myn lief 
Mama gy moet op my niet kyven. 
De deernis is de liefde niet. 




  
Een Nieuw Lied. Of Tegen-zang, op het Voorgaande.


Op dezelfde Wys.

1 Ik was op een duistere naare avond, 
Het meisje zat bedroeft in druk, 
Zy scheen als geheel betoverd, 
En zy beweend haar ongeluk, 
Haar Minnaar die heeft haar verlaaten, 
Dat baard haar steeds een groot verdriet, 
Ach Moeder wat zal het my baaten, 
Myn minnaar kent de liefde niet. bis. 
2 Ach trouwloos minnaar al uw poogen, 
Treft zeker myn verstand en zin, 
Toont gy geen meerder meededoogen, 
Met my ik vloek uw hart en min, 
’k Zal my op u niet meer verlaaten, 
Vaarwel, ik schuuw uw als de dood, 
Ik zal, zoo lang ik leef, u haaten, 
ô Minnaar gy zyt valsch en snood. bis. 
3 Myn zuivre ziel tart alle smarten, 
Die my steeds worden aangedaan, 
Ik kan hem nimmermeer van harten. 
Zoo als te voor, beminnen gaan, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Neen! ik wil het alles myden, 
Het Huwelyk baard veeltyds verdriet, 
’k Zal my in myn staat verblyden, 
De vryheid kent zyn rykdom niet. bis. 




  
Een Nieuw Lied. Op de Klagende Dogter, welke van haar Minnaaer verlaaten is.


Op een Aangenaame Wys.

1 Al myn geluk en vreugd is vervlogen, 
Ik zit in druk met nat beweende oogen, 
Een schoon Minnaar: 
Een schoon Minnaar: 
Heeft my schandelyk bedroogen, 
Maar hoe ik zugt of schry, 
Myn vreugde is voorby. 
2 Ik was een kind van even 18 jaaren: 
Ik wierd bemind dat bragt my in bezwaaren, 
Maar hy trof my niet: 
Maar hy trof my niet: 
Daarom liet ik hem vaaren, 
Ik lachte om zyn smert: 
Maar het ging my niet ter hert. 
3 Doch op’t laast toen is’er een gekomen 
Die met ’er haast myn hert heeft ingenomen, 
Die vroeg myn gunst, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die vroeg myn gunst, 
Ik gaf ze zonder schroomen, 
Het vertrouwen was te groot: 
Dat brogt my in de nood. 
4 Door zoet gevly wist hy myn ziel te winnen, 
Hy kwam by myn zo schoon met hert en zinnen, 
Ach! kwam hy weer, 
Ach! kwam hy weer: 
Ik zou hem weer beminnen: 
Hy is naar de Oost gegaan, 
Het is voor eeuwig afgedaan. 
5 Mijn eer en roem lyd nu in ’t stof, vertreeden, 
Myn maagdeblom in oneer afgesneden, 
Myn vreugd is weg: 
Myn vreugd is weg: 
Zo haastig heen gevlogen, 
Zo driftig en gezwind, 
Zelfs rasser als de wind. 
6 Myn leeftyd door zal myn in droefheid prangen, 
Men heeft gehoort dat ik by hem ben zwanger: 
Het stille graf, 
Het stille graf, 
Dat is myn groot verlangen, 
Door hartzeer en verdriet: 
Laat myn het leeven niet. 
7 Al wie myn kent zal zeker my veragten: 
Hoe kan ik dan van imand troost verwagte 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Losbandigheid: 
Losbandigheid: 
Doet my in druk versmagten, 
Myn misslag komt in ’t ligt, 
Voor ieder in ’t gezigt. 




  
Een Nieuw Lied. Of Tegen-zang, op het Voorgaande.


Op dezelfde Wys.

1 Al myn geluk en vreugd is nu gebooren, 
Myn Minnaar kan myn wederom bekooren 
Myn waarde vriend, 
Myn waarde vriend. 
Laat myn zyn stem weer hooren, 
Ik zugt niet of ik schry, 
Maar ben verheugd en bly, bis. 
2 Toen ik was jong liet ik myn Minnaar vaaren, 
Schoon hy myn mind, dat baard hem groot bezwaaren, 
Hy minde myn, 
Hy minde myn, 
Doch echter na twee jaaren, 
Toen kuste ik verheugd, 
Myn Minnaar vol van vreugd. 
3 Ik was verheugd toen hy was weer gekoomen, 
Hy heeft terstond myn hart weer ingenoomen, 
Dat baard myn vreugd, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat baard myn vreugd, 
Ik dagt toen op geen schroomen, 
Maar was verheugd van zin, 
Betoonde hem myn Min. bis. 
4 Ik wist geen raad om hem weer te beminnen, 
Ik kwam by hem streelde ras zyn zinnen, 
Hy kuste my, 
Hy kuste my, 
En voeld het vuur van binnen, 
Wyl hy kwam van de Oost, 
En was zeer wel getroost. bis. 
5 Hy was de geen die nooit myn eer zou krenken, 
Maar zwoer dat hy altoos aan my zou denken, 
Als hy kwam thuis, 
Als hy kwam thuis, 
Daarom zal ik hem schenken, 
Om zyn standvastigheid, 
Myn hart is steeds verbleid. bis. 
6 Geen droef elend zal nimmer myn ziel prangen, 
Ik ben van hem nog van geen ander zwanger, 
Ik leef gerust, 
Ik leef gerust, 
En dat was myn verlangen, 
Want smaad en groot verdriet, 
Leid eerbaarheid toch niet. bis 
7 Al schoon dat my een ieder wil veragten, 
Geen vreugd zoo groot dat my meer kan veragten. 
Als dat myn lief, 
Als dat myn lief, 
Na myn niet heeft te wagten, 
Maar geef myn hart en hand, 
Aan hem tot onderpand. bis. 




  

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied. Of de klaagende maagd.


Op een fraaije Wys.

1 ô Gestadigen dag hoe verderft gy myn klagt, 
Cupido met sijn schigten by dagen en by nagt, 
ô Verderf der natuur, zoo men in geweld, bis. 
Door minnevonkjes en Ionkmans lonkjes, 
Die doen verdryven mijn zinnen en verstand. 
2 ’s Avonds als ik treē mijn slaepkamer in. 
Dan gedenk ik zoo dikmaels de dwaeze min, 
Dan gedenk ik zoo dikmaels wat lijd ’er een Maegd bis. 
Die door het minnen, geen troost kan winnen, 
Schoon zy gestadig de liefde voor hem draegt. 
3 Geen uurtje passeert ’er den gantsche nagt, 
Of ik heb het zoo dikmaels met lyden doorgebragt, 
En dan vraeg ik wel eens, waerom dat ik zoo ly? bis. 
Door al mijn vragen, en droevig klaegen, 
Is ’er nog geen uurtje van pleizier voor my. 
4 Maer het meeste dat my nog zoo treuren doet, 
Dat komt ’s nagts door het droomen, zomtijds dat ik doe, 
Met haer lonkende oogjes en byzijn schoon, bis. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik droomde aen mijn zyden, mijn Minnaer lijden, 
Maer ik wakker wordende vond ik hem niet. 
5 Maer hoe lang leef ik nog in zoo’n droevigen staet, 
Die mijn ook in mijn hertje de vrede laet, 
Maer hoe lang leef ik nog in dit geweld, bis. 
Mijn staet beklagen, en liefde dragen, 
Daer men geen hulp of geen troost meer en vind. 




  
Een Nieuw Lied. Of de verrukkende minnaar.


Op een aangename Wys.

1 Laestmaal als ik lag en sliep, 
In ’t branden van de Zon, 
Overvallen door een droom, 
By een klaer waterbron, 
Het was onder een lindeboom, 
Daer my de slaep ontviel, 
Mijn dogt dat het wel moest zijn, 
Mijn Engel mijn tweede Ziel. 
2 Als Lusiana die overschoone maegd, 
By mijn eens gekomen was, 
Ik vroeg of zy wat rusten wou, 
By my in ’t groene gras, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ia, zei zy: mijn waerde vrind, 
Zoo passeerde wy onze tijd, 
Het was in ’t bloeije van de jeugd, 
Daer de liefde altoos blijt. 
3 De tempel daer wy ons offerhande doet, 
Van de beste wat men heeft, 
Ia zelver ons eigen vlees en bloed, 
Voor ons ten besten geeft, 
Ik verzogt om daer eens in te gaen, 
Om te doen mijn offerhand, 
Maer neen zy my niet toe en stond, 
Maer zy drukte my met haer hand. 
4 En door het weigeren van de Maegt, 
Wierd ik met meer min doorwond, 
Toen heb ik haer nog eens gevraegd, 
Maer zy het mijn doe toestond, 
ô Ia, zei zy: mijn waerde Vriend, 
Voldoet aen mijn u lust, 
Ik ben geheel tot u gerief, 
Toen heb ik haer gekust. 
5 Het kusje had toe zoo veel kragt, 
Dat ik nog met meerder min doorwond, 
Toen heb ik mijn handjes wat lager gebragt, 
Daer ik het malse vond, 
Maer zy was nog zuiver Maget rein, 
Regt gemaekt van lijf en leen, 
Toen ik had geplukt haer maegdebloem, 
Toen leefde wy in vreēn. 
6 Haer lijfje was met een riem omgord, 
Haer halsje gelijk een zwaen, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer twee borsjes opgepronkt, 
Nog veel schoonder als Diaen, 
Haer twee bruin oogjes en lieve roodermond, 
En het zwarte hair op de witte grond, 
’t Was tot verligtenis van mijn smert, 
En ook van mijn jong hert. 




  
Aria.


Op een Aangenaame Wys.

1 Kom lief meisje voor de raamen 
Liefde, liefde houd de wagt: 
Gaat maar als verliefde te zamen, 
Dwaale, dwaale rond by nagt, bis. 
2 Zwart daar maan of sterre schynen 
Is voor het voor het gezigt, 
Daar de minnende oogjes kwynen 
Is het helder helder ligt, bis. 
3 Wilt u minnares verhooren, 
Kom in zyne zyne arm, 
Zyne vingers zyn bevroren, 
Maar zyn hart, zyn hart is warm. bis. 
4 Komt een lief meisje voor de raamen, 
Liefde, liefde houd de wagt, 
Gaat maar als verliefde te zamen 
Dwaale, dwaale rond by nagt. bis. 




  

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Leugenagtige Naaister.


Wys: Myn lieve Zaartje die altyd.

1 Daar woond een naaister hier omtrend 
Wel in haar werk ervaaren, 
z’ Is door haar Pronkery bekend, 
En door haar loogentaalen, 
Zy beloofde aan een vrouw, 
Dat zy by haar naaijen zou, 
Maar werkte by een ander, 
Dat is niet regt maar zeker slegt, 
Dat zy zo slordig handeld, 
En niet doet, zo zy zegd. 
2 Wel Naaister wat mankeerd ’er aan, 
Dat wil ik wel eens weten, 
Dat gy u woord niet na en kwam, 
Of krygt gy geen goed eeten, 
Heb ik u dagloon niet betaald, 
Is maar Hovaardy die Praald; 
Reeds in u grootzig weezen, 
Daarom wild gy van alle Lien, 
Als Juffer zyn geprezen, 
Als Juffer zyn gediend. 
3 Zondags zwierd zy over straat, 
Met lange floddermutsen, 
Zy voerd een groote Juffers staat, 
En trekt dan ondertusschen, 
Haar mond in fyne Plooitjes net, 
Zy leid des Morgens laat op ’t bed, 
Een zwarte doek met randen, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Incroyabels Jakje aan, 
Zo gaat de Juffer wandlen, 
Wil niemand spreeken aan. 
4 Vraag haar eens waar zy groots op is 
Zy zal het zelfs niet weeten, 
’t Is op de hovaardy gewis, 
Of op haar kromme beenen, 
Dus Naaister als ’k u raden zal, 
Kleed u langer niet zo mal, 
Houd u niet op met liegen, 
Dan zingt men niet van mooye griet, 
De straten langs met lieden, 
Zo als het is geschied. 




  
Een Nieuw Lied.


Op een aangenaame Wys.

1 Uw door den trouw mijn hart en hand te geeven, 
Schoon voor mijn altoos ’t geluk der zaligheid, 
En van u afgaen brengt mijn alles aen ’t leeven, 
Ik fier mijn liefde is van ’t ongeluk. 
2 Weest niet bevreest uw hart de loop te geeven, 
Aen dit geval ’t welk ik uw steeds koom bien, 
Niets is zo zoet als voor Lieza te leeven, 
Niets is zo schoon als ’t geluk van u te zien. 
3 Om myne driften eerst te bedaeren, 
Min ik uw nog zo veel als toen, 
Ach mijn Lieza! als de trouwste der Minnaeren 
Geef slecht een lonk of maer een zoen. 




  

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aria.


Op een Aangenaame Wys.

Laat ons de knoop te zamen trekken, 
Myn lieve Meid sla toe, ik meen, 
Wy zullen zamen trekke bekken, 
Als duifjes altyd wel te vreên. 
 
Welaan! laat ons niet lang vertoeven, 
Myn Serasmin, ik zweer u trouw, 
Ik zal ’t met u gerust beproeven, 
Hier is myn hand , ik word uw vrouw. 
 
Wy zulle werken, wy hebbe geen nood, 
Wy hebben niets nodig als kaas en brood 
En dan leeven wy nog in Abrams schoot, 
En dan verwagten wy vrolyk de dood. 




  
Een Nieuw Lied.


Stem: Laat vry de Poletieke spreeken.

1 Kom u mijn droevig noodlot klagen, 
U die mijn hart en ziel doorboord, 
’k Kom u mijn hart en hand opdragen, 
Een hart dat u alleen behoort, 
Ach liefde maekt haer hart gezind, 
Voor mijn die haer oprecht bemind. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Laet ik u hert dan eens verwinnen, 
Uit achting voor de menschelijkheid, 
Is dan dat hart voor mijn te winnen, 
Voor mijn die u zijn liefde wijt, 
Ach geeft my dan dat gunstig woord, 
Dat gy mijn smeeken hebt gehoord. 
3 Wilt gy u hand aen mijn dan schenken, 
Dan heb ik zorg nog verdriet, 
Niets kan ons gelukstaet krenken, 
Want hy die alles hoort en ziet, 
Heeft reeds voor lang ons lot bepaeld, 
Ach dat mijn zegen ons bestraeld, 
4 Wy zijn dog voor elkaer geschaepen, 
De deugt heeft onze min verzagt, 
Hy zal ons niets dan vreugd doen smaeken, 
Als hy het voor ons heilzaem acht, 
Welk een vreugt en zaligheid, 
Is nu over ons verspreid. 




  
Een Nieuw Lied.


Stem: Zwart wil ik wel weezen.

1 Myn lieffelyke Roosje, 
Wat aengenaeme geur, 
Moog ik uw voor een poosje, 
Ontrooven van uw kleur, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat zoet aendoenlijkheid, 
Wanneer het opensplijt, 
En ik u Roosje plukken, 
Zo zoetjes mijn verrukken, 
Daer alles voor moet bukken, 
Zo ouderdom als jeugd, 
Wat vreugd, wat vreugd, 
Die een ieder hart verheugd. bis. 
2 Schoon dat de Angelieren, 
Ook lieflijk zijn van lugt, 
Dat geeft doch geen plaizieren, 
Aen Venus Minnezugt bis. 
Geen schoonder Bachus zoon, 
Die overtreft dat schoon, 
Nog kan dat zoet niet smaeken, 
Van aen die Roos te raeken, 
Waer alles na moet haeken, 
Om die aengenaeme geur, 
Een kleur, een kleur, 
Daer straelt een schoonheid deur. bis. 
3 De roode Roozen blaeden, 
Van binnen in dat schoon, 
Met wit albast belaeden, 
Met een gevlegte kroon, bis. 
Ik aenschouw het op mijn kniēn, 
En kon van vreugd niet zien, 
En niemand kwam my moeijen, 
Ik ging dien Roos besproeijen, 
Waerdoor haer schoonheid bloeijen, 
En meerder Roosjes teeld, 
Hoe streeld, hoe streeld, 
My dat aengenaeme beeld. bis 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

4	Hoe aengenaem is ’t minnen, 
Van wederzyde wis, 
Wie kan een vreugd verzinnen, 
Die aengenamer is, bis. 
Het baerd ons wel eens pijn, 
Verdriet en chagarijn, 
Doch ’er is niet op aerde, 
Dat meer genoegen baerde, 
En meerder is van waerde, 
Als ’t plukken van die Roos, 
Altoos, altoos, 
Was het dat ik verkoos. bis. 




  
Minneklagt van Damon.


Stem: Van de Knoop.

1 Mijn Silvia! mijn uitgeleezen, 
Mijn tweede ziel! ik zwoer u trouw, 
Waerom komt gy niet als voor dezen 
By my, in myne schaepen kouw? 
Hoe vaek mijn lief! mijn schat! mijn waerde: 
Hoe vaek zijn wy vroeg opgestaen. 
Eer Phebus nog een strael op de aerde 
Vertoond had; Veldwaerds heen gegaen, 
Wy weiden ons schaepjes, en kenden geen nood, 
Wy aten te zaemen, ons kaes en brood; 
De Lammertjes sliepen in onzen schoot 
De liefden was ’t al, wy vreesden geen dood. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Hoe weiden onze schaepjens zaemen: 
Hoe zongen wy een vrolijk lied; 
Als wy in veld of bosschen kwaemen; 
Door d’Echo maer alleen bespied: 
Hoe menigmael hebt ge in de laentjes, 
Van ’t boschje in mijn arm gerust, 
Hoe dikwerf heb ik liefden traentjes, 
Van uwe koontjes afgekuscht. 
Wy zongen, wy sprongen, wy kenden geen nood, 
Wy aten te zaemen ons kaes en brood, 
Uw hoofdjen dat rusten in mijnen schoot, 
De liefde was sterk, gelijk als de dood. 
3 Maer ach! die tyden zijn verdweenen, 
Zints Coridon van liefde sprak, 
O Silvia! ... nu vlucht gy heenen, 
Hy is ’t die onze min verbrak 
Gy waerd niet trouw, help mijn ô Goden, 
Aenhoor mijn klagt! ik zweer, ik zweer 
By de Altaer, die van klaver roode, 
Gebouwd is, dat ik nimmermeer, 
Mijn schaepjes wil weiden! Ik laetze in nood, 
Ook nimmermeer eten mijn kaes en brood, 
Of rusten op d’Aerde, haer vrugtbre schoot, 
Maer sterven; ja sterven, van liefde de dood. 




  
De klaagende Minnares over het verlies van haar Roosje.


Op de Wys: Van Luxemburg.

1 Brengt hier geen klagten aan den dag 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ben een maagd die klagen mag, 
die nog jong en teer, 
Roemde op haar Eer, 
Ik was een fleur der maagden, 
Ik had een Roosje dat was nooit geplukt 
Maar door de liefde is het weggerukt, 
o Goon! hoe kan het zyn, 
Dat Kupidootje klyn, 
Wat steekje als fenyn. 
2 Een Jonkman die my zwoer zyn trouw 
En voor zyn Bruit my hebben wouw, 
o God! hoe kan het zyn, 
Die my in den schyn, 
Alzoo teer beminde, 
En nu zoo laat hy my al in druk, 
Hy is gevlugt, ach! wat een ongeluk, 
Ach; heb ik dat verdiend, 
Dat myne beste Vrind, 
Myn niet opregt bemind. 
3 Helaas! myn Roosje was geplukt, 
Den Bloem was van zyn steel gerukt, 
Het slot van Kist en Kas, 
Dat zoo zeker was, 
Dat vind ik nu ontslooten, 
Daar te vooren niemant in mogt gaan, 
Vind ik de deure nu wyd open staan, 
Dat is ’t waar ik om zugt, 
De Jonkman is gevlugt, 
Ik ben van hem bevrugt. 
4 Kom dogters hoor nu myn gewyn 
Laat my voor u een voorbeeld zyn, 
Denk dat de Jonkmans al, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier in dit geval, 
Zoeken te vertellen, 
Schoon dat zweeren u getrouw te zyn. 
Aan haar belofte schyne ’t engelen te zyn, 
Die door de liefde haar kragt, 
Zo menig reine Maagd, 
Heeft in verdriet gebragt. 




  
Een Nieuw Lied.


Op een Aangenaame wys.

1 Laat vry de Politiken spreeken, 
Op vrienden drinkt en weest vergenoegd, 
Laat zy haar kop aan stukken breeken, 
Of Vrankryk en of Engeland wint, 
’t Mankeert ons niet aan schip of boot 
Wat heeft het dan met ons voor nood. 
2 Laat Vrankryk witte en roode wyne, 
In prys doen ryzen nog zo hoog, 
Dan groeit het nog naa onze Reine, 
Met drinkt dog gaarn een roes daar van, 
Want onze waard gy ziet het wel, 
Die schenk zo gaarn de glazen vol. 
3 Laat Bonaparte de Turken slaagen, 
En Vrankryks roem daar brengen aan, 
Laat hy haar uit Egypten jaagen, 
Wat gaan ons dog de Turken aan, 
Wy zien zo gaarn der helden roem, 
Zeer weid van onze eigendom. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

4	Mag Nelzon ook zyn arm verliezen, 
Als hy de Fransche Vloot bevegt, 
Den kryg alleen op Zee verkiezen, 
Wy zyn op Land ook zeer vergenoegt, 
Wy juichen mee op ieders winst, 
En drinken bly op d’oorlogs kunst. 
5 Viva ter regter en ter linker, 
Het gaat op ons gezelschap wel, 
Vriendschap verzoet ons zeer het drinken, 
Komt vrienden schenkt de glaazen vol, 
En drinkt en laat dit glas vol wyn, 
’t herdenken onzer vriendschap zyn. 
6 Laat ons het beste niet vergeten, 
By deezen zoete Nectar wyn, 
Vrouw Casteleines dank voor u eeten, 
Heer Castelein voor lekkeren wyn, 
Niet waar wy waaren by u bly, 
Komt haast by ons doet zo als wy. 




  
Zeemans Minnen-Lied.


Wys: Wat is ’t niet een droevig leeven.

1 Ach wat kan een Zeeman hoopen, 
Als de wind des ongeluks blaast, 
Want daar is geen troost meer open, 
Daar de liefde driftig vaart, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Is een leeven zonder leeven, 
’t Is gestadig sterven pyn, 
Als twee herten zaamen kleeven, 
Moet het scheiden doodelyk zyn. bis. 
2 Ik moet helaas dan van uw scheiden, 
Ach wat een smaad en wat een spyt, 
Daar wy elkander alle beiden, 
Minnen in oprechtigheid, 
Ik zweer u by myn dood en leven, 
Dat ik nooit myn echten trouw, 
Aan een ander hand zal geven, 
Als aan uw myn schoon jonkvrouw. bis. 
3 Staak uw klaagen edele minnaar, 
Uwe trouw is my bekend, 
Eindelyk word gy verwinnaar, 
Zo gy voorts standvastig bent, 
Bitter valt het dus te scheiden, 
Van uw myn alderliefste pand, 
Maar na leiden komt verbleiden. 
Waare liefde houd steeds stand. bis. 
4 Ach wie troost my in myn klaagen, 
Wie treft dus myn ziel en smert, 
Wie ontfermt zig myner klaagen, 
Daar ik van overrompeld werd, 
Moet ik my van u begeeven, 
Ach myn schoonste zielsvorstin, 
Eenigst leeven van myn leeven, 
Waarde voorwerp myner min. bis. 
5 Treurt niet ’t kan niet anders weezen, 
Uw vertrek is vast gesteld, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon uw trouwheid steeds aan deezen, 
Blyf door haare min verzeld, 
Niets zal uw van haar verdryven, 
Schoon zy alles tegen kant, 
Zy zal uw standvastig blyven, 
Vaart gerust na ’t Japansche Land. 




  
Minneklagt van een Jonge Dogter, die van haar Minnaar bevrugt en verlaaten is.


Stem: Laat vry de Politieken spreeken.

Hoe dan zou gy myn verlaaten, 
Die tot u zo ben gezind 
Hoe zou gy myn kunne haaten, 
Dien gy altoos heb bemind, 
Ziet uw droevig meisje aan, 
Ziet my weenend voor u staan. 
 
Ach hoe zoet hoe menig werven, 
Hebt gy met een slim beleid, 
Op uw leeven en uw sterven, 
Eeuwig liefde toegezeid, 
Geef myn dan uw hart en hand, 
Voor myn eer tot onderpand. 
 
Eeuwig hebt gy trouw gezwooren 
Hooger als ik zeggen kan, 
Toen heb ik u uitverkooren, 
Voor myn beste vriend en man, 
Ach laat my niet in de rouw, 
Maakt my tot uw echten Vrouw. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen ik kon het niet gelooven, 
Toen myn hart zat in de rouw, 
Dat als gy myn eer zou rooven, 
Gy myn dan verlaaten zouw, 
Heb nu medendogendheid, 
Met myn dien gy hebt verleid. 
 
Kan myn klagt u niet beweegen, 
Laat dan myn vrugt u eigen kind, 
Dien ik by u hebt gekreegen, 
Toen gy myn nog waart gesint, 
Eert my nu ik zit in druk, 
Red myn uit myn ongeluk. 
 
Ja dit kind heb ik ontfangen, 
Van u uit liefde valsche vriend, 
Toen gy met een groot verlangen, 
Van myn eer moest zyn gediend, 
Welk met myn thans teder schreid, 
Om u ontstandvastigheid. 
 
Ik zie myn klagt kan u niet breken, 
Vaart dan wel in eeuwigheid, 
Den hemel zal myn onschuld wreeken, 
Kom lief kind hier niet verblyd, 
U vader heeft een hart van steen, 
Is doof voor zugten en geween. 




  

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Arìa: Uit het, ’t zal laat worden.


Stem: Ik kom, ik kom hier om Melk te verkoopen.

Neen, neen, ik wil niet langer blyven 
By eene altoos dronken man, 
Nog deezen morgen toen ik sliep, 
Nam hy de Ringen van myn handen, 
Terwyl hy als de duivel liep, 
Om die voor geld te gaan verpanden 
ô Welk een ramp, ô welk een kruis, 
En naauwlyks heb ik brood in huis. 
 
Ja, ja ik wil my laaten schyje, 
Van die altoos dronken Vent, 
ô Hoe heeft my dien man bekoord, 
Toen hy als Vryer my kwam vryje, 
Zeg myn tog is ’t niet ongehoort, 
Een Vrouw zo om de Man te lyden, 
Ziet met dees hant wat stout bestaan, 
Kan ik hem in zyn aangezigt slaan. 
 
Wat zal ik arme hals beginnen, 
Alles heeft hy doorgebragt, 
Wagt maar jou rekel kom maar t’huis, 
Ik zal u daadelyk moorres leeren, 
Ik slaan de beenen wis aan gruis, 
Zou jy maar steeds uw keelgat smeeren, 
Terwyl gy ons in armoe laat, 
Ach, ach ik word schier disperaat, 
 
Neen, neen ik wil niet langer blyven, 
By een altoos dronken Vent, 
Kom aan laat ik nu spoedig gaan, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om het goedje saam te pakken, 
Hoe zal de Vent verwondert staan, 
Als ik hem zo van myn zy laat zakken, 
Ja, ja dat word een fraaije klugt, 
Ik met myn Dogter op de vlugt. 
 
’k Wil liever als een dienstmeid werken, 
Dan gestaag gekwest te zyn, 
Ha ha ik hoor de dronke Vent, 
Om zyn verlies reeds klaagen, kermen, 
Maar schoon hy ook zyn fout bekend, 
Ik zal myn echter nooit ontfermen, 
Ja schoon hy ook als Brugman praat, 
Neen dronken schoes dan word het laat. 




  
Een Nieuw Lied, of het ongelukkig Huwelyk, tusschen Malle Klaas de Droomer, en Snoepige Mietje.


Stem: Ach Moeder geef my toch een Man.

1 Og Moeder geef my tog eens raad, 
Want ik wil gaan paaren, 
Gy weet ik kom vast nog te laat, 
’k Heb al dertig jaaren 
Gewagt, op Mietje de bruinet, 
Maar die loopt nu thans voor slet, 
Zy laat haar zo, zy laat haar graag, 
Zy laat haar dikmaals zoenen, 
Wat zal ik daarmee doenen? 
2 De Moeder sprak och malle Klaas! 
Wat zult gy doen te trouwen? 
De Vrouwen die zyn thans Baas, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilje dat aanschouwen, 
Loopt dan eens by Buurman Piet, 
En ziet eens hoe of die booze Griet, 
Zy raakt hem zo, zy krapt hem braaf 
Zy trekt hem by zyn Hairen, 
Wil dog uw zinnen spaaren. 
3 De boosheid van die hoddebek, 
Is naauwlyks te verdragen, 
Piet zit maar stil, is byna gek, 
Van al dat duivels plaagen, 
En leggen zy dan zaam te bed, 
Dan komt nog de meeste pret, 
Dan stompt zy zo, zy trapt hem braaf, 
En schud hem by de ooren, 
Wie zou dat spel bekooren? 
4 Doch wilt gy trouwen’, gaat uw gang 
’t Kan my weinig scheelen, 
Och neen! zei Pieter ik word bang, 
Voor al dat Huiskrakeelen, 
Maar moeder als je ’er wel op let, 
Een Vrouw is toch de meeste pret, 
Ik ben zo raar, ik word zo groen, 
Van onderen aan myn leden, 
Ik ben niet wel te vreeden. 
5 Hoor Moeder, ginter woond een Meid, 
Zeer ras van lyf en leden 
Die heb ik op een zekere tyd, 
Al om haar trouw gebeeden, 
Maar zy sloeg alles in de wind, 
En zei ik ben nog niet gezind, 
Het is zo vreemd, het is zo raar, 
Om by uw te vernagten, 
’k Wil liever nog wat wagten. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

    6 	
    ’t Is Betje, weetje nu wie ’k meen? 
Ik zal het doch eens waage, 
Al loop ik dan een blaauwe scheen, 
Het is tog ligt te waagen, 
Zy speeld gestadig in myn zin, 
Als ik aanzie die Engelin, 
Dan kryg ik zo, ik weet niet waar, 
Ja zulke raare Grillen, 
Tusschen myn buik en billen. 
7 Zo dra als Klaas de Meid aansprak, 
Was zy al voort geneegen 
Met hem te trouwen, maar myn zak, 
Is daar niet toe geneegen, 
Sprak zy, want alles is verteerd, 
Myn geld en goed, schoon dat niet deerd, 
Als gy maar wil, ik wil ook wel 
Ik wil wel met uw trouwen, 
’k Hoop niet dat het my zal rouwen. 
8 Toen Klaas het ja woord had van haar 
Was hy zeer wel te vreeden, 
Sprak Moeder: onze zaak is klaar, 
Ik zal myn geld besteden, 
En koopen Huisraad pot en pan, 
Als wy dan Trouwen ben ik man, 
Dan zal ik zoo, dan zal ik haar, 
Eens deftig Caresseeren, 
Ja dat zal niet mankeeren. 
9 Zo dra was Klaas met Beth getrouwd 
Of zy begon te schelden, 
Jou droogkloot jy lyd als een houd, 
Daar ik myn zin op stelden, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zomtyds greep zy hem by de kop, 
Of dan voor ’t gat een schop, 
ô Jee riep Klaas, ik ben misleid, 
Dat zien ik voor myn oogen, 
Ik ben geheel bedrogen. 




  
Minneklagt van Annette aan haare Moeder.


Op een Aangenaame Wys.

Als Annette haar Minneklachten, 
Laastmaal aan haar Moeder dee, 
Hoe zy met Colyn de nachten 
Doorbrogt in de minnevree; 
Dan kwam haar de Moeder vragen, 
Annette hoe hebje zoo’n bestaan, 
Jy bent in het bloeijen van u Jaaren, 
Kindje, kindje lief wat heb jy gedaan. bis. 
 
Moeder lief ik was wel te vreeden, 
Als ik by myn Minnaar was, 
Hy wou myn zyn trouwtje geeven, 
En toen was ik wel te pas, 
Dan kwam haar de Moeder vragen, 
Annette heeft hy u niets misdaan, 
Ik zal het wel zien in volgende dagen, 
Kindje, kindje lief, wat heb jy gedaan. bis. 
 
Moeder lief al in zyn armen, 
Rusten ik den gantsche nacht, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy kwam myn jonkhert verwarmen, 
Ik voelde vreugde onverwacht, 
Dan kwam haar de Moeder vragen, 
Annette hoe is u de nacht vergaan, 
Ik zal het wel zien in volgende dagen, 
Kindje, kindje lief, al wat hy heeft gedaan. bis. 
 
Voor ’t lest Moeder laat ons leven, 
Want onze herten zyn verknogt, 
Hy kwam myn zyn min te geven, 
En toen heeft hy my iets verzogt, 
Dan kwam haar de Moeder vragen, 
Annette heeft hy u lust voldaan, 
Leeft dan in vreede in deeze dagen, 
Kindje, kindje lief, ik heb het ook gedaan. bis. 




  
Een Nieuw Lied, naar het Hoogduitsch.

Sints ik zo veele Vrouwtjes zag, 
Is ’t my om ’t hart zo raar, 
Daar gonst en bromt het dag aan dag, 
Als of ’t een Bykorf waar, 
En als een vuur zo steekt ’t myn, 
Zig voor haar oog verraad, 
Dan klopt myn ’t hart van minnepyn, 
Gelyk een hamer slaat, 
pom, pom, 
Pom, pom, pom, pom. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

’k Nam duizend vrouwtjes by elkaar, 
Zo ’t niet de wet verbood’, 
En sprong als een marmotje haar 
Geduurig in de schoot, 
Dan waar ik lustig als een held, 
Dan waar ik ryk genoeg, 
Ik huppelde als een haas in ’t veld 
Terwyl myn hart steeds sloeg, 
pom, pom, 
Pom, pom, pom, pom. 
 
Wie niet de vrouwtjes vleid en streeld, 
Is zeker koud nog warm, 
En legt zo als een houte beeld 
Het liefste meisje in d’arm, 
Dan ben ik nog een ander man, 
Want als ik by haar kom, 
Dan spring dan doen ik wat ik kan, 
Dan gaat gestaag ons hart, 
pom, pom, 
Pom, pom, pom, pom. 
 
Wie geen oprechte liefde voedt, 
Verdiend myn deerenis, 
Hy is en blyft een arme bloed, 
Ook schoon hy Koning is: 
Meer zeg ik niet ’t is uw bewust, 
De blydschap maakt ons stom, 
Het hart wenscht zoete minnelust, 
Het slaat daarom, 
pom, pom, 
Pom, pom, pom, pom. 



  

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw Lied van een Melankoliek MEISJE.


Wys: Dat vry een Vrek zyn Schyven telt.

Daar was een Meisje wel bekend 
En altoos melankolyk, 
Zag zy een Militaire Vent, 
Dan wierd zy rood of bleek, 
Die montering droeg die stond haar aan, 
Nu is de vraag waarom, 
Zy dagt die vriend die weet ’er van, 
Te speelen bom, bom, bom. 
 
Daar kwam een Jager die haar kent, 
Doch was in ’t veld geweest, 
Die dagt het is een wild gediert, 
Maar ik ben niet bevreest, 
Hy dagt ik zal voor tydverdryf, 
Haar geeven wellekom, 
En schieten netjens op de schyf, 
Dan geeft myn bus bom, bom. 
 
’t Meisje zag de Jager gaan, 
En zy dagt dat gaat raar, 
Met een kwam een Tamboer gegaan, 
Die voegde zich by haar, 
En sprak tot haar myn lieve meid, 
Als ik sla op den trom, 
Dan raak ik al myn droefheid kwyt, 
Door ’t geluid van bom, bom. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

De andere dag kwam een Soldaat, 
Al met een Kanonnier, 
En zagen haar staan op de straat, 
Ha zusje woonje hier; 
Kom ga je even mee in huis, 
De meid zei ja, waarom, 
Dat weet je wel zonder abuis, 
Wy willen graag bom, bom. 
 
In ’t kort toen kwam ’er een Hoesaar, 
Die vreide ongevraagt, 
Die meid die zei, ik word zo raar, 
Ik weet niet wat my plaagt, 
Hoe kenje klagen lieve meid, 
En vragen nog waarom, 
Het komt je zyt u bloempje kwyt, 
Geraakt door het bom, bom 
 
Toen ging zy naar haar Ouders huis, 
Haar Moeder keek haar aan, 
De Vader sprak wat droevig kruis, 
Wat is myn kind gedaan: 
Ha Meisje zo ik zie het al, 
En kom je nu weerom, 
Ach Vader het is niemandal 
Ik heb maar gespeelt bom, bom 




  

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Nieuw Lied. Tot Lof van de Petjes.


Wys: Van de Molenaar.

1 Ach wat is de mode net, 
Van de Petjes, van de Petjes, 
Ach wat is de mode net 
Van de Petjes of Casket; 
Ik wil geenen Hoed meer dragen, 
Want de mode is gemeen 
Kromme rechte groot en kleyn, 
Met de Petjes proper zyn. 
2 Die geen geld heeft voor een hoed, 
Dragen Petjes, dragen Petjes, 
Die geen geld heeft voor een hoed, 
Draagt een Petje dat staat goed, 
Rood of groen met geele linten, 
Afgeboord wat schoone pragt, 
’t Is een goede koope dragt, 
Wie had zoo een kop verwagt. 
3 Schoon ik alle mode prys, 
Maar de Petjes, maar de Petjes, 
’t Is gemakkelyk op de rys, 
Is het beste dat ik prys, 
Voor die na de kou niet vragen, 
Zyn de Petjes wonder goed, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al zien de ooren rood als bloed, 
Dat de mode geen pyn aan doet. 
4 Voor de regen en de zon, 
Zyn de Petjes, zyn de Petjes, 
Voor de regen en de zon, 
Zyn de Petjes ligt en bon, 
Slaat de regen in u oogen, 
Schynt de zon wat al te heet, 
Trekt de klep ’t is gouw gereed, 
’t Is remedie voor het zweet. 
5 Al gy ’s avonds wyt moet gaan, 
Aan de Petjes, aan de Petjes, 
Zyn twee oore lappen aan, 
Die juist boven de ooren staan, 
Dan kan u geen kogel raken, 
Uwen kop is wel bewaart, 
Hebje dan wat Geld vergaard, 
Koop een Petje niet en spaard. 
6 Om te spreeken een dogter aan. 
Zyn de Petjes, zyn de Petjes. 
Goed om digt by een te staan, 
Wilt eens kussen ’t is gedaan, 
Gy en zult u lief niet raken, 
Met de kanten van u hoed, 
Ja een Pet is wonder goed, 
Als g’een keer purgeeren moet. 
7 By de Kinderen groot en klyn, 
Dat de Petjes, dat de Petjes, 
Dienstig voor de valhoed zyn, 
En die gaarn gaan op de tryn, 
Om te danssen de Labbertanje, 
Of iets ’t geen u meer behaagd, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meisjens zyn met min geplaagd, 
Neemt ’er een die een Petje draagt. 
8 De nieuwe mode staat ieder goed, 
Van de Petjes, van de Petjes, 
Tikkenhaan of ronde hoed, 
Voor de Petjes buigen moet, 
Spreek my van geen Suweroenen, 
Want die zyn te zwaar om ’t hoofd 
Veel te lang en al te groot, 
Zulke mode draag ik nooit. 




  
Een Nieuw Lied. Tot Eer en Lof van de Boeren.


Wys: Ach wat is de Maagdenstaat.

    
        1 Tot lof en eer geheel fermand, 
Gaan ik de Boeren wat verheffen, 
En ook met reden en verstand 
Want zy het al overtreffen, 
Den boer dat was den eersten mensch, 
Die van God is eedel geschapen, 
Want Adam was den eersten boer en heer, 
Vivat de boer is onzen vader. bis. 
2 Den boer dat was den eerste heer, 
En de edelman verheven, 
Ik doe aan den boer zo veel eer 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ik aan eenen heer zou geven, 
Wy zyn al van eenen God, 
Hier gesteld en edel geschapen, 
Maar den boer die ’t al bezorgt 
Vivat den boer is onze vader. 
3 Geen Kyzer Koning of te graaf, 
Mogt het aardsch paradys aanschouwen, 
God gaf Adam een wyf, 
Eva tot zyn huisvrouwen, 
Maar na den val van hun alle by, 
Moesten zy in ’t zweet hun aanschyn, slaaven. 
En werken vroeg en laat, 
Vivat den boer is onzen vader. 
4 Den boer brengt alles na de markt, 
Om te koopen daar van te leeven: 
Koorn en alles wat hy heeft, 
Kool aardappels daar benevens, 
’t Is waar de boer verkoopt het duur, 
Zoo een ieder kan verklaaren: 
Maar ’t komt al van de boer, 
Vivat de boer is onze vader. 
5 Zelfs de Regeerders van ’t land, 
Moeten van den Boer ook leven, 
’t Komt al van den boer zyn land, 
Het is den boer die ’t al moet geven 
Kyzer Koning en de Graaf, 
Moeten van den boer ook leven: 
En eyder dat men my verstaat 
Vivat de boer is onzen vader. bis. 
6 Den boer die prys ik om ’t meest 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat om zyn behoeftigheeden, 
Om dat hy den armen mensch, 
Een stuk brood komt te geeven: 
Die van de ryken word versmaat, 
So hy zelver komt verklaaren: 
Het is de boer die het alles geeft. 
Vivat de boer is onzen vader. bis. 
7 Den boer die wort van veel verragt: 
Hy wil niet incrojabel wezen, 
Een eyder leer tog aan zyn dragt, 
Hy is een man gelyk voor dezen: 
In de stad loop menigen vent: 
By de een of anderen vrouwe, 
Den boer die houd het by zyn wyf, 
Vivat den boer is onzen vader. bis. 
8 ’t Is waar den burger die zeid, 
Dat hy alles duur moet kopen, 
Boter en kaas al wat ’t er is, 
Het geen den burger veel doet loopen, 
Maar dat is den wil van God: 
Dat verstaat gy nu wel nader. 
Wyt het dog niet aan den boer: 
Vivat den boer is onzen vader. 
9 Dan wat weet ik zanger mee, 
Ik moet van den boer ook leven, 
Den boeren koopen ook van myn, 
Ik prys den boeren al myn leven. 
Vivat den boeren van ’t land, 
Die staan ook in myn behagen. 
Daar voor roep ik myn leven lang: 
Vivat den boer is onzen vader. 




  

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied. Van de tuynman.


Op een Aangenaame Wys.

    
        1 Een tuinman droef en moedig, 
Zong een zoo’n treurig liet, 
In boom en bloemen perken, 
Zag men hem vlytig werken, 
Zijn vlijt mishaegd hem niet. bis. 
2 Hy had veel treurige dagen, 
En storten traen op traen, 
Die uit zijn oogen vlooten, 
De planten reeds begooten; 
Den tuinman hief dus aen. bis. 
3 Geen bloem kan mijn verheugen, 
Daer is geen vreede meer, 
Moet ik agter de donk’re muuren 
Mijn klaegend leed bezuuren. 
Dan zie ik u nooit meer. bis. 
4 Geen bloem kan mijn vermaeken, 
Terwijl gy de schoonste zijt, 
Ach, mogt ik op u wagten, 
Ik zou in mijn tuin vernagten, 
En staeken al mijn vlijt. bis 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

        5 Mijn lieve tuinmans meisje, 
Mijn leven neemt reeds af, 
Ach, mogt het mijn eens gelukken, 
U aen mijn hart te drukken, 
Dan graef ik op mijn graf. bis. 
6 Zoo mijn den bloem ziet sterven, 
Zoo wensch ik ook myn dood, 
Zy sterven zonder reegen, 
Zoo sterven ik om uwent weegen, 
Ach, was ik in u schoot. bis. 




  
Aria uit de Toverfluit.

Wy Mannen die voor liefde blaaken, 
Vind men doorgaans een goedig hart, 
De Vrouwepligt is steeds te wraaken, 
Voor ’t onheil welk de mannen tart, 
De liefde maakt ons wel te vreên, 
Wy leeven door de liefde alleen, 
De min verzagt de grootste plaagen, 
Haar offert ieder Creatuur, 
Zy streelt ons alle onze dagen, 
En werkt reeds vroeg in de Natuur, 
Dus dat men nooit iets vinden kan, 
Zo aangenaam als Vrouw en Man, 
Man en Vrouw en Vrouw en Man 
Is ’t eêlste dat men vinden kan. 



  

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw Lied op de Capitulatie en ’t overgaan van de Stad Luxemburg, zynde een Zamenspraak tusschen de Fransche en de Keizerlyke Generaal.


Stem: Als ik den Handel wel doorzie.

Wel Luxemburg gy schoone Stad, 
Ik heb u lang in ’t zin gehad, 
Gy zyt den roem van ’t Land, 
Sleutel van Braband, 
Met u sterke Wallen, 
Ziet uwen Minnaar komt tot u gegaan, 
Die dag en nagt heeft voor u deur gestaan, 
’k Verzoek u schoon Juweel, 
U Forten en Kasteel, 
Te krygen tot myn deel. 
 
Wat is dat voor een Serviteur, 
Die dag en nagt staat voor mijn deur? 
Met menig duizend Man, 
Van het Fransch gespan, 
Om my te verleiden, 
En my te brengen onder ’t Fransch gebied, 
Wat gy komt vraagen ik en hoor u niet, 
Die taal staat my niet aan, 
Hierom wilt henen gaan, 
Ik kan geen Fransch verstaan. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb nu wel agt maanden tyd 
Als een opregt Minnaar gevreid, 
Zoo wel by dag als nagt 
Aan u deur gewagt, 
Met myn Oorlogs-Knegten, 
Ik ben gezonden van het Nationaal, 
Gy moet niet vreezen voor vuur of staal, 
Of voor u leet of schand, 
Myn hert door liefdebrand 
Zoo gy my bied de hand. 
 
Franschman, ik zal dat niet toestaan, 
Daar ik heb Eed en Trouw gedaan 
Aan ’t Huis van Oostenryk, 
Gy of uw’s gelyk 
Zult my niet bewegen, 
Om my te trekken uit myn Heerschappy, 
Gaat op een ander en myn deur voorby, 
Schoon dat gy my bemind, 
Ik houd voor mynen Vriend, 
Die ik heb lang gediend. 
 
Schoon dat gy Luxemburg zyt, 
Vermaard door g’heel de Wereld wyt, 
Van uw doorlugtig werk, 
Stad en Forten sterk, 
Voor uw deffendatie, 
Gy weet voor zeker dat het Nationaal 
Heeft de Victorie en den Zegenpraal 
Door g’heel het Nederland, 
In Vlaand’ren en Braband, 
Den Boom van Vryheid plant. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al is het Land in uw gebied, 
Het is my meer als eens geschied, 
Dat ik wierd aangerand, 
En ’t Kanon geplant, 
Voor myn Stad en Wallen, 
En my vertoonde menig duizend man, 
Niemand gevonden die my dwingen kan. 
Op ’t lest moest den Vyand 
Vertrekken tot zyn schand, 
En keeren naar hun Land. 
 
Al vreest gy voor geen kruid of lood, 
Ik zal u door den hongersnood 
Krygen haast in myn hand, 
Want u Proviant 
Heb ik afgesneden, 
U voeragie in het lands-gewin, 
Daar kan geen goed of levens middels in, 
Uw arme Burgery 
Die roepen al tot my, 
Met kermen en geschrei. 
 
Zoo gy my niet en wilt ontslaan, 
Eer wy van hongers-nood vergaan, 
Ik geef aan u myn woord, 
Met een goed accoord, 
Van Capitulatie, 
Gy zyt den eersten die my dwingen kan, 
Wat kan my baaten twaalf duizend man, 
Ik geef my liberaal 
Over aan ’t Nationaal, 
En leeren Fransche taal. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik geef u nog drie daagen tyd, 
U Volk zal in Eerbaarheid 
Vry de Stad uitgaan, 
Met Vlag en Trommel-slaan 
Tot uw Buiten-Wallen, 
En dan vertrekken naar hun Garnisoen, 
Zonder de Wapens maar den Eed te doen, 
Als m’ hun in Duitschland stuurt, 
Geen Wapens meer en vuurt, 
Zo lang den Oorlog duurt. 




  
Een Nieuw Lied.


Op een Aangenaame Wys.

Zeg myn lieve Meisje, 
Wat doet gy zo laat op straat, 
Zeg myn voor een reisje, 
Waar gy heenen gaat. 
 
Ik gaan myn Juffrouw haalen, 
Die nog by haar vrienden is, 
Want zy zou verdwaalen 
In deez’ duisternis. 
 
Hoe veel zyn uw verdiensten, 
Die gy verdiend ’t geheele Jaar, 
By uw Jufvrouw of Maitresse, 
Ik ben ’er zeer nieuwsgierig na. 
 
Twintig Guldens effe, 
Die verdien ik met de Knegt, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Drinkgeld daar beneffen, 
Maar het gaat zeer slegt 
 
Van deeze avond kunt gy winnen, 
Wel vyf pond groot dat is niet klein, 
Daarom treed maar binnen, 
Het zal u zeer voordeelig zyn. 
 
Zoo veel ronde schyven, 
Die verlekkere deeze Maagd, 
Zonder lang te blyven, 
Heeft zyn kans gewaagt. 
 
Maar toen hy zou betaalen, 
Toen had hy geen geld op zak, 
Hy sprak zonder faalen, 
Ik zal betaalen strak. 
 
Hy schreef de meid een Briefje, 
En stelde haar uit van dag tot uur, 
Dan zal ik u myn harte diefje, 
Betaalen voor dees Kelder huur. 
 
Zy heeft hem gaan daagen, 
Voor ’t Geregt al met ’er spoed, 
Die hem ook deed vraagen, 
Haar verdiende goed. 
 
Ik had het niet geweeten. 
Sprak de Vent van het gebrek, 
De Kelder was gespleeten. 
En van onderen lek. 
 
Zy zei wel groot Achtbre Heeren, 
Hy heeft myn gezwooren zyn trouw, 
Als dat hy de gaten en spleeten, 
Al van myn Kelder stoppen zouw. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een zo moest hy tellen, 
Deez’ meid haar verdiende loon, 
Hoord myn jong Gezellen, 
Welk een avontuur. 




  
Nieuw Lied op de Jalousie van een vrouw.


Op een Bekoorlyke Wys.

Jaloers te zyn in ons jonge tyde, 
Is goed en kwaad als men bevind, 
Het geeft plaisier, maar baart ook lyde, 
Als men zyn hart niet overwind, 
Ach! myn God; 
Wat is jaloers te wezen, bis. 
Voor een Vrouw die bemind haar Man, 
Ja ik min hem meer als voor deezen, 
Jaloersheid is ’er de oorzaak van. 
 
Hy komt niet waar mag hy wezen 
Ja gedenkt niet wat een smart, 
Mag hy by een andere Vrouw’ wezen 
Ach! dat gedagt verscheurt myn hart, 
Ach! myn Godt; 
Ik laat u eens ..... bis. 
Wat een Vrouw gevoelt myn Godt, ik kan: 
Myn trouwe min daar niet voor krenken 
’t Is te veel Heer, voor eene Man. 
 
Een Maagd te leide naar de reeden, 
Is voor de Vrouw een groot verdriet, 
Want hy spreekt niet al word hy aanbeden, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon kost het hem zyn woorden niet 
Ach! myn Godt! 
Wat is jaloers, bis. 
Voor een Vrouw die haar Man bemind, 
Ja ik min hem meer als voor deezen, 
Daarom valt my het wagten lang. 




  
Aria..


Op een Aangenaame wys.

Wilt geen geluk op ras aan te treffen, 
Een Avondmaal, een Avondmaal, 
Een sabet verhaal. 
Ik kan van zorg myn altoos ontheffen, 
Of ik dees nagt vermaaklyk slaapen zal, 
Vind geen verdriet geen ramp of smarten, 
Als ik die nagt vermaaklyk vind, 
Op morgen vroeg genoeg van harten, 
Waar door Frontein de slaap bemind, bis. 
Zo dan uw hulp nodig mogt weezen, 
Dan heb ik waarlyk niets te vreezen, 
Dan die Frontein een troost te zyn, 
Het oogenblik maar verschynt, 
Wilt geen geluk op reis aan te treffen, 
Een Avondmaal, een Avondmaal, 
Een sabet verhaal. 




  

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aria.


Op een Aangenaame Wys

Wat ziet men in deez’ huwlyks dagen, 
Dat ons meer ramp dan voorspoed wagt 
Naar zo veel storm en onweers vlagen 
Naar een blyde morgen wagt, 
Maar hoe het geschied, 
Dat weet ik niet, 
Doch ik zal hier naar ’t voorbeeld leven 
’t Welk myn Moeder, ’t Welk myn Moeder, 
Myn Moeder heeft gegeeven. 
 
Myn Vader had zoms wondere kuuren 
Beklaagde haar met onbescheid, 
Haar zugte dee dit al verduuren, 
Zy antwoorde hem met vriendelykheid 
Maar hoe het geschiet, 
Dat weet ik niet, 
Doch ik zal hier naar ’t voorbeeld leeven, 
’t Welk myn Moeder, ’t Welk myn Moeder, 
Myn Moeder heeft gegeeven. 
 
Wat ziet myn naar een reeks van trouwe, 
Een Echtgenoot ligtzinnig is, 
Maar nu wil myn Heer zyn woord niet houden 
Dan breekt zyn Vrouw die ook gewis, 
Maar hoe het geschiet, 
Dat weet ik niet, 
Doch ik zal hier naar ’t voorbeeld leeven 
’t Welk myn Moeder, ’t Welk myn Moeder, 
Myn Moeder heeft gegeeven. 




  

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Pleysierig Zomer-Lied.


Stem: Kniertje, Zoete Meisje.

1 Gulde Zon u stralen 
Ziet men met veel glans 
Op het aerdrijk dalen 
Van des Hemels trans; 
Gy krijgt als voorheen uw kragten 
Nu de winter heeft zijn eind; 
En reeds is verdwijnd 
Voor de donk’re lange nagten 
En reeds is verdwijnt 
Gy weer lief en helder schijnt. 
2 Men hoord in de boomen 
’t Zoet getierelier, 
In de waterstroomen, 
Ziet men het gezwier, 
Van een eentje met het waertje, 
Die laveeren heen en weer, 
’t Zwaentje blank van veer, 
Ziet men mede in een baertje, 
’t Zwaentje blank van veer, 
Ziet men nu zoo menig keer. 
3 ’t Veld dat staet met bloemen, 
Lief en zoet beplant, 
Dubbeld waerd te roemen, 
Men ziet door het land, 
Nu de beesjes tierig loopen. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die staeg springen op elkaer, 
Tot een vreugd voor haer! 
Wijl dat Flora’s hof staet open, 
Tot een vreugd voor haer. 
De eene voor en de andere naer. 
4 Allerhande fruiten, 
Staen nu in haer fleur; 
Treed t’zamen naer buiten, 
Daer vind gy de keur, 
’t Zy van fiolet of roozen, 
Hyancinten of adoon, 
Alles staet ten toon, 
Peeren ofte aprikoozen, 
Alles staet ten toon, 
Yder pronkt daer even schoon. 
5 Uit de bloem gaet de beitje, 
Zuigen ’t zoetste zoet; 
’t Bokje springt op ’t Geitje, 
En zijn lusten doet; 
’s Morgens hoord men ’t haentje kraeijen, 
Den gebekte oijevaer, 
Vliegt straks hier en daer, 
Wijl den mof het gras gaet maeijen 
Vliegt straks hier en daer 
’t Duifje zoekt haer weder paer. 
6 ’t Mosje ziet men springen, 
En is buiten schroom, 
Ook zoo hoore men zingen, 
In een groene boom, 
Het luiddruftig nagtegaeltje: 
’t Geen pleisierig kwinkeleert, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zijn tijd passeert, 
Met zijn stem en zoete taeltje 
En zijn tijd passeert, 
’t Geen een yder een begeert. 
7 Men hoord nog buiten, 
Met een zoet geschal 
’t Dist’le vinkje fluiten, 
In ’t groene dal: 
’t Haentje gaet met zijn henne treden; 
’t Waertje op die stond, 
Die drukt naer de grond 
’t Eentje, dat is wel te vreden, 
Die drukt naer de grond 
Met haer kuifje in zijn mond. 
8 ’t Snoepig hengelaertje, 
Ziet men alle daeg, 
Vissen in een vaertje, 
Om zijn graege maeg 
Met een baersje te verzaden 
Of met een karper, pos of snoek; 
Wijl hy in zijn broek, 
Heeft een fles met zap geladen, 
Wijl hy in zijn broek, 
Heeft een stukje zoete koek. 
9 Nog zoo ziet men heden 
Veel jonge lien; 
t’ Zaem naer buiten treden, 
Om dees vreugd te zien, 
Wijl den leeuw’rik staet te zingen, 
En vliegt kweelend naer de lugt, 
Met een snelle vlugt. 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ia, nog vry meer and’re dingen, 
(Met een snelle vlugt) 
Vind men ’s zomers met genugt. 
10 Mind de zomerdagen, 
Van u grootste schat: 
Schept daer in behagen, 
’t Zy op Dorp of Stad: 
’t Is nu tijd te gaen naer buiten, 
Yder met zijn lief op zy: 
Weest verheugd en bly 
’s Winters zit men in der muiten 
Weest verheugd en bly 
Nu de zomer ons treed by. 




  
Een Nieuw Lied.

    1 De Wereld is in rep en roer, 
Des ’s morgens scheld de Melkboer, 
En met zoo komt de Bakker, 
En met zoo komt de Bakker, 
Dan komt Sinjeur de Karreman, 
Die ook verrukkend ratelen kan, 
Hy raateld myn schier wakker, 
Hy raateld myn schier wakker. 
2 Dan komt Jacobus, met de Crant, 
Die brengt wat nieuws in ’t Vaderland, 
Dan scheld de Pruike Jonge, 
Dan scheld de Pruike Jonge, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan komt ’er weer een met de Bos, 
De Jonge springt gelyk een Mos; 
Dan scheld de Vrouw met Tongen, 
Dan scheld de Vrouw met Tongen. 
3 Dan komt ’er weer een andere Vend, 
Die zegt: ik maak myn Heer bekend, 
En ook de Vrienden allen, 
En ook de Vrienden allen, 
Als dat de Vrouw van Jan Patroon. 
Op gisteren van een Boere Boon 
Is in de Kraam bevallen, 
Is in de Kraam bevallen. 
4 Dat liegje Kaerel, sprak Catryn, 
Het zal misschien een Zoontje zyn. 
Wie baard hier Boere Boonen? 
Wie baard hier Boere Boonen? 
Doe sprak d’Aanspreeker, zwyg maar stil. 
Ik zie door myn verkeerde Bril, 
Nu ben ik te verschoonen, 
Nu ben ik te verschoonen. 
5 Daar komt ’er een met tyding vars, 
Sinjeur die drinkt aanstonds een glas: 
Op ’t Huwelyk van Nicht Truitje, 
Op ’t Huwelyk van Nicht Truitje, 
En zegt zoo dat haar traanen zyn, 
Dan is myn Nicht van Maarsepyn 
’t Is een aardig Bruidje, 
’t Is een aardig Bruidje. 
6 Dan komt ’er weer een Zak of Schaal, 
Die vraagt om wat gemunt Metaal, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met zoo komt de Slaager, 
En met zoo komt de Slaager, 
Sinjeur besteld een Schaapen bout, 
Niet al te jong, niet al te oud, 
Niet al te ver of maager, 
Niet al te ver of maager. 
7 Dan komt Anna de Keukemaagd, 
Die vraagt: wat Juffrouw wel behaagd, 
Van deze dag te eeten? 
Van deze dag te eeten? 
Zoo dra het Juffrouw heeft gezeid; 
Dan is Anna de Keukemeid, 
Het aanstonds weer vergeeten, 
Het aanstonds weer vergeeten. 
8 Wel drommels dat is een geschel, 
Wie of ’er weer trekt aan de bel? 
Het lykt wel een Kruywaagen, 
Het lykt wel een Kruywaagen, 
’t Is Jan de Groenman met een vragt, 
Die hier wat te verkoopen dagt, 
Dat is zoo alle daagen, 
Dat is zoo alle daagen. 
9 Blieft Juffrouw Slaa, of Knolradys, 
Of Groente voor een Soep met Ryst, 
Ik moet het dog eens vraagen? 
Ik moet het dog eens vraagen? 
Ik heb Uyje, Wortels, Kool en Biet, 
Ei kyk die Meid my swart aanziet, 
Zy noemd het Duyvels plaagen, 
Zy noemd het Duyvels plaagen. 
10 Nu komt de lang verwagte Wasch, 
Van Haarlem van Van der Plas, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Sleeper krygt een fooitje, 
De Sleeper krygt een fooitje, 
De Wasch is Juffrouw wellekom! 
Myn Heer zag liever Baars met Hom, 
Als zoo een waterzootje, 
Als zoo een waterzootje. 
11 Het gantsche Huis is op de been, 
Sinjeur vlugt na zyn Kamer heen, 
De Styfster is gekomen, 
De Styfster is gekomen, 
De Wasch weer, na zyn oude trant, 
Met Balie-mand op Balie-mand, 
Van ’t Volk in Huis genomen, 
Van ’t Volk in Huis genomen. 
12 Maar ondertusschen kykt Sinjeur, 
Al om het hoekje van de deur, 
Verlangt om wat te knappen, 
Verlangt om wat te knappen; 
Maar als hy de deur open doet, 
Valt ’er een Balie-mand met Goed, 
Van al, van al de Trappen, 
Van al, van al de Trappen. 
13 Wel vrouwtje, roept Sinjeur, wat ’s dat? 
Het antwoord is: wel nou Jan gat, 
Wat is ’t, wat zou dat weezen? 
Wat is ’t, wat zou dat weezen? 
De Wasch betreft alleen de Vrouw, 
Die zal u dadelyk eens getrouw 
De metten komen lezen, 
De metten komen lezen. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

    14 
En ook sprak deze Meid Catryn: 
Uit Ourson en uit Valentyn 
Word grondig klaar bewezen, 
Word grondig klaar bewezen, 
Dat een beleediging aan de Wasch, 
Voorwaar de hoogste Misdaad was, 
Dat vind men daar te lezen, 
Dat vind men daar te lezen. 
    15 
Myn Heer vraagt schielyk om pardon, 
Vermits hy het niet helpen kon, 
Hy hield nog al couragie! 
Hy hield nog al couragie! 
Want doe Anna de Keukemeid 
De zaak ter deeg had overleid, 
Doe kreeg hy pardonnasie, 
Doe kreeg hy pardonnasie. 
    16 
Myn Heer zei: Jantje van der Plas 
Ik wou dat ’er de Visch al was; 
Ziedaar hebje de Zootjes, 
Ziedaar hebje de Zootjes, 
De Kabbeljauw is wellekom, 
Myn Heer bedingt voor hem de Hom, 
En zoo wat middelmootjes, 
En zoo wat middelmootjes. 
    17 
Maar ziet de Kat springt op de stoel, 
En neemt de Lever in zyn smoel; 
Hy zogt naa lekkere beeten, 
Hy zogt naa lekkere beeten; 
De Juffrouw zei, myn lieve Schat, 
Daar heeft de Kat, de Kat, de Kat, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Lever opgegeeten, 
De Lever opgegeeten. 
    18 
Wat nu met deeze Kat gedaan, 
Men ging hem voort zyn vonnis slaan, 
De Kat die wierd verweezen, 
De Kat die wierd verweezen, 
Als dat die van de Keukemeid, 
Gestraft zou worden, op die tyd, 
Met drie paar Bollepeezen, 
Met drie paar Bollepeezen. 
    19 
Daar word al weer gescheld, Sinjeur, 
’Er steekt een briefje door de deur, 
Tot teken van de Acte, 
Tot teken van de Acte, 
Al van de Kwalivikasie-tyd; 
Myn Heer zag liever dat de Meid 
Van avond Koeken bakte, 
Van avond Koeken bakte. 



  
Tegen-Zang van Daafne.

My dunkt het werd reeds tyd na myn gedagten 
Dat ik moet gaan wyl by die myn bekoord 
Zyn schaapjes dryft om my ginds op te wagten, 
Ik snel daar heen het uur is reeds gehoord. 
 
Misschien heeft hy zig in het bos verschoolen, 
Daar hy my wagt om niet te zyn gehoord; 
Of dat hy loopt in bos en velden doolen, 
Ik snel daar heen, eer hy zig zelfs vermoord. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik gaf myn woord dat ik nooit zal vergeten, 
Aan myn Damon, doen hy my viel te voet, 
Myn hart dat beeft, mogt ik de plaats maar weeten, 
Daar Damon was, ik ging hem te gemoed. 
 
Als ik hem vond, en zugten staan, en schudde 
Zyn vermoeide leên, ik trooste hem weldra, 
Myn trouwe beest, blyft gy by deze kudde, 
Als ik hem zag en loop my dan niet na. 
 
Wat zie ik ginds door ’t digte van de bladere? 
’t Schynt een schim en komt regt op my aan 
Het bloed ontroerd zig in myn blaauwe adren? 
Ik snel daar heen, ik wil hem tegen gaan. 
 
Hy is het zelfs, die ik zoo teer beminnen, 
Voor wien ik deze roos heb meê gebragt, 
Ach waarde vriend, laat deez’ u hart verwinnen, 
Dat deze bloem ’t geleden leed verzagt. 
 
Wat zien ik in ’t dorp veel menschen zyn te gader 
En stryden met een hevig vulkaan. 
Ach hemel ik schrik, ik zie dien oude vader, 
Zyn heele huis in vuur en vlamme staan. 
 
Ach ouden stam ziet gy u zo verneeren, 
U huis verbranden, met u stal en vee? 
Ach groote goôn, wild dog deez’ rampen keeren, 
Ik smeek! het u, of sterf op deez’ stee. 

EYNDE.




{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.

Ach! hoe zoet is het genugt der minne.	16
Al myn geluk en vreugd is nu vervlogen.	24
Al myn geluk en vreugd is nu gebooren.	26
Ach wat kan een Zeeman hoopen.	41
Als Annette haar Minneklachten.	49
Ach wat is de moode net.	54
Brengt hier geen klagten aan den dag.	38
Daar was laastmaal een Ruiter.	12
Daar woond een Naaister hier omtrent.	32
Daar was een Meisje wel bekend.	52
De Wereld is in rep en roep.	72
Een Tuinman droef en moedig.	59
Gulde Zon u stralen.	69
Hoe dan zou gy mijn verlaaten.	43
Indien ik eenmaal met genoegen.	17
Ik was een duister naaren tooren.	22
Ik was op een duister naaren avond.	23
Jaloers te zyn in ons jonge tyden.	66
Komt vrinden staat een weinig stil. ha, ha.	14
Kom lief Meisje voor de raamen.	31
Kom u myn droevig noodlot klagen.	34
Lieve Moeder aanhoord myn reên.	9
Laastmaal als ik lag en sliep.	29


{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
Laat vry de Politiken spreeken.	40
Laat ons de knoop te zamen trekken.	34
Men moet de Vrouwen streeken meiden.	11
Myn lieffelyke Roosje.	35
Myn Silvia! myn uitgeleezen.	37
My dunkt het werd reeds tyd na myn gedagten.	77
Neen, neen, ik wil niet langer blyven.	45
Op den lieffelyken glans.	5
ô Gestadigen dag hoe verderf gy myn klagt.	28
Och Moeder geef my tog eens raad.	46
Sints ik zo veele Vrouwtjes zag.	50
Tot lof en eer geheel fermand.	56
Uw door den trouw myn hart en hand te geven	33
Voor u alleen schenk ik dees Bloemen.	3
Vaart wel myn Vaderland en Vrinden.	7
Wat heeft de jonge dwaaze Tryn.	18
Wy Mannen die voor liefde blaaken.	60
Wel Luxemburg gy schoone Stad.	61
Wilt geen geluk op ras aan te treffen.	67
Wat ziet men in deez’ huw’lyks dagen.	68
Zeg myn lieve Meisje.	64




