
   
        
           
               Nieuw lied van een koopman met kanten en een jonge meid
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Nieuw lied van een koopman met kanten en een jonge meid uit ca. 1810.
               
               
                   
                       p. 1, 2: gedeelten van de tekst zijn slecht leesbaar. In deze digitale editie is [...] geplaatst.
                           p. 2: het strofenummer 10 is in het origineel onleesbaar en hier toegevoegd.
                       p. 2: ‘vo...den’ → ‘vonden’: ‘Zy vonden hem zaam’.
                       p. 2: ‘...p’ → ‘liep’: ‘Hy liep van haar uyd’.
                       p. 2: ‘...ie... ...uyd’ → ‘lieve bruyd’: ‘En ging met de Ouders van zyn lieve bruyd’.
                       p. 2: ‘ge...uyg’ → ‘getuyg’: ‘En daar met wat geld en getuyg’.
                       p. 2: ‘gesch...ore’ → ‘geschoore’: ‘Met eene zo was geschoore den baar’.
                       p. 2: ‘va...’ → ‘van’: ‘dat hiete je stukjes wat zeg je der van’.
                             
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie063nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 03172
               
               Nieuw lied van een koopman met kanten en een jonge meid. Z.p., ca. 1810
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Nieuw lied van een koopman met kanten en een jonge meid
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Nieuw lied van een koopman met kanten en een jonge meid
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-22
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Nieuw lied van een koopman met kanten en een jonge meid. Z.p., ca. 1810
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie063nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



 

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

  
Nieuw Lied van een Koopman met Kanten en een Jonge Meid.

Stem: Van het Meisje van Schevening.


	1.
Komt vrienden ey luistert eens na 
dit Lied. 
Wat dat 'er hier wederom is geschied, 
Het was 'er voorwaar, 
Een Klugje heel raar, 
Hier Paardemark de eerste van 't Jaar. 



	2.
Daar kwam 'er een Koopman met kant 
aangegaan 
Hy had onder zyn arm een marsie gelaan, 
Een doos aan zyn hand, 
Hy riep vigaland, 
Ik heb mutze en kant de schoonste 
van 't lant. 



	3.
Een zeker jong Meisje zag hy 'er zeer 
gaauw, 
Die stont in haar deurtje zoo fraay 
als een Paauw, 
Hy sprak met verstant, 
Wilt gy den kant, 
Mutze en Doeken zy zyn by de hand. 



	4.
Kom dan maar binnen al zonder gedruis, 
Want siet 'er myn Volk is' nu reeds 
van Huys. 
Hy slooter al veur, 
De Grendel op deur, 
Doen kon hy verkoope zonder getreur. 



	5.
Zy sprak 'er wel Koopman wat kost 
'er die kant, 
Wel mysje geef myn 'er een kusje 
op hant. 
Zy sprak 'er heel stil, 
Ik zal daar je wil, 
Met een na bed wy gaan aan den tril. 



	6.
Zy was wel te vreede hy pakte weer in. 
Of schoon hy verkogt had zonder 
gewin, 
Een poos tyd daar naar; 
Zy wierd 'er zoo raar, 
De Moeder die sprak myn Kind gy 
zyt zwaar. 



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


	7.
Ag Moeder een Koopman bedroog 
my voorwaar. 
Het was 'er een Kareltje hups en raar, 
Wel selderement, 
Die hagelze Vent, 
Het ligt uyt zyn ooge als jy hem maar 
kent. 



	8.
De Moeder die sprak 'er de Koopman 
aan, 
Wat hebje dog met myn dogter gedaan, 
Ik zeg het je nouw, 
Ik heb 'er berouw, 
Ik kan haar niet trouwe ik heb 'er 
een vrouw. 



	9.
Daar zat toen helaas dat Mysje in 
nood, 
Zy zugte en weende zy zag 'er als doot, 
De Koopman niet pluys, 
Die trok 'er na huys, 
Geen vryer meer wouw haar wat was 
het een kruys. 



	10.
De Koopman was weg en hy kwam 
'er niet weer, 
Haar Ouders na Gorcum hier in de 
keer 
    Zy vonden hem zaam, 
Met zyn Vrouw aan de kraam, 
Wat duyvel een stukje is dat niet 
infaam. 



	11.
De Koopman die dagt hoe drommel 
het nouw, 
Nu moet ik ondonkere myne Vrouw, 
Hy nam een besluyd, 
Hy liep van haar uyd 
En ging met de Ouders van zyn lieve 
bruyd. 



	12.
Doen wierd 'er te zaame een plan 
beraamd, 
Hoe dat het Kintje het best was gekraamd, 
Hy maakt een ackoort, 
Te koome haast voort, 
Na Schoonder woerd stellent daar zo 
het behoord. 



	13.
En daar met wat geld en getuyg 
verklaard. 
Met eene zo was geschoore den baar 
Klaar was de man, 
Die men hier wel kan, 
dat hiete je stukjes wat zeg je der van 



	14.
Hy gaf haar een kusje genag goede 
 lief, 
Krygt schielyk een Kintje door b[...] 
ons gerief, 
Blijf wel maar te vree, 
Ik brengje nog mee, 
In kort nog een kantje heel mo[...] 
    [...] de [...] 



	15.
    doe kreeg zij schielijk een kintje w[...] 
kruijs, 
    daar kon zij mee speelen en blijv[...] 
in huijs, 
de man was niet hier, 
dat was niet en zier, 
Ik kan 't tog raade het was van plazier. 



	16.
Oorlof mijn mijsjes als gij Kantjes 
koopt 
Geloof 'er geen die aan de deure loopt 
Zij zijn zoms getrouwd, 
Het u dan berouwd, 
En gij nog namaals u oore dan klouwd. 


EYNDE.





