
    
        
            
                't Nieuw groot Hoorns lied-boekje, bestaande in veel stigtige en vermakelyke bruylofts liedekens
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van 't Nieuw groot Hoorns lied-boekje, bestaande in veel stigtige en vermakelyke bruylofts liedekens in de eerste druk uit 1728.
                
                
                    
                        182, 230:  een gedeelte van de tekst is onleesbaar. De onleesbare tekens zijn tussen vierkante haken aangevuld met behulp van Enchuyser Liedt-boecksken door Meynert Mul, uitgegeven te Enkhuizen in 1668.
                        p. 77, 246:  een gedeelte van de tekst is onleesbaar. De onleesbare tekens zijn tussen vierkante haken aangevuld met behulp van  Friesche Lust-hof door J.J. Starter, uitgegeven te Amsterdam in 1666.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _nie177nieu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2012 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Meertens Instituut Amsterdam, signatuur: 3978 Gesloten Kast B 6
                
                't Nieuw groot Hoorns lied-boekje, bestaande in veel stigtige en vermakelyke bruylofts liedekens. Reinier Beukelman, Hoorn 1728
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                't Nieuw groot Hoorns lied-boekje, bestaande in veel stigtige en vermakelyke bruylofts liedekens
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                't Nieuw groot Hoorns lied-boekje, bestaande in veel stigtige en vermakelyke bruylofts liedekens
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-08-16
                
                    AZ
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: 't Nieuw groot Hoorns lied-boekje, bestaande in veel stigtige en vermakelyke bruylofts liedekens. Reinier Beukelman, Hoorn 1728
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie177nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    

    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

        't Nieuw Groot Hoorns Lied-Boekje,
        Bestaande in veel
        Stigtige en Vermakelyke
        Bruilofts Liedekens.
        
        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

        
        Te Hoorn,
        Gedrukt by Reinier Beukelman,
Met Previlegie van de Ed: Groot Mog: Heeren Staten van Holland en West-Vriesland  



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorreden.

Alsoo het Groot Hoornse Mopsje laatst Gedrukt op de Naam van Wylen myn Vader, by na uytverkogt was, ben ik genoodzaakt geweest ’’t zelve t’’uwen dienste wederom te Drukken, en hebbe eenige Liedjes daaruyt gelaten, eensdeels om dat ik deselve noit heb hooren Singen, en ten anderen door de groote opspraak om ’’t selvige my na te Drukken, soo heb ik daar (myn bedunkens) beter voor in de plaats gestelt, niet twyffelende of deselve sullen UL. aangenaam zyn, Vaart wel en Singt met vreugt.
R. Beukelman.


  

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruilofts-Gesang.


    Toon: La Lande.

Is ’’er oyt vreugde 
Hier op aard’’, ’’t is in de Min, 
Mits ’’er noyt iets soo verheugde 
Lichaam, hert, en ziel, en zin, 
Als de liefde die de Trouw 
Vast maakt tussen Man en Vrouw, 
Die gehanthaaft van de deugden, 
Is de steun van ’’t aardsch gebouw. 
2 Want zoo onendig 
Als de vreugd is van de Min, 
Zo’’s op aard zijn magt noodwendig, 
Want ’’t bestaat daar alles in; 
Daar is liefde ’’t soetste soet, 
Daar is liefde ’’t hoogste goet. 
Niemand is op aard ellendig, 
Dan die liefde niet en voet. 
3 Ag hoe verheven! 
In geluk, vereende twee, 
Moet voortaan u gantsche leven 
Zijn in liefde, en heyl’’ge vree, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe volmaakt is nu u lust? 
Hoe veel vreugd is nu uw rust? 
Nu uw sorgen zijn verdreven, 
En uw lyden uytgeblust. 
4 Slijt dus de dagen 
Van uw aangename lent, 
Op dat gy moogt vrugten dragen, 
Die geen bitse twedragt schent; 
Want zoo liefde u altijd bindt, 
En gy steeds de liefde mind, 
Zult gy eens dat luk sien dagen, 
Daar gy ’’t eeuwig heyl in vind. 




  
[Kupied leg u wapens neer,]


Toon: Courante la bare.

Kupied leg uw wapens neer, 
Myn schoone Son verlaat het tegenstreven, 
Hy komt sig in uw magt begeven: 
Ag! zeid zy, ag! hier baat geen tegenweer’’ 
Haar tegenstant was slegts onnut, 
Zoo dra uw schigt haar strafheyd had gestut, 
Haar marmer hert wierd straks tot min bewogen 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy riep dus uit: 
Ik ben bedrogen 
Door die kleyne guyt. 
2 Heb dank dan kleyne Minnegod! 
Voor al de gunst van u aan my bewesen: 
Mijn luk is nu op ’’t hoogst geresen, 
Nu dat myn schoone leeft na uw gebod. 
Nu dat de Min haar Ziel gebiet, 
Begint myn vreugd, en eyndigt mijn verdriet. 
Haar strafheyd, en mijn ramp zijn nu vervlogen 
Nu is ’’t getraan 
Dan by mijn oogen, 
En mijn rouw gedaan. 




  
Veel Geluk-wensing aan den Bruydegom en Bruyd.


    Stem: Al wat men hier.

Geluk, geluk, wy wenschen u te saam, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geluk in dese staat seer aangenaam, 
Bruyd’’gom geluk, geluk Vrou Bruyd eerbaar, 
Veel veel geluk, geluk van!!! jaar tot jaar. 
2 Geluk op ’’t eerste, tweed’’ en derde bod, 
Geluk en vreugd zy uwer beyder lot, 
Geluk als gy gaat trouwen openbaar, 
Veel veel geluks, geluk, etc. 
3 Geluk wanneer gy spant der handen trouw, 
Tot vaster liefd geluk en geen berouw, 
Geluk en vrede soet u voeg te gaar, 
Veel veel geluks, etc. 
4 Geluk tot uwe arbeid vroeg en spaat, 
Geluk en heyl dan als gy rusten gaat, 
Geluk in al u doen sonder gevaar, 
Veel veel geluks, etc. 
5 Prinse ’’t geluk komt van den Heere goed, 
Hy heeft geluk die zynen wille doet, 
Geluk als komt het eerste van dit Paar, 
En die daar na geluk in ’’t Nieuwe Jaar. 




  

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofts-Lied.


    Stem: Het Vlas dat heeft, &c.

Zyt wellekom Bruydegom en Vrou Bruyt, 
Welkom geheten overluyd, 
Tot deser stee, En u geselschap mee. 
2 Gy zijt ’’er gebonden met den Egten Band, 
Door ’’t geven van u regter-hand, 
Neemt waar ’’t Verbond, 
Gemaakt met uwen mond. 
3 Zijt lief u Manhooft aangenaam, 
In ’’t goede altijd gehoorsaam: 
Bemint uw Wijf, gelijk u eygen lyf. 
4 De liefde tussen Man en Wijf, 
Is een belet van veel gekijf, 
Volgt ’’t voorschrift na, Van Abram!!! en Sara 
5 Geluk in deugdens overvloet, 
Geluk u staat vereeren moet, 
Geluk en vree, 
Voor ’’t Jaar eynd’’ een van twee. 




  
[Stroyt de aard met Palme-blomen,]


    Stem: Lieve Dogters vol van.

Stroyt de aard met Palme-blomen, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons Bruyd’’gom en Bruyt ydoon, 
Staan gereet om voort te komen, 
’’t Blijkt de waarheyd in der daat, 
Sulks de Fama riep op straat. 
2 Siet sy gaan al na de kerken, 
Verselschapt na ’’s lands manier, 
Op dat alle die zijn hier, 
Mogten hooren, zien en merken, 
Dat zy Egten gaan den stand 
Van des Huw’’lyks vaste bant. 
3 Laat nu yders tonge zwygen, 
Klappers die geen goed en doen, 
En die spreken ynt vermoen, 
Want zy trouwen handen rygen, 
Te bevestigen den stand 
Van des Huw’’lyks vaste band. 
4 Waarom soudet niet wel wesen, 
’’t Welk de liefde samen voegt, 
Daar elk ander wel vernoegt? 
Daarom soudet zijn mispresen 
Dat de Bruydegom uyt min, 
Stigtelijk zijn Bruyd haald in? 
5 Nu wel aan dan gy genooden, 
Vlijt u elk ter tafel by, 
Om te sitten zy aan zy, 
Ziet hier is gebraan, gezoden, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goede kost en goede drank, 
Neemt het alles aan in dank. 
6 En Speelnoods ter beyden zyden, 
Schikt u om te maken vreugd, 
Elk verheugd hem in der deugd; 
Elk laat sture droefheyd glyden 
Die ter Bruijloft niet en past, 
Droefheyd is een onweert gast. 
7 Prince Heer u zegen open 
Doet over dit nieuwe Paar, 
En die van hem komen naar, 
Gy al die hier zijt geroepen, 
Spreekt met my van herten uijt, 
Geluk Bruyd’’gom en Vrouw Bruyt. 




  
[Schoone Nimphje die hier ziet,]


    Stem: Schoone Nimphe.

Schoone Nimphje die hier zijt, 
Maakt jolijt, 
Laat u soete stemmen klinken, 
Komt en schikt u elk een by, 
Zy aan zy, 
Om te eren en te drinken. 
2 Siet ons Bruyd na ’’s Lands manier, 
Is seer fiet, 
Geciert in haar staat verheven, 
En de Bruydegom nevens haar, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is een Paar, 
Vrindelijk tot haar begeven. 
3 Waarom soud niet elk een vreugd 
In der deugd, 
Vryelyk mogen hanteeren, 
Heeft niet Christus mee ter stee 
In Galilee, 
Eene Bruyloft gaan vereeren? 
4 Daar hy van het water Wijn 
Maakte fijn, 
Willende daar mede leeren: 
Dat hy selfs het Huw’’lijk jent, 
Excellent, 
Stigtet en haat het hoereeren. 
5 Hy die Adam eerstmaal schiep, 
Een slaap diep 
Op hem sond na Schrifts vermonden, 
Heeft nu Bruydegom ten loon, 
Tot en kroon, 
U dees Eva toegesonden. 
6 Geluk Prinse jonge Paar, 
Met elkaar, 
Vrede wil u God toesenden, 
Daar toe Olijf-spruyten reen 
Agter een, 
Vrede moet u leven enden. 




  

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Komt laet ons ’’t Huwelijk prysen,]


Stem: Het aartje van de Wyne.

Komt laet ons ’’t Huwelijk prysen, 
’’t Is ja wel prysens waart, 
Den Egtenstaat eere bewysen 
Wy die hier zijn vergaart, 
Wy willen dees lof vermeeren 
Met sang die lieflijk luyd, 
Ons jonge paar volks ter eeren, 
G’’luk Bruydegom en Vrouw Bruyd. 
2 Na dat ons God Almagtig 
Hemel en Aarde schiep, 
Het Vee, de Eng’’len kragtig, 
De Vis in de zee diep, 
Schiep hy na zyne Beelde 
Adam van Aarde kluyt, 
En serte hem in weelde, 
G’’luk Bruyd’’gom etc. 
3 Adam zijnde geschapen, 
Gestelt in’’t Paradijs, 
God liet hem diepe slapen, 
En door zijn raad seer wijs, 
Hy maakte van Adams zyde 
Eva daar zy quam uyt, 
Een hulp tot Adams verblyden, 
G’’luk Bruydgom etc. 
4 Christus na Schrifts vermonden 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genoot ter Bruyloft mee, 
Heeft hem aldaar gevonden 
Te Cana in Galilee, 
Daar hy het water deed verkeeren 
In Wyn, na zijn besluyt, 
Den Egten staat ter eeren, 
G’’luk Bruyd’’gom, etc. 
5 Wy mogen de Wijn wel drinken, 
Die ’’t hart verheugt in deugt, 
Heer Bruydegom wilt gedinken 
De kroon die u verheugt: 
Wy gunnen u tot Gods eeren 
Menig Jonge Wijngaard spruyt, 
Tot uws geslagts vermeeren, 
G’’luk Bruyd’’gom, etc. 
6 Prins, is de Koning stercke, 
En sterker nog de Wijn;’’ 
Men leest die ’’t zoo bemerken, 
Dat Vrouwkens sterker zijn: 
Maar sterker nog de waarheyd. 
’’Die uw’’ Egt t’’samen sluyt, 
Wy wensen u liefdens klaarheyd, 
G’’luk Bruyd’’gom, etc. 




  
[Weest nu verheugt]


    Stem: Sint excellenter, &c.


    Weest nu verheugt, 
    En maakt geneugt 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dese Feest te stigten, 
Laat komen voort, 
Zingt met accoord, Zingt met, etc. 
Bruylofts soete Gedigten. 
2 ’’t Huwelijk jent, Zeer excellent, 
Is in den Paradyse, 
Van ’’t aanbegin, Gestellet in Gestellet in 
Van God na goede wyse. 
3 Als Adam sliep, Een slaep seer diep, 
God nam uyt zijne lyve, 
Een Ribben been, 
Daar uyt hy’’reen, Daar uyt hy, etc. 
Schiep Eva hem ten Wyve. 
4 Adam verbaast, Siend’’ Eva haast, 
Aansprak haar als vrindinne, 
Dees is alleen 
Mijn vlees en been, Mijn vlees, etc. 
Hy noemde se Manninne. 
5 Heer Bruyd’’gom wijs, 
Vrouw Bruyd propys, 
Dits uwen staat ter eeren, 
Gy die vreemt waart 
Zijt nu gepaart, Zijt nu, etc. 
Door dese band des Heeren. 
6 Reyn liefde pleegt, Blijft onbeweegt 
Nog regts, nog slinks wilt wyken, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schuwt haat en twist, 
Die ’’t al verquist, Die ’’t al, etc. 
Laat vreed’’ geduerig blyken. 
7 U wenschen blijd, Zal t’’syner tijd 
Seer lieflyk hem vermeeren, 
Tot Kind’’ren goed, 
Die gy op voed, Die gy, etc. 
In de vreese des Heeren. 
8 Die ’’t alles geeft, 
En eeuwig leeft, 
Zal u uyt ’’s Hemels erven, 
Nooddrufts behoort, 
Geven nu voort, Geven nu, etc. 
Hier toe een salig sterven. 
9 Ons Prins en Heer 
Schikt t’’zyner eer, 
Dit Huw’’lijk naar betamen, 
Die genoot zijn 
Op dit termijn, op dit, etc. 
Wenst hen geluk te samen. 




  
[Gelijk de sterren vercieren klaar]


    Stem: De schoone die my dus,

Gelijk de sterren vercieren klaar 
Des Hemels Firmament, 
Zoo ligter een wyse Vrouw eerbaar 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar Huysgesin present, 
Haar Man haar weder-paar met lust, 
Altijd vrymoedelijk op haer rust. 
2 Haar Kinderkens diese eerlijk teelt, 
Als Olijf-spruitjes soet, 
Gelijk een Wijnstok onverbeelt, 
Mewt hare Melk opvoed, 
Die sijn haar heugelijk wederom, 
Een vaste hulpe in d’’ouderdom. 
3 Het hert des mans dat steunt op haar 
Zy doet hem goed, geen quaad 
Behoeft hy te vreesen voor of naar, 
Hoe dat het hem ook gaat: 
Zyn hand-werk sal gezegent zijn, 
Haar te beminnen is hem geen pijn. 
4 Haar handen strekt sy vlytelyk uyt, 
Zy is vreedsaam en stil, 
Des morgens neemt zy een besluyt 
Wat zy uytvoeren wil: 
De reynheyd haar cierage is, 
Het feylt haar nimmer aan courage wis 
5 In somma sy is de kroon des mans, 
Zy is hem altijd trouw, 
En om sijn hooft een vergulden krans, 
En wat hy wenschen sou, 
Z’’is boven goud en peerlen weert, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelyk de wyse man daar meer van leert 
6 Gy mannen bemint u vrouwen reyn, 
U eyghen vlees en been, 
Met wysheyd wonet by haar alleyn, 
Gy zyt geen twee maar een, 
Niemand sig selfs doet ongelyk, 
Een wyse Vrouw schenkt God van Hemelrijk. 




  
[Weest verheugt en maakt geneugt]


    Stem: O Gy Nimphe hoog.

Weest verheugt en maakt geneugt 
Al die hier zijn omtrent, 
Zingt met vreugd,ter eer en deugd 
Van ’’t Huwelijk excellent, 
Een staat, Delicaat, 
Die God heeft geplant seer wijs, 
Door zijn magt, Hoog gedagt, 
In des Lusthofs Paradijs, 
’’t Is niet goed seyd hy 
Dat den mensch onbly, Zonder hulpe zy 
2 Dies sant hy een slaap beneen, 
Op Adam doen hy sliep, 
Nam hy uyt hem een ribben been, 
Daar van hy Eva schiep, 
Een vriendin, Door wiens min 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adam heeft gesproken vry, 
Dees is vlees van mijn vlees, 
Uyt mijn gebroken zy, 
Een Manninne reen, Dien ik min alleen 
Been van mynen been. 
3 Prince Bruyd’’gom, Bruyd eerbaar, 
Dit ’’s d’’eer van uwen stand, 
Gy die vreemd waart, zijt te gaar, 
Een door dees Egyen band, 
Liefde pleegt, Onbeweegt! 
Die Gods vreese groeyen doet, 
Haat en twist, Die ’’t al verquist, 
Schuwt, laat vrede bloeyen soet, 
Olyf-spruytjes mee,wensen wy u twee, 
Veel geluk en vree. 




  
Dialoge.


    Stem: Myn alderliefste verheven.

    
A 
 ’’t Huwelijk wil ik gaan prysen, 
B 
  Holla, siet wat gy doet, 
A 
 Gy spreekt als de onwysen, 
En mist den regten voet, 
B 
Paulus seyt,’’t is niet goet 
Den Mensch een Vrouw te raken, 
A 
Gy gaat t’’onregt laken 
Godes instelling goet. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 B 
 Kon gy tot dien bestiere 
Bewysen dat ik gis? 
A 
Ia na raders maniere 
Zoo sla gy hier ook mis. 
B 
 Maer bey dat gaat gewis. 
De Maagden staat verheven, 
Verdient het eeuwig leven. 
A 
Bewijs hoe waar dat is. 
3 B 
Let op d’’ontelbaar Maagden 
Die ’’t Lam al volgen na: 
A 
Maar of men u af-vraagden 
Of niet Abram, Sara 
En Petrus, Lidia 
En veel salige paren, 
Geestelyke Maagden waren, 
Soud gy niet seggen ja? 
4 B 
Paulus in zijne Brieven 
Verheft de Maagden staat, 
A 
Hy agt naar u believen 
Daar ’’t houw’’lijk niet voor quaat, 
B  Hy geeft de Maagden raad, 
Reyn ongehout te blyven. 
A 
Ik wil met u niet kyven, 
Want gy ’’t u niet verstaat. 
5 Princen, Princessen verheven, 
Paulus tot onser baat 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leert hoe men wel sal leven 
Geestelijk in beyde staat. 
Blyft gy soo,is ’’t niet quaat,Of kunt gy ’’t Huwelijk eeren, 
Dient in reynigheid den Heere, 
Onkuysheyd hy versmaat. 




  
Coridon hoorende Mopsis klagen, spreekt hem aan.


    Stem: Lieve Dogters, &c.


C Lieve Mopsje wilje sterven, 
Maak dog eerst u Testament, 
    M Van waar komt ons desen Drent? 
C Plus woud gy u mast gaan kerven, 
Vielje samen buyten boord, 
Waarje doen niet haast versmoord? 
    M 2 Waar hebt gy my hooren kermen? 
    C Hier voor Amarils deur. 
M Dat is maar een Vryers leur. 
    C Doenje als een bey ging zwermen. 
    M Dat was al na Vryers stijl, 
Dus in tijds, en soo by wijl. 
    C 3 Deedje dat niet vol van meene 
Doeje wrong u handen bey; 
    M Of ik u daar neen op sey? 
C Zoo benje met al u steenen 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar een vuyl vrouw venus kint, 
Die de buyk hangt na de wint. 
    M 4 Soud elk Vryer liefde leggen 
Op elk Vryster die hy vrijd? 
Men hoeft ook verdryf van tijd. 
    C Ik sal ’’r Amarillis seggen, 
En de Vrysters van dit Land 
Datje bent zoo frayen Quant. 
5 Princessen des minne kryters, 
Laatse loopen agtse niet, 
Zoo gy hier aan Moysus siet. 
Zyn meest alle eerverwyters, 
Mal is hy die hem verlaat, 
Op een Vryers schoone praat. 




  
Amarill. Gewaarschout van


    Coridon, set Moysus beleeft af.

M Hou Amarillis, 
Blyf soo ’’t u wil is, 
A Myn blyven kan u niet doen gewinnen, 
M U vlugt sal mijn kosten mijn sinnen. 
A Zoo waart gy min dan niet. 
M Ten zy gy gunsten biet. 
A Dit is het oude lied. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die daar minnen. 
M 2 ’’t Minnen is believen. 
A In Vryers brieven. 
M En ook in ’’t hert der trouwe minnaren. 
A Wilt sulke namen hier verklaren. 
M Piramus wasser een. 
A ’’t Was dwase liefde soo ’’t scheen 
M Dog ik draag Liefde reen. 
A Laat liefde vaaren. 
M 3 ’’t Varen waar lieflyk. 
A En u gerieflijk. 
M Voeren wy in een schip te saam. 
A Nu komt melancoly u meerder pramen. 
M Dat ik u eygen waar. 
A Zoo waar ik slegt te gaar. 
M Ik blijf gewont een paar. 
A Gy meugt wel ramen, 
M 4 Ramen ’’t is waarlijk, 
A En wat gespaarlyk. 
M Mijn hert is trou en mijn gedagten. 
A Een herte trouw, trouw loon sal wagten. 
M Ik min u inderdaad. 
A Ik doe mijn vrinden raad. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een vryers schoone praat 
Is niet veel te agten. 
M 5 Bloeme Maitresse. 
A Dits d’’oude lesse. 
M Ik ben de trouste van u serviteuren. 
A Zoo lang de Bruylofts-Feest zal deuren. 
M Neen, neen ik meynt soo niet. 
A Dan Serviteur gebiet. 
M Neen, ik meynt soo niet. 
A ’’t Zijn vryers keuren. 
M 6 Princes wilt hooren. 
A Wat soud oorbooren? 
M Of ik u nu mijn trouw ging schenken 
A Laat af u sinnen meer te krenken. 
M Ik sou genesen ras. 
A ls niet te vreesen was. 
M Gelooft my op dit pas. 
A ’’k Zal my bedenken. 




  
Mopsis kyft met Coridon.


    Stem: O fantastike Silvia,


    O Klapperige Coridon, 
    Hoe sal men u af-malen, 
Zoo digt als een gebroken ton, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe kon je aldus dwalen? 
C Mopse hoe soo, Niet al te snoo, 
Hoe kont gy dit vertalen? 
M 2 Amarillis mijn Liefste klaar, 
Hebje my gemaakt tegen, 
Hey Coridon dat valt my zwaar! 
Veel beter had gy gezwegen. 
C Mopse ’’t is waar 
Gy praat van haar 
Niet soo reyn Herders plegen. 
M 3 Wel Coridon mijn lieve maat 
Kunt gy geen vryers streken? 
Die somtijds om een anders haat 
Ter zyden wat uytbreken! 
C Ia Mopse ja,Ik weet wel hoe na 
En Hoe reyn Herders spreken. 
M 4 En Coridon! ey Herder dom! 
Wilt gy voortaan niet zwygen, 
Zoo wil ik tegen u daarom 
Plokharen hard met vygen. 
C Herdertje ligt, Houd u vry digt, 
Gy zult Amaril niet krygen. 




  
[Fama die komt ons onverhoed]


    Stem: Febus die lang is over zee.

Fama die komt ons onverhoed 
Blazen een nieuw geluyd in d’’ooren, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van een nieu egt vergadering soet, 
Daar niet van is gehoort te voren, 
Opentlijk roept men het is waar, 
Mompelen hoort men hier en daar 
Ha ’’t is een deug’’lijk Paar. 
2 Fama en seg het de klappers niet, 
Die niet dan quaad en kunnen spreken, 
Nogte de spotters die soo men siet 
Laeren na ander lieden gebreken, 
En elk steken met haar steert, 
Seg het dan gene wel geleert, 
Die t’’al ten besten keert. 
3 Zoo wie quaad spreekt al eer hy’’t siet 
Zweeg hy maar stil wat soud hem schaden? 
Heeft hy in anders deugden verdriet? 
Kan het hem ook wat komen te staden? 
Of het een klapper nu al wist, 
Heeft hy ook anders yet gevist? 
Dan tong en tijd verquist. 
4 Herders en Herderinnen reen, 
Maakt u gereet naar oude wyse; 
Schikket dit jonge Paar by een, 
Dat u goed hard de jongste pryse, 
Dat gy in deugden blygeestig zijt, 
Ende met eeren na den tijt, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

’’t Geselschap zy verblijd. 
5 Prince Jong-Paar die ’’t alles geeft, 
Doe u van nu in voorspoet blyven, 
Dat gy in goede vrede leeft, 
En hier namaals moogt beklyven, 
Vrede was noyt soo dier gekogt, 
Ofse heeft meerder goet gewrogt, 
Hy weet die ’’t heeft besogt. 




  
[Fama heeft immers de waarheyd verklaart,]


    Stem: Febus die lang &c.

Fama heeft immers de waarheyd verklaart, 
Fama heeft immers niet toegelogen, 
’’t Jonge-Paar is in Egte vergaart, 
Fama heeft gener van beyde bedrogen. 
Beyde zijn zy seer wel te vree, 
Vrinden en maagden die komen ook mee 
Ter Bruyloft van dees Twee. 
2 Holla? daar hoor ik een schamper gezwier. 
Van een verdrietig mommelen komen: 
Mommelaar pakt u al vry van hier, 
’’t Mommelen kan u nu hier niet vromen 
Weet gy wat namaals beuren sal, 
Al wangunstige leuren al, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn maar geklap geschal. 
3 Princen en agt de Mommelaars niet 
Om uwe vreden wel te versinnen, 
Of u yet namaals tegen bied, 
Leert altijt liefde met liefde verwinnen; 
Liefde en smaakt geen ongeval, 
Liefde het suur verkeeren sal, 
Reyn liefd’’ verwint het al. 




  
[Wel op mijn harp wilt vrolijk wesen,]


    Stem: Sal ik nog langer &c.

Wel op mijn harp wilt vrolijk wesen, 
En spelen een nieuw Bruylofts-lied, 
Gy die hier zijt vergaard mits desen, 
Weest vroolijk alle die gy siet, 
Als Man en Vrou, In egt en trou, 
Als Man en Vrouw vergaart tot een gemeen, 
Die waren twee door ’’t Huw’’lijk worden een. 
2 Dit soet Gespan tot Godes eeren 
De wereld wijd vermeeren doet, 
Wijkt niet daer van maer van die leeren 
Afkeren van den Egten voet, 
Oorblasers quaad, En haren raad, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorblasers quaad, vliet, de Schriftuer verband 
En die quaad spreken van den Egten stand 
3 Van zyne Bruyd zyne gemeente, 
Selfs Christus is den Bruydegom, 
Vleesch van zijn vleesch, been van zijn beente, 
Is elk geloovig menschen som, 
’’t Afbeelt hier van, Is Vrou en Man, 
’’t Afbeelt hier van zijt gy Bruyd’’gom en Bruyt. 
Die ’’t beelt drukt met Godsalig leven uyt 
4 Prins Bruydegom leeft lange jaren, 
Met u Vrouw Bruydin in vrede rijk, 
En spaat tot vrede liefdens snaren, 
En Godvreesendheyd te gelijk, 
Zoo sal den tijt, Die ’’t al verslijt, 
Zoo sal den tijt u altrijt maken Vroet, 
In lyden duldig, dankbaar in voorspoet. 




  
[Weest vrolijk gy Heer Bruydegom,]


 Stem: Wel nu de Winter

    
        Weest vrolijk gy Heer Bruydegom 
        En gy Vrouw Bruyd met een, 
Gy wensten hier t’’saam lang al om, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gy mogt zijn gemeen: 
Siet hier is nu dien bruyloft-dag, 
Dien aangename tijd, 
Dat men nu vrolijk wesen mag, 
En met u seer verblijd. 
2 Siet dat gy nu uw pligt betragt, 
En dankt voor eerst den Heer, 
Die uw selfs heeft te saam gebragt, 
Geeft hem daar van de eer, 
En soo zy dit altijd betragt, 
En twijffelt daar niet aan, 
Uw samen komst sal door zijn kragt 
En Zegen wel vergaan. 
3 Wy wenschen dat ons Bruytje soet, 
Met haren Bruyd’’gom Heer, 
Mag vrolijk wesen in voorspoet, 
En agt geen sorgen meer; 
En als dees korten bruylofts-tyd 
Ten eynde is gebragt, 
Dan wens ik dat dit Paar met vlyt, 
Te regt zijn t’’saam gebragt. 
4 Gy komt Gespeeltjes soo gy meugt, 
En singt eens lustig uyt, 
Om dat wy mede zijn verheugt, 
Met Bruydegom en Bruyd, 
En wenst waar in dat Zegen leyt, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan dese Jonge lien, 
Dat zy ook na haar arrebeyd, 
Eens vrugten mogen sien. 
5 Ia spruytjes die hier na Gods beeld 
Te regt weer zijn herbaart, 
Daar Vaders wesen net in speelt, 
En Moeders goeden aart, 
En als gy eens uw levens tijd 
Ter dood toe hebt gebragt, 
Dan wens ik dat gy zalig zijt, 
By Iesus die uw wagt. 




  
[Is ’’t niet een heerlijk leven, de Bruyt en Bruyd’’gom te zijn?]


    Op een aangenaame Voys.

Is ’’t niet een heerlijk leven, de Bruyt en Bruyd’’gom te zijn? 
En te drinken de koele Wijn; 
Een mens die souder expres om trouwen, 
Om te mogen bruyloft houwen. 
Speelnootjes volgt de Bruyt, 
Wilje wel doen, soo scheyter niet uijt. 
2 Den eerste Mens en Eva, die Huwden aan malkaar, 
Gy doet wel volgt gy haar, 
Had sulks ons Ouders niet eerst gedaan, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar hadder niet een ter bruyloft gegaan, 
Speelnootjes volgt, etc. 
3 Ik ben der in verwondert, dat gy u jonge tijt, 
Dus in eensaamheyd verslijt, 
U Moeder heeft u ter wereld gebragt, 
’’t Is billik dat gy daar ook na tragt: 
Speelnootjes volgt, etc. 
4 Het kussen, stroken, strelen, ’’t omarmen in het bet, 
Hey het ’’s winters de koude belet, 
Hier om is ’’t seker welgeseyt, 
Het deugt niet dat men allene leyt, 
Speelnootjes volgt, etc. 
5 En als u jonge jaren verby zijn, hoe raak an, 
Dan zal ’’t zijn og had ik een Man, 
Hier om so neemt de gelegentheyt waar 
Trout tot een Vryer en kust malkaar. 
Speelnootjes volgt, etc. 
6 Navoes op die conditie, een helder glaasje Wijn, 
Dat ’’er weer haast een Bruytje mag zijn 
En als het glaasje is uyt gedronken, 
Dan eens gekust en weer vol geschonken, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Speelnootjes volgt, etc. 
7 Wy wensen de Bruyt en Bruyd’’gom een Popje binnen ’’t jaar, 
Mag het niet op ik gunder een paar, 
Hierom ist seker wel so geseyt, 
Het deugt niet dat men allene leyt; 
Speelnootjes volgt de Bruyt, 
Wilje wel doen soo scheyt ’’er niet uyt. 




  
Een Geestelyk Bruylofts-lied.


     Op de wyse: O ongelukkige Dag.

Ga ’’s werelds minnaar vliet, 
Mijn liefde kent gy niet 
Ik sing mijn Bruyd’’gom een reyn liet, 
Die mijn vond lang eer ik hem vand, 
Om dat zijn liefde in my brand. 
2 Waar siet gy schoonste om? 
Daar u trek my, ik kom, 
Daar zijt gy vrind mijn Bruydegom, 
En seg het die myn Ziele belust 
Waar dat gy op de middag rust. 
3 Suster Bruyt gy zijt mijn, 
Lieflijk is u aanschijn, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijk de Duyven haar oogen zijn, 
Een Lelie onder de Doornen dwank, 
Is sy die ik mijn leven schank. 
4 Een troost-woord van mijn bruyd, 
Is my een duysend vreugd 
Boven mijn leven en alle geneugt, 
Nogtans dien troost mijn ziele eerlank, 
Ik ben van zijne liefde krank. 
5 Hy sent mijn boden veel, 
Hy troost my wel van veer 
Door brieven maar o mijn lief wanneer 
Wanner sal hy mijn kussen sijn? 
Selfs met de kus zijns mondelijn. 
6 Dogters van Sion reen, 
Ierusalem gemeen, 
Waar wilt gy schoone der Wyven heen 
Komt siet die mijn ziele behaagt, 
Die is geboren van een Maagt. 
7 O schoonheyd over schoon, 
Mijn lief is Godes Soon, 
Mijn Broeder en ook des menschen Soon, 
Die door zijn liefd’’ mijn ziele versaad, 
Die sterft den dood om mijn misdaad. 
8 De dood van mijn lief wis 
Mijn eeuwig leven is, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Lief is mijn en ik ben zijn, 
Kom gaan wy Christ-geloovige stam, 
Kom tot de Bruyloft van het Lam. 




  
[Christus had uyt reiner min]


    Stem: Schoonste Nimph. &c.

Christus had uyt reiner min 
Zyn vriendin 
Duysend duysend jaar te voren, 
Eer in deser order stond’’, 
’’s Werelds rond, 
Tot zijn eigen Lief verkoren. 
2 Daar na kreeg haar d’’helsche slang 
In zijn dwang, 
’’t Welk haar minnaar Christus siende, 
Quam gedaalt uyt ’’s Hemels eer 
t’’Onswaarts neer, 
Deed ’’t geen tot verlossing diende. 
3 Heeft gekogt haar met zijn bloed, 
’’t Beste goed 
Dat men heeft, heeft hy gegeven, 
Heeft gebragt haar uyt haar nood, 
Uyt haar dood, 
Door zijn nood, zijn dood te leven. 
4 Heeft met schoone cierlijkheid 
Haar bereid, 
Opgepronkt tot zyner eeren, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar gewaad en haar gesmijd 
Is van zijd, 
Maar ’’t zijn geestelyke kleed’’ren. 
5 Heeft vertoont zig zelfs met haar 
Om een paar 
Beyde t’’saam in d’’Egt te blyven: 
Desen Trouw-ring is geweest, 
d’’Heyligen Geest, 
Die den trou in’’t hert soud’’ schryven. 
6 Voorts soo zal in ’’s Hemels-zaal 
’’t Bruylofts-maal, 
Werden Feestelijk gehouden, 
O wel zalig Egte-Paar 
Noyt te gaar 
Meer soodanig Paren trouwen. 




  
Dien Bruilofts-Lied. 


    Op de wyse:Als ik maar een, &c.

’’t Huw’’lyk is een staat ter eeren, 
’’t Huw’’lijk is een vast gespan, 
’’t Huw’’lijk doet ’’t geslagt vermeeren, 
Door de Egt van Vrouw en Man, 
’’t Huw’’lijk is goet, die ’’t met God doet. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Die de mensche heeft geschapen 
Uyt der aarde, schiep daar by, 
Doe hy Adam diep liet slaapen, 
Eva (mensch) uyt Adams zy, 
’’t Huw’’lijkis goet, etc. 
3 De Man Gods in ’’t Propheteren, 
Prystse zalig die haar Egt 
Houden in de vrees des Heeren: 
Godes zegen haar toezegt, 
’’t Huw’’lijk is goet, etc. 
4 Hy, die ’’t water deed’’ verkeeren 
In de wijn, op ’’t Bruylofts-Feest; 
Dede dat tot ’’s Huwlijks eeren, 
Soo men in de Schriftuur leest, 
’’t Huw’’lyk is goet, etc. 
5 Om de hoerery te mijden 
Hebbe yder Man zijn Wijf, 
Yder Wijf haar Man bezyden, 
Settet onlust en gekyf, 
’’t Huw’’lijk is goet, etc. 
6 Princen die u hebt begeven 
Ia dees aangename staat, 
Om die zalig te beleven, 
Schikt u dog na Godes raad, 
’’t Huw’’lijk is goet, die ’’t met God doet. 




  

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Speelnoots Scheyd-Lied.


    Stem: O Nederland, &c.

De tijt is huer, dat wy ’’t pleysier, 
Ons Bruylofts nu gaan staken, 
De nagt is schier, al over stier, 
Phebus komt hem opmaken, 
Zyn schoon schynende stralen ligt 
Bieden het Aartrijk haar gesigt, 
Elk dier, seer fier, in sijn quartier, begint te waken. 
2 De stille nagt, die wel bedagt 
Geschapen is tot rusten, 
Is weer doorbragt, 
Door dat men ’’t dagt, 
In vrolijkheit met lusten, 
Niemand hem te beklagen heeft, 
Dan die ’’t krackeel behagen geeft, 
Krackeel en scheel,geheel wijkt van ons kusten. 
3 Princen by naam, 
Droom en bequaam, 
Nu aan wy wederkeeren, 
Hebben wy t’’saam, al naar betaam 
Voldaan uwer begeeren? 



    Bruydegom en Bruyd.

    
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wy danken u Gespeelen goet, 
Die u die vervelen doet, 
En zijt ons Feest, geweest Speelnoots met eeren. 




  
[Wel heeft Salomon geseyt,]


    Stem: Schoonste Nimph.

Wel heeft Salomon geseyt, 
Ydelheyt, 
Ydelheyt zijn alle dingen, 
Zijn dan alle dingen niet 
Dan verdriet? 
Wat kan eensaamheit voortbrengen? 
2 Wat is dog den mensch alleen? 
In ’’t gemeen? 
Wat is dog den mensch allene, 
Die dikwils hier met geklag 
Nagt en dag, 
Word besegt met veel gekwene. 
3 Die slegts vreemde oogen siet, 
Vrienden niet 
Heeft geen kinderen nog neven, 
Nog met geen vriend’’lijk gemoet 
Word gegroet, 
Onsoet is des menschen leven. 
4 Laat hem werken vroeg en laat, 
’’t Helpt nog baat, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om het hoopje te vermeeren, 
Wat hy wint, of wat hy doet, 
Spaart of Vroet, 
Wie sal ’’t overschot verteeren? 
5 ’’t Is veel beter met zijn tween, 
Dan alleen, 
Om de last te helpen dragen, 
Want dat op twee schyven glijt, 
Beter vlijt; 
Dan dat eene doet bewegen. 
6 Is dat een van beyde valt, 
d’’Ander sal ’’t 
Trouw’’lijk zoeken te beletten, 
Komt d’’een in, d’’ander mee, 
Elk is ree, 
Om terstont een stoel te setten. 
7 Een is overwonnen haast, 
En verbaast: 
Een alleen komt haast te sneven, 
Twee dik snoer van Hennip of vlas, 
Breekt niet ras, 
Enkelt sal hem haast begeven. 
8 Twee in d’’Egt te zaam gepaart 
En vergaart, 
Konnen samen sig verwermen, 
Die alleen is en word oud, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dikwils seyd hy og erbermen. 
9 Wat de Prediker hier leert, 
Practiseert, 
’’t Is een goeleer, soo ik meene, 
Want God selfs sprak in voorspoet, 
’’t Is niet goet, 
Dat de mensche zy alleene. 




  
[De wereld heeft veel moeyten aan,]


    Stem: Het Vlas dat heeft, &c.

De wereld heeft veel moeyten aan, 
De wereld heeft veel, etc. 
Eer men die dienstelyk dienen kan, 
Zoo doet dat vleys 
In zynen lust en eysch. 
2 Dog hier is geen bestendigheid, 
Dog hier is geen, etc. 
In schoonheyt nog behendigheyt, 
’’t Is al gelijk 
Gras, Hoy, Damp, Mest en Slijk; 
3 Al wat men in de wereld siet, 
Al wat men in, etc. 
En wat het vleesch geneuglyk hiet, 
Is niet soo schoon 
Als ’’r Hemelsch minste loon. 
4 Princen die met veel moeite groot, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prince die met, etc. 
Arbeyt in ’’t vleesch tot zweeten root, 
Houd dit voor fooy, 
Al ’’s werelds mooy is hoop. 




  
[Kom alderliefste Hymen,]


    Voyse: Si tando gratioso, Of O schoonste Personatie, &c.

Kom alderliefste Hymen, 
Komt en bewoont dees opgetooide Zalen, 
Met Boerten, Zingen, Hymen, 
Wy uwen lof uytgalmen en verhalen, 
Komt salig maar 
Dit blyde Paar, 
Die met gebogen leden, 
Voor u doen branden, 
Haar Heyl’’gen Offerhanden, 
En gebeden. 
2 Vertrek onkuyse minne, 
Met uwe wulpz’’ en ongebonde wetten 
Al valsch vergifte pinne, 
Geen vroom bedagt gemoet en kan besetten, 
Alsints waar rust 
Zyn geyle lust 
Zijn diverse sinnelykheden, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

SaL HY SYNE VLEUG’’LEN, 
Met redens vroede teug’’len, 
Wel beleden. 
3 Het hoogste heyl op aarden, 
Kan ons een geluksalig Houlyk geven, 
Wel hun die het aanvaarden 
In liefd en trou met soberheit beleven, 
En hoe ’’t God voegt, 
Alst wel genoegt, 
In voor of tegenspoeden, 
Die zal Gods zegen 
Omcing’’len al hun wegen, 
En behoeden. 
4 Gelukkig dan gelukkig; 
Gezegent Paar, die op den dag van heden 
Die na veel smarten drukkig 
Soo Goddelyken staat zijt ingetreden, 
Een staat waar door 
In ’’s Hemels Choor 
De zieltjes hier verscheiden, 
Heyl zy den genen 
Die tot des staats vereenen, 
Haar bereyden. 
5 Den Opper-Heer der Heeren, 
Bruyd’’gom en Bruyd, wil nimmer u begeven, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

U g’’luk en heyl vermeeren, 
In desen staat tot saligheid vol leven, 
En dat men maar 
Mag binnen ’’t jaar 
U bloeijsel sien verjeugen, 
Dat met liefkoosen 
U droefheit zal verpoosen, 
En verheugen. 




  
[Weg nare zugjes:]


    Stem: Onlangs geleen &c.

Weg nare zugjes: 
Weg ongenugjes: 
Weg droeve fantasy: 
Weg, weg, melancholy; 
Niet langer stuur en suur 
By u gebuur, want al te guur 
Baart twistig vuur, 
Bestuur u qua natuur. 
2 Tot vrolijkheden 
Word elk gebeden, 
Van Bruydegom en Bruyt, 
En van haar Speel-Cornuyt, 
Dus singt en springt van vreugt, 
Voor l de Jeugt: 
En scheyt geneugt, In eer en deugt 
Verheugt terwijl gy meugt. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 Weest fray en geestig, 
Niet boers nog beestig, 
Te dronken nog ook vol, 
Hol over kol, nog dol, 
Benijt, verwyt, nog bijt; 
En strijt nog smijt: 
Waar lijt en mijt, En zijd verblijt, 
En vijlt u na den tijt. 
4 De boose reden, Werd niet geleden, 
Dus brengt wat aardigs voort, 
Het welk men gaarne hoort. 
Agt redeloos gekal, Te slegt en mal: 
’’t Heeft val nog stal: 
’’t Laakt slot nog wal: 
’’t Is al maar dwaas geral. 
5 Bedenk Quink-slaagjes, 
Sinryke Vraagjes, 
En spel en boertery, 
Dog soet niet al te vry, 
De vuyle praat en daat, 
Versmaat en haat; Want geyl gelaat 
Mistaat, en schaat, 
En raat een aar tot quaat. 
6 Waar kuisse lusjes 
Tot leck’’re kusjes 
Gevry, gevley, gestreel, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelonk, gelag, gequeel, 
Al goet, en soet, en vroet, 
Een reyn gemoet; Maar wat gy doet 
Geen sonden voet? 
Verhoed den Ioabs groet. 
7 Weest soet en sedig: 
Vernoegt en vredig: 
Beleeft en keus van mond, 
Opregt en goet van grond, 
Is yemand sot of bot, 
En drijft geen spot, 
Maar dekt de pot, En tot een slot, 
Dreeft God, na zijn gebot. 
8 Vereende menschen, 
Wat sal ’’k u wenschen? 
Ik wens u met de rest, 
Het alderbest op ’’t lest, 
En dat de Heer u heer, Van qua begeer 
En meer en meer, Na Christi leer, 
Bekeer tot zijner eer. 
9 Wel aan Gespeeltjes 
Bereit u keeltjes, 
En singt eens tot besluit, 
Dees lesjes lustig uyt: 
Bekoor soo ieders oor, Tot goet gehoor 
Gaat selfs wel voor en geeft daar door 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den and’’ren ’’t regte spoor. 




  
Minnaars-Klagt.


    Stem: Als het begint,

O gy trotse maagden aart, 
Vol hardnekkigheyd, 
Die de Minnaars baart 
In onverduldigheid; 
Ey, dat gy my soo lang hebt overheert 
En mijn sinnen van het minnen afgekeert: 
De liefde soet van aart, 
Is wederliefde waart. 
2 Ey! ey sagt! het is u schult 
Dat dees jonge geest, 
Die met groot gedult 
U minnaar is geweest, 
Ten laatsten is gedwongen zijnen sin 
Af te keeren van de vrugteloose min. 
De liefde soet van aart, is etc. 
3 Ag! ik viel hem al te hart, 
Ik heb om al zijn klagt, 
En om al zijn smart 
Soo menigmaal gelagt. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu ontroert mijn zyn lyden en zijn zwaar gloet, 
En zijn droefheyt is een prikkel in ’’t gemoet. 
De liefde soet van aart, is etc. 
4 Ay, o wreede Tyranny! 
Pak u uit dees stoel, ziel stelt in my. 
Een levendig gevoel. 
Ben ik vleesch? ben ik bloet? ben ik menschelijk 
Door u eygen vleesch en bloet geen ongelijk, 
De liefde soet van aart, is etc. 
5 ’’k Wil veranderen t’’eenenmaal, 
En die my goet gunt, 
Wil ik weer betalen met dezelve munt: 
Kom myn hert, kom mijn lief, kom dog eens by myn, 
Kom mijn lief ik wil u alderliefste zijn, 
De liefde soet van aart, is etc. 




  
[Souder nu geen soete lieve vreugt in onse harte komen,]


    Stem: Doen ik was in ’’t groejen.

 Souder nu geen soete lieve vreugt in onse harte komen, 
Zouden wy niet meer den blyden blyde zijn? 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Souder nu nog ymand onder ons stil sitten, dutten, droomen, 
Midden in de vogt van bier en brave wijn? 
Neen, het is den dag 
Dat men moet en mag 
Vreugt en deugt nu brengen voor den dag. 
2 Sinter Claas, die rijke milde man, die is zoo goet van geven, 
Dat de jongelui hemloven met geraas 
Souder dan geen soete lieve vreugd van ons werden bedreven, 
w’’Hebben immer een veel goeder Sinter Claas, 
Vredig, vreugdig, vroet, 
Rijk van deugt en goet. 
Schout en mijt al wat men myden moet. 
3 Na dat hy (voor hem) een langen tijd veel lieffelyke lagen 
Na een schone maagt, een aardig Duyfje deed’’, 
Heeft sy nu die groote koopmanschap uyt liefde toe geslagen, 
En met hem gemaakt een trouwe vaste vreed: 
’’t Gaat nu na haar sin, 
En ons niet te win, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

w’’Hebben nu een St. en een Sanctin. 
4 Daarom is hier sulk een groot geraas, gerammel en gerabbel, 
Dattet dreunt en drilt soo singen wy Fa Sol. 
Ia men geeft en geeft ’’er nu voor ons wel soo veel goet te grabbel, 
’’t Waar geen wonder kreeg ’’er een zijn schoenen vol, 
Wy zijn allegaar nu door hem en haar, 
Alsoo blijd’’ als of het bruyloft waar. 
5 En op dat dit dog een lange tijd mag blyven in memory 
Zijn wy t’’samen met de Musen wacker schrap, 
Hymen singt en voert het vrede buur en roept het is victory, 
’’t Is de wijnkoop van de groote koopmanschap, 
Laat ons nu een reys Lustig na den eys 
Drinken op ’’t weldyen van de peys. 




  
t’’Saamenspraak tussen Daphnis en Daphne.


    Stem: Prins Robbert: Daphnis.

Ach! Alderliefste Herderin, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoort dog een reys een woort, 
Laat eenmaal uwen Harder in, 
Sluyt niet altijd uw’’ poort: 
Ontsluyt veelliever ook u hert, 
Of opent eens mijn borst, 
Die van de min versmolten wert 
En na uw’’ laaf’’nis dorst. 
    2 Daphne. 
Dorst ik gelooven dat gy’’t meent, 
En spraakt gelijk gy dagt, 
Ik had ligt niet soo lang gemeent 
Nog gy vergeefs gewagt: 
Maar nademaal gy altemaal 
Ons maar om ’’t fokjes vrijd, 
Sla ik geen agt op uwen taal, 
Ia agtse niet een mijt. 
    3 Daphnis. 
Neen Schaapje, daar en hadje ’’t niet, 
Ik min in deugd en eer, 
Ik bied mijn hand die trouwe vier, 
Wat wilje min of meer? 
Al waarder seld’’ een knaap in ’’t land 
Die woord hield, ja met een: 
Soo zweer ik daar ’’s nog eens mijn hand, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ik ’’t van harte meen. 
        4 Daphne. 
Neen scheaps-hooft dat gat boorje niet 
Gy zijt als al de rest; 
En zweer niet knegt, nog stoorje niet, 
Daar ’’s Nihil op ’’t request. 
Alsoo mijn moer my heeft geleert, 
De Bruit is in de schuyt, 
Dan is het blaatje omgekeert. 
Dan zijn de beloften uyt. 
        5 Daphnis 
Gelooft hy dat, ach! driemaal ach: 
Ach! ach! ik werd ontsint! 
Soo ik bemint niet leven mag, 
’’k Sal sterven onbemint. 
Gaat dan met wreedheits huyk te kerk 
Geeft elk een Maagd die less’’, 
Te gaan gelijk als gy te werk, 
Ach ziele moorderess’’! 
        6 Daphne, 
Neen lieve Daphnis, neen ik schrik 
Voor sulk een wreede naam; 
Ik kan u imborst op een prik: 
Gy zyt mijn aangenaam, 
Alwaar ’’t dat ik bedrogen waar, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van al dat Vryer heet, 
’’k Geloof nogtans in duysend jaar 
Nooyt dat gy my dat deet. 
        7 Daphnis. 
Oopent Hemel op der aard’’, 
Leef ik of ben ik dood? 
Door dat woord weer mijn aam vergaart, 
Die was in scheydens noot. 
Laat tusschen u en tusschen my 
Nu dubbelt leven zijn, 
Op dat het my in ’’t uwe zy, 
En ’’t uwe zy in mijn. 




  
Oude Graey Lied.

Nu laat ons allegaar dankbaar zijn, 
Ons Heer, ons God, ons Vader, 
Die ons van bier, van brood, van wijn, 
Versaat heeft allegader 
Van vlees, van vis, van andere spijs, 
Bereyt soo menigerhande wijs, 
Bemint hem in dit leven, 
Hy sal u niet begeven. 
2 Den Sone Gods gebenedijt, 
Die wille wy mede loven, 
Die ons van sonden heeft bevrijt, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen wy waren verschoven, 
Die ons zoo minnelijk heeft versaat, 
In den nood hem niet af en gaat, 
Op hem set u betrouwen, 
’’t En sal u niet berouwen. 
3 Soo danken wy ook den Heyl’’gen Geest 
Door zijnder visitatie, 
Want had hy by ons niet geweest, 
Ons vreugt was tribulatie, 
Hy is ons trooster in ’’t verdriet, 
Zonder hem vermogen wy niet, 
Wilt hem u hert bereiden, 
Hy sal niet van u scheiden. 
4 Zoo danken wy onse lieve Bruyt, 
Dat sy by ons wil blyven, 
En drinkt dit bekertje nog eens uyt, 
De Heer wil ’’t al op schryven; 
Den boog mag niet gespannen staan, 
Ik hoop het sal ons wel vergaan, 
’’t Is nu geen tijd van scheiden, 
Wy willen ons gaan vermeiden. 
5 Ons vrienden willen wy danken seer 
Die ’’t al hebben doen koken, 
Zy hebben soo wel bewaart haar eer, 
Want ons heeft niet ontbroken, 
Zoo bidden wy dit geselschap soet, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrolijk te wesen met herten Vroet, 
Dat wy hier zijn gekomen, 
Dat wert in dank genomen. 
6 Zoo willen wy ook vergeten niet 
Die van hier zijn gescheiden, 
Datse den Heer uyt all’’ verdriet 
In zijn Rijk wil geleiden; 
Zoo als wy doen sal ons geschien 
Wanneer wy uyt dit leven zien, 
Daarom soo wilt voor desen 
Een Pater Noster lezen. 



  
Het Vader Onse.

Vader ons in ’’t Hemelrijk. 
Maakt ons Gebed bekwaam, 
Wy roepen tot u algelijk, 
Geheiligt zy u Naam. 
2 U Ryk laat ons gewaarden, 
U glorie laat ons sien, 
In Hemel en op Aarden, 
Moet u wille geschien. 
3 Geeft ons huyden ons daag’’lyks brood. 
Schelt ons van sonden quijt! 
Gelijk wy doen ons met-genoot 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alhier op deser tijd. 
4 Leyd ons in geen tentatie, 
Van quaden maakt ons vry, 
In onser tribulatie, 
Zoo staat ons alle by. 
5 Want u alleen behoort dat Rijk: 
Die kragt en weerlykheyt, 
Den Uytverkoren sekerlijk, 
Hebt gy daar toe bereyd. 
6 Maria vol van gratie, 
U Name groeten wy, 
Met groote jubilatie 
Soo is den Heer met dy. 
7 Boven veel vrome Vrouwen 
Gy uytverkoren zijt, 
Gods Geest sal by u blyven, 
Van nu tot aller tyt 
8 Gezegent moet hy ook zijn 
Iesus u liefste Zoon, 
Gy baarden hem sonder pijn, 
En bleef een Maget schoon. 



  
Geestelijk Bruylofts-lied.


    Stemme: Psalm 25, Komt laat ons blyd zyn, &c.

Genoeg van aardsche Bruylofts-spijs, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenvoudiglijk na onse wijs. 
Gedigt in dees papieren schalen, 
Mijn geest geheel verhongert is, 
Na ’’s Geestes beter Bruylofs-dis, 
Te houden in des Hemels zalen 
2 Daar yder uytverkoren Ziel, 
Op wie haars Heeren liefde viel, 
Als schoone Bruyd des Lams staan pronken: 
Bekleet met helder Sonne-glans, 
En met een ligter sterre-krans, 
En glorieryke Kroon beschonken. 
3 Het purper van haar wangen bloos, 
Soo geurig als een frisse Roos 
Te Saron, by de Lely velden, 
Van huyse min te schoonder blaakt, 
Als Iesus liefd’’ in rou geraakt, 
Haar deugd aan d’’Eng’’len gaat vermelden. 
4 Die zijn de Speelnoots op dit Feest: 
En juygen met een blyde geest, 
Een Lied der Goddelyker Minne, 
Hoe klinkt die toon in ’’t salig Koor, 
Het galmt den gantschen Heuvel door 
De Melody der Chirubynen. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

5 My dunkt ik hoor het voorspel al 
Van dat luyd-rugtig vreugd geschal, 
Ik sie de blyde Ryen weem’’len 
Met bloemen van het Paradijs, 
Bespreydende Gods Bruijd ten prijs 
De weg der opperthroon der Heemlen. 
6 Wie stapt zoo heerlijk daar voor uyt? 
Ons Hemels overschoone Bruyd, 
Met stacy te verwellekomen, 
O! Goddelyke Majesteyt! 
En meer als Engels vriend’’lykheyd, 
Wie heeft oyt diergelijk vernomen? 
7 Dit ’’s Iesus zelfs de Bruidegom, 
By wien geen schoone Absalom 
In pronk mag werden vergeleken. 
En belgt u niet soo Salomo, 
O! Prinslyk Kint van Pharao, 
Soo heerlijk niet was uytgestreken. 
8 Hoe soet reykt Iesus haar de hand, 
Ter wellekomst en onderpant 
Van ’’t eeuwig onbezwijklijk trouwen; 
Hoe troost’’lijk moet de kus wel zijn? 
Ver boven Nector, boven wijn, 
Een voorspel van het Bruyloft houwen 
9 Ik sie de Tafel al bereit, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

En onse Bruyd daar heen geleyd, 
Haar aan haar Liefstens zijde vlyen: 
Daar smaaktse nu de Hemel-kost, 
Daar proeftse meer als Eng’’len most, 
Daar zweemtse in ’’t eeuwig verblyen. 
10 Daar heeftse nu haar volle lust, 
Terwyl de Bruydegom haar kust, 
Met kus op kus in liefd gemeten; 
En haar versekert dat de gloet 
Van onderlinge liefde, moet 
Dees soetigheid noyt doen verdrieten. 
11 O God! mijn Ziele watertand! 
En schreeuwt in ’’t dor en dorstig land, 
Schier gants amegtig Heer, og lacy, 
Wanneer sal ’’t ook mijn uure zijn, 
Dat ik de soete vreugde-wijn 
Sal drinken op u Bruylofts-stacy. 




  
Door de gehoude Luyden.


    Stem: O Heylig Zalig Bethlehem.

O Heylig God! gy die den Egt, 
Hebt ingestelt naar u behagen, 
Geeft dat wy ons daar in opregt, 
Altoos naar uwen wil gedragen. 
2 Gy wilt o Heer! dat Man en Wyf 
In regte liefde samen wonen. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

In al haar doen en haar bedrijf 
Den Egter-staat met eendragt kronen 
3 Wy bidden u wilt alte quaad 
Genadelijk dog van ons weren, 
Het boose twist, onvredig zaad 
Uyt onsen herten altoos keeren. 
4 Geeft dat de liefd’’ in volle kragt, 
In d’’Egten-staat mag by ons bloejen 
Tot allen tijd soo word betragt, 
Dat wy in liefde altoos groeyen. 
5 Op u o Heer in alle nood 
Ons oogen slaan en ’’t quaad nu schouwen, 
In ’’t midden van de bleeke doot 
Op u beloften ons vertrouwen. 
6 Bedwingt den boosen vyand dog, 
Dat hy door twist of tegenheden, 
Nog door geen andere snood bedrog 
Maakt tussen Man en Wijf onvrede. 
7 Bewaart ons Heer, voor overspel, 
Voor grove sonden ende schanden, 
Voor haat en nijt en boos gequel, 
Neemt onse Zielen in u handen. 
8 Dat wy met vreugt hier al gelijk, 
In d’’Egten-staat u eer bewysen, 
En namaals in het Hemelrijk, 
In eeuwigheid en glory prysen. 





  
    
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verscheide Bruylofts-Psalmen.


    Psalm 23.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Myn God voed my als mijn Herder gepresen, 
Dies sal ik genes dings behoeflik wezen. 
In ’’t groene gras seer lieflyk hy my weidet: 
En aan dat soet wat er by my geleydet. 
Hy verquikt mijn ziel die seer is verslegen: 
Om zyns Naams wil 


{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

leyd by my in zijn wegen. 
2 Alwaar ’’t schoon dat ik in ’’t dal des doods ginge, 
En dat my des doods schaduwe omvinge, 
Ik vreese niet; gy zijt by my gestadig, 
En gy troost my met uwen staf genadig. 
Gy maakt rijk met goeden seer velerhanden, 
Mijn tafel voor d’’oogen myner vyanden. 



{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

3 Gy salft mijn hoofd met riekend oly goedig, 
En schenkt my den beker vol overvloedig. 
Gy sult doen dat uwe gunst O Heer kragtig, 
Myn leven lang by my steeds blyft eendragtig: 
Soo dat ik hoop eeuwiglijk vast te wonen 
In Godes huys, ’’t welk niet is om verschonen. 


    
          

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Psalm 33.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Weest nu verheugt al gy opregten, 
In God den Heer u al verblijd, 
Dat lof in den mond syner knegten 
Is heerlijk en schoon t’’aller tijd: 
Met harpen vol snaren 
Wilt nu openbaren 
Synen prijs en eer: 
Dat Psalter en kelen 
Nu sin- 


{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
gen en spelen, 
Onsen God en Heer. 
2 Singt den Heere, 
zijnde met vreugden, 
Nieuw lof-sangen lieflijk en soet; 
Op den Psalter zijn lof, zyn deugden 
Spelet en maakt geneugte goed: 
Want ’’t bevel des Heeren 
Dat hy ons wil keren, 
Is regt  


{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

        en eerbaar, 
Sijn woorden en Werken zijn 
(zoo men kan merken) 
Seker en gants waar. 
3 Hy bemint seer tot allen tyden 
Dat regt en de geregtigheyd; 
d’’Aard’’ is ook vol aan alle zyden. 
Van syn groote barmhertigheit 
God door ’’t Woord gepresen 
Schiep (alzo wy lesen) 
Dat Hemelsche pleyn, door sy- 


{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

            
{== afbeelding 
                	
            ==} {>>afbeelding<<}
    

nen geest kragtig, 
Maakte hy (waaragtig) 
’’s Hemels kragten reyn. 




  
[Ghy volkeren des Aardrijks,]


    Psalm 100.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Ghy volkeren des Aardrijks, 
al Zingt den Heere met bly geschal, 
En dient hem met herten verheugt, 
Verschijnt voor zijn aanschijn met vreugt. 
2 Bedenkt dat hy een Heere zy, 
Die ons sonder ons toedoen, 
Vry  

 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

gemaakt heeft en verworven zijn, 
Tot schaapjens goet der weyden syn. 
3 Wilt tot sijnen Tempel ingaan: 
Doet van lof en dank ook vermaan, 
In zijn schoone voor-hoven soet: 
En pryst daar zijnen Name goet. 
4 Want vol van goetheyd is de Heer, 
Zijn genade duurt altijd meer, 
Zijn Godlijk woord en zijn waarheyd, 


 
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Blyven tot in der eeuwigheid. 




  
[Salig is hy bevonden,]


    Psalm 118.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Salig is hy bevonden, 
die God vreest en dient regt, 
Die ook gaat t’’allen stonden 
In zynen wegen slegt. 
Door ’’t werk ’’t welk gy sult dryven, 
Werd gy hier wel gevoed, 
Uw doen sal wel bekloven, 
Spoedig met overvloet. 
2 Uw Wyf sal gelijk wesen 
In uw huis 


{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

seer verblyd, 
den wijnstok uytgelesen, 
Die vrugt draagt t’’syner tijd: 
Aan den disch in een kroone 
Sullen uw’’ Kinders staan. 
Als olijfspruyten schoone, 
na malkand’’ren voortaan. 
3 Dese schoone weldaden 
Ontfang gy in ’’t gemeyn, 
Die met quaat niet beladen Is, 
maar vreest God alleyn 
God uyt Sion gepresen, 
U dees ge- 


{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    nade doet, 
Dat gy sult sien na desen 
Ierusalems voorspoet 
4 Gy sult uyt uwen Zade 
Kinds-Kind’’ren sien wel: 
ende door Gods genade, 
Veel vreeds in Israel. 




  
    ’’t Gebed onses Heeren Jesu Christi.


    Matth: Cap. 6 vers 9.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Onse Vader in ’’t Hemelrijck, 
Die ons heer Kinders al gelijk: 
en wist  


{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
        dat wy u roepen aan, 
Als wy met noode zijn begaan, 
Geeft dat niet bid alleen den mond, 
Maar dat het gaa van herten grond. 
2 Geheiligt uwen Name zy. 
Uw’’ Woord ongevalst blyft ons by: 
Dat wy ook leven heyliglijk, 
Na uwe Name weerdiglyk, 
Behoet ons Heer voor valsche leer, 
Dat arm vervoerde volk bekeer. 
3 Uw’’ Koninkrijk komt, o Heer goet 
Hier, en hier na. Den Trooster soet, 
Geeft ons,die Christus ons toefen, 
Met zijne gaven veelerley: 
Spreekt Satanss toorn ’’t groot gewelt; 
Voor zyn ergheid uw’’ Kerk herstelt. 
4 Uw’’ wil geschied’’, o Heer gelijk 
Op aarden als in Hemelrijk. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geeft ons gedult in lydend pijn, 
Gehoorsaam allesints te zijn, 
Neemt van ons weg vleesch end ebloet 
Dat tegen uwen wille doet. 
5 Geeft ons huyde ons daaglijks broot, 
En ons behoeften tot lijfs nood. 
Behoet ons Heer voor twist en strijd, 
Voor pest en ook voor dieren tijd; 
Dat wy in goede vrede staan. 
Doet sorgvuldigheid van ons gaan. 
6 Onse schulden vergeeft ons Heer, 
Dat zy ons niet bedroeven meer. 
Soo wy ook die wy schuldig zijn, 
Haar schult vergeven dit termijn: 
Tot haren dienst maakt ons bereyd, 
In regte liefd’’ en eenigheyd. 
7 Leyd ons Heer in bekoring niet, 
Als ons de boose geest strijd biet, 
Ter regter of ter slinker hand: 
Helpt ons te doen zijn wederstand. 
In regt betrouwen onbevreest, 
Door den trooster den Heyl’’gen Geest. 
8 Van alle quaad verlost ons meer, 
In dese quaden tyden Heer: 
Vrijd ons van den eeuwige dood, 
En troost ons in den laatsten nood. 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet ons altijd goed onderstand; 
Neemt onse zielen in uw’’ hand. 
9 Want u o Vader is dat Rijk, 
En de kragt over al gelijk. 
U& is ook alle Heerlijkheid. 
Met Christus uwen Soon alleyn; 
En den Heyligen Geest gemeyn. 
10 Amen: dat is het werde waar; 
Sterkt ons geloove wankelbaar; 
Op dat wy niet twyffelen daar aan: 
Wy sullen dit alles ontfaan; 
Na uwen wil om Christi Naam; 
Door welken ons beed’’ is gedaan. 




  
[Geliefjes die u in den Echt]


Stem: Silvester in de Morgenstont.

Geliefjes die u in den Echt 
Door Liefde samen bind; 
Ik bid u dog wel overlegt? 
Wat staat dat gy begint; 
Het is geen Os nog Koeije koop, 
Nog ’’t is geen Kinder-spel; 
Maar ’’t is al vry een vaster knoop; 
Dus overlegt het wel. 
2 ’’t Is staag niet Liefste kom te bed, 
Nog boter tot de boom, 
Maar sorg op sorgen u belet, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wekt u uyt den droom: 
De sorg voor ’’t huys en ’’t huys behoor, 
Voor As-schop en voor Tang, 
Voor Zwavel-stok en voor Confoor, 
Dat maakt u dikwils bang. 
3 Dan moet gy sorgen voor de kost: 
O zwaar en stage schult: 
Want heeft men wijn men heeft geen most, 
Of spek men heeft geen Sult: 
En so u Echts-boom vrugtbaar wort, 
Sta by dan doek en luur, 
En wieg en wat ’’er meer aan schort, 
En alle ding is duur. 
4 En schiet de agtste maand dan aan, 
Dan slaapt men staag vol vrees: 
De schoenen moeten vaardig staan, 
Te gaan na die of dees; 
Na Griet-moer of Peet Eves toe, 
Al is het nog soo kout, 
Ik wed de Bruydegom word het moe, 
Word hy viermaal soo oud. 
5 Dan komt de kommer dubbelt an, 
Het Kint breekt al de rust, 
En Besje seyt dit komt ’’er van, 
Dits loon voort soete lust: 
Dog soo ik ’’t al verhalen wouw, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

ns Bruyd en Bruydegom 
Die kregen tigtelijk beyd’’ berouw, 
Dies sla ik ’’t blaadjen om. 




  
Tegen-Sang.

1 Geliefjes die u in den Echt 
Door Liefde samen bind, 
Hoe zijt gy dog soo wel beregt, 
Dat gy ’’t soo jong begint? 
Bedankt u vry van dese knoop, 
Gebruyke nu alle vreugd, 
Gy krijgt het soet nu overhoop, 
In ’’t bloempje van u jeugt. 
2 Was stadig niet uws herten wens, 
Hier wel te zijn gepaard? 
Met sulk een jong en jeugdig Mens, 
In ’’t willen eens geaard; 
En is u wil hier in geschiet, 
Het huys en zijn behoor, 
Dat sal u ook ontbreken niet, 
Volgt gy der deugden spoor. 
3 En schoon gy daaglijks eeten moet, 
Hebt daar voor genen sorg, 
God die de jonge Ravens voet, 
Die is daar voor u borg; 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

En soo de Heer met vrugtbaarheyt 
U huwelijk bekroont, 
Met voorspoet in uw arbeyt, 
Hy u ’’t behoef vertoont. 
4 Daarom, o nieuw vereende Twee, 
Betrouwt op God den Heer, 
Leeft onderling in liefd’’ en vree, 
Zoo sal na u begeer, 
U Huwelijk gezegent zijn, 
In al wat u ontmoet, 
Al was ’’t voor sommige suur azijn, 
’’t Verkeert u al in soet. 



  
[d’’Wyl wy samen zijn geseten]


    Stem: Lieve Dogters, &c.

d’’Wyl wy samen zijn geseten 
In dees blyde Bruylofts-feest, 
Past ons geen bezwaarden geest; 
Droefheyd moet nu zyn versmeten, 
Want de vreugtt voegy by de wijn, 
In weldoen en vrolijk zijn. 
2 Laat ons dan de vreugt vermeeren, 
Samen met een soet geluyt, 
Onse Bruydegom en Bruyt 
Nog met wenschen wat vereeren: 
Dat een yder haar dan wens, 
Al het heyl dat oyt een mens. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 Van zijn Schepper heeft genoten, 
In zijn leven en zyn Echt: 
Wenst dat daar aan zijn gehegt, 
Dat zy haar Geslagt vergrooten: 
Wenst dog dat de Bruid bevint 
Wat m’’in d’’Echt eerst overwint. 
4 Wenst haar dat het Egte-bouwen, 
Neffens vreugd, ook vrugten geeft: 
Wenst haar dat zy ook beleeft 
Dat haar Spruyten egtelijk Trouwen 
Wenst dat haar ooit mag geschien, 
Dat ’’s haars vrugten vrugt mag sien. 
5 Wenst de Bruyd’’gom soo veel vrugten, 
Als hy selver wesen kan: 
Wenst hem ook dat hy daar van 
Mag genieten veel genugten: 
Wenst dat hy krijgt binnen ’’t jaar 
Soon en Dogter, dat ’’s een paar. 
6 Wenst ook dat de Speel-genooten 
En die hier te vryen zijn, 
Haast geraakten uyt haar pijn, 
Dat’’s het groote Gild vergrooten, 
Wenst dat elk zijn staat geniet, 
Al ’’t geen dat hier wensch’’lijk hiet. 
7 Wenst en wilt ’’er ook na tragten, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de wijn en Bruylofts-vreugd 
Ons in matigheid verheugd; 
Wens dat yder sig mag wagten 
Van wulpsheid en overdaad, 
En soo mijd het sondig quaad. 
8 Dats ’’s gewenst en saam gesongen: 
’’k Wens dat dese vrolijkheid, 
Ons tot grooter vreugd geleyd: 
’’k Wens de vreugde die geen tongen 
Oyt na waard gepresen heeft, 
Eeuwig van ons werd beleeft. 




  
[Geluk, o twee! wiens hert en sin]


    Toon: Florida soo, &c.

Geluk, o twee! wiens hert en sin 
Tot een gesmeet door reyne min, 
[Geeyckt] door trouwheyds stempel, 
Door hem van regterhand geboeyt, 
Met zegen-stroom besproeyt, 
Betreet Echts’’ Marm’’re Tempel. 
2 Alwaar de Seraphynen schaar, 
Op Liefdens God-gewyd Altaar, 
Op-offeren na wenschen, 
Een offer voor Gods Majesteyt, 
Dat hy zijn zegen spreyt, 
Op dees vereende Menschen. 
3 My dunkt ik hoor een soet gequeel, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der jongejeugt die met haar keel 
Dees soete Iuyg-dag nad’’ren, 
Verliefde twee u vreugd genaakt, 
U gulde Iuyg-koets kraakt, 
Op diamante rad’’ren. 
4 Geluk en heyl voor ’’t laast, o twee, 
Leeft, zweeft soo kang in rust en vree, 
Tot dat als gy sult reysen 
Uyt dit vergankelijk aardsche dal, 
Besteyg’’ren meugt de wal 
Der Hemelsche Paleysen. 




  
[’’t Minne is geboren,]


    Stem: Waar is trouwe Minne, &c.

’’t Minne is geboren, 
Lang voor onse tijd, 
Velen van te voren, 
Zijn daar door verblyd: 
Iacob heeft om ’’t Meysje, 
Veertien jaar gehoed 
Wie soud niet een reysje 
Krygen goede moet. 
2 Donder, Blixem, Zuyen 
Winden, Hagelslag, 
Nog de Noorder-buyen, 
’’t Minnen krenken mag; 
Regen, Hitte, droogte, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ooste winden koud, 
Diepte, laagte, hoogte, 
’’t Minnen niet weerhoud. 
3 Altijd vliegt dat Goodje 
Met zijn wieken hoog’’ 
Altijd schied dat Boodje 
Met zijn minne-boog, 
In de Minnaars herten, 
En ook haar Matres: 
Hy verligt haar smerten, 
Door zijn Moeders les. 
4 Bruydegom en Bruydje 
Zijn door trouwe min, 
En dat Venus guytje, 
Nu wel in haar sin: 
Siet wat lieve lonkjes 
Dat zy hem toeschiet; 
En wat minne vonkjes 
Dat hy haar aanbiet. 
5 Nu wel aan Gespeeltjes 
Brengt met gauwe tret, 
Haar sonder krakkeeltjes, 
Na het vreugde-bet” 
Vreugde is haar leven; 
Vreugd stelt haar gerust. 
Vreugde kan haar geven 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beyd haars herten lust. 
6 Wel daar gaan zy treden 
Na het Min-altaar, 
Om t’’off’’ren haar leden, 
Aan Cupidoos schaar. 
Venus met haar Susjes 
Ciert de Offer-plaats, 
Lusjes, Lagjes, Kusjes, 
Zijn daar mee geplaatst. 
7 Dat’’s al weer een Paartje 
In dat groote Gild: 
Ligt zijnder in ’’t jaartje 
Wel veel meer gespilt, 
Van dees Bruylofts-geesten; 
Jonge luy ga voort, 
Maakt weer nieuwe Feesten, 
Want het soo behoort, 
8 ’’t Wil dog vangen muysen, 
Dat de Katten teelt; 
’’t Hapje wil staag luysen, 
’’t Vryen niet verveelt, 
Twee geliefde Vrienden, 
Niemant ’’t Minne derft. 
’’t Minnen is aansiende, 
’’t Minnen noyt en sterft. 




  

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Jeugdige Nimphen, die ’’t boerten bemint,]


    Stem: Phebus die lang is over Zee.

Jeugdige Nimphen, die ’’t boerten bemint, 
Vrolyke herten hoe mag het dog komen 
Dat men in plaatse van’’t singen begint 
Stil en hoe langer hoe meer te droomen 
Is de genugten dan zoo besnoeyt, 
En uyt u jeugdige hert geroeyt, 
Dat die niet weder en bloeyt, 
2 De tijd sal u vallen al veel te lank? 
Laat ons wat lacchen, wat mallen, wat deunen, 
Zingen en springen, ja maken een klank, 
Datter de kamer begint van te dreunen, 
Hey wie weet wanneer het gebeurt, 
Dat men ’’t geselschap dsamen gespeurt, 
Waar toe dan nu getreurt? 
3 d’’Ouderdom komt ons dan op de hand, 
En ons ontslippen de jeugdige jaren, 
’’t Wellik de vreugden dan set aan een kant, 
Voorts soo beginnen wy dan te bedaren, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus wilt dog in u lugtige jeugt 
Niet laten te bruyken in eer en deugt, 
De blyde bequame geneugt. 
4 Zult gy dan niet beginnen een reys? 
Waar na begeert gy dan langer te beyen? 
Naaste gebuurtje voldoet gy mijn eys, 
Heft op een lietje, men sal u geleyen: 
Zijt gy beschaamt? ey houd dog u kleur 
Meugt gy wat wagten, ik sing wel veur. 
Zoo niet, ik geef u de keur. 




  
[Hoe kan de frisse Jeugt]


    Stem: Brooddronken Venus.

Hoe kan de frisse Jeugt 
In ’’t midden van de vreugt, 
Sig stil en stemmig houwen, 
Want spel en aardigheyd 
Gaan altoos me te trouwen, 
Als ’’t oude spreekwoord seyd. 
2 Wel aan dan Jonge-lien, 
Laat uwe vreugden sien, 
In boerten en in spelen, 
Wilt niet dan geestigheyd 
Met uwe tongen quelen: 
Eer ’’t soet geselschap scheyd. 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 Hey lustig op de baan, 
Dees Roemer moeter aan: 
Ik sal de eerste vegen, 
Het wijntje vliegt ’’er uyt, 
Niet anders dan een regen, 
Voor Bruydegom en Bruyt. 
    4 Kom soete bekje, kom, 
Al mag de Bruydegom, 
Zijn lust met kusjes boeten: 
Laat ons vry mee soo doen, 
Geen vrindelyker groeten, 
Dan met een soete soen. 
5 Dat haat zoo braaf als ’’t mag 
Dat is de regte slag, 
Wat is aan suffig droomen? 
Wie weet of wy in ’’t jaart, 
Dus weer te samen komen; 
Dus neemt de tijd wel waar. 
6 Duurt het gesang te lang, 
So Makkers ga u gang, 
Laat ons wat vreemts bedryven, 
Al breekt het dag-ligt aan, 
Laat ons allijkwel blyven: 
’’t Is nog geen tijd van gaan. 




  

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

’’t Groote Kloosters-vreugt.


    Stemme: Laura sat laast by een Beek:

Wyl een weelderige tijd, 
Alle dieren schier doet springen, 
En dat Man en Maagt verblijd, 
Gee van duysent soete dingen, 
Niet dan vreugde deuntjes singen, 
Wie sal midden in die vreugt 
Sonder vreugt de tijd verslapen, 
En met geeuwen en met gapen 
Sitten, daar ’’t sig al verheugt? 
2 Neen, o neen dat mag niet zijn: 
Eerb’’re vreugt gaat mee te trouwen? 
Vroolijkheydt voegt by de wijn: 
’’t Lacchen past by ’’t Bruyloft-houwen, 
’’t Gekje moet nu uyt de mouwen, 
Centen geeft ons dog consent. 
Laat ons dan de Vesper leesen, 
Zoo komt Centen sonder vreesen, 
By Marry in een Convent: 
5 Hy voor Sant en sy Santin, 
Beyd’’ al even hoog verheven. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beyd’’ al even eens van sin: 
Beyde door een lust gedreven, 
Om in Heyligheid te leven: 
Kuys en vroom en wel gerust: 
In een Klooster sonder nonnen, 
Daar de mater ongeschonnen, 
Van de Pater wert gekust. 
4 Daerme voor geen klappen schroomt,’’ 
Nog de kusjes hoeft te stelen? 
Waar men staag van suyker droomt? 
En van fokken en van strelen: 
Daar de Liefjes altijd quelen, 
Hoe haar hert van liefde brand. 
Daar de Pater met de Mater 
Speelen: klapspaan hou u snater; 
Enten wy ’’t is ons geen schand. 
5 Soete Maagden soekje mee 
In dit Klooster nog te raken? 
Doe dan als Maria dee, 
Laatje tot een Mater maken: 
Want van vasten nog van waken 
Deet m’’er, daar is staag wat soets, 
Och men hoeft ’’er niets te sparen, 
Daarom is ’’er ellik garen: 
Want dit Klooster schaft wat goets. 




  

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

[O Bruydegom?]


    Stem: Edel Karsouw.

O Bruydegom? 
De tijd doet my gedenken, 
Hoe dat het was geseyt, 
Dies ik nu kom 
Aan u een deuntje schenken, 
Dewijl het stuk soo leyt 
Om met vrolijkheyt 
My tot u Feest te wenden, 
’’k Wensch gy meugt, 
Die staat in vreugt 
Beginnen en volenden. 
2 Wat is’’t een lust, 
Voor die te samen paren, 
Als Liefde met haar gaat? 
O! Wat een rust 
Zal u nog wedervaren, 
En volgen op de daat, 
Van den Echten-staat, 
’’t Is een saak Van groot vermaak, 
Een Hemel hier beneden. 
3 ’’t Moest groote pijn, 
Het moeste harde slagen, 
En wel een zware last 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van droefheid zijn, 
Die gy niet sonder dragen, 
Zo gy daar wel op past; 
Houd u altijd vast, 
En wilt malkander helpen: 
Regte Trouw, Kan groote rouw 
Seer ligt door eendragt stelpen. 
4 Zoo d’’Opper Heer 
U stedes komt begieten, 
Met vreugde-wyn seer soet, 
Denkt dat hy weer 
Wil dankbaarheyd genieten, 
Als gever van het goet; 
Zoo u kruys ontmoet, 
Weest niet te seer verslagen, 
Hebt het oog, Altijd om hoog, 
Op Godes welbehagen. 
5 Vereende Twee, 
Het moet u welgevallen. 
De staat die gy begint, 
Iaagt na de vree, 
En na het soets van allen: 
Twee herten eens gesint, 
Daar men ’’t anders vint, 
Daar kan men niet besluyten, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als een hel, En groot gequel, 
Van binnen en van buyten. 
6 O deugdig Paar! 
Gepaart met hert en sinnen, 
Ik hoope van u tween, 
Dat gy malkaar 
Geduurig zult beminnen, 
En leven onder een, 
Sonder bitterhe’’den, 
Met soo een vast verbinden? 
Dat geen nijt, Nog woorden-strijt, 
By u sal plaatse vinden. 
7 Wat sal ik meer! 
Ik wensch u met u beyden! 
Al wat den Hedmel heeft, 
Die wil soos eer, 
U Saad en staat uytbreyden, 
Als yemand die nu leeft, 
Dat gy van u geest, 
Veel Spruytjes, soete Kind’’ren, 
Dat u e’’el Geslagt niet heel 
En kome te verminderen. 
8 Des Hemels Heer 
Vervul u met zijn Zegen, 
In alle overvloed; 
Zyn gunst daal neer 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijk een vette regen, 
Op alles wat gy doet 
Dat gy worden moet 
Als aangename boomen, 
Die geplant, Staan aan de kant 
Van versche waterstroomen. 




  
Zegen-wensch aan de Nieuw Getrouwden.


    Stem: Wilhelmus van Nassouwen.

Geluk, o Jonge Lieden, 
Geluk vereende Twee 
Al ’’t luk dat wy u bieden, 
Bied u den Hemel mee, 
Al ’’t luk dat wy u wenschen 
In dese nieuwe Staat, 
O soet gepaarde Menschen? 
Den heer u volgen laat. 
2 Den Heer wil u beschikken, 
Daar na dat gy behoeft, 
Den Heer wil u verquikken, 
Wanneer gy zijt bedroeft. 
Hy wil zijn Zegen leggen 
Op alles wat gy doet: 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat wy mogen zeggen 
Wel nu gy hebt het goet. 
3 U Wyf van jaar tot jaren 
Vroom deugdig ende kuys, 
Moet zijn als een vrugtbare 
Wijn-stolk omtrent u huys, 
U Kind’’ren als Trawanten, 
Met deugden aangedaan, 
Gelijk als Olyf-planten 
Rontom u tafel staan. 
4 Met die gewenschte Zeegen 
Wort gy van God vervult, 
Zo gy in al u wegen 
Den Heere vreesen sult; 
Zo gy met hert en sinnen 
Blijft op den Heere staan, 
Al wat gy zult beginnen 
Dat sal voorspoedig gaan. 
5 De Heer wend zijn genaden 
’’tUwaards, o Jonge Lien, 
Dat gy uyt uwen zade 
Kinds kind’’ren mogen zien, 
Den Heere wil u geven 
Dat gy te samen meugt 
Lang en Godsalig leven, 
In hoop van beter vreugt. 




  

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Alle dingen hier beneden]


    Stemme: Myne Harp bekleet met rouwe.

Alle dingen hier beneden 
Nemen haast een keer, 
Dit bevinden wy nog heden, 
Sonder hoop van meer, 
U aangaande voorgevallen, 
Bruydegom en Bruyt, 
Wilt dan nog een weynig brallen, 
Morgen is het uyt. 
2 Morgen sullen die gewaden 
Moeten agter staan? 
Al u pronk en Bruyd-cieraaden 
Hebben dan gedaan. 
En gaat alle ding te degen, 
Als ik wel vertrouw, 
Wagt dan weder nieuwe Zegen, 
Jonge Man en Vrouw. 
3 Wandelt na de witte Doelen, 
Schuylhoek van de Min, 
Om u kusjes af te spoelen, 
Want het is uw sin 
Liefde sal u heen geleyden, 
Daar gy wort verwagt, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de pluymen. ’’k Wens u beyden 
Voorts een goede nagt. 




  
[Vrouw Bruyt, Vrouw Bruyt, sit op en waakt,]


Stemme: O: Heylig Salig Bethlehem.

Vrouw Bruyt, Vrouw Bruyt, sit op en waakt, 
Daar schorten nog maar weynig uren, 
Het einde van u Bruytschap naakt; 
Uw t’’samenkomst mag lange duren. 
2 Gy treet nu in dat groote Gild, 
Die Fuyk daar so veel na verlangen, 
Daar menig quant te lost en wild, 
En onbedagt in word gevangen. 
3 Daer menig Maegd in wort gedoemt 
Of om wat mooys haar in laat koopen: 
Maar als sy tot haar selven komt, 
Wel wenschen soud om weg te loopen. 
4 Wy hopen u dan beter aard, 
En wenschen dat gy met u beyden 
Zoo wel vernoegt in liefd’’ vergaart, 
Niet wenschen zult om ooit te scheyden. 
5 Bedroeft en bang is d’’Egtenstaat, 
Wanneer tweespakigheyd van sinnen, 
By ’’t jonge Paar sig vinden laat: 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want daar is steeds een quel van binnen. 
6 Onthoud u van veel woorden strijd, 
En wagt u van het eerste kyven. 
Ontmoet u quaad, verdraagt en lijd, 
Zo sal u staat gezegent blyven. 
7 Houd steets op dien een wakker oog, 
Die uyt het quaad weet goet te werken 
Vreest hem, en hy sal van om hoog 
U alsints door zijn geest versterken. 
8 O groote God! o Hemels Heer! 
’’t Is aan u gunst alleen gelegen, 
Begunstigt dan van boven neer 
Dit lieve Paar met uwen zegen. 




  
[Dien Heer,die ’’t aardrijk en de werelt]


    Stem: O Kars-Nagt

Dien Heer,die ’’t aardrijk en de werelt 
Regeert en cierlijk beperelt, 
Met Menschen na zijn evenbeelt: 
Dien God die ’’t alles wat voor dezen, 
Geweest heeft, is, of nog sal wesen, 
Uyt niet uyt aarde heeft geteelt. 
2 Dien, na dat hy ’’t al had geschapen, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Adam vond gerustig slapen, 
Verdroot de nare eensaamheyd: 
En ging toen heen hem ’’t hemwaards wenden, 
En nam een rib uyt zyne Lenden, 
En schiep een Vrouw met alle vlijt. 
3 Die Zegent u in u vergaren, 
Die wil u steeds altijd bewaren, 
En geef u dat gy saam u tijt 
Met vreugde in Godt moogt door brengen, 
Die wil u dagen lang verlengen, 
En geven vreugt in eeuwigheyd. 




  
[Wat Heyl: vloeyt uyt des Hemelsch bron,]


    Stem: Hoe schoon ligt ons &c.

Of: Arm Blindeman.
Wat Heyl: vloeyt uyt des Hemelsch bron, 
Die ’’t na waardy uyt spreken kon, 
En Godes gunst erkennen, 
Daardiir hy ’’t afgedaalt geslagt, 
So goet, so soet, so trouw, so sagt, 
Cragt op zijn weg te wennen, 
Zie dan, Niet an, 
Lieve menschen, Aardsche wenschen, 
Neygt u ooren 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om een hooger vreugd te hooren. 
2 Gy kent Gods Wet en weet zijn wil, 
In goet en kwaat is groot verschil, 
Hy zal de Dromen leyden, 
Die hier na zijn behagen doet, 
Met lust tot zijn genaden-vloet, 
In groen begraasde weyden, 
Daar zy, Dan bly, 
Sonder vreesen, Mogen wesen, 
Gants verwondert, 
Van de werelt afgesondert. 
3 Prijst met dees Egte twee en my. 
Den Echt voor yder even vry, 
Om lief en leet te dragen. 
Of d’’een zijn opgeleide pak 
Te zwaar viel, dat hem d’’ander strak 
Kan makkelijk onderschragen, 
Wijsheyd, Grijsheyd, 
Oude jaren, Mogen paren, 
Selfs den Ouwen 
Raden Jonge Lien te trouwen. 




  
Bruylofts-sang.


    Stem: Lieve Dohteres vol &c.

Bruydegom en Bruyt ter eeren, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laten wy in dese Feest 
Vroolijk, vroolijk, bly van geest, 
Nu in deugt om vreugts vermeeren, 
Zingen met zedig geluyt, 
Geluk Bruyd’’gom en Vrouw Bruyt. 
2 Voor de golven en de baren 
Van een ongeruste zee, 
Eenen goede soete ree, 
Gy nu beyde hebt bevaren, 
En gekregen tot een buyt, 
d’’Een een Bruyd’’gom, d’’aar een Bruyt. 
3 ’’k Wens u God geluk wil geven, 
In de soete lieve staat, 
Sie gy nu met liefd’’ aanvaard, 
Dat gy meugt in vreugde leven, 
Tot de dood u oogen sluyt, 
Geluk Bruyd’’gom en Vrouw Bruyt. 
4 Soekt elkander te behagen, 
Neemt het sot altyd in soet, 
Duyt het quaad altijt in ’’t goet, 
Leert u leet geduldig dragen, 
Drijft de twist ten huyse uyt, 
Geluk Bruyd’’gom en Vrouw Bruyt. 
5 Leeft dat gy voor andere lieden 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met u leven t’’aller tijt, 
In ’’t goed’’ een goet voorbeelt zijt. 
Wilt u eigen tuyntje wieden, 
Suyvert het van al ’’t onkruyt: 
Geluk Bruyd’’gom en Vrouw Bruyt. 
6 Groeyt en bloeyt altyt in deugden, 
Als de Lauwerieren doen, 
’’s Winters Somers even groen. 
Want d’’opregte ware vreugden 
Alleen uyt de deugden spruyt, 
Geluk Bruyd’’gom en Vrouw Bruyt. 
7 Princen, d’’Opper-Prins der Princen, 
Die al eeuwig eeuwig leeft, 
Die all’’ goede gaven geeft, 
Geeft u al ’’t geen gy meugt wenschen, 
Wenschen wy tot een besluyt. 
Geluk Bruyd’’gom en Vrouw Bruyt. 




  
[Het soetste dat de Wereld heeft,]

    Wanneer men om het geld, een Huw’’lyk gaat besluyten, ’’t Gedyt dan selden wel, want Liefde blyft daar buyten.



{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon: ’’t Vinnig stralen van, &c.

Het soetste dat de Wereld heeft, 
Is in de trouw te vinden, 
Naar dien al ’’t levens leven leeft, 
In ’’t leven van ’’t beminden. 
2 God zegent d’’ongevalste Trouw, 
Met hertelijk genoegen, 
En weet de deugd’’re Man en Vrouw 
Naar zynen wil te voegen. 
3 Hy scheyt de vloeken van ’’er huys, 
En slaat ’’er met geen plagen, 
Of leert, in weeld en lastig kruys, 
Sig wyselijk te dragen. 
4 Het gaat dan voor of tegen stroom, 
Wat sal de vreugt besnoeyen? 
De Liefd’’ is al de Noten-boom, 
Zy kan door slagen groeyen. 
5 Wel aan vereende, grijp een moet, 
En troost u met dien zegen, 
En denk gedurig: wat God doet 
Daar hebben wy niet tegen. 
8 Het soetste dat de wereld heeft, 
Is in de Trouw te vinden. 
Als ware deugd by liefde leeft, 
Wat kan dan vaster binden. 




  

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Een huw’’lijk komt ons oorboren]


    Stem: Een Kindeken is ons &c.

Een huw’’lijk komt ons oorboren 
Tot deser stee, 
Wy wenschen u als voren’’ 
Geluk en vree, 
Bruyd’’gom en Bruyt verheven 
In desen Echten-staat, 
Dat gy die moogt beleven 
Met vreugde, vry van quaat, 
U met reyn liefd’’ omgorden, 
Als Man en Wijf, 
Want gy nu zyt geworden, 
Twee zielen in een lijf. 
2 Wel zalig zijt gy bevonden, 
Die God ontsiet, 
En doet tot allen stonden 
’’t Geen hy gebiet: 
Door ’’t werk ’’t welk gy zult dryven 
Werd gy seer wel gevoet, 
U doen zal wel beklyven, 
Spoedig met overvloet? 
U Wyf zal gelyk wesen 
In uw huys seer verblyd, 
Den Wijn-stok uytgelesen, 
Die vrugt draagt ’’t syner tyd, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 Aan den disch in een kroone 
Zullen voortaan 
Als Olyf-spruyten schoone 
Uw Kinderen staan. 
Gy zult uyt uwen zade 
Kinds Kind’’ren seer goet 
Ende door Gods genade, 
Geluk, vreed en voorspoet, 
Die sal u steeds omringen, 
Hoort na mijn stem, 
En vrolyk overbringen 
In ’’t nieuw Ierusalem. 




  
Cantio Nuptialis. Bruylofts-zang.


    Stemme: Prins Robbers Mars.

Io Triumphe, Io, Io 
Het ja-woord is geseyt, 
Ex conjungale vinculum, 
En ’’t knoopje vast geleyt, 
Transfacta, tactaque, omnia, 
De Bruyt is in de schuyt. 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pudita pertinatia 
Van weygeren heeft uyt. 
2 Quae pectore indomabilis 
En scheen zoo wreed als kuys, 
Fit tota, tota amabilis. 
’’t Is alles dubbelt pluys. 
Regina cordis Regii, 
Leyt ’’t hooft nu in de schoot, 
Blandeq; credit Nuptia. 
En maak sig nu niet groot, 
3 Amator & Amasia 
Zyn eens geworden een 
Habentque, mentes membraque 
En alle ding gemeen. 
O suave contubernium 
Van onderlinge brand. 
O ter beata copula 
Van onderlinge brand. 
5 Ocellus illa virginum est. 
Die hem nu liever heeft 
Suis ocellis Proprijs. 
Als alles wat ’’er leeft. 
Hac non Venus venustrior 
Als die op ’’t lieflijkst lonkt, 
Non gratiores Gratiz 
Al zyn zy opgepronkt. 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

5 Non vultus emendatior 
Is aan het jonge Wijf, 
Quae Chyntii praenuncia 
Vroeg reyst van Chitons lijf, 
Amasia quae Virgo nunc 
Met zyne toenaam praalt, 
Nec, credo; furget, antequam 
Zy alles dan inhaalt. 
6 Labella Pithus, osculum 
Daar in de Nectar woont, 
Gena rubentes purpura, 
Daar hy sig ’’t snee-wit toont, 
Pectuaculum serorians, 
Een zuyv’’re zwane hals 
Nunc trader illa Conjungi 
En soetigheid van als. 
7 Nunc ex maniplo Virginum 
Moet zy, moet zy gerukt; 
Nunc vernus ille flosculus 
Moet werden afgeplukt, 
In hortuso Cupidinis. 
Die draagt een vreugde schat. 
Ritus josusque, quem colit, 
En ik en weet niet wat. 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

8 Euge, o gemelli turtures, 
Houd so ineer en deugt 
Cerrame asque induocijs. 
En oeffent zo u jeugt; 
Idem puella multa ager. 
En menig Vryer-man, 
Puella multa cum volet 
De Vryer als hy kan. 
9 At virgines novensilis. 
Gaat met my pak u voort 
Nuptis nihil negotii est, 
Dat tot ons werk behoort, 
Optimo hoc solummedo, 
Daar ik haar wensch in noem; 
Ut proserant orbe annuo. 




  
[Thia mijn snelle winden,]


    Stem: Als het begint.

Thia mijn snelle winden, 
Myn Brakken en Spioen, 
Diana, Comtesse, Clarinde, 
En daphne, wilt u spoen, 
Doorsnuffelt bos en hagen, 
En ’’t groene gras en velt, 
U Meester wilder gaan jagen, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

De jagt is vast gesteld. 
Chia, Chia, Chia….. 
2 Men hoeft geen Brak of Winden 
Wanneer men Iuffers jaagt: 
Dat spoor kan yder wel vinden, 
Ook sonder dat men vraagt; 
Men hoeft niet luyd te roepen 
Cha, in d’’ogen lugt, 
Het vliegt ’’er by heele troepen 
Gelijk een Exters vlugt. Chia, etc. 
3 De Iagt van jonge Iuffers 
En past geen Iyde wel, 
De Minne-God wil geen juffers, 
Maar wel een fris gezel, 
Die door Venus bossen kan booren, 
Hoe lagt dat soete Kind, 
Op ’’t steken al van den Hoorn, 
Daar hy vermaak in vind. Cha, etc. 
4 O! Lieffelyke Iagten, 
Wanneer Cupido Iaagt, 
En draaft door ’’t woud by nagten, 
Tot dat Aurora daagt: 
Dan begint de Iager te luymen, 
Heel toegedekt en watm, 
Op ’’t dons van zwanen pluymen, 
In Phebus sagten arm. Chia, etc. 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

5 O! Lieffelyke Besjes, 
Daar Roose-knopjes op staan, 
Wagt niet tot dat u jaren, 
De Iagt-luit doen vergaan; 
Weest mild met uwe weyden, 
Weest met u beiden milt; 
De Minne-God sal u leyden 
In ’’t Leger al van de min. Chia, etc. 




  
Drink-Liederen.

Waarom souden wy niet meugen 
Na dees redens regte maat; 
Ons een weynig tijd verheugen? 
Vrolijkheid en is niet quaat; 
Als men sig maar wagt te krenken; 
d’’Eer van hem die deze drank 
Ons laat wassen en laat schenken 
d’’Eelste Drank, gteeft hem dank, 
Geeft hem dank, voor d’’eelste drank. 
2 Weest nu vrolyk, wilt niet sorgen, 
Hier in dese koele Wijn, 
Drinkt hem tot den dag van morgen, 
’’t Mag wel wesen, ’’t moet zo zyn, 
’’k Breng u eens mijn alderbeste 
Vriend, maar siet eens hoe ik doe, 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

’’k Zal ’’t uytdrinken tot op ’’t leste 
Dropje toe, Tiereliere loe, 
Tot op ’’t leste dropje toe. 
3 Zie daar is het ydel glaasje, 
Zijt gy nu maar klaar geoogt, 
Zoo kunt gy wel sien mijn vaasje 
Dat het schoon is uitgedroogt. 
Regt als of het met een doekje 
Even ’’t glas was uytgeveegt, 
Zoo dat ’’t alderminste hoekje 
Is geleegt, tiereliere luyt 
’’t Glaasje is uit, seer wel geleegt. 
4 Schenker schenkt weer als te voren, 
’’t Is voor een soo nobele baas, 
Die ik daartoe heb verkoren, 
Sie daar is het bon pro faas; 
Laat de Wijn dog niet verschalen, 
Maar geniet zijn fersche deugt, 
’’t Heerschap sal ’’t gelag betalen, 
Weest verheugt, nu wel aan, 
Nu wel aan, en maakt geneugt. 



  
[Regtschapen Bruylofts-gasten,]


    Stem: Wel goeden avond Neeltje.

Regtschapen Bruylofts-gasten, 
’’t Is lang alsoo geweest, 
Dat sufheyd niet en pasten 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op een gewenschte Feest: 
Dies laat ons samen spannen, 
Om ’’t suffen te verbannen, 
Door ’’t lekker nat, Het eerste dat 
Men tapt uyt ’’t beste vat. 
2 Sie daar, daar is een glaasje 
Vol Franse Lekkerny, 
Bereyd u aardig baasjed, 
De naaste aan mijn zy, 
Om dat ook eens te legen, 
Op ’’t wenschen van veel Zeegen 
Aan onse Bruyd 
En Bruydegom uyt, 
Met dees geladen Fluyt. 
3 Wat dunkt u soete Susje? 
Is dat niet wel geklaart! 
Daar sal voor wis een kusje 
Op smaken. Nou bedaart, 
Wat stadig als een Vryster: 
O! ho! nog Snip, nog Lyster 
Hoe wel gevoed, 
Smaakt half soo soet, 
Als sulk een kusje doet. 
4 Nu schenker niet te droomen, 
Daar is het lege glas, 
Laat daar weer wat in stroomen, 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt het op zijn pas. 
Ziet dat is net geschonken, 
Ik heb het soo gedronken. 
Hou Lansman, daar, 
Maak dat eens klaar, 
En brengt het voort een aar. 




  
[Wie kan by de Maagden,]


    Toon: Schoonste Herderinne.

Wie kan by de Maagden, 
Midden in een Bruylofts-feest 
Sitten of hy klaagden? 
Niemant voeg ’’er. Vroo van geest 
’’t Paster wel, en ’’t moet zoo zijn. 
Eerb’’re vreugt voegt by de Wijn. 
2 Is mijn vriend te vreden, 
Om met my een dronk te doen, 
Ik zal ’’t wel besteden, 
Om ons met vermaak te voen. 
Seg vry ja: want wat kan ’’t schaan, 
Als wy ons niet overlaan. 
3 Kom myn waarde Croosje, 
Gy zult myne hulpster zijn. 
Lief daar bloeyt een roosje 
Op u koontjes, dat’’s voor myn. 
Zoet geselschap hout die bant, 
Tot geluk en kragt van ’’t land. 




  

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Laat ons vrolijk wesen:]


    Toon: Schoonste Herderinne.

Laat ons vrolijk wesen: 
Makker drinkt een glaasje om, 
Zoetheyd word gepresen, 
Troost de Bruyd en Bruydegom. 
Door u lieve vrolykheen, 
Hey daar gaan mijn koeytjes heen. 
2 Nu mijn soete Meysje, 
Laat u suyver tonge gaan, 
Wakker sing een reysje, 
Lustig voort gy moet ’’er aan, 
Op de voeten van een soen, 
By soo verje ’’t niet wilt doen: 
3 Hoort mijn nobel baasje, 
’’k Hebt geheel op u gemunt, 
Ziet dit volle glaasje 
Wordje schoentjes uytgegunt. 
Yder dropje dat ’’er stort, 
Met een soen verbetert wort. 
4 Kom mijn soete Sushe, 
Schuylje weg, dat moet nniet zijn; 
Yder klok een kusje 
Nu is ’’t resje voort voor mijn: 
Diva presta mon cheval, 
Wip, het op, hey ’’t leyt’’er al. 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

5 Sieje wel mijnn makker, 
Is ’’t niet braaf en reyn beschikt? 
Kijk eens dat is wakker 
Tot het boompje schoon geslikt. 
’’k Bidje doet so allegaar, 
Op gesontheid van dit Paar. 
6 Wenscht voort dat ons Bruytje, 
Over negen maanden tijd, 
Met een kleyn jong spruytje 
Onse Bruydegom verblijd. 
Maak hier op het glaasje leeg, 
Zoen nu lustig dat ’’s te deeg. 




  
[Vreugt en vroolykheden,]


    Toon: Schoonste Herderinne.

Vreugt en vroolykheden, 
Voegen aardig by de Wijn; 
Kom wy moeten mede 
Nu eens soet en lustig zijn: 
Wijl de tijd aan ons belast, 
Al wat by een Bruyloft past. 
2 Laat ons dan beginnen 
Waarde vriend,dit volle glas 
Zullen wy met sinnen, 
Niet te loom nog niet te ras: 
Maar heel kunstig, soo terstond 
Rondom vegen tot de grond. 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 Siet het eerste klokje 
Eischt een kusje dat is soet, 
Schaapje ’’t is een lokje, 
Als men dit soo geestig doet. 
Daar mee dat ’’s een derdendeel: 
Is het niet? ’’t is wat te veel. 
4 ’’k Moet my wat verpoosen, 
Daar mee steek ik by de wint, 
Om het zeyl te hoosen 
Men geen beter gieter vind: 
Daar mee raak ik tot de nok; 
Lieve kijk eens of ik jok. 
5 Neen, het is te degen, 
Kijk hoe reyntjes is ’’t geklaart, 
Wie soud ’’t schoonder vegen, 
’’k Zal, soo hier een drop vergaart, 
Dan de misslag met een soen, 
Aan mijn liefje weer vergoen. 
6 ’’k Zie ’’er nog een leggen, 
Alsoo waar ik meet ’’er aan, 
Hier valt niet te seggen, 
Daar mee heb ik heel voldaan. 
Nu mijn Croosje schuyl niet weg, 
’’t Moet tog zijn gelijk ik zeg. 
7 Daar mijn waarde makker, 
Zie dit ’’s even mee u deel, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weetje tog ook wakker, 
Schik je lipjes en je keel, 
Blaas dit glas en klaare fluyt. 
Op dit Paars gesontheyt uyt. 




  
[Hey sa lustig vroolijk wakker,]


Toon: Meysje moet ik by u &c.

Hey sa lustig vroolijk wakker, 
Dat een reys de roemer an, 
Als een man, 
Of dat gaatje voor mijn makker; 
Daar Couzijn dat geldje dan. 
2 Ziet het Wijntje vroolijk hupp’’len, 
Dansend in dat klare glas, 
Alsoo ras, 
’’t Schijnt dat Bacchus soete drupp’’len 
Zingen, springen op zijn pas. 
3 Slaat aan dat gelaade boordje 
Eens u kleyne vinger dra, 
Tot het ja, 
Zo een velle dat behoordje, 
Daar mee doet mijn soo eens na. 
4 Ziet mijn suyker soete Meysje 
Hoe dees Roemer na u helt, 
’’t Schijnt gestelt, 
Daarom ook van u een reysje 
Van zijn drop te zijn getelt. 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

5 Eerst een klokje dat is een kusje, 
Kom mijn bekje weest te vre’’en, 
Dat ’’er een, 
Holla sagt mijn soete susje, 
Drie ten minste ’’t heeft zijn re’’en. 
6 Keeltke doetje deurtje open, 
Ziet de Fransman komt u by, 
Waar is hyy 
Daar soo hastig heen geloopen, 
Wel dat lijkt schier toovery. 
7 Hey ik voel hem hier nog wroeten, 
Schenker maakje weer wat klaar: 
Kom, hou daar, 
Kusjes sal het weer versoeten, 
Luskes, Kusjes paar by paar. 
8 Daar mijn vrient wilt mijn nadoen, 
Brengt het aan u Biirman voort, 
Als ’’t behoort, 
’’k Bidje wil u dog wat spoen, 
Stoot de Fransman buyten boort. 


    
          
        [Vive la bon Prins Hendrik]

    
Vive la bon Prins Hendrik, 
Tot wraak van ’’s Vaders moort, 
Den Hemel wil u endelik 
Gelukkig helpen voort. 
2 Tot gy tot Hollands eere, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Regt als een Dellefs Kind, 
’’s Lands vryheyd helpt vermeeren, 
Den Spanjaard overwind. 
3 Een yder aan zijn monde leyt, 
Zoo drinkt eens voor de dorst, 
En dat op de gesontheyt 
Van den Nassoussen Dorst. 
4 En schreeuwen alle als Leeuwen, 
Nassouwen, getrouwe, 
Tot spijt van Spanjen, 
Viva la Prins d’’Oranjen. 
5 Viva la bon wijn, soete wijn, 
Gy port ons tot de vreugt, 
En doet dat al ons sinnen zijn 
Door soetigheyd verheugt. 
6 Buurman set u pinkje nouw, 
Tsa drinkt het glaasje leeg, 
En brengt het met een zwing je Vrou, 
Wat soo dat is te deeg. 
7 Franse tranen zijn zoo zoet, 
Tsa viva brengt het voort, 
En sit niet als een suffe bloet, 
Maakt dat men u ook hoort. 
8 Wilt singen ’’t lof dat keeren doet, 
Den spek Ian gaat in ’’t veld, 
Prins Hendrik met eeren moet, 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Bos kreeg in ’’t gewelt. 
9 Dees roemers op ’’s Lans welvaert uyt 
En dan Nassousse Dorst, 
Die Spanjens magten tegen stuyt. 
Met een gestaalde borst. 
10 Viva la Prins d’’Oranje stam, 
Op u gesontheyt om 
Die Wesel ook van Spanjen nam, 
Keert men het glaasje om. 




  
[Ik brengj’’ een Hollands roemertje]


    Stemme: Als begint.

Ik brengj’’ een Hollands roemertje 
En drinkt het schoontjes uyt, 
En dat op de gesontheyd, 
Van den Oranje Spruyt, 
Het glaasje verstaat den sin, 
Snap in, 
En draagt daarom geen rouw, 
’’t Is een santé al van de Prins? 
Het Edel Huys van Nassouw. 
2 Ik wensch den Prins de jonge Helt, 
Tot welstand van ons Land, 
Dat hy mag blyven ongequelt, 
Al in het Vaderland. 
Het glaasje, etc. 
3 Waar is de waart al van het huys: 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt hy niet voor den dag, 
En is hy dan geen Prince man, 
Zoo rekent hy ’’t gelag; 
Het glaasje, etc. 




  
[Vryers wilje gaan uyt vryen,]


    Stem: Wat mag Goosen nu.

Vryers wilje gaan uyt vryen, 
Set u pols niet al te veer, 
G’’lijk by g’’lijk dat kan bedyen, 
Dan soo krijgt gy lof en eer: 
Wint geen Maget trots en teer, 
Daar gy staag moet hoopen, 
En op ’’t lest, met de rest, 
Ongetroost moet loopen. 
2 Blauwe schenen zijn de zanden 
Daar het scheepje op verzeylt, 
Voor de klippen voor de stranden 
Is hier nodig dat men peylt, 
Zoo een Vryer eenmaal seylt, 
’’t Geeft terstond een lyen, 
Menig man, hoort het an, 
Met een soet verblyden. 
3 Yder sal u smadig quellen, 
Vriend u Liefje was te rijk; 
Let hier op gy Jong-gesellen, 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Best te minnen zijns gelijk: 
Ziet gy van de min geen blijk, 
Troost loos zult gy dwalen, 
Yder sal, ’’t ongeval, 
Tot u leet ophalen. 
4 Als een springer niet wil gissen: 
Maar gaat los en onbedagt, 
’’t Is een regel ’’t kan niet missen, 
Of Dom-kool raakt in de gragt, 
’’t Komt hem aan heel onverwagt; 
Mits hy niet wou peylen, 
Maar hy siet, Met verdriet, 
Naderhand zijn seylen. 
5 Schuuw voorsigtig dese plagen, 
Menig gaat ’’er druppen heen, 
Schoon so witte kousen dragen, 
Onder schuylt een blauwe scheen, 
Als men stilkens soo ik meen 
Deylen mogt de gronden, 
’’k Wed haar hert, Van de smert 
Wierde vol gevonden. 




 
        
    
Lof van Alkmaar.


    Stem: Van de oude Greyn.

Alkmaar wel schoone Stee, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van alles brengt gy vrugten mee, 
Kooren en vlas, Alderley gewas, 
Ook veelderley kruyt, 
Dat ’’er uyt der aarden spruyt. 
2 Van alle vrugten abondant, 
Rondom de Stad seer fray geplant, 
En Tuynen veel, Elk als prieel, 
Zy leggen klaar, 
Rondom de Stad Alkmaar. 
3 Sala en Radysen soet, 
Die haalt men daar vers ende goet, 
Al uyt de tuyn, De Kersen Bruyn, 
Kruys-bessen rond, 
Aal-bessen al by de pond. 
4 Appelen, Peeren, Peulen drel 
Die haalt men daar, verstaat my wel, 
Al by de maat, Elk een die gaat 
Daar ’’t hem belieft, 
Van alles worden sy gerieft. 
5 Men gaat spanceren door den Hout, 
De Jonge Paren menig fout, 
Zeer triumphant, al door dat sant 
Rijd men geree, 
Naar het Dorp van Wijk op Zee. 
6 De Knegjens nemen de Meysjes teer, 
En rollen daar mee van boven neer, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

De duynen hoog, 
Het sant is droog, ’’t Is een pleysier 
Dat men siet aan de Knynen fier. 
7 Konynen ende Hasen stout, 
Die loopen daar al door het woud, 
Den Iager mild, Die soekt het wild, 
Met Hond en Brak, 
Maar hyse vind op zijn gemak. 
8 De schuyten varen tot Gods lof, 
’’s Avonds al van de stranden of, 
Al met voorspoet, Om te vissen giet, 
De Zood seer klaar, 
Om te spysigen Alkmaar. 
9 Ook seer veel Granen abondant, 
Rondom de Stad en de Duyn-kant, 
Den Huysman vermaard 
Werpt Zaad in d’’Aard. 
Hy is te loven vroed, 
Die de Vrugten wassen doet. 
10 Den Huysman vaert al door de Stee 
Haal Wortelen, Pijnsternakels mee, 
Van Langedijk, Zy komen uyt slijk, 
Veel Kool geplant, 
Rapen wassen aan de Duyn-kant. 
11 De schuyten zijn sonder getal. 
Die daar ter markt komen al, 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Kaes en Zaet, My wel verstaet, 
Met herten bly, 
Voor soo menigen Gortery. 
12 Veel Vis en Aal van smake goet, 
Krijgt men uyt de Revieren soet, 
Ook uyt de Zee, Die in de Stee 
Werd vers gebrogt, 
En afgeslagen en verkogt. 
13 Doen ik dit Liedje eerstmael sang, 
De tijt was kort, al viel ’’t my lang, 
Het geschiede by nagt, 
Op de Schild-wagt, 
Dit Lied aanhoort, 
Tot Alkmaar op de Boom-poort. 
14 Oorelof die de konst bemint, 
Heb ik my tets dar in versint, 
’’k Heb onbevreest 
Noyt Klerk geweest, 
Die ’’er op school lag, 
Adieu tot op een ander dag. 




  
[Komt en laat ons al te saam]


    Stem: De Lieffelyke May.

Komt en laat ons al te saam 
Dit Geselschap aangenaam, 
Met dankbaarheyd besluyten, 
Vroolijk uyten. 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Eerst danken wy God den Heer, 
Dat hy dit Paar ’’tsyner eer, 
Heeft te saam gevoeget, 
En genoeget. 
3 Wy danken ook overluyt, 
Onse Bruydegom en Vrouw Bruyt, 
Voor dese Bruylofts-feeste, 
Bly van Geeste. 
4 Gy die zijt geworden een, 
Door den band des Huw’’lyks ree, 
God wil u saam regeeren! 
En geneeren. 
5 Dat gy volgt beyde ’’t voorbeeld na, 
Van Abraham en Sara; 
Uw Kinderen gepresen, 
Leert God vreesen. 
6 Dat and’’ren u leven goet 
Ziende, God prysen, en doet 
Vrede gestadig blyken, 
Zonder wyken. 
7 Draagt elk anders last en zijt 
Dankelijk in voorspoets tijt, 
In tegenspoed geduldig, 
Wy zijn ’’t schuldig. 
8 Geluksalig is den Mensch, 
Die wel paart na zynen wensch, 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dog uyt liefdens Fonteyne: 
Spruyt al reyne. 
9 Gelukkig Princen Jonge P)aar, 
Geluk hier ende hier naar, 
Geluk u God toeseynde, 
Zonder eynde. 




  
[Melancolyen zwaar, dryven mijn sinnen stijf,]


    Mopsis singt voor Amarilles deur.

Stem: In myn noot.
Melancolyen zwaar, dryven mijn sinnen stijf, 
In dit bestryen gaan ik in ’’t bad der minnen drijf. 
Als wint, Ik zwint, 
U soete brant, o Diamandt, 
Zonder bestant, Geheel ontmant, 
En werp my in het sant. 
2 Hoe is verdrayt het rat, 
Dat eertijds hier seer hoog, 
En slaat my neder plat, 
Zoo dat mijn gebeente droog 
Vergaat, Gy slaat Dit geensints agt, 
Ik blyf versmagt, Want ik verwagt, 
O liefd’’ ontsagt, 
Geen troost nog dag nog nagt. 
6 Ben ik soo leelijk dan? 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gy van my vliet met kragt, 
Ende geheelijk van 
My vliet en pruylt ongeagt, 
Ik loop, Ik koop, ’’t Is te vergeefs, 
Waar door ik sneef, 
En stadig zweef, Half dood ik leef, 
Puttende door een seef. 
4 Mijn hert een schip in zee: 
Zwiert en valt seer hoog en laag, 
Aan liefdens klip aan twee 
Stoot, dies ik mijn leven waag, 
Ik schrey, Een Kep 
Blijft gy versteent, 
Ag troost verleent, 
En met my weent, Of gy ’’t niet meent, 
Dat ik dus ben verkleent. 
5 Princes mijn anker zijt, 
Of mijn mast ik herken moet, 
My van dees kancker vrijd, 
Die my dikwils sterven doet, 
Ik sal, Tog al, 
In ’’t wesen siet, Genesen niet, 
Of gy troost biet 
Mijn pijn verdriet, 
Anders begeer ik niet. 


    
    
  
        [Vermakelyke Maagden lustig ga voort]

        

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Toon: Als Bokvoetje speelt.

Vermakelyke Maagden lustig ga voort, 
Aan ’’t singen, aan ’’t springen gelijk het behoort, 
Hey makker, schep moet, 
Zijt vrolijk en soet: 
Of schorter nog iets so spreekt maar een woord. 
2 Zie daar dat ’’s u voor nu vollog ons na, 
Wy willen Aen ’’t schrillen, Hey lustig sa sa 
De bas en de veel, de Luyt en de keel, 
’’t Is elk zijn best: gun niemand gena. 
3 De Bruyd’’gom heeft nu al zijn moeyten gedaan, 
Wy Vryers, Wy stryers, Wy moeten ’’er aan, 
En hoort men eens neen: 
’’t Is straks, och myn scheen! 
Op kreupele benen is’’t qualijk te gaan 
4 Maer Iuffers al sijn wy soms dapper in ly, 
Met grautjes, En blautjes, Gy zijt niet heel vry: 
Want die gy wel wout, 
Is dikwils te kout, 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies steekje vol hertseer al house je bly. 
5 Ia gy draagt al veeltijds het lastigste pak: 
Dan steenje, Dan weenje, Dan benje heel zwak: 
Want steekje vol brand, 
Het klagen is schand, 
Een Jonkman is ’’t eer: dies vind hy gemak. 
Maar Iuffertjes, seker ik weetje nog raar 
Versoekje, Een Brfoekje, Bewys met de daat 
Dat hy u behaagt: 
Seg ja, als hy ’’t vraagt, 
Zo vindje het kluwen ten eynde v==den braat. 
7 Og! ’’t Huwelijks bedde geeft suykerde wijn; 
Daar stoeytme, Daar knoeyt me, Daer trekt men een lijn. 
Een nagt in de trouw, 
Is (vraag dat een Vrouw) 
Veel beter dan duysent allenig te zijn. 




  
[Wel wat is dit? o Jonge-lien?]


Stem: Een Jonkvrouwe die my.

Wel wat is dit? o Jonge-lien? 
Gy brengt geen klugten voort. 
’’t Is nu geen tijt om vang te zien, 
Set droefheyd overboort, 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men hout dit voor een vreugde-dag, 
De Bruydegom en Bruyt, 
Die vragen wat u schorten mag? 
Zy hooren geen geluyt. 
2 ’’t Is of men by een doode waakt, 
De Bruijloft word geschent: 
Ia slimmer of men hoetjes maakt, 
Daar is geen vreugd omtrent. 
Hoor, Vrienden, op een vrolijk Feest, 
En past geen bang gelaat, 
Daar diende best een blyde geest, 
En sang, en soete praat. 
3 Ziet wat is hier een soete Schaar 
Van Maagden sonder gal, 
Daar moog’’lijk over vijftig jaar 
Niet een van wesen sal; 
En of ’’t so waar, wat sal het zijn? 
Als oud, en koud, en af, 
Met ongemaka en zware pijn 
Ten laatsten na het graf. 
4 Nog weet ik niet wat datter schuylt, 
Het is hier nog geen deeg, 
De Vryer sust, het Meysje pruylt, 
Daar is wat in de weeg: 
Hier sugter een ik weet niet hoe, 
Sal dit niet over gaan? 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo word ik u geselschap moe, 
En laat mijn singen staan. 
5 Kom Schenker, lang een roemer wijn, 
Dat is de beste raat, 
’’t Sal dan misschien wel beter zijn, 
Als die eens omme gaat, 
De wijn verquikt een droeve geest, 
En maakt de keeltjes klaar, 
Daar past een deuntje op het Feest, 
Ter eeren van dit Paar. 




  
[Lief om te hooren,]


    Stem: Polyphemus aan de stranden.

Wel wat klinkt daar in mijn ooren, 
Lief om te hooren, 
Van een nieuw vereenigt Paar: 
Zoud het waar zijn? ja ’’t is waarheyt, 
Want de klaarheyt. 
Flikkert wijt in ’’t openbaar. 
2 Fama roept van alle wegen 
Heyl en Zegen, 
Aan dees nieuw vereende Twee: 
Konnen wy dan buiten hinder: 
Wenschen minder? 
Neen, wy wenschen ’’t selve mee. 
3 Ia, wy wenschen haar veel eerder 
Nog veel meerder, 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

’’t Hoogste goed, de Zaligheyt, 
Die God voor zijn Uytverkoren 
Heeft beschooren, 
En daar boven weg geleyd. 
4 Soete herten waarde panden, 
Die de banden 
Van de soete min bemint, 
Die u gaat in d’’Echt begeven, 
Al u leven, 
Sy te samen eens gesint. 
5 Soo veel sanden als de duynen 
Met haar kruynen 
Dekken, soo veel lust en vreugt, 
Zoo veel suyker soete daagjes, 
Blyde vlaagjes, 
Wensch ik dat je hebben meugt. 
6 Kort, ik wensch u hier beneden, 
Wel te vreden, 
’’t Beste onder ’’s Hemelsch Son, 
En nog woud ik jonge Menschen, 
Beter wenschen, 
So ik meer bedenken kon. 
7 ’’t Is genoeg en ik vermoede, 
Dat het goede 
U gestadig volgen sal, 
Soo gy wandelt regt te degen, 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de wegen 
Van die Alles is in Al. 
8 Nimmer siet men die verwaten 
Nog verlaten, 
Die na Gods bevelen doen? 
Maar sy gaan als palinen groeyen 
Voort en bloeyen, 
’’s Winters somers even groen. 
9 Soo gy dit met al u kragten 
Gaat betragten, 
O! gy Bruydegom en Bruyt, 
’’t Sal u rust en vreugde geven 
Na dit leven, 
Als je mond en oogen sluyt. 
10 Bruyd’’gom lieft u Wel-beminde, 
Best gesinde, 
Houd u wakker als een man, 
Laat de daat haar selve kroonen 
En betoonen, 
Wat de deugt verrigten kan. 
11 Jonge Bruyt neigt weer u sinnen 
Om te minnen 
Dese Man u echte Deel: 
Leeft te samen lang en lustig, 
Soet en rustig, 
Sonder twist en sonder scheel. 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

12 Hemel laat u Zegen stralen 
Rijk’’lijk dalen 
Neder op dees Jonge-lien, 
Geeft dat zy haar sinnen setten 
Tot u wetten, 
Om u Heyl te mogen sien. 




  
[Al die op den Heer betrouwt,]


    Stem: Laura sat laatst by de Beek.

Al die op den Heer betrouwt, 
En bewandelt heyl’’ge wegen; 
Heeft heel wel en vast gebouwt; 
En een groote schat verkregen: 
Maar hy mist des Heeren Zegen, 
Die nog God nog mensch en vreest: 
Maar leeft na zijn welbehagen, 
God sal sulke menschen plagen, 
Met een plaag die nooyt geneest. 
2 Wel hem dan die na zijn woord 
Soekt zijn wandel te bestieren, 
Godes Zegen zal hem voort 
Eyndelijk met welvaart cieren, 
En namaals met Lauwerieren 
Vlegten een verwinnings kroon. 
Dat wil ’’s Hemels zegen geven 
Bruyd en Bruyd’’gom in dit leven, 
En namaals het Eeuwig schoon. 




  

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drink-Lied.


    Stemme: Als ’’t begint.

    Poca vinum, Poca vinum, 
        Vinum, Vinum, dat is Wyn 
Laat ons samen vrolyk zyn. 
Daat is wel meer in ’’t vaatje, 
Treure laat varen, 
Spaanse Wyn en Malvozyn, 
’’t En zyn geen Boere waren, 
Poyae, Poyae, Jonker Poy, 
Poyae, Poyae, Jonker Poy, 
Poyae, Poyae, Pof. 




      
Aan de Alkmaarder Maagden.


    Toon: Windeken daar den Bos &c.

Maagdekens die aan Alksmaars kant 
Woont heel cierlyk beplant, 
Voor het Trouwen 
Schynt te grouwen, 
Wat is den oorsaak dat gy niet 
Volgt ’’t geen de reden gebiet. 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Liefde dat is dog Gods gebod, 
Daar is geen grooter min naast God, 
Dan Betrouwden, 
t’’Samen houden, 
Wat ’’s dan d’’oorsaak dat gy niet 
Volgt ’’t geen de reden u gebiet? 
3 Liefde was noyt opaard’’ so groot, 
Dan in de Echte min-genoot, 
Sy queekt stammen, 
Door haar vlammen, 
Wat ’’s dan d’’oorsaak dat gy niet 
Volgt ’’t geen de reden u gebiet? 
4 ’’t Huwelijk vermeerdert vreugt. 
d’’Engelen eeuwig in haar jeugt, 
Zulk vermaken 
Nimmer smaken. 
Wat ’’s dan d’’oorsaak dat gy niet 
Volgt ’’t geen d’’reden u gebiet? 
5 ’’t Jeugdig en nieuw-getroude paar 
Vriendelijk star-oogt op malkaar, 
Laat dit strekken 
En u wekken 
Om de Trouw te weyg’’ren niet; 
Zoo als de reden u gebiet. 




  
    [Ik wens dat God, des Hemels Heer,]

 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stem: Te Rysel in ’’t vergulde Rat.

Ik wens dat God, des Hemels Heer, 
Uwil bestieren ende geven, 
Dat gy tot nut en zijnder eer, 
Meugt lang gesont en heylig leven, 
En hebben menig jaar 
Geluk, geluk, gelukkig Paar. 
2 Nog wens ik u vereende Twee, 
Dat de Fonteyne der genaden, 
Verhul met liefde en met vree 
Uw hert, uw huys, u wandel-paden, 
Dus singt met my nu altegaar, 
Geluk, geluk, gelukkig Paar. 




  
Aan de Speelnoots en Nieuw getroude.


    Stem: Na sig ondankbaar toont.

    
    
    Aan de Jongmans.

Ey maatje siet de lieve lusjes, 
En met wat blijtschap ende vreugt 
Dees elkander ontmoeten met kusjes, 
Als zoete zieltjes vol geneugt. 
Wie isser die niet wenst soo mee te zijn 
Verlost van droefheyt en van zware pyn. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Val aan, val aan. eer ’’t seugje stryken gaat, 
Geen soeter leven dan den Echten-staet 
2 Of ook het vryen veel ongenugjes 
’’t Verliefde hertje dikwils baart, 
Zoo dat die storten veel droeve zugjes, 
Ik bid u weest daarom niet vervaart, 
Denkt dat noyt roosje sonder doornen stond, 
En noyt een meisje, of wenscht om verbond, 
Val aan, val aan, eer ’’t seugje stryken gaat, 
Geen soeter leven dan den Echten-staet 



    Aan de Jonge Dogters.

3 En gy vermaarde soete hartjes, 
Die yder een die u belonkt, 
Door u gesigt en soete partjes, 
Seer ligtelijk het hert ontfonkt, 
Zoo dat daar niemand van u is bevryt, 
’’t Zy wijs of sterk, akkes schip-breuk lijt. 
Val aan, val aan, eer ’’t seugje stryken gaat. 
Geen soeter leven dan den Echten-staet 
4 Volgt ook de Bruyt die leyt een ruyltje, 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor ’’t eensaam leven kiest een medemaat. 
Wie wenscht niet mede dat sulken tuyltje 
Op haar vercierde hoofje staat, 
Om dat te krygen soo voegt u dra 
Tot d’’wil van ’’t knegje en segt haastig ja? 
Val aan, val aan, eer ’’t seugje stryken gaat, 
Geen soeter leven dan in d’’Egte-staat. 



    Aan de Getrouden.

5 Nu Bruydegom en lieve Bruytje, 
De tyd nu al verstreken is 
Dat gy sult spelen soo menige kluytje, 
Als u sal dunken tot behoudenis, 
Te dienen tot het menschelijk geslagt, 
Daar mee ijder zijne schult betragt, 
Te bed, te bed, het is alree te laat, 
Geniet de vreugde van den Egten-staat. 




  
Raad aan de Dogters.


    Stem: Lanterela.

Dogters wiens gedagten 
Vaak den Echten-trouw 
Wenschende na tragten. 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt gy geen berouw, 
Volgt u Ouders raat naar, 
En u eerst met Gode paar, 
Laat u deugt, Zijn u vreugt, 
En vercieren uwe jeugd. 
2 Vlied all’’ ydelheden, 
Wulpheyd, trots en pragt, 
Spottelyke reden, 
Werpt nu u gedagt, 
Want tot sulken leven 
Krijgt gy Godes gunste niet, 
Maar veel leed, Is gereed, 
Door dees dwase sinlijkheyd. 
3 ’’t Is een gaaf des Heeren, 
Wel gepaart te zijn, 
Tot hemwilt u keeren, 
Anders maakt u pijn, 
Want soekt gy te krygen 
Door de pronk en aardigheid, 
Als men siet, Dat geschiet, 
’’s Heeren Zegen huys daar niet. 
4 En waar Godes zegen 
Over ’’t Echts-gevaar, 
Niet nu wert verkreegen, 
Ach! wat siet men daar? 
Knorring, stooring, quelling. 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is dan het loon van eygen sin, 
Dus soekt regt, 
Wilt gy d’’Echt, 
En u saak met God belegt. 
5 Laat u Ouders rading 
U zijn als een baak, 
Komt die in versmading, 
God die neemt de wraak, 
Want u Ouders sinnen 
Zijn ervaren en beproeft, 
Daar u sin, Door de min, 
Neemt fenijn voor honing in. 




  
Op de tweede dag.


    Stemme: Te May als alle de Vogelen &c.

Wenscht nu geen geluk aan Bruyt 
Of Bruydegom, want dat is uyt, 
Sy hebben haar begeven 
In ’’t groote Gild, door liefds besluyt, 
Op hoop van beter leven. 
2 Gespeeltjes dat verandert nog, 
Die gister Bruytje was is Vrouw. 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy is nu aan de wetten 
Gebonden door d’’ontfangen Trouw, 
Die God voor ’’t Huwelyk sette, 
3 Sy is nog Vryster meer. 
Sy heeft een Man, een Hooft haar Er. 
Sy heeft haar wensch verkregen; 
Mijn wensch is dat der Heeren Heer 
Haar schenk zijn milde Zegen. 
4 Ik wensch den Heer in desen staat 
U sang in vreugden leven laat. 
O wel vernoegt gepaarde! 
En dat u Kroost steeds om u gaat 
Als Olijf-spruytjens aarden. 


    
  
        [Herders kint het doet mijn vreemt]
   

    Stemme: Phaebus is lang &c.

Herders kint het doet mijn vreemt, 
Door ’’t verloopen van uw jaren, 
Dat gy niet een Vryer neemt, 
Om uw schaapjes te bewaren: 
Och! of ik u krygen kon: 
’’k Wed mijn overschoone Zon 
Geen trouwer Dienaar von. 
2 ’’s Morgens soud ik met een schop 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

’’t Vuilnis van u stal oprapen, 
’’s Avonds soud ik passend op: 
Water pompen voor u schapen, 
’’k Zoud mijn vlijt en yver doen, 
Om u schaapjes teer te voen, 
Meer als gy soud vermoen. 
3 ’’k Soudse voeren dat u lust, 
Met de beste koek en boonen, 
’’s Morgens als gy lag tot rust, 
Zoud’’ ik die met stroo verschoonen, 
Passend op dat elk de kop 
Suyver maakt van stinkend hoy, 
En weer met stroo bestroy. 
4 Vorders wat het huys belangt, 
Sal ik vloer en solder vegen: 
Maken dat gy my bedankt: 
Stoken ’’t vuur, en d’’as uyt dregen, 
’’k Soud mijn winst wel nemen waar, 
Niet een pintje hier of daar, 
Verteren in een jaar. 
5 Zooje siek of sugtig wert, 
Zal ik om een Doctoor loopen, 
Tot verligting van u smert, 
Zal ik wijn en suyker koopen, 
Krygg’’ een Kint, dat sal ik mee 
Dragen, als wy buyten Stee 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wandelen met ons twee. 
6 ’’k Heb, mijn Vryster datje ’’t wist, 
Nog veel raar en schoon juweelen, 
Met een Pot-stuk in mijn kist, 
’’k Heb nog van dat ik liep spelen: 
Twintig pond of daar omtrent, 
Alle jaren tot een rent, 
Van Besjes Testament. 
7 ’’k Hebje nu genoeg geseyt, 
Wilje nu soo moetje spreken? 
Seg me nu in ’’t kort bescheyt, 
Of ik laat het vryen steken; 
Zooje u niet kort beraat 
Dat gy my de hoop toestaat, 
Denkt vry dat ik je laat. 




  
Ratelaars Lied.


    Stemme: De May die komt ons by.

Bewaartje vuur en kaarsen wel, 
De klok het tien, laat sien, 
Tien het de klok, 
Wat isser meenig jong gesel, 
Die lustig hellen naar het soete jok, 
Die siet de Ratel-wagt 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo menigmaal by nagt, 
Als al de sterren verschoven staan, 
Dan komt ’’er in donker, 
Soo menigen pronker 
Getreeden aan. 
2 Ellef uuren, ellef, ellef, 
De klok het elf uren houd, aanhoort. 
Wie leyt ’’er nu soo van zijn zelf, 
Die niet sou weten dat hy hier behoor, 
By Bacchus koele wijn, 
De vroolijkste te zijn, 
En hy de vangst van vlugge Diaan, 
Die om ons te laven, 
Met Ceres haar gaven, 
Door Venus staan. 
3 En luystert na mijn woort, en hoort, 
Ik heb de klok strak twaalf hooren staan, 
Een yder doet dat hem behoort, 
Gespelen wilt met vreugden voor ons gaan, 
Nadien wy zijn gevoet, 
Vol op in overvloet, 
Met Ceres haar gaven, in Bacchus drank, 
Van ’’t wilde gebraan, 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wat nog Diaan 
Ter tafelen schank. 
4 Nog roept de Ratel-wagt by nagt, 
De klok het ien, laat sien, een het de klok, 
Is ’’t nu niet lang genoeg gewagt? 
t’’Sa lustig aan den rey van ’’t jok, 
Wijkt Hymen gubter geen, 
De Bruyd brengt na beneen, 
En met zijn toorts te bedde geleyd, 
Om daar te verrigten 
Haar Minne-pligten,In soetigheyd. 
5 Twee uren het de klok, loopt kok, 
De klok het twee, Gespeeltjens reyse ras, 
Stopt al u prullen in een hoek, 
En brengt de Bruyd’’gom daar hy garen was, 
By zijn beminde Bruyt, 
Hem in de zale sluyt, 
Daar dese soetertjes met haar twee, 
Haar brand zullen blussen 
Met woelen en kussen, 
De klok het twee. 
6 Nu roept de Waker wederom, 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

De klok het dry, seer bly, de klok het dry, 
Twee Speelnoots met de Bruydegom 
De Bruyt met twee Gespeeltjes aan haar zy: 
Dat isser net drie paar, 
Sliepense by malkaar, 
Holla mijn sinnen houd binnen dien aap, 
En offert u kusjes 
Met vrolyke lusjes: 
Rijst uyt den slaap. 
 
Den dag die naakt, 
Vreest altyd God, 
Houd zyn Gebod, 
Vier het de klok. 




  
Bruydegom.


    Stem: O Schoonste Personage.

Ik heb mijn wensch verkregen, 
Dies moet mijn ziel den Huw’’lykmaker loven, 
Zijn goedheyd, gunst en zegen, 
Waar mede hy soo mild begaaft van boven, 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies ik hem dank, Mijn leven lank, 
En hoop met mijn beminden, 
In alle hoeken, 
Met vlijt na ham te soeken, 
En te vinden. 
Mijn Lief mijn tweede leven, 
Zal ik getrouw in alle nood bewaken: 
God heeftse my gegeven, 
Dat ik met haar dónkuysheid zal versaken, 
En gaan haar voor 
Ín ’’t heylig spoor, 
Daar met als kuysse voeten 
Van Gods beminde 
Gewassen, zijn te vinden, 
Ons ontmoeten. 




  
Bruyd.


    Stem: O Paris wreet, &c

De grootste vreugd 
Is ’’t weerzijds welvernoegen 
Van deugdelyke Trouw: 
Mijn wil gewilliglyk te voegen 
Tot’’s Huw’’lyks Ackerbouw! 
Om zoo getrouw 
In Rachels Zach te komen, 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar men sagjes sonder zwoegen 
Gaat in ’’t spoor der vromen. 
2 De kuyse Min 
Zal ons Gods vreese telen, 
Die alle rijkdom baard, 
Dog geen gewin 
Om gierigheid te helen: 
Maar een veel beter aard, 
Om onbezwaard 
Een Christen Paar te leyden, 
Daar Gods goetheyd haar sal strelen, 
Sonder weer te scheyden. 




  
Genooden.


    Stem: Als ik den gulden. &c.

Wanneer des deugts voorsigtigheit 
Den Jongeling bestiert, 
En hem op ’’t pad der kuysheit leit, 
Zoo word de schoot geviert, 
Door dien een wind vol zegening 
In voorspoets zeijlen blaast, 
Al wat de rampspoed tegen ging, 
Blyft steeds by hem geplaast. 
2 Dan kust hy met vermaak de mond 
Van d’’overkuysche ziel, 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

In wien hy nu een Abigel vond, 
Sie ooit in schipbreuk viel: 
Maar heeft haar waardste goed bewaard, 
Voor die zy ’’t waardigst agt. 
De kuysheid is soo vroom van aard, 
Dat s’’om de geylheit lagt. 
3 Het zy gehuwd, of ongehuwd, 
Die dit genoegen siet, 
En nog ’’t vermaak van ’’t trouwen schuwd, 
Hy hem de soetheit niet: 
Want d’’aldermeeste lust en rust, 
Met deugdens soet vermengt, 
Is daar de Bruyd de Bruydegom kust 
En hem haar traantjes schenkt. 




  
Rey van Jongmans.


    Stem: O Schoonste Crecha.

O Salig Huwelijks pat, 
Roemwaardste Trouw daar ’’t al voor buygen moet, 
Die met u arm omvat 
’’t Onmeetb’’re Ront, en ’’t alderwaarste goed, 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy eeren u met hert en sin, 
En kroonen u als Koningin. 




  
Rey van Dogters.


    Stemme: De May die komt ’’er, &c.

Waar vind men zoo opregt, een Echt? 
Daar twee gepaart genieten altijt rust 
En daar de kuyssche min, en sin, 
Verdooft van qua begeerten, en een soeten lust: 
Daar ’’t al in gaat voor wind, 
En Liefde ondervind; 
Dies is het best en veyligst zijn 
In vryheid en vreugt, 
In blyheid en deugt, 
Bevryd van die pijn. 




  
[Echt, ziel koffer van de deugd,]


    Stemme: Tweede Carileen.

Ofte: Spoeit u voetjes, treed wat.
Echt, ziel koffer van de deugd, 
Oogen-wit waar na de soete jeugt 
Altijd staat, Om te zyn eens gepaart, 
Om mket lust, Te bezeilen de gewenste kust; 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om eens die baan // In te slaan // En te gaan, 
Met vermaak // d’’wyse leyd tot hooger saak, 
Want den Egt // Die beregt // En die vlegt 
Heusse Trouw // Tusschen Man en tusschen Vrouw. 
2 Dit alwaar ’’t de ziels-heyls goed, 
Lagt ons Bruyd en Bruydegom in ’’t gemoed, 
En de Min // Heeft ’’er hart // en ’’er sin 
t’’Zaam beset // en gestrengelt in het liefdens net. 
Schoon Bruyd’’gom heeft // Heel beleeft // Seer gestreeft 
Na de Maagt // Die zijn hert en ziel behaagt. 
’’t Zal de vreugd // En de jeugd // Met geneugt 
Maken soet // ’’t Oost smaakt best als men klimmen moet. 
3 Looft de Goddelyke daat; 
Lof van Echt, die in de deugt bestaat, 
Soete band // Die ons knoopt // Hand aan hand, 
Waarde pronk // Regte oorsaak van soo meen’’gen lonk. 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu jonkheid singt, Dat het dwingt, Dat het dringt, 
Schatert uyt // Dus met vreugden overluyd 
Heylig God // Stuurt dog tot uw Gebod, 
’’t Liefde-paar // d’’Echte Twee // Dit ’’s ons wensch te gaar. 




  
[Wie dat van slappe nering klaagt,]


    Stem: Daar was een Boerm &c.

Wie dat van slappe nering klaagt, 
Cupido houd zijn Slyters, 
Meent yemand dat die linker vraagt 
Wat sommige Style-buyters 
Van ’’t Huw’’lyk leelijk snappen, 
Hy denkt gy meugt wat klappen, 
’’t Is ’’t oude sang, 
’’t En word niet bang, 
Het Trouwen gaat zijn gang. 
2 Den een die roept versinje wel; 
Het salje ligt berouwen, 
Den aar seid weer o jong gesel 
Gy denkt nu niet te trouwen! 
’’t Zijn sulke slappe ryen. 
Maar wil de praatjes myen, 
’’t Is voor de Jeugt 
De soetste vreugt, 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te Trouwen in de deugt 
3 En dunkt de tijd jou al wat quaat, 
’’t Sal ligt niet soo lang herden, 
Als ons de koude winter slaat, 
Soo denkt ’’t sal somer werden; 
En hoe de dagen kouwen, 
Hoe dat elk meer moet trouwen, 
Wie ’’t dan uytstelt 
Om tijds gemelt, 
Een dubbeld schaad’’ ontgelt. 
Siet wel toe. 




  
Afscheyd Sang.


    Toon: Velt u piek, en opent. Of: Polyphemus aan de, &c.

    Bruyd. 
Adieu Nimphjes alle beyden, 
’’k Moet nu scheyden: 
’’t Maagdenvleesch staat op de gijp, 
’’k Sie wel ’’t sal nu haast gelukken, t’’Onderdrukken, 
’’t Kaarsje brant nu in de pyp. 
        Bruydegom. 
2 Adieu Speelnoots, Jongelieden, 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ga vlieden 
Uyt u staat, ik ben die sat. 
O! mijn herten en al mijn sinnen 
Strekken binnen, 
Na de Bruyd mijn waarde schat. 
        Speelnoots. 
3 Adieu Bruytje voor het lesten, 
’’t Soetst en besten 
Wenschen wy op proef, en trouw, 
En u Bruid’’gom daar beneven 
Een goed leven, 
Met uw nieuw getrouwde Vrouw. 




  
Toe-Zang.


    Toon: Gy trotse Maagden.

Trouwe trouw is altijd goed, Diese wel beleeft, 
Want trouw opregt gemoet, Niet als soetheit geeft: 
Maar daar de trouw uit wellust spruyt van min, 
Brengt het trouwen, na berouw, dikwils in. 
Maar liefde soet van aard, 
Is wederliefde waard: 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Die dan soo de trouw beleeft, 
Datse God behaagt, 
En die in deugt alleen zijn tijd besteet, 
Doet wijs en wel dat hy in d’’Egt niet treed: 
Daar deugd uyt liefde spruyt 
Broeit geen wantrouwen uyt. 




  
[Myn wit op dese Bruyloft doelt,]


    Toon: Het Hembd wat langer als.

Of: Te May als al. &c.
Myn wit op dese Bruyloft doelt, 
Mijn brein door ’’t Minnend woelen woelt: 
Twee Lieven zijn geketent. 
Wel eenig Paar u brand vry koelt, 
Gy zijt gefaamt, wy weten ’’t. 
2 Eij Heymens Kind’’ren weest verblijd, 
Die t’’saam om vreugd versamelt zijt, 
Op ’’t Feest van dees Getrouwden, 
Voegt handen ’’t saam nu is de tijd 
Om Bruyloft rey te houden. 
2 Wie dat hier steent, wie dat hier kraakt, 
Hem haast uyt ons geselschap maakt, 
Gy soud ons vreugd verderven, 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy soeken vreugd die ’’t herte raakt, 
En kirren als wy sterven. 
4 Kom dan Koks-maat vult weer den dis, 
Door schot’’len (gelijk het billik is) 
Met goede ingewanden, 
Schenker houd Wijn en glasen fris; 
Dat koele herten branden. 
5 Haalt Bacchuss vogt ter glaasjes uyt, 
Ter eer van Bruydegom en Bruyt, 
Bruyts traantjes maar laat glyen, 
En brengt elkaar een volle fluyt, 
Op kusjes aan weezyen. 
6 Brengt soo den eersten avond om, 
Met kusjes voorts en zijt niet stom, 
Maar geeft een aardig praatje, 
’’k Zal tappen (als ik morgen kom) 
Eens uyt een ander vaatje. 




  
[Waarde Feest-genooten,]


    Toon: Lanterlu.

Waarde Feest-genooten, 
Blyde Bruylofts-schaar, 
Toont u onverdroten? 
By dit lieve Paar, 
Dat nu is gesloten 
Door een reijne Minne-brand, 
Buyten schand, Hand aan hand, 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

In den soeten Echten-band. 
2 Hoe kan ’’t anders wesen? 
Of gy moet nu zijn 
Sonder smert en vresen, 
Vreugdig by de wijn, 
Want het is voor desen 
Altijd een gebruyk geweest, 
Dat men meest, Zynen geest 
Ophaalt in een Bruylofts-Feest. 
3 Lustig Maagde-keelen, 
Gaat nu vry u gang, 
Om elks oor te streelen, 
Met u soete sang; 
Want u lieff’’lyk quelen 
Maakt een yders hert verheugt, 
Daar gy meugt Vol geneugt, 
Vroolijk zijn in eer en deugt. 
4 Onder ’’t vreugdig brallen, 
Heeft het dan zijn reen, 
Feest-genooten allen, 
Dat gy een voor een, 
Op het welgevallen 
Van de Bruydegom en de Bruyt, 
Dese sluyt, Zonder stuyt 
Drinkt op haar gesontheyt uyt. 



    
  
        [Speelnootjes jonge Jeugt,]

        
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}


    Toon: Treurt Edel Huys, &c.

Speelnootjes jonge Jeugt, 
Die hier zijt in de vreugt, 
En al gy Feest-genooten, 
Laat ons dit soete Paar 
Wenschen, dat de God der Grooten 
Haar zegent jaar op jaar. 
2 Den Hemel geef u Twee 
Voorspoet, en Heyl, en Vree, 
Aan u nog veele jaren, 
En dat u trouwe band, 
Die gevlogten is door ’’t paren, 
Altijd in liefde brand. 
3 Ik wensch ook dat uw Stam 
Hier mede ook voor quam, 
In voorspoet op mag groeyen, 
En dragen vrugten schoon, 
Die in deugden staan en bloeyen, 
Aan uwen disch ten toon. 




  
[Singt, prijst en looft den Heer,]


    Toon: Ga ’’s werelds Minnaar, &c.

Singt, prijst en looft den Heer, 
Met vreugd en blijtschap seer, 
En dient hem daag’’lyks meer en meer, 
Want van hem komt ons al het goet, 
De ware vreugden ’’t smak’’lijk soet. 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Vereert o Heer dit Feest; 
’’t Geen noodigst is op ’’t meest? 
U goedheid en genaden Geest: 
En stort in ons een ware vreugd. 
Eens herts vermaak en ziels geneugd 
3 De Bruydegom u dienaar, 
Uytmuntend ligt schijnt klaar, 
In ’’t hoeden van zijn heyl’’ge schaar, 
Zijn yver blaakt in Zions min, 
Als kuysche liefd tot zijn Vriendin. 
4 De liefde die hy draagt, 
Heeft u o God behaagt, 
Gy hem vereert een brave Maagt, 
Een Maagt wiens deugt in elk gesigt, 
Toont hoe de deugt by schoonheit ligt. 
5 Geen grooter pronk-cieraat, 
Een vreugd oyt beter staat, 
Als Eerbaar, zedig van gelaat, 
Dat verstrekt haar by God tot rom, 
’’t Behaagt haar ziel haar Bruydegom. 
6 O wel gezegent Paar, 
Uytmuntend leeft te gaar, 
Geniet dees soetheid menig jaar, 
Wy wenschen u des Heeren Heer, 
Zijn zegen en genaad vermeer. 




  

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Spruytke day tot ons vermaakten,]


    Toon: ’’t Bloempje dat met lust.

Spruytke day tot ons vermaakten, 
U hier vertoont na de oude wys, 
Hoe lieflyk slaan uwe kaken, 
Gy sijt uw ’’s Bruydegoms eer en prijs 
2 By ’’t ligchaams schoon is ’’t schoon der deugden, 
By u als een uytschynend licht, 
Gy scheyt in Christum steeds uw’’ vreugden, 
Zijn wel schijnt in u breyn gestigt. 
3 Welgelukkig is hy bevonden, 
Die met u heden is gepaart, 
En in het Huwelijk verbonden, 
Met soo een Spruyt in deugd gepaart 
4 Heeft Iacob ooit zijn wensch verkreegen, 
Hoe hy Rachel eerst genoot, 
Gy Bruydegom geniet een zegen, 
Doen sy haar hand en Trouw u bood 
5 Leeft lang, geniet al ’’t geen den Heere 
U en u Minnaar steeds bereid, 
Zijt vrugtbaar tot u Scheppers eere, 
Verzier de Bruyd tot saligheid. 




  

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paap Maartens Sang.


    Toon: Lieve Dochters vol, &c.

Vreugde, vreugde, ja wel vreugde 
Spek en boter tot de boom, 
Wijn en suyker tot de room. 
Roept en wenst meest al de jeugde, 
Maar Paap Maartens sang bekent 
Roept al armoed in ’’t end. 
2 ’’t Zy hoe vredig hier te samen, 
Of hope vreugdig hier vergaat, 
En hoe wel na wensch gepaart, 
Dat ja yder een seyt Amen, 
Als het luk-rat maar eens wend, 
Soo is ’’t armoed in ’’t end. 
3 Trouwje een rijk j’’hebt te vresen, 
(Schoon gy haar hebt lief en waard) 
Voor haar trotse en fieren aard, 
Sy sal willen Meester wesen: 
Sooje na haar pijp niet singt. 
’’t Is van ’’t haren dat ’’er klinkt. 
4 Trouwje daar niet is ten besten, 
Vrouw en vrienden moet gy voen, 
Nog en kont gy niet voldoen, 
Van den eersten tot den lesten 
Moet gy slooven armen bloed. 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is dat dan geen arremoed. 
5 Trouwje een die schoon van leden 
Schoon van wesen en op ’’t oog, 
Schoone Vrouwen sien wat hoog, 
Schoone Vrouwen trots van zeden, 
Schoone Vrouwen trots of geyl; 
Schoone Karsen draagt niet veyl. 
6 Gaat gy met een leelyk trouwen 
Of een klein of spytig dier, 
O dan is ’’t een helle schier. 
Al ’’t geslagte moet gy houwen, 
Gy verlieft meer aan het Kind, 
Als gy met de Moeder wint. 




  
Echts-aanrading.


    Toon: Lalande.

O Bruyds Gespeeltjes! 
Liefgetal en lodder soet, 
Schoone Nimphjes ware Beeltjes, 
Tot de Trouw-kus opgevoet, 
’’t Was u jeugd te kort gedaan, 
Soo gy u niet haast liet raan, 
Om te gaan als pronk-juweeltjes, 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar de Bruyt nu is gegaan. 
2 Wat mag ’’t u baten? 
Dat gy als een schoone roos 
Aangedaan zijt, boven maten, 
Met een lieffelijk gebloos, 
Schoonheid is maar voor een tijd, 
Uwe Jeugt vergaat en slijt, 
Schoon of gy die niet wilt laten 
Aan een die u daarom vrijd. 
3 Hoe menigmalen 
Siet men dagelijks geschien, 
Dat de Vrysters die lang dralen 
Haar in d’’Echten-staat te sien, 
Nog in’’t einde,na de wet 
Die natuur haar heeft geset, 
Moeten schat en tol betalen, 
Aan ’’t geheiligt Bruylofts-bed. 
4 Laat u dan raden, 
Eer u bloem ter neder stort: 
Eer de tijd u Jeugd doet schaden, 
En uw groenigheid verdort, 
Om met opgetoide leen, 
Bly gelaat en minsaamheen, 
Lustig, rustig, onbeladen 
Onse Bruytje na te treen. 




  

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Bruiloft van Cana in Galilea.


    Toon: Psalm 24. De Aard is, &c.

Als Iesus binnen Cana zat, 
En van de Bruylofts-spysen at, 
Toen toonden hy sijn groot vermogen 
De water-drupp’’len wierde wijn, 
En Iesus vriendelijk aanschijn 
Wierp zegeningen uit zijn oogen. 
2 So doet hy nog in overvloed, 
De wateren van tegenspoed, 
Die in het Huwelijk zyn te vreesen, 
Maakt hy, door sijne kragt, te zijn 
Soo lieffelyk als Bruylofts-wyn, 
Op dat zyn naam zou zijn gepresen. 
3 Wel nieuw gepaarde, die dees staat 
In zijnen naam in liefd’’ ingaat, 
Zijt vry gerust, niets zal u deeren, 
Den Hemel toont geen geessel-roe, 
Maar lacht u met zijn zegen toe, 
En zal u naam en staat vermeeren. 
4 Hy zegent d’’arbeit uwer hand, 
Uw’’ Huis-vrouw als een Wijngaard pland, 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Salom uw huys haar takken spreyen 
Uw Kind’’ren sullen huys en frisch, 
Alsolyf-planten, aan den disch, 
Uw hert in zegening verblyen. 
5 Want wie opregt den Heere vreest 
Die sal den zegen Zions meest, 
En ’’t goet Ierusalems aanschouwen 
Gy sult kunt en kints-kinderen sien 
En Isr’’el sal zijn vreed’’ u bien, 
Wel hem die op den Heere trouwen. 
S.W. 




  
’’t Bruilofts-bed.


Toon: Dat Iupiter in syn Throon.

Al die den Echten staat 
Door reyne liefd’’ ingaat, 
Die trout veel heyl: diens trou blijft altijd vast; 
En groeit en bloeit in spijt van alle last 
Den Hemel die belooft, 
Dat hy een regen 
Druppen sal op ’’t hooft 
Van heylig dauw, en milde zegen, 
Die door reyne min 
Treed tot het houw’’lijk in. 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Het bedd’’ is altijt reyn, 
Voor die in ’’t huw’’lijk zijn: 
En ’’t geeft een vreugt gedurig dag op dag, 
Meer als een kuysche Vryster denken mag; 
Het Bruytje fris en fyn 
Sal na dit nachje, Mijn getuyge zijn 
’’k Wed vraagt het haar, zy geeft een lachje; 
Maar zy zeyt het niet: 
Dog ’’t is genoeg bedied. 
3 Gespeeltjes, soo de Trouw 
Dus tusschen Man en Vrouw 
Is kuys en reyn; waarom dan lang gewagt? 
En ’’t soet genot van sulk een Bedd’’ veracht, 
Gy segt, de Maagdebloem 
Word heel verduystert; 
En uw grootste roem, 
Word door de trouw geheel ontluistert: 
Maar hoe kan dit zijn 
Als ’’t Bedd’’ is kuysch en reyn; 
4 By ’’t Saterlijk geslagt 
Word ook de trouw veragt: 
Maar yder een verfoeyt der Satyrs aard, 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mids die alom so groten onheyl baart 
Wel Nimphjes toon u dan 
Niet meer af-keerig, 
Maar trouwt lustig an: 
En toon u tot een vreugd begeerig: 
Want het huw’’lijks-Bed 
Is reyn en onbesmet. 
S.W. 




  
[Speelnoodjes die dit Feest]


Stem: Ik drink de nieuwe, &c.

Speelnoodjes die dit Feest 
Op heden by zijt, weest 
Vry vrolijk, want de Bruydegom en Bruyd 
Gebieden ’’t u stort soete kuurtjes uyt, 
En drinkt eens hitsig om, 
Op de gesontheit van de Bruydegom, 
En dat hy mag zijn lieve Bruytje, 
Geven ’’t soetst onthaal, 
In Cypres Bruylofts-zaal. 
2 Soo dat zy seggen moet, 
Ach dat is ’’t soetste soet, 
Dat oyt een Maagt op deser aard genoot. 
Speelnootjes haast u vry, eer dat de dood 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

U levens-draat verkort, 
Of eer het jeugdigst van u jeugd verdort, 
Begeeft u mee in ’’t soetste leven, 
Segt niet neen, maar ja: 
Kom Minnaars repje dra. 
3 Soo leeft men in geneugt, 
Wanneer men d’’Huwelyks vreugd 
Volmaakt geniet. Speelnootjes met een set, 
Rijst van de Tafel en bereit het bed, 
Op dat de Bruyd geniet. 
Haar waarde Bruyd’’gom: maar ik bidje siet 
Hoe ’’t Bruydje lonks, na haar Gespeeldjes 
Ofse seggen wouw 
Op morgen ben ik Vrouw. 




  
’’t Lof van een blaauwe scheen.


Stem: ’’t Sa Trompen en, &c.

Help Musa mijn ’’t lof singen, 
Al van een blaauwe scheen, 
Wat nut het kan voort bringen, 
Toont nu aan yder een, 
Dies komt een Jong-gesel, 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog uyt den dop niet wel, 
Die het trouwen, Wis sou rouwen, 
Kent hy ’’t wel? 
2 Die dan door dit weygeren, 
Nog wat te langer wagt: 
Of die hoog wil steyg’’ren, 
Hem zelfs al te groot acht, 
Krijgt hy een vlaauwe scheen, 
Hem leert dat brave neen, 
Beter letten, Sijn pols setten, 
Na de reen. 
3 Beurt het een reys of meere, 
Datje krijgt dit neen, 
’’t Sal u het vryen leeren, 
Waar door je ligt krijgt een, 
Die door deugd, geld of staat, 
D’’eerst vet te boven gaat, 
Dus u wagten, En veragten, 
Strekt tot baat. 
4 Het scharript ook de sinnen, 
En maakt u een Poeet, 
Schoon datje voor het minnen, 
Daar niemendal van weet: 
Maar groote nuttigheid, 
Nog in het blautje leyt, 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

’’t Sal u leeren, En vermeeren 
Lydsaamheyd. 
5 Dog sou ik ’’t al opsoeken 
Het Blaauwe scheene lof? 
Een liedje niet, maar boeken 
Schreef ik van desen stof, 
Daarom of ’’t u geschied, 
Maakt daarom geen verdriet, 
Want het kyven, Van qua Wyven, 
Hoorje niet. 




  
[Soo haast de schaduw van de nacht]


Stemme: Ziet hoe gelukkig, &c.

Soo haast de schaduw van de nacht 
Was door Auroor verdreven, 
Damon gelijk hy plagt, 
Door liefde seer gequelt, 
Ginf soetjes naar het velod, 
Daar hy sijn fluytje stelt, 
Daar hy sijn, etc. 
2 En speelde daar een droevig Lied 
Hoe dat Nisa schoone Maagd 
Mopsus trouwt, Damon vlied, 
Die raakten haar soo quyd, 
Schoon dat hy in geen tijd 
Had na dees Maagd gevrijd, etc. 
3 Nisa de schoonste van het Land, 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

En aardig in haar zeden, 
En geestig van verstant, 
Mopsus een lompen vent, 
Die niet dat raar is kent, 
Maar bot en boers gewent, etc. 
4 Soo nu dit ongelijke paar 
Leyd een gelukkig leven, 
Voeg dan wel by malkaar 
Het leven by de doon, 
Tersitas en Adoon, 
Het leelykst by het schoon. 
5 Voegt water met het vuur in een, 
Paart wolven met de schapen; 
’’t Is alles wel te vreen, 
Wat is ’’t dat Nisa doet 
Dog trouwen sulken bloet; 
Niet, niet, als geld en goed, etc. 




  
Aangename koopmanschap.


Stemme: Sal dan noyt, &c.

Laat een Koopman hene gaan, 
Tot aan ’’s werelds uyterst’’enden, 
En zijn Koopmanschappen senden 
Na den bruynen Indiaan, 
Tegen Zee-schaad moet hy kampen, 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

En al wint hy wonder veel, 
Ligt is ’’t d’’oorsaak van veel rampen 
En geraakt het door de Keel. 
2 Laat een Bohemer zijn Hof 
Gadeslaan aan alle kanten 
Takken enten, suygen planten, 
Dat geeft dikwils treurens stof, 
Als de koud’’ en harde winden 
Doen zijn hope gaan te niet, 
En het boom-gewas verslinden, 
Daar hy ’’t voor zijn oogen siet. 
3 Uwe vreugd o Bruydegom! 
Overtreft in ziel genugten 
Alle rijkdom, alle vrugten, 
Min dan trouw die maagde-blom; 
Sy zal vrugten aan u geven 
Van haar, lieflyk soet van smaak, 
Die in d’’ouderdom van ’’t leven 
Sullen sijn tot u vermaak. 




  
Vryagie tusschen Damon en Sylvia.


Stem: Liefje gy zyt, &c.

Sylvia mijn waardste troosje, 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die mijn trouwe Ziel behaagt, 
Laat niet verwelken u jeugdig roosje 
In eenigheyd, eer gy ’’t beklaagt, 
Maar wilt liever met my aanvaarde, 
Het Huwelijk van groote waarde, 
Dus bid ik my niet versmaad, 
Eer ik u te laat verlaat. 
    Sylvia. 
2 Ey Damon hou dog op met klagen 
Om Sylvia die u niet bemint 
Wilt u liefde op een ander dragen, 
Die in u meer genoegen vind, 
En u omhelse met minnelykheden, 
Wilt aan haar u tijd besteden, 
Met een soetelijk gevry, 
Waar door gy te saam werd bly. 
    Damon. 
3 Sal ik u dan moeten derven? 
Is dit o Sylvia! mijn loon? 
Vaar dan wel ik hoop niet ’’t sterven 
Om uw aan my gedane hoon 
Maar wil voortaan van u scheyen, 
En nietachten u schoon vleyen, 
Om dat gy my doet verdriet; 
En in plaats van gunst geeft niet. 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

4 Wilt om my Sylvia niet treuren 
Soo gy my mint uyt liefde groot, 
Soos al ik weer u uyt doleuren 
Helpen tot de bleeke dood, 
Ons t’’samen scheyd van deser aarden 
O mijn Damon groot van waarden! 
Hier op neem ik u dan an 
Voor mijn lief en echte man. 
        Damon. 
5 Sylvia mijn lief verheven, 
Groote vreugd voor droeve smert, 
Hebt gy my u vriend gegeven, 
Die u mint met een oprecht hert, 
’’k Geef hier op mijn lief te pande, 
Aan u schoonste van den Lande, 
Ontfangt nu mijn waarde Trouw, 
Tot een blijk gy zijt mijn Vrouw. 




  
Cupido gehoont.


Toon: Sofonia.

Siet hoe dat Cupido praalt, 
Nu den avond is gedaalt, 
En ’’t groene loof, Word dorr’’ en doof, 
Het Guytjen 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Steekt het licht in Venus schoone Tempel an, 
En wagt verlangend’’ daar 
Dat dese Twee heur offer s,oken, 
Op ’’t Altaar: Om daar het vier 
De herten brand, Die ’’t ingewand 
Dee kooken, 
’’t Saam te blussen door een ongemene swier, 
2 Cupidootje, weelig kint, 
Seg hoe benje nog soo blint 
Dat gy uw tijd verslyt 
In ’’t loeren, 
Op de Bruyd en Bruygoms soete kozery? 
Ey kleyne Guytje zeg 
Kont gy u grillen nog niet snoeren? 
Pak u weg; En is ’’t dat gy 
Nog meer en meer, Cragt grooter eer 
Te voeren? 
Raakt het hert dan van dees soete 
Maagden-Ry. 
3 Siet de Speel-genootjes zijn 
Overdauwt met Ambrozijn, 
En haar gesigt, Verdooft het licht 
Der starren; 
Maar wat is ’’t haar hert is niet als 
Marmorsteen; 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

De pyltjes die gy schiet, 
Ontschuylen zy seer loos van verre, 
’’t Raakt ’’er niet: Zy zeggen Neen 
De Min is blint, En maar een kint: 
’’t Zijn narren 
Die so treurig quynen om een blaauw scheen 
4 Soo gy dan de glory-kroon 
Dragen wilt als Venus Soon, 
Soo schiet een pijl, In aller yl, 
Die klatert, 
In de dorst van haar die heden met u spot: 
Op dat gy ’’t harer eer 
Ook eens meugt lacchen dat het schatert 
Tot een leer, Dat uw gebod 
Ook buygen doet De Maagden-stoet 
Die snatert 
Dat gy zijt een Guyt, een Kind, een Blinden God. 
5 Hy dan roept men weder uyt 
Bruyloft! Bruyloft! hier ’’s de Bruyt 
Dan krijgt de jeugd We’’er nieuw vreugd En reden 
Om te zijn eens soet en vrolijk met malkaar; 
Dan hoort men d’’Eng’’le-sang 
Der Jonge-Iuffers ongebeden, 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uuren lang, Dan word het Paar 
Te bedd’’ geleyt, In vrolijkheid, Als heden: 
En dus gaat de Jeugd vol vreugd haar oude gang. 
S.W. 




  
[Hoe grasen zijn sinnen in ’’t smakelijk soet,]


Stemme: Als Bocxvoetje speelt.

Hoe grasen zijn sinnen in ’’t smakelijk soet, 
Zijn lusies, Haar kusjes 
Zijt nimmermeer moet, 
’’t Heeft soetheyt en klem, 
Kust hy haar, sy hem, 
’’t Verveelt niet hoe vele dat hy die ook doet. 
2 Zijn sinnen en vreesen voor wisseling niet, 
Na ’’t slaven, En braven 
Aan Iacob geschied, 
Doen Lea de stee, 
Van Rachel voldee, 
Als Laban door listen sijn yver verriet 
3 Hy vind sig gerustig en wonder te vreen; 
Want Maartje, Haar Paartje 
Die heeft ’’er maar een, 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hy ligter wind, 
Door diens’’ hem bemind, 
Als jaren te slaven, ’’t is beter door regt 
4 Haar handen die zijnder onbrekig gehegt, 
Haar banden Verpanden 
Hun willig in d’’Echt, 
En smaken hoe goed, 
Hoe noodig en soet 
Is sulk vereenen en heylsaam gevlegt. 
5 Mijn wenschen is Bruydje als ’’t u wel gaat, 
De Meysjes, Deel reysjes 
Te raan tot de staat, 
En preken ’’t haar aan, 
’’t Sal meen ik wel gaan, 
Zy zijn niet vervaarder als gy voor de daat. 




  
[Daar twee geliefde trouwen,]


Toon: t’’Sa Trompen en Trompetten.

Daar twee geliefde trouwen, 
Met weerzyds vrienden raad, 
Daar mag hy by ’’t Bruyloft houwen, 
Wel zijn een bly gelaat, 
Geoorloofde vreugd, 
Past ouderdom en jeugd 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar by ’’t Paren, 
Ons veel Iaren 
Lang dan heugd. 
2 Van daag verknogten Zielen, 
Uw trouw is nu volbragt. 
Wat stapt u op de hielen? 
Een sorg voor ’’t Na-geslagt. 
Want ’’t aardrijk moet bestaan, 
Door komen, en door gaan: 
Wie kan’’t paren, Frisse jaren 
Dan ontraan? 
3 Seg Bruydje: deed mijn moeder 
Wat schort my meer als haar? 
Ik kruyp mee om dat voeder, 
Wat digjes by mijn haar 
En krijg ik dan aan ’’t been 
Een blok, ’’k ben ’’t niet alleen: 
’’k Zing doudputje, Lieve kijntje, 
Als ze deen. 
4 Geluk dan Nieuw-getrouwde, 
Draag ’’t samen suur en soet: 
Laat liefde noyt verkoude: 
Zoo daar steeds ’’t hemels goed 
Veel jaren, uyt en in, 
Op u, en u gesin: 
Laat Gods vresen, By u wesen 
Groost gewin. 




  

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

[’’s Winters als de strenge buyen,]


Toon: Rosemont die lag, &c.

’’s Winters als de strenge buyen, 
Van de koude Noorden wint, 
Doet verwelken bloem’’ en kruijen, 
En de vorst de stromen bind, 
Als de sneeuw bedekt het woud, 
En gelijk verstorven houd. 
2 Dan blijft nog de liefde bloeijen, 
Als een groen en jeugdig lof, 
En in volle schoonheid groeijen, 
Als een Ceder in het Hof; 
Als de Palm en Lauwer doen, 
Die altijd blyven even groen. 
3 Blijkt want d’’Echt in den beginne 
Nodig voor den Mensch geacht, 
Duurd nog door de liefd’’ en minne: 
Van geslagte tot geslagt; 
En geen winter ’’t zy hoe strang, 
’’t Trouwen gaat den zelfden gang. 
4 Waarde Liefjes die nu heden 
Zijn getreden ’’t oude spoor, 
Liefd’’, eendragten ware vreden, 
Wensch ik mede dat gy door 
Godes gunst verkrygen meugt, 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ’’t vermaek van ’’s huwelijks vreugd 
5 ’’t Geluk ’’t welk waarlijk g’’luk moge hieten 
’’t Heyl dat Goddelyk leven heegt, 
Wil de Heer u doen genieten, 
Soo lang gy op aarden leeft, 
En hier na ’’t volmaakte wel, 
Dat oneyndig duuren sel. 




  
[Verliefde herten die u hebt begeven]


Stemme: O schoone Nimph, &c.

Verliefde herten die u hebt begeven 
In d’’heylige Echte staat, 
Wilt gy in rust en vrede die beleven, 
Bevryd van alle quaad; 
Laat de gerechtigheyd dog jeugdig bloeyen, 
Want al wat gront den mensche leyt, 
Is ’’t buyten de gerechtigheyd, 
God sal ’’t uytroeyen. 
2 Wat baat u lief’’d, wat baat u ware kennis? 
’’t Baard hem maar last en pijn 
Die door gerechtigheyd vergode mensch is 
Niet geeft een yder ’’t zyn. 
Een man die moet het nut zyns vrouw bewerken, 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

En eeren haar met sulken eer, 
Gelijk als Christus onsen Heer 
Doet aan sijn kerke. 
3 De Vrouw moet weer haar lieve Man bekennen 
Voor Hooft, voor Heer en Voogd, 
En in gehoorsaamheid haar sinnen wennen, 
Gelijk Gods Kerk haar poogt 
In Christi dienst, en agt hem alles waardig. 
Soo gy nu beyd’’ betragt u pligt, 
En u na desen regel rigt, 
Gy zijt rechtvaardig. 
4 En als gy door de tijd en Godes zegen 
Een kind of kind’’ren teelt, 
Dan is ’’er ook tijd gerechtigheid te plegen, 
Als zy, ’’t geen gy beveeld, 
Of wel of qualijk doen, met straf of lonen: 
Op dat sy wel geschikt tot deugd, 
Den Heer tot dank, en tot vreugd, 
Uw disch bekroonen. 




  

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cupidoos Minne-vlam.


Stemme: Rosemont die lag, &c.

Als Cupido was gedreven 
Uyt des Hemels Opper-Hof, 
En hier moest beneden zweven, 
Swoer, dat hy sou krygen lof, 
Meerder dan dee gantsche raad, 
Daar den Hemel in bestaat. 
2 Straks laat hy altaren stigten, 
Straks heeft hy een minne raad, 
Straks laat hy zijn fackels ligten, 
 
Lichten voor den Echten-staat, 
Lichten om aan alle kant, 
Steeken hertjes in de brant. 
3 Hertjes die door liefde paren, 
Brengend t’’samen lijf en goed: 
Hertjes die op zyn Altaren 
Offeren haar minne-gloet: 
Hertjes die getroffen zijn 
Door zijn boog met minne-pijn. 
4 Siet hier twee alsulke Zielen 
Heden aan malkaar gewijd, 
Die ten offer sullen knielen: 
’’t Sa Speelnoodjes ’’t werd al tijd, 
Brengt haar in het witte choor, 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruydegom gaat volgt het spoor. 
5 Houd een glaasje vers geschonken 
Van de Wijn die ’’t al verheugt, 
Dienter op ’’t succes gedronken: 
Dan begeeft u tot de vreugd: 
Yder brengt het op een soen, 
Die, daar hy’’t mee wenscht te doen. 
 
Is liefde vreugd, so treurik selden. 




  
Vraag aan de Bruydt.


Stemme: La Cardinale, &c.

Bruytje hoord, Wat heeft u dog bekoord, 
U in den Echt te voegen? 
Daar uw woord 
Steets was ik wil wel voort 
Wy sonder Man genoegen. 
Maar seker segt een reysjes, 
Of het niet, Was die u daar toe riep 
De Gaarsvrouw van de meisjes. 
2 Dus altoos, Vrees niet voor so gekoos, 
Daar u Maagdom moet struyken, 
’’t Is een roos, Die in een korte poos, 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Bruyd’’gom sal besnuyken, 
Want ’’t sou wel zijn aan gooren, 
Blooden bloed, Die sulk volmaakt soet, 
Niet garen sou oorboren. 
3 Want my heugd, Man sey dat de vreugd 
Des Mans is byde Vrouwen. 
En ’’t geneugd, In ’’t Vrouwelyck jeugd 
Dat ’’s met de Mans te houwen, 
Speelnootjes laat niet slippen 
Zoo een kans, U voor komt, [maar] avans, 
Wilt doen met wel te kippen. 
4 Volgt dan maar, Dit soet vereende Paar, 
’’t Zal u ten soetst gedyen, 
Eer u waar, Verdort en dat gy gaat 
Gestelt soud zijn ter zyen. 
Hoe soud ’’t dan verdrieten, 
Noyt geen Man, En al de vreugd daar van 
Iou leven te genieten. 
’’t Is quaad te laten dat men garen doet. 




  

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Den Echten staat vol eeren goet,]


Toon: Wanneer de Son, &c.

Den Echten staat vol eeren goet, 
Die is heylig voorwaar, 
Daar naar strekt ook ’’t begeren soet, 
Van die vereenigt Paar, 
De welk door liefde banden 
Getreden zijn in d’’Echt, 
Soo datse nu hand aan handen 
Beloven de Trouw oprecht. 
2 Bruydegom dog uw’’ luyster geeft 
Aan Godes heylig Woort, 
Op dat gy niet in duyster leeft 
Gaat treden vlytig voort: 
En baanter de weg des vreden, 
Dat is een suyver pad, 
Soo komt gy in de Steden, 
Of eeuwige Levens-stad. 
3 Vrouw Bruid wilt ook nasporen snel 
Uw Bruydegom en Heer, 
Want gy moet na hem hooren wel, 
Volgens de heyl’’ge leer 
Soos al u Vrouw Bruyd genaken 
Meer liefde t’’allen stond, 
En gy sult beyde dan raken 
Op eenen vasten grond. 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

4 Ik wensch u Godes zegen wis, 
Te krygen op der aard, 
Want wie tot deugd genegen is, 
Den Heer altijd bewaart, 
En wil genadelijk geven 
Uw heyl, troost en voorspoet. 
Dat gy vreedsaam so meugt leven, 
Vereenigt in u gemoed. 
5 Met al u jonge Spruytjes groen 
Dan groeyend’’ in uw hof, 
Die sullen ’’t quaad weg sluyten doen, 
En sporen na u lof, 
Die u den Heer wil stieren, 
En zegenen in ’’t gemeen, 
Op datse meed’’ mogen zwieren 
Om uwe tafelen heen. 
6 Heer geef dog dees getroude twee 
En maakt haar regt bekent, 
Op datse vast’’lyk bouwen mee, 
Op ’’t regte fondament, 
En laten haar vlugge jaren 
Dog in gesontheid zyn, 
Met vreugden henen varen, 
Tot dat haar komt halen Gy. 
7 Wilt Opper-Prins genadig ?dog Geresen op desen trap, 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar zegenen weldadig nog 
Met nering en koopmanschap, 
En dat sy ook regt beminnen 
De deugden door yvers lust, 
Op datse dan komen binnen 
Daar ’’t alles in vreugden rust. 




  
Huw’’lijks Keur.


Stemme: Zo lang is ’’t Muysken.

Dewijl natuur en lust 
My mijn gemoed ontrust, 
Om d’’eene Maagd of d’’aar 
Te kiesen tot mijn Vrouw, 
Vind ik my in bezwaar 
Wie ik sal bieden mijn Trouw. 
2 Kies ik een rijk van goed, 
Eel van geslagt, en bloed, 
Preuts van moed en van pragt, 
Zoo stijg ik tot gebien, 
En word ge-eert, geagt, 
En over al ontsien. 
3 Maar neen, ik hol buyten spoor, 
Want soo ’’k een rijk verkoor 
’’t Was slaaf in plaats van man, 
Want om het minste woord 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Datter nog rysen kan, 
Was: ’’t mijn is ’’t dat g’’hier hoort. 
4 Kies ik een schoone maagd, 
Die yder een behaagt, 
En als een flonker star 
Boven al d’’ander bralt, 
Ik niet vertrouwen dar 
Datse niet heeft gemalt. 
5 Een door een Minnaars graagt, 
Geworden is ontmaagt,? 
Of ’’t niet en waar geschiet, 
Wie stelt my borg en pand, 
Dat sulks geschiede niet 
Ia onse Huw’’lyks band. 
6 Want uytmuntende schoont, 
Veel linkers na haar troont, 
Hoe Welse bars en stuur 
Die niet en geeft gehoor, 
En trekt een slimme kuur, 
De kuyse leyt van ’’t spoor. 
7 Dies kies ik mijns gelijk, 
In rijkdom even rijk, 
Niet leelijk nog te schoon, 
Maar deugdelijk en net, 
Op dat haar deugdens loon 
Rijkdom en schoont verset. 




  

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Vrolijke herren,die in het bloejen,]


Stem: Hemelsche Venus stort, &c.

Vrolijke herren,die in het bloejen, 
En groeyen van ontsteken brand, 
Na veel smerten, U hebt gaan spoejen 
Tot den luksal’’ge Huwelyks band. 
’’k Wensch dat de Heer, O! Algever aller goetheid, 
Met zijn overvloedheid u mildelyk bestort 
Dat geen hertseer , , Nog rampsalige woedheid 
Nog te wrevelmoedigheid // U uwe vreugde schort: 
Maar dat gy moogt als twee vereende lien, 
Elkander liefd’’en trouwe minne bien. 
2 ’’t Uurtje is nakend’’ // dat gy met lusjes, 
Genieten sult gewenschte vreugd, 
Een minneblakend’’ met duysent kusjes 
Voldoen u pligt en soete jeugt. 
Mijn Sang-godin // Geleit u met haar rymen 
Na het bed daar Hymen met toortsligt schaamt verdooft, 
Daar u de Min // Zal leeren lipjes lymen, 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in liefs arm swymen, Gantsch moeten afgeslooft, 
Tot dat men weer verkregen d’’eerste stant 
In trouwer min en vier’’ger liefde brand. 
3 Tsa Bruylofts gasten wilt vroolijk wesen 
Ter eere van dees vereende twee, 
En ’’t hert ontlasten van sorg en vresen 
En laat daar plaatsen vreugd in stee, 
Voorts schenker schenkt, op dat ’’er werd gedronken 
Een roemer vol geschonken, ter eeren van het Paar, 
Dat niemant denkt, daar meede lang te pronken, 
Want hier helpt geen lonken, en oogen op malkaar; 
Maar elk die moet een glaasje drinken uyt, 
Tot luk en heyl van Bruydegom en Bruyd. 
4 Wilt Speel-genootjens de Bruyd geleyden 
Na ’’t bed de worstel-plaats van lust, 
Daar Minnegoodjens haar komst verbeyden, 
En elk haar eens voor ’’t leste kust, 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Bruydegom die gluert vast over zye 
Waarom gy benypen gaat zijn gewenste lust, 
Kom, kom, ey! kom wilt met haar henen tyen, 
En niet langer stryen, ’’t Is tijd dat zy haar rust, 
En ’’t loon geniet dat Venus gund die geen, 
Die eerlijk in ’’t Huwelijk zijn getreen. 




    
        
        
    
Vreugd-gesang der negen Sang-Godinnen.


Stemme: O Schoonste Creclia. Calliope.

    Roemsuchtig Amstellant, 
Roemt vry op uwen overgrooten Stad, 
Die maar aan alle kant 
Veel Gragten vol van vuyligheid omvat, 
Wy roemen op oud Alkmaar jent, 
Vermakelijk en excellent. 


    
        
        
    
        Clio.

Stem: Rosemont die lag, &c.

Laat vry roemen d’’andere Steden 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van haar heerelijk pleysier, 
’’k Geloof dat niemant sal betreden 
Nergens frayer Land als hier, 
Want men niet in ’’t gantsche Land 
Netter Stad als Alkmaar vand. 


      
        Melpomene.

Toon: Naera schoonste van. &c.

Ay Jonge Luytjes wilt nu quelen 
En singen van oud Alkmaars lof, 
Ua vrolyk met soete kelen, 
Voort brengen aangename stof. 


    
         
    Thalia.

Toon: Treurt edel Huys Nassouw,

Vryers en Vrysters t’’saam, 
Gaat in den Hout bequaam, 
Van Alkmaar de Stede, 
Bromt daar vry overluyt 
Van haar oude fraayigheden, 
Tot dat u sang is uyt. 



    
         
        Euterpe.

Toon: Polyphemus aan de; &c.

Uyt oud Alkmaars nette straten, 
’’t Onser baten, 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn gesproten mannen veel, 
Die met wijsheid steeds regeerden, 
Dus verkeerden 
Door Gods gunst de vrijheid eel. 



    
         
        Terpsichore.

Stemme: Gy Wispelturige, &c.

Geestige Nimphjes van Alkmaar, 
Ey, wilt daar lof nu met malkaar 
Uytschateren met een schoone glans 
Tot een brave maagde krans, 
Die cierlijk is bepereld 
Aan de werelt. 



    
         
        Erato.

        Toon: ’’t Sa Trompen en, &c.

Wilt ook de glans verhalen 
Van Alkmaars groote Kerk, 
Rondom met veel Pylaren, 
Verciert met meenig Serk, 
Een Orgel fraay en schoon, 
Uytmuntende van toon, 
Wiens gelijke, In Christenrijke 
Men nooyt vont. 


{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
         
        Polymnia.

Toon: Lestmaal als ik uyt.

Roemwaarde klare Merens-stad 
Die in u kring luyster en glim bevat, 
Die door Gods hant en uwe kloeke daet, 
Van uwe wal verdreef de Spanjaarts quaad. 



    
         
        Urania.

Toon: Ziet hoe gelukkig, &c.

Lof zy u Heer tot aller tijd, 
Dat gy Alkmaar de Stede, 
Van vyands Iok hebt bevrijd. 
Bewaart haar voort voor strijd, 
En vuyle boose nijd, 
Op dat zy blijft verblijd. 

Perpetue.



  
    [’’k Wensch veel geluk aan dit vereenigt Paar]


Toon: ’’k Had noit gedagt.

’’k Wensch veel geluk aan dit vereenigt Paar: 
Heer Bruyd’’gom en Vrouw Bruydje, 
W’’wenschen allegaar 
U geluk in d’’Echt, ook voorspoet in dees Staat, 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat met een Spruytje 
t’’Samen, t’’uwer baat, 
In ’’t jaar verrijkt meugt wese 
Veel vreugd, heyl en vree, 
Wenschen wy u by desen 
Ook ’’t geen u d’’Hemel geeft 
En alsje sult verrysen 
Uyt dit aardsche dal, 
Meugt krygen de Paleysen 
Binnen ’’s Hemelsch wal, 
En met d’’Heer eeuwig leeft. 
2 Wel aan Speelnoods komt drinken eens een santee 
Tot welvaart van het Bruydje 
En de Bruyd’’gom mee 
Dat haar de Trou gedye tot veel goet 
Speelnoodjes wilt ontsluyten 
U mond, komt te moed 
’’t Geselschap met uw keeltjes; 
Singt een aardig Lied 
Ter eeren van dees Tweetjes: 
Alle steursheid vlied 
Omtrent de Bruylofts-zaal: 
En wilt daar na geleyden 
Haar na ’’t Vreugde-bed; 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy wilt daar van niet beyden: 
Voldoet Bruylofts-wet 
En keert na vreugdes-zaal. 
3 En gy nu hier genoode aan den dis, 
Hoe sitje dus te droomen; 
Lustig, het nu is 
De Bruyloft van ’’t onlangs gepaard?? 
Wel laat de vreugde komen 
In het openbaar, 
Ey vrienden! helpt Speelnoodjes 
Singen, ’’t aller uur. 
Ervarene Pilootjes 
Brengt eens u gebuur 
Een glaasje op een soen. 
De kusjes ende donkjes 
Baren veel geneugt, 
Sy doen de minne-vonkjes 
Vlammen in de vreugd, 
Wie soud ’’t daarom niet doen? 




  
Jeugds Vermaning tot het goede.


Voys: Wispeltuurige Matroos.

Ey schept altyd o lieve jeugt? 
In ’’t goed’’ doen uwen hoogsten vreugd, 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

En laat uw vroomheid lichten sijn 
Op dat gy hier na meugt fijn 
In ’’s Hemels blyde zalen, 
Sonder falen. 
2 Soo gy de naam sonder de daad 
Eens Christens soekt, dat is het quaad, 
Ia sult hier door bedrogen zijn, 
En raken in d’’eeuwige pijn 
En lyden droevig treuren En doleuren. 
3 Indien gy hier het quaaddoen vliet, 
Dan zult gt lyden groot verdriet 
Maar sult in ’’t Boek des levens staan, 
Gy Godes Kinderen bequaam 
En sult de vreugde erven Na u sterven. 
4 Nu tot besluyt o lieve Jeugd! 
’’k Wensch God u gun des Hemelse vreugd, 
En eeuwiglijk zijn klaar aanschijn, 
Meugt aanschouwen seer divyn, 
En by hem Heer der Heeren, 
Triumpheren. 




  
Jeugds Vermaning tot het goede.


Stem: Courante Commune.

G’’lijk als door de baren 
Een Schip komt gevaren 
Uyt d’’onbetemde zee, 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot aan een goede ree, 
Zijn blijdschap laat blyken, 
Zijn Zeylen laat stryken, 
Zijn wimpels rollen uyt, 
En met een trots geluyt 
Doet dond’’ren, dav’’ren, klat’’ren, na den eys, 
Zijn stukken grof, Den Heer tot los, 
Door zijn behouden reys. 
2 Soo laat ons ook singen, 
En klugten voort bringen, 
Mits door dese woeldery, 
Van ’’t ongerust gevry, 
De Bruydegom met lusten 
In d’’haven der rusten, 
Zijn Scheepje dese nagt 
Gelukkig heeft gebragt, 
Daar hy verwellekomt word van de Bruyd: 
Die van zijn jeugd // De groote vreugd, 
In haar gesigt besluyt. 
3 Dits is hy met reden 
Ook vol vrolykheden, 
En heeft de gantsche vloot 
Zijns kennis t’’saam genoot, 
Om lustig te blasen 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt roemers en glasen, 
Om met een soet gelag, 
Te brengen voor den dag, 
De meeste vreugd die immers is is gezien, 
En dat moet gaan, Dus vangt het aan 
Wat wagt gy jonge lien? 
4 Elk moet hem hier setten 
Om styf te trompetten, 
Op een geladen fluyt, 
Vol goede Rijnse huyt. 
En dan weer aanvangen, 
De soetste gesangen, 
Die oyt van geesten zijn 
Gesongen by de wijn. 
Nu Maagden seg, waarom begint gy niet? 
Elk voor zijn deel, Reyt nu zijn keel 
En singt een vrolijk lied. 
5 Nu nobele baasjes, 
Waar blyven de glaasjes? 
Drinkt op de Bruydegom 
En Bruyds gesontheid om. 
Gaat wenst haar daar mede 
Geluk en vrede 
In haar Egten staat, 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een verheugd gelaat, 
En kust malkander daar op rondom dries, 
Elk maak sig ree. 
Dat ’’s een, Dat ’’s twee, 
Dat ’’s drie, dat ’’s op sen Fries. 




  
Aan de Bruyd.


Uyt twee bestaat de vreugd.

Toon: O Heylig salig Bethlehem.
Wat is d’’onnosele eensaamheyd? 
Wat is het eerbaar Maagden leven 
Een bittere vreugd, die lacchend schreyd: 
Een water-bel door wind gedreven. 
2 ’’t Sorgvuldig Eendjen dat in ’’t kroost 
Allenig swemt vint geen vermaken; 
Haar Waart is als ’’er hooft en troost 
En mist se die, ’’t sal nou eens quaken. 
3 Het simpele Duyfje heeft verdriet, 
Alst ongepaart in ’’t hok moet loopen: 
Maar soo men ’’t Doffertje hy schiet, 
Hoe ligt gaat dan ’’er bekjen open. 
4 Het kort, het drayt, het schrapt, het wroet, 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het toont terstond een ander leven: 
’’t Is dan heel vrolijk wel gemoet, 
Wijl ’’t kusjes krijgt en weer mag geven. 
5 Sie Cloris dit ’’s een sinne-beeld 
Om voor u soet gesigt te toonen 
Wat vreugd’’ omtrent huwen speelt, 
En hoe de Min een Maagd kan kroonen. 
6 Hier rust uw sorg, daar glimt uw 
Hy is u Zon, Gy zijn vermaken, 
De suyvere liefde is hier het sout, 
Dies sal u alle ding wel smaken. 
7 God wil u dan, vernoegelijk paar 
Voort zegenen en soo bestieren, 
Dat gy, verlost van ’’t aards gevaar, 
Om hoog een eeuwig Feest moogt vieren. 




  
Aan de Speelnoods.


Toon: Polyphemus aan de, &c.

Soete Meysjes set u sinnen 
Om te minnen, 
Die u eerst zijn min aanbied, 
Soo meugt gy naar wens ook rusten, 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de lusten 
Die u Bruydje nu geniet. 
2 Is ’’er soeter voor de mensche 
Hier te wenschen? 
Nen het seeker, ’’t is het soet, 
Dat de grootste van de Goden, 
Soo kan nooden, 
Dat hyt nederdalen moet. 
3 Wilt u spoedig dan begeven 
Om te leven 
En te doen gelijk gy woud 
Dat ’’er aan u selfs geschiede, 
Wilt niet vliede, 
Dat het u hier na niet rouwt. 
4 Want het is dan vaan te spade, 
Om genade 
Te verwerven van de quaan, 
Die men eertyds heeft bedreven, 
Wilt u geven 
Tot het geen ik heb geraan. 




  
[Genooden, die gekomen zijt]


Stem: Florida

Genooden, die gekomen zijt 
Ter Bruyloft, om te zijn verblyt 
Ik bid wilt stadig denken, 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om ’’t eeuwig vreugdig Bruilofsmaal 
Dat God in ’’s Hemels hooge Zaal, 
Zijn lieve Bruid sal schenken. 
2 Ey! en vergaapt u hier dog niet 
Aan ’’t geen gy smaakt of hoort of siet 
’’t Zijn al maar yd’’le dingen, 
Te laag voor ’’t Christelijk gemoet, 
Dat sig met hoger dingen voet, 
En voor sulks moet bedwingen. 
3 Als u de spijs en drank niet smaakt 
Of Singers keel u ’’t oor vermaakt, 
Wilt dan met aandagt denken, 
Soo God den Mensch dees so geeft, 
Die steeds in boosheit leeft, 
Og wat zal hy wel schenken! 
4 Aan die nog vlek nog rimpel heeft, 
En steeds aandagtig suyver leeft, 
In heil’’he wandelingen, 
Die in ’’t Fortuyn als goud sal staan, 
Als alles sal vergaan. 
De aard en aardsche dingen. 
5 O onbegrypelijke geneugt! 
O onuytsprekelyke vreugt! 
O soetheid, noyt volpresen! 
O Rijk! o Kroon, o Hooge Troon! 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

O alderschoonste schoon! 
Die daar sal eeuwig wesen. 
6 Weg, weg dan met het aards onthaal 
Ik hoop op beter Bruylofts-maal, 
My namaals te vermaken, 
Met mynen lieven Bruydegom, 
O Soete Iesu kom 
En laat my ’’t Hemelsch smaken. 
7 Mijn ziel met vlijt u derwaarts spoet 
En ’’t witte Bruylofts-kleed aan doet 
Niet flau, maar ras en vaardig; 
Star-oogt gestaag op ’’t Hemels heyl 
Altyd een oog in ’’t zeyl, 
De saak is ’’t dubbeld waardig. 




  
Schey-Lied.


Stem: Hendrik sou ter markt, &c.

Als het ja-woord is gevrijd, 
Volgt gemeyn het paren, 
’’t Scheyden heeft ook mee zijn tijd, 
Als het soet vergaren: 
Soo is ook het Bruyloft gaan, 
Als de maaltijd is gedaan, 
Moet sig elk bereyden, 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eyndelijk tot scheyden. 
2 ’’t Scheyden nu voor handen staat, 
Sal de Bruyd wat slapen, 
Eer den ligten dageraat, 
Komt in volle wapen, 
Mits Aurora, paard en toom 
Haast weer aan den dissel-boom 
Strengelt, om de wagen 
Willig voort te jagen. 
3 Goede vrienden al te saam, 
Wilt een Schey-lied singen, 
’’t Waar de Bruyd’’gom aangenaam, 
Meen ik dat wy gingen: 
Dat zyn Ribbe sonder strijd, 
Souden mogen tot verblijd, 
Daar gemeyne lusten, 
In zijn armen rusten. 
4 Nu Voogdesjes maakje klaar, 
Doet de Bruygom geven: 
Neemt de Bruyd jaar traantjes waar, 
Wilt nu met hem leven 
Naar u magt en volle wet, 
Doet het groen beloverd bed 
Hem ter deeg betalen, 
Wilje eer behalen. 
5 Al te saam een goeden nagt, 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Desen dag is henen, 
Morgen goedtijd ons verwagt, 
Wil Bruyd maar wenen, 
Dan is ’’t weder voor een slot, 
Vrye smeer en likke pot, 
Elk past op zijn saken 
Om dan wat te raken. 




  
[Onder alle Staten]


Stemme: Marionetten.

Onder alle Staten 
Geen soo goed als d’’Egte staat, 
Laat de Nonnen praten 
Van het Jkoosterlijk gewaat: 
Van schijn-deugt en zuyverheid, 
En wat meer om ’’t herte leyd. 
’’t Klooster kan geen Steden bouwen, 
Maar in ’’t Trouwen Is ’’t behouwen, 
Van elks Majesteit. 
2 Eva laat u raden, 
Sla die weg der weelden in: 
Liefde is vol genaden, 
Kom Sophia, volg de min, 
Ley d’’edle Bruid na ’’t Bruylofts-bed 
Doe aan ’’er Bruid’’gom geen belet, 
Kus ’’er dan goe nagt, voor ’’t leste, 
Geef de reste ’’t Paar ten beste, 
Naar d’’aloude wet. 




  

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

[De Mensch een schepsel van Gods hand,]


Stem: Wie trilt niet voor de.

De Mensch een schepsel van Gods hand, 
En edelst dat men vind, 
Voorsien met heerelijk verstand, 
Dat in begin, ’’t bewint 
Van alles is gegeven, 
Geniet geen vree of rust, 
Voor dat het hier, 
Tot zijn playsier, 
’’t Genoegen heeft gekust. 
2 Een voorbeeld sal de Bruydegom 
Vertrekken, die een poos 
In liefdens onweer om en om 
Gezworven, magteloos, 
(Ten spijt van die ’’t benyden) 
Zyn wil genooten heeft, 
En tot zijn lust, 
Zijn Liefje kust, 
Waarom de afgunst beeft. 
3 Geen staat op aarden is volmaakt 
Ten zy d’’Egt besluyt: 
Die trouwt, is aan een staat geraakt, 
Die alle vreugden uyt, 
Dog niet, ten zy men selleven 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het meestendeel betragt: 
Die d’’Egt betreet, Als God ons heet, 
Oneyndig luk verwagt. 
4 Hierom Gehuuwde door natuur, 
Met kennis en verstand 
Gezegent, neemt te saam het stuur 
Der Liefde in de hand: 
Soekt Godes wil te willen, 
Betragt de Trouw ter deeg, 
Zoo word u Egt 
Met heyl doorvlegt, 
Niets zy u in de weeg. 




  
[Singt ter eeren van de Bruyd,]


Stem: Tweede Carileen:

Singt ter eeren van de Bruyd, 
Nu de Bruyd; haar kamer-deuren sluyt. 
En haar praal // ons berooft, 
Uyt de Zaal // en verdooft 
Al de glanssen van het Bruylofts-maal 
Ga brave twee // en neemt mee 
Godes Vree, 
Hy behoet u te saam van tegenspoet, 
Tot de dood // Droefheyd schaf, 
En de nood // Van het graf. 
U komt nemen ’’t leven af. 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Ga dog uytgelesen Paar, 
Dat geen druk uw jeugden wedervaart, 
Yder sin, U beglans, 
En wens in // ’’s Hemels trans, 
d’’Heyl’’ge gloede van u vaste min, 
En dat ons Bruyd // Dapper bly, 
Eensjes vry // Binnen ’’t jaar 
Eenen jongen Spruyt vergaar: 
Dit ’’s de wens // Van mijn hand 
Lievend mens // Sulken pand 
Moet getuygen van u brand. 




  
[Venus Guytje]


Toon: Soete Meysjes, &c.

Venus Guytje 
Heeft het Bruytje 
In ’’er huytje, Wel geraakt; 
Dies zy heden, Nu gaat treden 
Daar z’’in vrede weelde smaakt; 
Den Bruyd’’gom lagt en watertand, 
En dankt dien kleynen Stokebrand. 



Aan de Maagden.

Fiere Maagjes, Die u daagjes 
Slyt in vlaagjes, Van de min; 
Siet o Susjes, Wat al kusjes, 
Wat al lusjes, Heeft het in: 
Wat dunkje, die op d’’aarde soo trouwt, 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Word daar den Hemel niet gebouwt. 



Aan de Vryers

Henne jagers, Selde-vragers, 
Maagde-plagers, Leer hier uyt, 
Wat al vreugden, Wat al jeugden, 
Wal al deugden, Hy besluyt, 
Die heden op deez’’ geyle aard 
Zoo wel na wenschen is gepaart. 



Aan de Weeuwjes

Jonge Weeuwtjes, Witte Meeutjes, 
Wat al geutjes, Blaasje uyt? 
Polsjes jagen, Hartjes gragen, 
Na de dagen, van de Bruyd, 
U heugt het soet van menig nagt, 
Geen wonder gy na trouwen tragt. 



Aan d’’oude Vryers en Kroegloopers

Drooge Loomers, Viese Droomers, 
Die de toemers, Kittig vaagt, 
En voor vrouwen, schijnt te grouwen, 
Wijl geen trouwen u behaagt. 
O wistje ’’t soet van regte trou, 
’’k Wed gy de kroeg haast laten sou, 
’’k Wens al ’’t sootje, 
Dat het Goodje 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cupidootje Haar eens raakt, 
Dat haar dagjes, uurtjes, nagjes, 
Vol van lagjes, Mee genaakt, 
 
’’k Wens teder haast zyn deel opspeurt 
Zoo ’’t ront gaat, krijg ik ook mijn beurt. 
S.W. 




  
[Bruydegom en Bruyd die heden]


Toon: Polyphemus aan de.

Bruydegom en Bruyd die heden 
Zijt getreden, 
In den Huwelijken stand, 
’’k Wens dat liefde en vreed en trouw, 
By u bouwe 
Allesints de overhand. 
2 Liefde word het hoogst van waarden, 
Hier op aarden, 
(Met goe reden) wel geagt: 
Wantse geeft de meeste vreugde, 
Daar de deugde 
Is in hare volle kragt. 
3 En haar suster d’’ed’’le Vrede, 
Zoo sy stede 
In u beyder herten vind, 
Zy zal twist en ’’t leelijk kijven 
Van u dryven, 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

En u maak eens gesint, 
4 Liefd’’ en vreed sal trouwen baren 
En vergaren, 
Zoo twee handen vast te gaar, 
En twee sinnen t’’samen voegen, 
En genoegen, 
Twee gemoeden van malkaar. 
5 Hebt gy dit te regt verkregen, 
Met veel zegen 
Zal der Heeren hoogste Heer, 
Ryklyk uwen staat bekroonen, 
By u woonen, 
Op dat hy al ’’t onsoet weer. 
6 Feest-genoden helpt my wenschen, 
Dat dees menschen 
In den egte nieuw gepaart, 
Dat de Heer in al haar wegen, 
Op haar regen 
Heyl en zegen nederwaart. 




  
Aan de Speelmeysjes


Toon: Het was een Boer uyt. &c.

Verliefde Nimfjes die uw’’ tijd, 
Het soetste van u leven 
In droeve eensaamheyd verslyt, 
Wilt u ten egt begeven: 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het al te lang beraden 
Kan noyt de lust verzaden, 
En, o Meysje maat 
U fleur vergaat, 
Zo gy nog lang beraat. 


    
         
Toon: Princes hier koom ik, &c.

2 Speelnimfs help de Bruyd te bed, 
Met een set, 
Zoo word niemans vreugd belet: 
Want my zyn hier niet gekomen 
Om versuft, En verduft 
Te zitten dromen. 


    
         
    De Speelknegts tot de Bruyd en Bruydegom

Toon: Schoone Nimfje van ’’t w.

3 Egte paartje eerje gaat, 
Bid ey laat 
Ons met u een roemer wagen, 
Tot adieu van alle vreugd 
Die de jeugd 
Teelden in uw Maagde dagen. 




  
[Soete Gespeeldjes,]


Toon: Myn Heer Lalande.

Soete Gespeeldjes, 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sydelinge van de Bruyd, 
Nog eenmaal u held’’re keeltjes, 
Met de gasten open fluyt, 
Leyd haar mee in ’’t groote Gild, 
Daar men druk met vreugde stilt: 
Daar geen Maagdebloem of steeltjes 
Wederzyds word gewilt. 
     
2 Wilt haar niet keeren, 
Hout haar dog niet tot haar scha, 
Laat haar ’’t boek van trouwe leeren, 
’’k Wed gy volgt haar ook wel dra, 
Zo gy haar dat morgen vraagt, 
Hoe dit school-gaan haar behaagt? 
Yder moet het trouwen eeren? 
Wyl ’’t een leven by sig draagt. 
     
3 Rust dan met vreden 
Nieu-gehuwde ’’t wyl wy hier 
’’t Overschot des nagts besteden, 
Vol vermaak en vol pleysier; 
Slaapt met rust, en rust met dank, 
Dien den Heer u leven lank, 
Zoo zijt gy in eeuwighheden 
Als een zoete Wijngaarttrank. 




  

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minnaars Aanspraak aan een Klooster Klopje.


Toon: Polyphemus aan de stranden,

Soete Diertjes die uw leden 
Dus besteden 
En de eensaamheyt bemint: 
Laat u raden, jeugdig Meisjen, 
Ziet een reysjen 
Wat gy in dees staat begint. 
2 Gy zijt al te uytgelezen 
Om te wesen 
Zoo versteken van de vreugt, 
Gy soud in u jonge jaren 
Liever paren, 
En niet dutten in u jeugt. 
3 Gy zijt oorsaak dat veel zielen 
Hier niet krielen, 
En versieren dese aard: 
Gy gaat u hiert tegen setten 
Door uw wetten: 
Meynt gy dat ’’t geen sonden baart? 
4 Gy kond’’ ’’t aardrijk ook vermeeren 
En vereeren 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met veel lootjes uyt uw’’ stam: 
Dese lootjes souwen groeyen, 
En mee bloeyen 
Dat uyt lootjes lootjens quam. 
5 Wist gy wat de trouw al teelde, 
Watse deelde 
Al voor soete soetigheyd, 
Gy soud seggen, ’’k ga uyt ’’t Klooster 
Na een Trooster 
Die my soeter soet toeseyt. 
6 Soeter gaat eens dit mijn seggen 
Overleggen 
’’k Zal voor deez’’ tyd wand’’len heen, 
’’k Wed indien gy u gedagten 
Sult betragten, 
Diende gy te zijn alleen. 




  
Hopjens Teegensang.


Toon: Princes hier koom ik.

Menig my den Egten staat 
Wel aanraat; 
Maar ik agtse al voor quaat, 
’’k Min het soete Klooster-leven, 
’’k Kan de vreugd, Van de jeugd 
Heel wel gegeven. 
2 Trouwden ik wat had ik dan 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als een Man 
Daar niet is als moeyten an? 
’’k Zou dan moeten sijn believen 
Alle daag // even graag 
Met lief gerieven. 
3 Kreeg ik dan een Kind of twee, 
Had dan mee 
Steeds een huysjen sonder vree, 
’’k Zou dan moeten lueren wassen, 
En altijd // Op ’’t gekrijt 
Der Kinders passen. 
4 Als de kinders worden out 
Zijnse stout: 
Dan is ’’t dat de trouw eerst rouwt: 
Dus de vreugt die trouwen teelden 
Is dat zy // Ons een ry 
Van zorgen deelden. 
5 Wel gelukkig dan een Maagd, 
Die haar vraagt 
Dat geen trouwen haar behaagt: 
Komt een klooster eens bespieden, 
’’k Weet het sal // U ten tal 
Van meer vreugden bieden. 




  
[Ay zie de Bruyd betulband met cieraden]


Toon: Ay schoone Nimf, &c.

Ay zie de Bruyd betulband met cieraden 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Omhynt met maagdeloof: 
Verlangt om haast haar lusjes te veraden, 
Zy bloost en ’’t groen word doof: 
Wel Nimphjes ras wilt haar de koers opspreyen, 
Ontbloot het bed van ’’t frisse groen, 
Laat daar dees twe haar kunsjes doen, 
Stil tusschen beyen. 
2 Maar holla sagt! Laat hem so dra niet komen 
By zijn geliefde Bruyd, 
Dees lessen dienen vaardig waargenomen, 
Bant eerst hem vry ter kamer uyt 
Zo lang hy niet belooft u suyker-eysje 
Of wat u lust voor soets begeert, 
Belooft hy ’’t, hy ’’s de maagdom weert 
Van ’’t poesel bleysje 
3 Is ’’t Paar te bed daarom geen moed verloren, 
Elk stel zijn sinnen schrap: 
Hier is de regte uur van vreugt geboren, 
Wat speekme? Handje-klap? 
Sagt houje stil, de Speelknegts sullen ’’t seggen, 
Dat zyn twee borsten vol van geest, 
Die d’’intree van de vreugd der feest 
Wel sullen leggen. 




  

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Adam plante ’’t eerste Minne]


Toon: Lieve Dogters vol &c.

Adam plante ’’t eerste Minne 
In het weeldrig Paradys, 
Meysjes wees niet al te vijs, 
Eva stelde straks haar sinnen, 
Tot een kuysse Bruylofts-feest, 
Toon nu ook een blyde geest. 
2 Bestevaar wat was de reden 
Dat u herte na haar jaagt? 
Was ’’t niet door natuurs bewegen, 
Die als nog in Man en Vrouw 
Oorsaak is van d’’egten Trouw, 
3 ’’t Soetste woord tot u gesproken 
Van dien groot en wysen Heder 
Wast, vermenigtvuldigt seer, 
Word by velen onderbroken, 
Onverkeurt opregt beleeft, 
Als de daad te kennen geeft. 
4 Bruytjemaat wil niet verflouwen 
Denkt het is wel meer geschiet, 
Want gy zijt de eerste niet, 
Besje leerde Moertje trouwen, 
Die mee ’’t selve deuntje song, 
Zoo d’’oude singt soo piept de jong. 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

5 Houd het mijn dan ook ten besten, 
Dat ik mee na ’’s werelds loop 
Werp een kneppel in den hoop, 
’’t Komt nog al dat komt in ’’t lesten, 
Loofje ’’t niet, so vraag de Bruyd, 
Hout myn penne, ’’t Lied is uyt. 
Wagt niet lang. 




  
[Op nu Bruygom van den Disch]


Toon: Laura.

Aan de Bruydegom. 
Op nu Bruygom van den Disch 
’’t Hemels ligt is lang gaan dalen 
En het Minnegoodjen is 
Met zijn toorts-ligt in u zalen, 
Om u vriend-lijk in te halen, 
En u Bruydjen staat gereet 
Om u met een wip te ontslippen, 
Pas in ’’t loopen haar te kippen, 
Of z’’is weg eer gy het weet. 
    Aan de Bruyd. 
2 Bruydje hoe sit gy dus suf, 
Tusschen twee soo blye Maagjes? 
Maakt u ’’t overdenken duf 
Vana u weelderige daagjes, 
Vreesje Bruygoms minne-vlaagjes, 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schrik niet, ’’t is geen geylen aart 
Of geen Bos god van Arkaadje: 
’’t Is een Aartz die u quelaadje 
Vriend’’lyk heeft door Mannen-aart. 
Aan de Speelnoods. 
3 Hoor, de koets die kraakt van vreugt 
Iuffers voelje mee geen lusjes? 
Graagt u vleeje ook vol jeugd, 
Mee niet na dees bedde kusjes, 
Volg mijn raat dan soete susjes, 
Wordje tot de Trouw gebeen 
Van een die u iets bekoorde, 
Sla niet af met bitse woorden, 
Seg haast ja, en zwijg het neen. 
S.W. 




  
[Wie heeft oyt de soete soetigheid]


Stem: Doen ik was in ’’t &c.

Wie heeft oyt de soete soetigheid 
Naar regten eys beschreven, 
Die door 't Huwelijk de man en vrouw geniet, 
Als een man die deugdelijk van aard, 
Van d’’Hemel heeft verkregen 
Zoo een Vrouw die staag de sonden schuwt en vlied, 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan heeft hy een soet, 
Dat lyf en gemoet, 
Vrolyk nu en altijd leven doet. 
2 Schoonder dan komt druk of tegenspoet, 
Of ander mensch’’lijk lyden, 
’’t Word al weer versoet, 
Als d’’eene d’’ander troost. 
Maar komt weer haar vreugt en blyschap toe, 
’’t Is dubbeld van verblyden, 
Dat de lieve Ziel van alle droefheyd looft, 
Als door d’’een zijn vreugd 
d’’Ander sig verheugd, 
Wat is ’’t dan een Hemel vol geneugt 
3 Maar wat is het Huw’’lijk weer een 
Een quelling op der aarden, 
Als ’’er twee te saam niet eens gesint en zijn, 
Als sy beyd; door twist en helsch krackeel 
De soetigheid verraden, 
Wat is daar onrust. ja stadig druk en pijn, 
Dus o lieve Paar! 
Zeeft soo met malkaar, 
Dat gy hier vreugde hebbet en hier naar, 




  

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Het is soo moy de Bruid te zijn,]


Stem: van de Boer uyt Vlaanderland.

Het is soo moy de Bruid te zijn, 
De Bruyd’’gom sonder falen, 
Maar hier is een wieg-touwtje fijn 
Wilt daar soetjes aan halen, 
Wiegt soetjes met u beyen, 
U kind zal dan niet schreyen, 
Dit lieve Paar, Al binnen ’’t jaar, 
Wensch ik de Bruyd’’gom Daar. 
2 Zoo ’’t dan niet binnen ’’t jaar end 
Waar soud het dan aan schelen? 
Of Vader dan geen Man en is 
Of sou ’’t aan Moeder felen? 
Ik seg u met verkloeken, 
Gy moet het ondersoeken, 
Is Moer wat teer, Men vinter meer, 
Maar ’’t komt somtyds eens weer. 
3 Een ander jaar om dit getijd, 
Als u kind is geboren, 
En raak jy dan jou kleur wat kwijt, 
Geef de moet niet verloren, 
Met wiegen en met singen 
Ons kind in slaap te bringen 
En wiegt aldus, en singt al sus 
Hoe schreit ons kintje dus. 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

4 Als ons kind dan niet zwijgen wil 
Zoo wilt wat harder wiegen, 
Sus, sus mijn kleine kindje sus, 
Of kwellen u de vliegen? 
Dan spreekt Daar met benouwe 
Og Wyf komt dit van trouwe? 
Og lieve Man! Dit komt ’’er van, 
Wat raat gaat ons nog an? 
5 Ag! wilt dit spel mijn broertje siet 
Ia weet hy soud hem wagten, 
Maar ik en derf hem zeggen niet, 
Hy sou ook met my lachen, 
Want hy sou ’’t niet gelooven. 
Hy mag het selfs beproeven, 
Dat niemand siet, Gelooft hy niet, 
Voor hy is in ’’t verdriet. 
6 Maar wyf ik weet nog wel wat raat, 
Wy sullen de wieg wat rollen: 
Ia morgen als den dag opgaat 
Sullen wy ’’t kind koken bollen, 
Een papje sonder sneven 
Zullen wy ons kindje geven, 
Iou raad is goet, Iou pap is soet, 
Morgen is ’’t kindje vroed 
7 Hier mee soo is ’’t Liedjen uyt, 
Luystert toe sonder schromen: 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

’’t Is voor de Bruydegom en Bruyd 
En die hier zijn gekomen, 
Als moer sit by de vuere, 
Kom Daar warm ’’t kind zijn luere, 
De pap-pot hier, een kan met bier 
Hebben sy geen groot plaisier. 




  
’’t Huwelyk duurt altoos


Toon: Een Schip dat sonder Roer.

Die trouwt en trout niet voor ses dagen, 
Maar voor zijn lieve leven lang, 
Om ’’t paspoort derft men geensins vragen, 
Al viel dees dienst nog eens soo strang 
Die heeft het geen hy heeft verkregen, 
Slaapt niet alleen, 
Hoe ’’t gaat ’’t zy wel of met hem tegen, 
Toont sig te vreen. 
2 En vatten ’’t zijn regt in de armen, 
Gevende ’’t zijn gehoord zijn eys, 
Zoo moet men liefde in liefd verwarmen, 
Zoo tempereert ’’t minne-vlys, 
Dit is het roer om ’’t Schip te meynen 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

In huys en al: 
Zoo leert men yders sinnen kennen, 
Dat binnens wal. 
3 Men moet in twist niet rugtbaar wesen, 
Een teugel-reep regeert het paart, 
Twee kunnen braaf een smert genesen, 
En zijn ook ’’t beste hier op aard. 
Daarom gy twee nu een bevonden, 
Verdraagt en lyd, 
Zoo sal de vreed’’ haar woonplaats gronden, 
’’t Welk zegen dijt: 
4 Daar zegen is volgt meerder vreugden, 
De koets der reyne wegen op, 
Wilt u dan hier in vry vervreugden, 
Zoo past uw schoot een lieve pop 
Vrouw Bruyd, als ’’t negen maandig teken 
Sijn streek omtrent, 
Vaar wel en telt van nu de weken, 
Verwagtend’’ ’’t end. 
5 Waar onderwijl wy zijn geseten 
t’’Saam als genoode hier by een, 
Soo moet men ’’t beste niet vergeten, 
Dat, speelnootjes gaat gy geen, 
En leid het Bruydje om te rusten 
In Bruyd’’goms arm, 
Nu of gy sag dat hy haar kusten, 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dek toe, ’’t is warm. 
6 Vereende ’’t moet u wel gelukken, 
Hier op een glaasje schoontjes uyt, 
Band van uw alle quade nukken, 
Vaar in en uyt tot dat het stuyt,Wel netjes sal ’’t register wesen, 
De haak is juyst, 
Voor ’’t grootste glas niet eens te vresen 
Maar dat gekluyft. 




  
Den Oorlog ontsteken door Liefde.


Stemme: Kom Margrietje, etc.

Speelgenootjes, soete dieren, 
Hoorje niet hoe dat men praat? 
Van ’’t gevegt, vreemt in manieren, 
Sonder dat men dood of staat, o neen: 
Die geen, die dees stryd verkiest 
Wind, wanneer hy het verliest. 
2 Wilje meed: niet aan het kampen, 
Of en hebje geen party? 
Dat ’’s te slegt wat duysent rampen! 
Siet wie sit hier aan u zy? Een borst 
Die dorst (mogt hy ’’t maar bestaan) 
Met jou wil een Oorlog gaan. 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 Lust jou tegens my te vegten 
Lijf om lijf, hand tegen hand, 
Om den Oorlog te beslegten, 
Die daar woelt in ’’t ingewant, 
Wiens gloed, dat de mensch verdort, 
En hy daar van lelijk word. 
4 Neen ik merk je bent te statig, 
Wilje niet, soo laat het staan, 
Nu en weest niet quaat gelatig, 
’’t Moet so in een bruyloft gaan, altijt 
Wie ’’t spyt, ik moet by de wijn, 
En de Nimphjes vrolijk zijn. 
5 ’’t Sa, een glaasje uyt gedronken 
Op een kusje, of een som, 
’’t Sal te meer het hert ontfonken 
Van de Bruyd en Bruydegom, , Gewis 
Hy is, Ook soo garen by 
Dese soete snoepery. 
6 Nu mijn bekje drinkt het leegjes, 
Daar mee krygje mee een soen, 
Wees doch hier in niet te steegjes, 
Of ik sal het ook niet doen, En zweer 
Zo veer, Dat gy ’’t niet en klaart, 
Agt ik u geen soenens waart. 
7 Zo, daar wert een mensch gesont 
En ik ben dat selden moe; 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu ’’t sa, wakker, legje mont an, 
’’t Was geseyd een sowentje toe, 
Soo ’’n kus, By de Bruylofts-wijn, 
Smaakt als Nectar van Iupyn. 
8 Schenker schenkt weer als te voren 
’’t Is voor onse naaste Buur, 
Laat de tijd niet gaan verloren, 
Want se valt te lydig duur, Wat raat 
’’t Word laat, En dees Jonger-held, 
Wenscht te zijn op Martis-veld. 
9 Nu gaat heen vereende menschen 
Vecht en schermt vry al je best, 
Maar dit is ons herte-wenschen, 
Dat s’’elkander niet enquest, O dood! 
Zoo ’’t nood doet, roept alle bey, 
Dat men kome in ’’t geschey. 
10 Maar ik hoop ’’t sal anders lukken 
Of je loopt bey groot gevaar, 
En daar raakt licht een aan stukken, 
’’t Kan ligt beuren in een jaar, Of eer, 
Maar heer Bruydegom en Bruyd, 
Dan ’’s nog de strijd niet uyt. 




  
Huwelyks-Geheim.


Stem: Courante Francoise.

O Bruyd’’goms Troosje 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

O soete Roosje, 
Die met een vreemt gedagt 
U lieve lief verwagt. 
Wien met genugjes, 
En soete klugjes 
Vermaken sal u geest, 
Waarom zijt gy bevreest? 
Heeft u yemand 
Na maagdelijk verstand, 
Wat wys gemaakt, en dit gelaakt, 
Die heeft het noyt gesmaakt. 
2 De zwakke vaatjes, 
U kameraatjes, 
Dat slegte poppegoet, 
En kennen niet het soet 
Van ’’t trekke-bekken, 
Van ’’t warm dekken, 
Van ’’t kitt’’len in de zy 
En ander knoeijery. 
Geen soeter saak, 
Geen vrolyker vermaak, 
Geen meerder vreugd, Geen meer geneugt, 
Als dese voor de jeugd. 
3 Daar leert me soentjes 
Van veel fatsoentjes 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan borsjes hals en mond 
O! dat is soo gesond, 
En dan by vlaagjes, 
Met soete slaagjes, 
En klapjes op het lijf: 
O bloet wat tijdverdrijf 
Genaakt de Bruyd, 
O waarde lieve spruyt, 
Gelooft dit vry, Zoo ’’t anders zy, 
Verwyt het morgen my. 
4 Al schynje nu zwakjes, 
’’k Wed dat het strakjes, 
Den Bruyd’’gom maakt soo fiks, 
Al waarje noch soo quiks, 
Geen kleyn nog grootje, 
Van al het zootje, 
Behalven onse Bruyd, 
Of ’’t moet ter kamer uyt, 
Doe op de deur, 
Den Bruydegom isser veur, 
Al wat gy wilt, Belooft hy mild, 
Ey laat dit paar in stild. 
5 Komt soete Snakjes, 
Vertelt ons quakjes: 
Ey laat dit Paar met vre’’en, 
Dat bid ik yder een, 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vroolijke Schaapjes, Lustige knaap, 
Speel soetjes handje slag, 
Want ’’t is nog veer van dag, 
Verbeurje pand, 
’’t Zijn soentjes voor de hand: 
En tot besluyt, Maak dat hier spruyt, 
Een nieuwe Bruyloft uyt. 




  
Aan de Maagden.


Toon: Als Boxvoetje speelt, &c.

Wel Vrysters, wat schort ’’er, [hoe] sitje dus stil, 
En olijk? zijt vrolijk, speel kuytje, kom dril, 
En voetjes trant tra. 
Ay reyje kom dra; 
Wy moeten van avond nog eens op de tril. 
2 Stil hoorse geen bas, geen veel nog geen fluyt 
Geen speelen, geen quelen, geen luchtig geluyt? 
Soo benje wel doof: 
Of naar ik geloof, 
Denkt ellek: gants lyden was ik de Bruyd. 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 Dat heb ik, al zwygjet ten eerst geraan, 
Daar onder, is ’’t wonder, daar schortje aan, 
De vreugt van de doek 
Schuylt wis in de broek: 
Maar Roosje, mijn Croosje,  het sal nog wel gaan. 
4 Al graaft je gespeeltje nu grif het vet, 
Al windse en vindse haar vreugd in het bed, 
Denkt: Grietje nu gy, 
En morgen wy, 
Geen rimpelig vel ons ’’t soenen belet, 
5 Des houje nog lustig al leefje hoop. 
Het vryen, heeft tyen, de Trouw komt ter loop. 
Doe mee als de Bruyd, 
Dat selfde kruyd, 
Dat Iasper heeft, hebben wy mee nog te koop. 




  
Bruyds Bloosjes.


Toon: Polyphemus aan de, &c,

Nadien Bruydjes kaakjes bloosen 
En niet roosen, 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het cierlykst zijn beplant, 
Komt de min hen vriend’’lijk strelen 
Om te spelen, 
Daar haar hert naar watertant. 
2 Zy schept in de soete vlagen, 
Veel behagen: 
Want een sonderlinge lust, 
Maakt ’’er wesen heel bekoorlijk, 
En behoorlyk, 
Als sy haar Bruyd’’gom kust. 
2 Laat het lekk’’re bijtje bloemen, 
Roosen roemen, 
Als het haren honing leeft, 
Laat het snorren, laat het rasen, 
En sig asen, 
Daar ’’t geen stoute handen vreest. 
4 ’’t Mag hy dese vreugd niet halen, 
Want hier stralen 
Son en Maan al even schoon: 
Hier bloeyd suyker van de tipjes, 
Malse lipjes 
Zijn de min een goude troon. 
5 Wat ’’s aan eerbre maagde leven 
Tog bedreven, 
’’t Doet de vriendschap vaak belet, 
Al de vreugt van likeve lusjes, 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

En van kusjes, 
Vind men op het Huweliks-bed. 




  
Quicken

Aan de Genooden op den tweeden avond.

Stemme: On Estes vous, &c.

Nu is de eerste nagt verstreken, 
Daar de Bruyd soo bang voor was, 
Maar ’’er sorgen zijn geweken 
Door het guytjes gogeltas. 
2 Siet ’’er oogjes nu eens branden, 
Och, se dryven ’’er hooft; 
Liefde doet ’’er watertanden, 
 
Seker, ’’k had dat niet gelooft. 
3 Gut, wat hadse viese vasen 
Eerse gist’’ren voort wou gaan. 
Heer, hoe moest de Bruyd’’gom rasen, 
Eerse hem ten dienste wou staan. 
4 Och, och seyse, koom Gespelen, 
Helpme, helpme ’’k ben in ley, 
d’’Bruydegom wil mijn Maagdom 
Och! wat raad? ey. sta my by. 
5 ’’k Loof al sou het halsen gelden 
’’t Ging soo hol niet, als ’’t ’’er ging 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer men haar te vreeden stelde. 
Lieven Heer! Hoe kreet het ding. 
6 Ellik toog ’’er aan ’’t vermaanen, 
’’t Waqs al Bruytje het moet zijn: 
Maar och lacy! sy schonk tranen, 
In de plaats van soete wijn. 
7 Dog dat onweer is al over, 
d’’Bruygom heeft ’’t wel beschikt, 
’’k Wed haar niemand soo betover 
Datse nu voor ’’t nagtje schrikt. 
8 Kykse nu eens, dat is pronken. 
Heer, die vlieger staat ’’er fray, 
Daar nog ringen toe geschonken, 
Trouwen plant men soo de May? 
9 Vrysters laatje dan geseggen, 
Sla de koop vry lustig toe, 
Komt een voor de boeg te leggen, 
Stroop hem voor een Mellik-koe. 
10 Sie de trou geeft room met suyker, 
Dat is immers soete kost: 
Schikje monden: dat ’’s een duyker: 
Van de zwang’’re druyf gelost. 
11 Ik kryg droogte door dit praten, 
Dat ’’s je voor, Ay lieve kijk, 
Kan ik ook geen wijn verlaten? 
Ia soo waar daar is mijn blijk. 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

12 Hier mee dan eens aan het singen, 
’’k Heb myn keel daar braaf gesmeert, 
’’t Liedje is van soete dingen, 
’’t Geen de Bruyd nu heeft geleert. 




  
[Wel aan nu die hier zijt]


Stemme: O Schoonste Creclia.

Wel aan nu die hier zijt 
Genoot ter Bruyloft, van deugd’’lijk Paar, 
Laat ons met vreugd dees tijd, 
In soetheyd tog doorbrengen met malkaar, 
Dog niet in vreugd die namaas schaat, 
Maar sulke vreugd, die God toelaat. 
2 Wy hebben al te saam 
Wel dubbelt stof en re’’en, tot vrolijkheyd, 
Te loven Godes naam, 
Die door dees Twee, dit Huw’’lijk heeft bereyd, 
Met wensching dat zijn goedheyd mee 
Gestadiglijk by haar houd stee. 
3 En dat sy by te vreen 
In alles dat Gods milde hand haar geeft. 
Noyt van deugds-paden treen, 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar dat dees Echt sou van haar wort beleeft, 
Dat het haar beyd’’ gedy tot vreugd, 
En namaals eeuwig maakt verheugt. 




  
Aan de Maagden.


Toon: Polyphemus aan de stranden.

Soete Maagden, Stoke-brandjes, 
Waarde Santjes, 
By de Minnaars aangebeen, 
Schoon gy hen met stuure woorden, 
Vaak komt moorden’’ 
Door het scherp en vinnig Neen. 
2 Maar indien gy eens mogt smakend, 
Wat vermaken 
Dat de trouw-kus na zig sleept: 
’’k Wed dat gy met beyd’’ u handen, 
Naar die banden, 
Op het eerste vragen greept: 
3 Wijl de Maagden heele nagten, 
Vol gedagten, 
Dikwils mijm’’ren om ’’er woelen, 
En bespoelen 
Hare schoot met vreugde douw. 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

4 Soenen, sabben, vatten, streelen, 
Vriend’’lijk speelen, 
Met de armen om het lijf 
Van ’’er Man: die ondertusschen 
Duysent kussen 
Steelt, in dartel tijd-verdrijf. 
5 Hondert duysend lieve namen 
Smelt men t’’samen: 
Daar m’’er dan gestaag mee noemd, 
Datse doot dit heylig jokken, 
Op getrokken, 
D’’aarde voor een heemel roemt. 
6 Eenzaamheyd baart ongenugten, 
Klagen, sugten, 
Al de vreugde van de doek, 
Die de wereld kan bedenken, 
Of ’’er schenken, 
Schuyld alleenig in de broek. 
7 ’’t Is onmog’’lijk al ’’t bedryven 
Te beschryven. 
Och! ik dwaal. Mijn pen die stuyt 
’’t Hooft begint te suysebollen: 
’’k Ben aan ’’t hollen. 
Leert ’’t selfs en word de Bruyd. 



        

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon: Polyphemus aan de, &c.

Hey tsa lustige Gespeeltjes, 
Laat uw keeltjes, 
Singen soete vaarsjes uyt: 
Toont u vrolijke genugjes, 
Toont uw klugjes, 
Roemt de Bruydegom en Bruyd. 
2 Siet eens hoe veel Hemel-goodjes, 
Cupidootjes, 
Dat ’’er dalen uyt den throon: 
Die met mirt hen en lauw’’rieren 
Kransjes cieren 
Tot dees Bruylofts vreugde-kroon. 
3 Venus met haar poef te leden, 
Daalt beneden, 
Selfs om dese Feest te sien, 
S’’is vertelt met duysent lusjes, 
Lagjes, kusjes, 
Die sy dees twee aan komt bien. 
4 Dese twee die d’’Echtens-banden 
Met haar handen, 
Met haar hert en ziel, ja all’’ 
Hebben t’’saam soo vast verbonden, 
Dat geen wonden, 
Dan de dood haar scheyden sal. 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

5 Siet de Bruyd’’gom als een Koning 
Die de krooning 
Van de heylige Echt ontfangt, 
Waar in dat zyn ziels beminde, 
Vreugt gaat vinden, 
Die na ’’t soetste soet verlangt. 
6 Siet eens hoe haar oogjes lonken, 
Ia al vonken, 
Uyt haar lieve ligjes straalt, 
Die verselt mer Tover-kunstjes, 
Minne-gunsjes, 
Op de Bruyd’’goms boesem daalt. 
7 Hooge Hemel wilt dog geven 
G’’lukkig leven, 
Voor dees twee gehoude lien, 
Datse als een Wijngaart groeyen, 
En door ’’t bloeyen, 
Hare Jongen-telgen sien. 
8 Nu de nagt sou wel soo scheyden 
Laat ons leyden 
Dees ons lieden na haar rust, 
Maakt, dat bid ik dog Gespeeltjes, 
Geen krakeeltjes, 
Maar vergund haar soete lust. 
9 Want ik seg u Speelgenoodje, 
Cupidootje, 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sit al stil zijn boog en spant, 
Laat gy haast geen vreugd genieten, 
Hy sal schieten 
Bey u hertjes in de brand. 




  
[Ik voer al over de Rhijn,]


Toon: Christyntje benje krank.

Ik voer al over de Rhijn, 
Was ik ’’er alleyn, 
Al met een Saly bladertje 
Swart bruyns Maagdelijn, 
Dat was mijn Scheepekijn: 
Wat groets u mijn Heer van Switsenburg, 
Wat geeft u goede zwiere liere lier, 
Wat geeft u goeden dag,ach, ach, ach 
Switsenburg, zwiere liere lier, 
Wat geeft u goeden dag. 
2 En doen ik over quam 
Was ik ’’er alleyn, 
Doen krayden al de Hanetjes, 
Swarts bruyns Maagdelijn, 
En den ligten dag quam aan; 
Wat groets, etc. 
3 Ik quam voor mijn liefs deur, 
Was ik ’’er alleyn, 
Het deurtjen was geslooten, 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Swarts bruyns Maagdelijn, 
De grendel was ’’er veur: 
Wat groets, etc. 
4 Ik seyde Lief laat in, 
Was ik ’’er alleyn, 
En laat ’’et u erbermen, 
Swarts bruyns Maagdelijn, 
Dat ik hier buyten ben; 
Wat groets, etc. 
5 De Meyd die veegden ’’t huys, 
Was ik ’’er alleyn, 
Raad wat sy in haar besem vand, 
Swarts bruyns Maagdelijn, 
Een penning met een kruys: 
Wat groets, etc. 
6 De Vrouw die nam een brand, 
Was ik ’’er alleyn, 
En smeet de arme Dienstmaagt 
Swarts bruyns Maagdelyn, 
De penning uyt haar hand; 
Wat groets, etc. 
7 Vrouw dat mag soo niet zijn, 
Was ik ’’er alleyn, 
Al wat ik in mijn besem vand, 
Swarts bruyns Maagdelyn, 
Dat dogt ik was het myn. 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat groets, etc. 
8 Daar sat een hoer en spon, 
Was ik ’’er alleyn, 
Al met een silv’’ren spilletje 
Swarts bruyns Maagdelijn, 
En ik kan ’’er niet meer van; 
Wat groets, etc. 




  
[Om niet alleen te slapen]


Toon: Van de Lierman.

Om niet alleen te slapen 
Wanneer God Adam schiep, 
Zoo heeft hy mee geschapen 
Eva, die by hem sliep; 
Om dat alsoo door Man en Vrouw, 
Het aartsch geslagt vermeeren sou, 
Door het soet, door het soet, soet, soetelyk stoeijen, 
Dat Bruyd en Bruydegom doet. 
2 Dus zyn wy al te gader 
Man Adam voort gebragt: 
Dit was den eersten Vader 
Van ’’t menschelyk Geslagt, 
Daar Enoch, Loth en Abraham, 
Isaac, Iacob, Ioseph van quam, 
Door het soet, door het soet, etc. 
3 Wy zijn dan van naturen, 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geteelt van Adams zaat; 
En dit sal blyven duren 
Zoo lang de Werekd staat: 
Dus Bruydegom leert met opmerk 
Hoe ’’t minne-spel gaat in zyn werk; 
Door het soet, door het soet, etc. 
4 Ik wil niemand verschoonen, 
Zy zyn dan jonk of oud; 
Van Mans of Vrouws-personen, 
’’t Wenscht al te zyn getrouwt. 
Somtyds om dat verburgen spul, 
Zo worden knegts en meysjes dul; 
Door het soet, door het soet, etc. 
5 Door trouw en vaste banden 
Zoo blyft de Wereld staan; 
Dat men door Stad en Landen 
De Werekd kan door gaan; 
Men maakt en breekt, men ploegt en plant, 
Men dryft de Koopmanschap in ’’t lant, 
Door het soet, door het soet, etc. 
6 Wel waarom soud ik schromen 
Te singen van de vreugd? 
Wy zynder van gekomen, 
Hoewel ’’t ons niet en heugt, 
Ofje Speelnoods jou weigerig houd, 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ie wenscht al mee te zyn getrouwt, 
Door het soet, door het soet, etc. 
7 Geluk wensch ik u beyden, 
Bruydegom en Vrouw Bruyd, 
Als u de dood zal scheyden 
Den Hemel tot besluyt: 
Dat gy door ’’t kussen werd gewaar 
Een zoon of dogter binnen ’’t jaar, 
Door het soet, door het soet, door het soet spet, soetelijk floeijen, 
Dat Bruyd en Bruydegom doet. 




  
Cupidoos Ongeluk.

Cupido onlangs geleen 
Quam regt na Vriesland treen, 
Hy verliet, vol verdriet, gants Grieken 
En koos ons land alleen: 
Daar quam het Boefje doe 
Verheugd en wel te moe: 
’’t Had een boog En het vloog 
Met zijn Wieken, 
Rega na myn Liefste toe. 
2 Voor de deur sag hy haar staan, 
Haar glans stond hem straks aan, 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies was hy, Dapper bly, Maar dien bengel 
Woud nader by haar gaan, 
Hy maakte hem straks schoon, 
Zijn hair gelyk een kroon 
Van syn gold, stond gekrold, ’’t scheen een Engel, 
Gedaalt van Iovis throon. 
3 Doen stak dien kleyne guyt. 
Zyn beentje agter uyt, 
En hy groet, met ootmoet, myn schone 
Myn lang gewenschte Bruyd, 
En doelde voort om hoog 
Naar haar uytmuntend oog, 
Daar hy in, Met de min, Dagt te woonen, 
Maar ’’t boefje hem bedroog. 
4 Hy sag het vlammend ligt 
Van Galathees gesigt, 
Dies hy lagt, en hy dagt, dat daar binnen 
De hitte wierd gestigt. 
Maar hy vond Galathee 
Gelyk als Ys en Snee, 
Ia so koel, Dat gevoel Van de minne 
Daar gantsch geen werking dee. 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

5 Dies vloog hy vol gevaar 
Angstvallig weer van daar; 
Zoo beschreumt En verkleumt, 
Dat hy lette 
Of hy versturven waar; 
En kroop straks in den brand 
Van myn heetinge wand; 
Daar het dier, Zo veel vier, Zo veel hette 
En soo veel vlammen vand, 
6 Dat hy al eer hy ’’t wist 
Daar beyd’’ syn vleugels mist: 
Die de vlam, Van hem nam [door het blaken] 
Mits hy hem had vergist: 
Daar leyd hy nu en zwerft 
Tot ik of hy ’’t besterft: 
Want hy kan Daar niet van [geraken] 
Mids hy zyn vleugels derft. 



  
[Tsa Trompen en Trompetten]


Toon: De Franse Mars.

Tsa Trompen en Trompetten 
Blaas op een gouden toon: 
Nu Tromp de Oorlogs wetten 
Verlaat om Venus’’ Zoon, 
Hy rukt het staal van ’’t lyf 
Voor syn geweer een Wijf: 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maakt weer Trompen, 
Stale rompen, stout en styf. 
2 De wereld was verwondert 
Agt maanden nu verle’’en 
Maar d’’Echo nog van donderd, 
En roept de Man van steen; 
Doen dreunden zee en strand, 
Door zuyvre minne-brand! 
Tromp sal trouwen 
’’t Vuyk der Vrouwen, In ons Land 
3 Nu zijn Neptunis Velden 
Een Land daar alles vloeyt; 
Door ’’t driftig slot der Helden, 
Een Hof dat niemand moeyt; 
Voor Yser en Metaal 
Een Huys vol pragt en praal, 
Bak en schanssen 
Tot danssen In de zaal. 
4 Door Hutten en kajuyten, 
En vensters rondom digt: 
Kartouwen en de Guyten, 
En Kamers vol van lig, 
Waar ’’t Ledikant en Bed 
Met zyd-werk is beset; 
Trouw te smeeren 
Maakt de Heeren, Hier niet vet. 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

5 Door vuyl bepikte kleeren 
Fluweel en Hoofs gewaat, 
Voor kogels te vereeren 
Banketten en gebraat, 
Voor klip en strand getier 
Veel Instrument playsier, 
Staak het rysen, 
’’t Is te prysen, Tromp blyft hier. 
6 Ga haar voor Adau tegen; 
Ziet nu geen Helmoed aan; 
Het buygt al voor u degen, 
Esa wakker op de baan, 
Verlies en wint het mee, 
Denkt om geen Schip op zee, 
Maar om’’t minnen, 
Houdt die sinnen, Leef in vree. 




  
[’’k Wed Speelnootje, dat de Bruyd,]


Stem: La Moutarde Reforme.

’’k Wed Speelnootje, dat de Bruyd, 
Schoon haar lust ontbreekt tot eeten 
En haar honger is gestuyt, 
Die haar weten maar mogt weten, 
Wenschte datse was hier uyt: 
’’k Wed dat Neeltje // Mijn gespeeltje, 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

In haar keeltje // Liever had 
Van haar Bruyd’’goms soete nad. 
2 Draag eens Speelnood u Gespeel 
Of zy ooit begeert een proefje, 
’’k Heb by my daar van een deel 
In een flesje sonder schroefje, 
Maar ’’t is goed, als is ’’t niet veel, 
’’k Wed dat Puykje in haar kruykje, 
Beter puykje, niet en heeft, 
Schoon s’’er vry wat meer voor geeft. 
3 Holla! best is, dat ik zwyg, 
Wat in ’’t vat blyft sal niet suren, 
Of ik schoon geen koopluy kryg, 
Goede waar die kan wel duren, 
Roep ik, koop wat, dat ik hyg, 
Staanse gapen, Zoo wanschapen 
Ia als apen // Niemand spreekt, 
Daar het yder aan ontbreekt. 
4 Door Speelnoodje wilje mijn 
Niet geloven, gaat het vragen, 
Is myn wraar niet soo,als zijn, 
’’k Zal ’’t ’’er u voor niet in dragen, 
’’t Is soo delicaat een wijn; 
Zulk een wijntje // daar van Tryntje, 
Kreeg een kyntje // dat de Bruyd 
’’s Nagts sal laden in ’’er Schuyt. 




  

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrijery.

    
        Jongman. 
Myn zoetje, ik moetje, Dit op zijn Vries 
Eens bringen, ’’t Zijn dingen, van geen verlies, 
Myn susjen, Een kusjen, Zo sagjes en week, 
Dat smaakt als een Baars met boter en eek. 
Dogter. 
Ons lobben, door ’’t sobben, Zyn uyt het fa sol, 
Neen Pietje, dat gietje My al te vol 
Weest statig en matig Maakt geen getier, 
Wat soenen is dat je breekt me schier. 
Jongman. 
Dat smaakt me, dat raakt me Aan ’’t ’’s herten bloed, 
Wat duyker Geen suyker En is so soet 
Myn roosje Myn troosje, van heuning-stof, 
Ey veel! mijn polsje dat slaat ’’er of. 
Dogter 
Ie quelt me, En spelt me Nu op de mouw; 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat quakjes, Maar strakjes Zo zal ik jou 
Het Meysjen Een reysjen Noemt myn vrind, 
Dat ik met hert en sinnen bemind. 
Jongman. 
O neenje! Wat meenje, Wel wat een struyf; 
Myn schaapje Myn aapje myn uyltje myn duyf: 
Myn liefje, myn diefje, myn eele 
Dat ik een ander als jou bemin. 
Dogter. 
O maatje! Hoe praatje Beter als stom 
Ziet Gysje En Lysje: die lacchen ’’er om; 
Iou kallen En mallen dat hooren sy juyst 
Nou griffelt dat volkjen in haar vuyst 
 Jongman. 
Neen bekje En trekje dat geensints an, 
Dog ’’t vryen Kan leyen Geen derde man 
Dus laten Wy praten In ’’t duyster dats ’’s puyk, 
Daar krygt men reusel van in de buyk 

    
    
  
        
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

        [Is Bommelaliere soo groot geneugt]

        
Toon: Was Bommelaliere, &c,

Is Bommelaliere soo groot geneugt 
Dat het beyd’’ ouden en jongen verheugt? 
Zo laat ons eens quelen, 
En lieffelijk spelen 
Van Bommelaliere bom, bom, Bommelaliere bom u bom, bom u bom, Bommelaliere bom. 
2 Geen Koning soo groots in Hoflyke weeld’’ 
Zoo pragtig, Zoo magtig, Zo rijk, of hy speeld 
Wel dikwils uit minne, 
Met sijn Koninginne, 
Van Bommelaliere bom, etc. 
3 Geen Iuffrouw so edel, so pragtig van staat, 
Hoe tenger sy schijnt, en hoe deftig sy gaat, 
Of sy sou alle dagen 
Het spul wel verdragen, 
Van Bommelaliere bom, etc. 
4 Geen meyd in de keuken, hoe deftig sy ’’t ook heeft, 
Alkooktse, al smooktse, die niet een reys weest, 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al sietse wat smerig, Nog is se begerig 
Na Bommelaliere bom, etc. 
5 Daar ’’s niet een Capiteyn, nog niet een Soldaat, 
Hoe vreeslijk hy siet, hoe dapper hy gaat, 
Of hy loopt wel in ’’t Bosjen, 
En speelt met zijn Trosjen, 
Van Bommelaliere bom, etc. 
6 Daar ’’s niet een Professor nog niet een Student, 
Hoe vast hy de boeken in ’’t hooft heeft geprent, 
Die niet een reis geeren 
In ’’t boek sou studeeren 
Van Bommelaliere bom, etc. 
7 Ik wed men geen Advocaat vinden sal, 
Al had hy ’’t schoon drokker als drok met sijn rol, 
Of hy sou vaak vaceeren, 
En gaan procedeeren 
Van Bommelaliere bom, etc. 
8 In ’’t Land en is nog Regter nog Schout 
Al is hy in ’’t vangen wat wreed en wat stout, 
Of hy sal zijn voeten 
Wel laten versoeten. 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Bommelaliere bom, etc. 
9 Daar is niet een Doctoor nog geen Barbier, 
Of hy sal wel eens seggen tot een mooy dier: 
Moer wilt u niet schamen 
Komt laat ons te samen 
Van Bommelaliere bom, etc. 
10 Geen Qualsalver klapt soo dapper van schat; 
Van kruyden, van salven, van dit en van dat; 
Of hy houd vehementen 
Veel van de unquenten 
Van Bommelaliere bom, etc. 
11 Daar ’’s niet een Speelman hoe schoon hy ook queelt; 
Hoe wel hy op veelen en cyters al speelt 
Die niet een reys garen 
Mee speelt op de snaren 
Van Bommelaliere bom, etc. 
12 Geen Drukker nog Setter hoe nau hy hen wagt: 
Of hy neemt ’’er sijn tijd toe by daag of by nagt 
Om Letters te setten 
En vormpjes te netten 
Van Bommelaliere bom, etc. 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

13 Geen Schoenmaker is soo smeerig gebekt: 
Of als hy een vryster de schoenen aan trekt 
Hy denkt mooye Meysje 
Mogt ik jou een reysje 
Van Bommelaliere bom, etc. 
14 Daar is niet een Snyer die ’’t laken afknipt: 
Die niet een reys mee op de keetel en stipt; 
Ia die sijn partje 
Niet speelt met sijn hartje 
Van Bommelaliere bom, etc. 
15 In ’’t kort: daar en is niemant oud of soo krank; 
’’t Zy doof, het zy blind, ’’t zy kreupel, ’’t zy mank 
Als souwense hippelen, 
Zoo willende flippelen 
Op Bommelaliere bom, etc. 




  
[Hey en sit soo niet bedeest,]


Toon: Belle Iris.

Hey en sit soo niet bedeest, 
Laat de vreugd van boven komen, 
Het past op geen Bruylofts-Feest 
Dat men is bedroeft van sinnen: 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar daar past wel vrolyk zyn, 
Tsa liefhebbers die beminnen 
’’t Franse Nat of Rinse Wijn. 
2 Toont nu een vrolijke geest, 
Hey sa laat de kannen klinken: 
Laat ons nu te samen drinken 
In het rond, op dese Feest: 
Op gesontheyd van den Bruygom 
En van zijne waarde Bruyd: 
Drinkt en keert het glaasjen dan om: 
Tot bewys dat het is UYT. 




  
[Kom Cupedootje soet,]


Stem: Van Isabelle.

Kom Cupedootje soet, 
En kom op staande voet, 
Met uw pijltje; 
En schiet dees twee een wijltje, 
Op dat sy raken tot 
Het lang gewenscht genot, 
Door het pyltje. 
2 Ey Speelnoots reyt u ras, 
En brengt hen dit pas, 
By ’’t Bruytje, 
Op dat sy in ’’t Schuytje 
Van Venus vaeren daar, 
En drinken wy te gaar, 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eens een fluytje. 
3 Geluk vereende twee, 
God geef u heyl en vree, 
Voor zyne Zoone, 
Dus wilt hem dank betoone, 
Zoo sal die goede God 
U geven tot u lot 
Eeuwige kroone. 




  
Eenigheit baart Armoede


Toon: Reveillez-vous Belle, enz.

Wat baat het u te zijn gesprooten 
Uyt oud en over-edel-bloed, 
Wat baat de zwagery der grooten, 
So gy alleen ’’t nagts leggen moet? 
2 Wat helpen Koninklyke schatten 
En Renten, van ontelbaar goed, 
Ia meer dan huys en kost kan vatten 
Zo gy alleen ’’t nagts leggen moet? 
Wat helpt de heerschappy van landen 
Van volk en steden, die gy goed, 
Schoon zy u tortsen hun handen, 
Zo hy alleen ’’t nagts leggen moet? 
Waar toe een lange sleep van knegten 
En met livery bekleeden stoet, 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die alles op u wenk beslegten, 
So gy alleen ’’t nagts leggen moet? 
5 Waartoe’’t gestreel van keel, en snaren 
En wijn, die sorg verstuyven doet, 
Met al ’’t vermaak van bos en baren, 
So gy alleen ’’t nagts leggen moet? 
6 Wat geeft de lust van schoone maagden, 
En haar geselschap bly en soet, 
Hoe lodd’’rig zy uw ziel behaagden, 
So gy alleen ’’t nagts leggen moet? 
7 Geslagt, nog geld, mog staat, nog magten, 
Wanneer het Minnegoodje woed, 
Kan uwe sorg en qualen sagten, 
So gy alleen ’’t nagts leggen moet? 
8 Al wat men lust noemt en vermaken, 
Is ziel en lighaam niet dan roet, 
Voor wien de strenge min moet waken, 
En die alleen ’’t nagts leggen moet? 
    9 Voor my, om ’’t hart regt uyt te spreken, 
Die noit om groote schatten wroet, 
’’k Laat liever, al dat sootje steken, 
Soo ik alleen ’’t nagts leggen moet. 




  

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenigheid baart Vreugd


    Wat baat u 't leggen by een ander, 
    Is dat soo lieff’’lijk en soo soet 
En lugt te scheppen van malkander 
Ik min die eenig leggen moet. 
2 Ik geef om staat nog oud af komen 
Door d’’aanstoot van een naakte voet, 
Ik hou van geld en goude soomen; 
Ik min die eenig leggen moet. 
3 Ik ben gerust dat al mijn weten, 
Getrouwelijk blijft in mijn gemoet, 
Dat niemand spreekt van mijn secreten 
Ik min die eenig leggen moet. 
4 Ik kan by dag mijn staat vergroten, 
Van elk gesien en wel gegroet, 
En onbekommert my ontblooten; 
Ik min die eenig leggen moet. 
5 Vind ik vermaak in keel en fluiten 
Ik vraag het nooit een Meyden-stoet, 
Gaan ik ter jagt of vaar na buyten, 
Ik min die eenig leggen moet. 
6 Kom ik by veele schoone Maagden 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik denk ik sie u altyd goed; 
Maar blijf nogtans die vrijheyd haagden, 
Ik min die eenig leggen moet. 
7 ’’k Word door geen droom van een gehindert, 
Die schielijk raast of woelt verwoet: 
Geen grage wil mijn slaap verhindert, 
Ik min die eenig leggen moet. 
8 Is ’’t voor my koud, ik laat my dekken, 
Dat ik soo warm ben als een gloet: 
Wil ik vroeg op, ik laat my wekken: 
Ik min die eenig leggen moet. 
Wil ik eens gaan mijn vrind besoeken, 
Een ander segt niet gaat met spoet: 
Ik sie geen spook met Kind’’re doeken 
Ik min die eenig leggen moet. 
10 Ik kies de vryheyd hier op aarden, 
Van vry berooft is bitter roet, 
En hou de vryheyd hoog in waarden, 
Ik min die eenig leggen moet. 



  

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen ik Philis aan de deur sittende ontmoeten.


Toon: La Galliarde, &c.

Philis mag ik u ontmoeten? 
En met vreugd u schone wesen groeten 
Ik vind dan my so seer verwert, 
Dat in u smelt mijn sin en hert. 
2 Gy Tooveresse van mijn Ziel, 
Doen eerst de glans van uwer schoonheyd viel 
Op my: soo bleef mijn liefde staan; 
Hy tragt ook niet om weg te gaan. 
3 Mijn lieve Philis met gereelt, 
’’k Doel u gesigt soo geestig in my speelt: 
Gy blonk soo soet in d’’avond stond; 
Wyl ik u lief in alles vond. 
4 Hoe soet in donker aan u sy, 
Sat ik, vernoegt, wel vreugdig, vry en bly 
Tot dat uytblonk de spitse maandag 
Die ons omscheen, en u deed gaan. 
5 Had doe mijn wens aan dat Plan, 
Zijn kragt gehadt! mijn Phil. soo g het leet 
Ik had hem onder’’t ront gestuurt, 
Met ’’t ligt met alles in zijn buurt: 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

6 Maar sagt! ’’k bedenk, sijn helder ligt, 
Ontdekt wat schoons, dat my wel dapper stigt 
Een wesen wonder net en soet, 
Dat myn ontfonkent flamme doet. 
7 Mijn Philis lief steekt my maar aan 
Als uw’’liefd volstrekt mag tot my gaen 
Dan brand ik mee als gy my brand, 
’’k Ga nu mijn Phil; ik kus u hand. 
8 En ben verpligt met al mijn hert 
U seer te danken, al voel ik wat smert, 
Dat gy soo traag gekust wilt zijn, 
Laat toe mijn Phil, ’’t is medecyn. 
9 Slaapt wel dan Phil, droomt vry wat raars, 
Dat ’’k was by u, of gy by my, of aars 
Dat zy in liefde waart verslonden: 
’’k Gun u dat soet, ten allen stonden. 




  
[Wy komen singen,]


Stem: La Lande.

Wy komen singen, 
Want het is van daag de tijd, 
Niet om kostelijke dingen, 
Maar om winst en om profijt; 
En wy singen met ons vier, 
Uyt vermaak en om pleysier, 
Om soo over al te komen, 
Door dees ongemeene zwier. 
2 Wy wenschen alle, 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

U een gelukkig Nieuwe-jaar, 
Dat gy niet meugt vervallen, 
In verdriet of in gevaar: 
U Iuffrouwen tot Galant! 
Eenen heus en aardig quant: 
U li’’en Jonkers tot een Iuffer 
Die de schoonste is van ’’t Land. 
3 Gy kunt wel gissen 
Wie wy zijn en waar van daan, 
Maar gy sult voor seker missen, 
Schoon dat wy hier voor u staan, 
Dese Iuffers die hier staan, 
Die zijn uyt den Haag van daan, 
Dese Jongmans die hier singen 
Wonen in de Linde-laan. 
4 Schoon dat wy seggen 
Dat wy singen om de naam, 
Wilt ons een stuk geld toe leggen, 
’’t Sal ons wesen aangenaam; 
Geeft ons geld of geef ons taart, 
’’t Is ons beiden even waart, 
En wy sullen u bedanken, 
Al was ’’t maar een knol uyt d’’aard. 




  
[Goossen ik en mag niet lyen,]


Stem: ’’t Is ons Besje al vergeten.

Goossen ik en mag niet lyen, 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Datje dus jouw sinnen quelt, 
Met al dit loopen en dit vryen, 
Verdwijnje als de sneeuw dat smelt; 
Hebje yevers wat besint? 
Laat ik met de huik mijn kint, uit gaan 
’’k Heb ’’t voor and’’re wel gedaan, 
Soud ik mijn voor jou beraan. 
2 Dus te quynen, ’’t is te byster 
Iou Vaar die vryde my niet lang, 
Dog hy song gelijk een lyster, 
Hy lokte my met sijnen sang: 
En zyn praat beviel my soo, 
Maar wat ist je bent te bloo, dra, dra 
Noemt my maar de Meid ik ga, 
Ik wed sy seyd ten eersten ja. 
3 Is het Dieuwer Ians laat hooren, 
Of Ioosje Brand die jou bekoord? 
Of Tryntje Claes by Kuppers tooren? 
Of Hiltje by de Riedijks-Poort? 
Goossen het is slegt mijn Kind, 
Door soo ’’n Vryer als je bind, Besuurt, 
Want je bent soo lang als ’’t duurt 
Het Hooft-stuk van de heele buurt. 
4 Iy loert en lonkt soo lodderlyken, 
Ik weet de Vrysters zijn vergekt 
Op jou, al laten zy ’’t niet blyken, 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daarom of jy jou schoon bedekt, 
Siet je sugt en kugt altijd, 
Segt my Goossen waarje vryd, Ik soek 
Een Vryster voor jou uyt de hoek, 
Of jou dient een grooter broek. 
5 Jy gaat soo geestig op jou kooten, 
Jy bent soo fyn event jou Vaar, 
Zoo langen schraper opgeschoten, 
Zoo dik van neus en ros van haar, 
Zondags als je gaat, by kans 
Lijkje wel een straat vol mans, Op zy 
Daar drillen dan jou huyten by 
Als een kop met haver en bry. 
6 Ik kan jou niet genoeg bekyken, 
Als je naar de Kerk toe gaat, 
Hoefje geen Koopmans soon te wyken, 
Zoo net als jou dat tuygje staat; 
’’t Zy jou kraag of foukelet, 
Altyd staat het even net, O man, 
En je hebt daar boven dan 
Iou gebreyde kousen an. 
7 Soo je ’’t langer meent te staken, 
Ie selt verdroogen dat ’’s gewis: 
Soo meugje nog in ’’t Malhuys raken, 
Dat ’’er nu getimmert is, 
By de oude koude maats, 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de gekke luy haar plaats, Wel hoe 
Ie bent te fraeyen knegt daar toe, 
En gesproten van te goe. 
8 Goossen ’’t is my een tentatie, 
Ie weet nog nieuwers van quansuys; 
Ie maakt m’’een oude valuatie, 
Iou mallen is my wel een kruys; 
Ik wenste datje wel gepaart, 
Voor mijn dood geheylikt waart, 
Sie daar 
Ik wenste datje binnen ’’t jaar, 
Maakte dat ik Besje waar. 




  
Der Mannen Van-tyd.

’’k Mag my dan gaan waardig maken, 
Wijl het dog moet zijn gedaan, 
Want de tyd begint te naken 
Dat ik moet uyt Vande gaan, 
Meyt kom wil mijn schoenen krygen, 
Laat u ander werk wat staan. 
Liefste, wilt jou losjes rygen: 
Vrolyk zyn vereyst ruymbaan. 
Kryg mijn hoed en kouse-banden: 
Maar ’’t geeft voor een man geen pas, 
Want een man die past het Vanden 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als een jongen een kalbas. 
’’k Sou ligt in gebreken blyven, 
En dan raak ik in de ban, 
Of gestodaarst van de Wyven, 
Pm dat ik myn les niet kan: 
Maar ik heb ’’t haar toe doen seggen, 
’’k Ben niet beter als mijn woord: 
Weg dan schrik wilt onder leggen, 
’’k Sal ’’t bestaan kom Liefste voort 
Laatse dog na ons niet wagten, 
’’k Weet hoe my het wagten spijt, 
Broek! hoe wil ’’k myn eer betragten: 
’’k Laakte aars myn eer wel quijt. 
Klopt niet hart de Vrouw mogt schrikken 
Veel geluk Neef Efterweeg. 
Blyf maar sitten, wilt niet schikken, 
Gy sit my niet in de weeg, 
’’k Sal myn nigt de Kraamvrouw 
Segen, voorspoet, heyl en luk, 
Moet u Poppe-kraam begroeten, 
En ontvlieden alle druk. 
Broek? wat sal ik eerst gaan vragen? 
Want ik deed wel eer myn woort. 
Maar je kloekjes in jou dragen? 
Ging de schuyt wat rasjes voort? 
Hoe lang is het dog geleden 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Datje samen bent getrouwt? 
Tiend’’half maand of daar beneden? 
’’t Kind is nu drie weken oud. 
Hoe is ’’t kanje snagts wat rusten? 
Is de na-kraam wel gegaan? 
Quamen u ook vreemde lusten 
Somtyds onder ’’t dragen aan? 
En je bier, hoe moet dat wesen? 
Kout of moet de kil daar of? 
Deed de naween u niet vreesen. 
Voor de…. stil! dat spint te grof. 
’’t Kind dat doet my schier gelooven 
Dat het veel te suygen heeft. 
Zijn je speene ook vol klooven? 
Dat is pijn daar ’’t al voor beeft. 
Hoe is ’’t met jou Baker benje 
Redelijkjes wel voorsien? 
Baker! wel my dunkt ik kenje, 
’’k Heb jou ergens meer gesien; 
Maar hoe gaat het met jou eeten? 
Krygje wel wat appetyt? 
Weedom is nu gants vergeten, 
Benje nu de Dakraam quyt; 
Drinkje al wyn of zware bieren, 
Of is ’’t hooft nog al te zwak? 
Kan je man jou al wat vieren? 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet hy jou al wat gerak; 
Nigtje hoe is ’’t met jou borsten, 
Vallen die wel somtijds toe? 
Komt je Kindje somtyds dorsten? 
Ia, het suygt hem mak en moe, 
Wel, daar is dat lieve bekje, 
’’t Ziet zo gauw gelijk een rot, 
Wel wat dunkt jou van dat gekje; 
Wat quelt my dat kleyne krot. 
Og! og! og? het steld de noten, 
Baker, kom doudynt het wat: 
Wilt zyn hoofje niet ontblooten. 
’’t Het gepist, ’’k geloof ’’t is nat. 
’’t Zal misschien eens willen lurken 
Kijk, hoe ’’t na de borsten vfat. 
Baker zit wat op jou hurken 
Voor het vuur, of in de mat. 
Ie wat is zyn goedje kragtig, 
’’t Is wel degelijkjes kant. 
Ia het is hier wonder pragtig, 
’’t Minste van jou Luyer-mand. 
Dat zyn hemtjes, dat ’’s een kantje, 
Dat is Linnen, je hoe fyn, 
Dat ’’s een geestig navel-bantjen, 
Dat ’’s een kap-doek van kantyn 
Dat ’’s een flepje, net geparelt, 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet de de ondermutsjes staan. 
Ag! mijn oog is hier verdwarrelt, 
Nigtje dat kan heel wel gaan. 
Dat ’’s een kant, point de kanaalje, 
Dat ’’s point de venise ziet. 
Dat ’’s de nieuwe snoffe traalje; 
Maar dat hantje ken ik niet. 
Dat staat geestig, dat staat aardig, 
Neen, mijn Moer, jy hebt verstant: 
Heer wie weet wat wel is waardig 
Dese Poppe Luyer-mand; 
Maar wat vind ik hier nog leggen 
Luyers van katoen, heel fijn: 
Dog ik heb wel hooren zeggen 
Datse zo wat vuurig zijn. 
’’k Bidje zie, men seit van lekken, 
Siet dat ferteltje is net. 
Kraam-vrouw, neen, jy weet van rekken; 
Nou u past het Kinder-bet. 
Ie zoud tros de beste tarten. 
Maar wat ’’s dit? wel wat ik vraag! 
’’t Sijn maar doekjes voor het smarten, 
Van een ouderwetse kraag. 
Goe verschooning voor de Kinders 
Is veel beter als cieraat, 
Gout of pronksels doen veel hinders, 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar ’’t gemak haar wel vergaat. 
Nu mijn tijd die is verstreken: 
’’k Wens u voorspoet al te zaam, 
Ia dat gy in drie vier weken 
 
Meugt ter Kerk-gaan uit u Kraam, 



  
[Vrinden wilt dog schikken]


Toon: Sa trompen en trompetten.

Vrinden wilt dog schikken 
Wat digjes by elkaar, 
Ik bid laat niemand kikken, 
Maar maakje Keeltjes klaar. 
Dit kleine Liede-boek, 
Op ’’s Bruidegoms versoek, 
Eens te zingen, Ag ’’t zijn dingen, 
Soet als koek. 
O Bacchus traan, 
Zo zoet als Room of Zaan! 
Geen Nectar kan u halen by, 
Gy overtreft in lekkerny. 
Een groote pot vol Rys-en bry. 
Ag! Ag! hoe smaakt gy my. 
2 Tsa Witteling wilt spoelen 
Twee Fluitjes fris en fyn: 
Want elkmoet zijn gevoelen 
Hier zingen van de Wyn; 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want zeker, wie zyn tyd 
Hier slaperig verslyt, 
Is zyn vreugden, en geneugden, 
Los en quyt. 
O Bacchus traan, &c. 
3 Hier Hendrik, wyn gekregen, 
En dan volvoert u last, 
En doet gy ’’t niet ter degen, 
’’t Stodaarsen op u past: 
Schenkt gy niet van wat klaars 
In ’’t fluytje, op elk vaars, 
Vryf ik zeper, Zout en Peper, 
In jou naars. 
O Bacchus traan, &c. 
4 Wilt dan by beurt om deelen 
Dees vol geschonken fluyt, 
Ey! ziet dat wyntje spelen, 
Kom Bruydegom en Bruyd: 
Maar zeg ons eerstmaal wat, 
Van dit klaar Bacchus nat, 
Hoe veel vreugden, hoe veel deugden, 
Wyn bevat. 
O Bacchus traan, &c. 
5 Het wyntje leert ons mak’’len, 
Zeyt Bruyd’’gom Esterweeg 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het spraaklit kan best kaak’’len, 
Wie ’’t wijntje drinkt ter deeg: 
En Bruytje Broeker zeyt 
De wyn baart vroolijkheyt; 
Wyn doet zingen, Wyn doet springen, 
t’’Allen tyd. 
O Bacchus traan, &c. 
6 Wie met vermaak wil zeylen, 
Zeyt Albert vander Veer, 
Zal best de grond bepeylen 
By ’’t wyntje en stil weer: 
Maar Anna Muyderman 
Zeyt ’’k hou daar niet veel van, 
Want door drinken, Zou ligt zinken, 
Schip en Man. 
O Bacchus traan, &c. 
7 Wie dikwils moet studeren 
Zeyt Efterweeg die kan 
Het wyntje niet ontberen: 
’’t Versterkt de harsen pan. 
Dat ’’s waar zeyt Aaykes: die ’’t 
Heel soberlijk geniet, 
Maar die ’’t plengen, Onnut mengen, 
Dient het niet. 
O Bacchus traan, &c. 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

8 Wie veel wyn drinkt, ’’k set hy sel 
Eer ’’t Bruygoms vat raakt leeg, 
Ligt raaken in een vysel, 
Zeyt Pieter Efterweeg: 
Maar Bolwerk zeyt van daag 
Een glaasje voor de maag 
Eerst geschonken, Dan gedronken, 
Maakt ons graag. 
O Bacchus traan, &c. 
9 Oom Abram Efterwegen, 
Zeyt laat ons eenmaal ront, 
Een heolder fluitje vegen, 
’’t Is ons niet ongesont. 
Een oog vervult met wyn, 
Ziet grof lint aan voor fyn, 
Zeyt van Merwen, Bacchus verwen, 
Dienen my. 
O Bacchus traan, &c. 
10 O Wyn, o vreugds begunster, 
Roept men hier overluyd, 
Van Dingstee, Hofland, Munster: 
Maar waar is nog een fluyt? 
Drie Meeuwtjes moeten t’’saam, 
Eens drinken naar ik raam, 
Ag dat raakt ons, Ag dat smaakt ons 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aangenaam. 
O Bacchus traan, &c. 
11 O bloed is dat krioelen, 
Zeyt Ioosje weg met wyn, 
Maar wie de pols wil voelen, 
Dient wat verschoont te zyn: 
Maar Iol Oom zeyt, tut tut, 
Sing op, nu fa re ut, 
Men en zingen. Dat zyn dingen, 
Sonder dut. 
O Bacchus traan, &c. 
12 Antony Hendrik met zyn 
Marytje Muyderman, 
Zeyt, wyn en kan zo niet zyn, 
Dan als men daar zo van 
Wat suyker en kaneel, 
Kruydnagels scharp en eel, 
In wil stroome,’’t Is dan mooye 
Kraam-Kandeel. 
O Bacchus traan, &c. 
13 De spijs word hier vergeten, 
’’k Hou t’’samen ook van eten 
Iacob van Merwen zeyt: 
Maar dat is niet een heet 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeyt Ytje Wiggers, ’’k weet 
Dat de wyn wis, Medicyn is, 
Als men eet. 
O Bacchus traan, &c. 
14 Ag! Ag! Mary van Holen 
Zeyt Albert Broeker, ’’k wou 
Voorseker by myn zolen 
Dat ik ’’t niet drinken zou; 
Want sulk een fluyt met nat 
Te lappen in myn ga…. mont, 
Sou myn zeer doen, ’’k Sal ’’t niet meer doen, 
Help my wat. 
O Bacchus traan, &c. 
15 Wie kan dit langer lyden? 
Zeyt Barent Broeker, t moet 
Op kusjes aan weerzyden 
Eens drinken met ’’er spoet: 
Want Grietje Broeker sal 
Hier seker houden stal, 
Wil dan minnen, ’’t Sal beginnen, 
’’t Leyd ’’er al. 
O Bacchus traan, &c. 
16 Sal ’’t nu myn beurt eens wesen, 
Zeyt Jques Leger, was. 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

’’k Begon schier half te vreesen 
Dat ik gedeelt was mis, 
Iohanna Broeker doet 
Seer wel, s’’houd goede moed, 
Want dit wyntje, Van het Ryntje, 
Frist het bloed. 
O Bacchus traan, &c. 
17 Thomas Le Conte wil met 
Cornelia vander Veer 
Op ’’t Veer daar men noyt stil set, 
De wyn, slegts heen en weer, 
(Met Sara Wolf) elkaar, 
Twee Roemers voor een paar, 
Overbrengen, Sonder plengen, 
Fris en klaar. 
O Bacchus traan, &c. 
18 Le.. Le.. Le.. hoe sal ’’t lukken, 
Zeyt Lysbet Merwe, ’’k roem 
Le Con… Conte by stukken, 
Ik schaam my dat ik ’’t noem, 
Wat of Le Con… mag zyn? 
Of is ’’t een medicyn? 
Die men ingeeft, Aan die min heeft, 
Met wat wyn. 
O Bacchus traan, &c. 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

19 Siet ’’t Bolwerk sal toesluyten 
Het hek met Ian Verlaan, 
Daar mee mag elk na buyten 
Wel met zyn Liefje gaan. 
Aars was ’’t geene goed bescheyt, 
Want ziet het Haantje krayt 
’’k Heb mijn reden, Lang geleden, 
Uytgeleyd. 
O Bacchus traan, &c. 
20 Sa sa nu al de glasen, 
Ter eeren van de Bruyd 
Gelykelyk uytgeblasen, 
Op dat men ’’t Feest besluyt: 
Hier dient geen tyd verlet, 
Het Bruytje moet na bed, 
Sa dan lustig, Kloek en rustig 
Sig geret. 
O Bacchus traan, 
Zoo zoet als Room of Zaan! 
Geen Nectar kan u halen by, 
Gy overtreft in lekkerny, 
Een groote pot vol Rys-en bry, 
Ag! ag! hoe smaakt gy my. 
R.J. de Winter. 




  

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe Courant Of Tydinge uyt versche Quartieren.


Uyt ’’t Casteel der Liefde, den 20 May.

Straks is hier een post gekomen 
Uyt het leger van de Min, 
Dat de Bruydegom na zyn zin, 
Heeft de Wallen ingenomen. 
Van d’’onwinnelyke Stad 
Maagdenburg, waar uyt sal volgen 
Dat de Maagt niet meer verbolgen 
Wesen sal het krygen sat, 
Maar in ’’t end een vaste vrede 
Sluyten sal met Ovendaal; 
Als hy eenmaal zegenpraal 
Over haar af keerigheden, 
Als z’’hem alle ding ten besten 
Geven sal, met stille trom, 
En de Vrede-vlag rondom 
Laten wayen van haar vesten. 


    

Uyt Vrede-stad, den 9. April.

Dat de vreede tusschen Veris 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

En de lievende Ovendaal 
Nu geslooten is: dat meer is 
Dat de Vrede t’’eenemaal 
Is bevestigt met veel lusjes, 
En verzegeld mond, aan mond, 
Met veel lonkjes, lagjes, kusjes, 
Eeuwig duur’’ haar trouw-verbond. 
Hare min moet vrugten geven, 
Kind’’ren ter bequamer tyd, 
Daar men d’’Ouders in ziet leven; 
Vrugten daar de schrale nyt, 
Hare tanden stomp op byt. 




Uyt het Eyland Cyprus, den 29 dito.

Venus met haar Camenieren 
Is aan d’’Amstelstroom geland, 
Om het Bruylofts-bed te cieren, 
Dat van reyne liefde brand, 
Met een zwarin van Minnegoden, 
Om de Bruydegom en Bruyd 
Tot die soewtigheyd te nooden, 
Die uyt ’’t lieve lieven spruyt. 
Zo toont liefde haar vermogen, 
En haar wonderbare kragt, 
Die door twee hart-strelende oogen, 
Eerst ter wereld is gebragt. 



{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dito uyt Liefdens-hoek.

Dat de Bruydegom Roosendaal 
Met verdrag heeft ingekregen 
’’t Geen het lange tijd hield tegen, 
Sonder loot of sonder staal. 
Dat die Poort werd opgedaan, 
Dat hy, na zijn welgevallen, 
Op haar Conterscharp en Wallen, 
Syn geschut mag planten gaan. 




Dito uyt Blyenburg.

Dat m’’in stee van vreugde vier 
Sal een frisse roemer wijn 
Laten langs de tafel zwieren. 
En verheugt van herten zijn: 
En tot driemaal met een fluyt 
Salvo schieten, op ’’t welvaren 
Van de Bruydegom en Bruyd. 
Die den Hemel lang wil sparen, 
En voor ongeval bewaren; 
Dat zy in gewenschte rust, 
Mogen leven vele jaren 
Ongequelt, niet ongekust. 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe de Speel-knegts moeten leven 
Wyl zy op de Bruyloft zijn. 
Dat zy vrolijk van gemoet 
En van geest de gasten voorgaan, 
En een natte storm doorstaan; 
Die de geest verheugen doet. 
Datze niet zijn al te Wys 
Om eens wakker om te springen, 
Om eens helder om te zingen, 
d’’Aldervrolikste heeft de prys! 
 
T’’Amsterdam by Floor de Geest 
Word gedrukt en uytgegeven, 
Hoe Speel-meysjes moeten leven 
Als zy zijn ter Bruylofts-feest. 
Dat zy tot vermaak bereyt 
Vrolijk moeten zijn, en quelen, 
Iokken, boerten, mallen, spelen, 
Bly van geest in eerbaarheyd. 
Datz’’ all’’ afkeer, ja den schijn 
Daar van leggen af, en denken 
’’t Sal haar eer in ’’t minste niet krenken, 
Dat zy openhartig zijn. 




  
[Hoe soet is ’’t als de soete min door kusjes]


Toon: Courante Monsieur.

Hoe soet is ’’t als de soete min door kusjes 

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Werd geblust? nog soeter is de trouw 
(Door soete lusjes) Tusschen Man en Vrouw, 
Op ’’t Echte bed: waar kan ’’er weekd 
Gevonde zijn, die meerder wellust , als 
Als daar men ziel, en merg, en gly, 
Door liefde smelt en ent in een. 
2 Soo gaat het my, mijn Rodemond uw lipjes. 
Die geven my gestaag een wellust, als 
Ik in de knipjes; van het over mals 
Robyn, O heylsaam tyd-verdrijf! 
Gelyk een kriele mossel hangen blijf 
Maar wat is sulken soet, als roet, 
Wanneer men ’’t soetste derven moet. 
3 Maar als ik in uw open schoot, myn levend’’ 
Mag daar in begraven, O gewenschte dood! 
Die my al levend tot de weelde nood 
Die Venus (tot een minne-loon) 
Schonk aan d’’in schoonheyd gadeloose Adoon! 
Maar ik hol, over vol, en gly, 
Tot ik verstik in lekkerny. 




  

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorspronk van de Kusjes.


Toon: Het daget uyt den Oosten.

Aan een van Idaas beken, 
Had sig Aeneas Soon, 
Eens heymelijk versteken, 
Als kleijne Minne-goom 
Hem hadde doen vermoeyen, 
Door haar stoeyen 
2 Als Venus ’’t schoone knaapje 
Ontstelt lag door ’’t gewoel, 
Bevangen met een slaapje, 
In ’’t lommer digt en koel, 
Daar lag hy jong en teder 
Sig wat neder. 
3 En om zijn sagte zijdjes 
Een wolk hy henen schoot, 
Van zoo veel bloempjes blydjes, 
Van roosjes wit en root, 
En bleef aan ’’t lieflijk slapen 
Sig vergapen. 
4 Terstont daar in gekropen 
In haar vermand gemoet;’’ 
En eer zy ’’t wist geslopen 
Adonis eerste gloet; 

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies ’’t vurig hart ontrusten. 
d’’Oude lusten. 
5 Hoe dik woud sy omvangen 
Haar lieve Neefje teer, 
En in haar armpjes prangen, 
Dus plag, sey so, wel eer, 
Adonis uytgelesen, 
Ook te wesen. 
6 Dog schroomende te steuren 
Het soete sluymerend wigt, 
En uyt zijn slaap te scheuren, 
Zoo justen sy wel digt 
De naast gelegen roosjes, 
Al met poosjes. 
7 De roosjes die ontstaken, 
Beginnende terstond 
Rondom haar blanke kaken, 
Tot aan haar roode mond, 
Veel kusjes in te amen, 
Al te samen. 
8 Vrouw Venus ging vergaren, 
Dees levendige blaam, 
Die niet als kusjes waren, 
Als sy se raakten aan, 
En voer met dit gewemel, 
Zoo ten Hemel. 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

9 Dees schat had zy verkregen, 
Maar dees Godin was mild, 
En heeftse als een regen, 
Weer mildelyk gespild, 
En daar mee gaen bedouwen, 
Schoone Vrouwen. 
10 Dit is de soete waassem, 
Op lipjes lief gesprengt, 
Met dauw van geur’’gen aassem, 
In ’’t roode rood gemengt; 
Sie Minnaars veel kan geven, 
Ia doet leven. 
11 Wilt dan soo schaars niet wesen, 
Mijn waarde Roosemond, 
Met die gift uytgelesen, 
Waar mee uw lipjes rond, 
Zoo mildelijk van hier boven, 
Zijn bedoven. 




  
Op ’’t gaan wand’’len met mijn Philis, in ’’t byzijn van Clorimeen en Tirsis.


Toon:

Wel mijn hert en ziel Vorstin, 
Vreugde-leven van de Min: 

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ik maar u schoon sie blinken, 
Moet ik in een zee versinken, 
Van een diep verwondering. 
2 Dat gy zijt het puyk der Maagden, 
Want my niemand meer behaagden, 
Boven uw mijn Philis lief: 
Gy zijt staag mijn herte-dief, 
Schoon dat gy met Thirs aan laagden 
3 ’’k Dogt dat ik soo lief ter been 
Met u en met Clorimeen, 
Zoo in vrolijkheid soud wand’’len, 
En van soetheyd aardig hand’’len, 
Gy waart voor my so kout als steen, 
4 Thirsis lag in ’’t hert begraven, 
En die kon u soetheid laven: 
Clorimeen die sag het ook, 
’’t Scheen wel sotheid of een spook, 
Dat ik Thirs die vryheid gaven. 
5 Sout u vreemt zijn dat gy mee 
Met my gang? en dat gy lee 
Dat ik U soo lief omarmde? 
Als een Thirs die gy ontfarmde, 
die U brogt van stee op stee. 
6 Neen mijn Philis, Thirs in ’’t herte, 
Gy bragt doen mijn vreugd ten smerte 
Clorimeen was niet soo schuw 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon zy wist dat ik voor uw 
Meest was als voor haar in ’’t herte. 
7 Als wy nog eens daar gaan spelen, 
Zal dan Thirs weer met u quelen? 
’’k Zal dan Philis nooyt soo sagt 
Met Thirs handelen als ik plagt: 
Maar u schoonheyd selver streelen 
8 Of Thirs mogt door groodsen aart, 
Hem verbeelden hy was ’’t waart, 
Zal dan Philis Thirs aanklampen? 
Aan hem geven menig rampen? 
Die al zijn voor hem vergaart. 
9 Soet mijn Phiel! laet Thirs beginnen, 
Trekken vry u hert en sinnen: 
’’k Blijf die ik ben, mijn soete Phil, 
’’t Hert gerust buygt in u wil, 
Al soud Thirs u eeuwig minnen. 




  
[Ag! schoon Godin,]


Voys: Ik drink den Wyn.

Ag! schoon Godin, 
Laat eens u , 
En stelt u tot bedaren, 
Toont my weder min; Og Silvia! 
Ag laat u dog bewegen, 

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe my die gena. 
2 Ik seg u vriend 
Laat vry de Iuffers varen, 
En houd het met de klaren, 
Ik breng u een Pint, 
Ik min de Wijn, 
Ik lag eens met het vryen, 
En de Minne-pyn, 
Ik min de wijn, 
Die kan ons hart verheugen 
Als wy treurig zyn. 




  
[Diogenes, de wyse,]


Toon: La France.

Diogenes, de wyse, 
Die woonden in een vat; 
Hier uyt kan men brwysen 
Dat wysheit woont in ’’t nat, 
Indien gy dan de wijsheyt mind, 
In ’’t vaatje gy die vind: 
Komt, volgt dan met malkander 
Den Grooten Alexander, 
Naar ’’t holle vat, naar ’’t holle vat, 
Waar Diogenes in sat. 
2 De groote Alexander 
Sprak tegen Diogeen: 
Indien ik was een ander, 

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

’’k Wens in u plaats te treen. 
Wort ons dan hier met klaar vertoont 
Dat in het vat de wysheit woont? 
Komt, volgt dan met malkander 
Den Grooten Alexander 
Naar ’’t holle vat, naar ’’t holle vat, 
En houd u by het nat. 




  
Lente-Bloemptjes.


Voys: Sarabande Royal.

Cloris wanneer in de bevalligheden, 
Met schoonheyt in u lighaam zie gepaart 
Als ik uw oogen haar aantrekkelykheden, 
En op u wangen zie de Roosegaard, 
Het Lelybloesem, Op u boesem 
Zo zeg ik Cloris is van Goden aart. 
2 Maar als ik wreede proev’’ u straffe zinnen 
Waar van ik immer heb zo veel geleen 
En dien men eeuwig agter moet beminnen, 
Zo zeg ik weder met de grootste reen 
Misleyde oogen, Gy waart bedrogen 
Geen van de Goden heeft een hart van steen. 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nu dan u mishaagt mijnen leven, 
Als gy my uyt u Hemel dus verblyden, 
Zo ist ook beter dat ik my begeven, 
Eenmaal uyt ’’t leven en na charon’’s boot; 
Dan dat ik sterve, Zo menig werve, 
En duysentmaal de alderwreedste doot. 
4 Waar sal ik enden al mijn pijn en lijden, 
Vrywillig voor u Goddelijk Autaar, 
Dit sal my nog in mijne dood verblyden, 
Wanneer ik sterven sal u Martelaar, 
Maar moorderesse, 
Onthout mijn lesse, 
De rekening voor de Goden valt zwaar. 




  
Op de Boesem van Philis.


Toon: Hou voerman van der hel.

’’t Is lief’’lijk Philis ag! aan dat Paleis te komen, 
Alwaar men binnen sakt, langs bergjes niet van steen 

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar voor de min gemaakt, zo fris als waterstroomen, 
Aanbiddens waarde mond, dog niet voor yder een. 
2 Sal ik mijn Philis lief daar eens toe zijn gebooren, 
Om in ’’t bezit te zyn van zo een marmer Boot? 
Was my van u o Goon! zo groot geluk beschooren, 
Ik deed voor u op Aard al wat gy wenschen dorst. 
3 U mals ontfonkte krop, daar honing uyt komt bloeyen, 
Die torst het schoon Albast in witheyt zo ver uyt, 
Dat die u regt beziet wel vreugdig heen mog spoeyen, 
Na ’’t weegje in ’’t gebergt, dat ons tot minne duyt. 
4 Als ik dan wederzijds de topjes wil beklimmen, 
Zy zijn ’’t Koraal gelijk uyt wit Yvoor geknopt; 
Dan wort mijn geest verrukt, en smelt vast in ’’t bezinnen, 

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ’’t lieflyk geurig nat ten voor eens uyt dropt. 
5 Is ’’t niet een Kanaas 
Te drinken daar het hert in liefde zo op uyt? 
Wie zoud geen Gode-zaal voor sulken plaats verruylen. 
En kussen dese Borst tot u den Adem stuyt. 




  
Op het Nood-lot.


Toon: Courante Monsr. nouvelle.

Den Hemel schoonse scheurt 
Verwisselt hare beurt, 
En d’’Oceaan door storm van een gescheurt, 
Bedaart en wert door onweer niet gesteurt. 
Maar ach mijn Liefdens tegenspoet, 
En ’’t onweer van mijn ongerust gemoed 
Verandert noyt, ’’t geluk hoe los, hoe ligt 
Is hier standvastig en van zwaar gewigt. 

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 De Blixem treft altyd 
De bloem en bloeysem niet, 
Maar Cloris ach! gy die myn Blixem zyt, 
Zyt oorsaak dat myn ziel gedurig lyd, 
De Vuurpyl van u oog is myn 
Veel heeter dan de Blixem van Iupyn, 
Een straaltje van u toverend gezugt, 
Verdooft God Febus helder Zonne-ligt. 
2 De Zon die ’’t al beziet, 
Ziet in de Werelt niet, 
Van ’’t vast en onveranderlijk verdriet, 
Van my, of het verandert met den tyd, 
De dag mijns levens, schoon ik zugt, 
Is overtogen met een zwarte lugt, 
En derft haar ligt als in een duyster graf, 
Wanneer gy went u oogjes van my af. 
4 Maar Cloris, marmer Beelt, 
Dat niemants oog verbeelt, 
Waar in natuur met haar volmaaktheyd speelt, 
Ontfangt myn hert by ’’t uw dewyl gy ’’t streeld, 
Ligt dat het mijn van vlam, 

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer het in een kille boesem quam 
Het Ys, en Sneeuw, in sulken harden vorst, 
Ontdooyd en dreef de winter uyt u borst. 




  
[De Min vermeten op zyn kragt,]


Stemme: La Gaillarde.

De Min vermeten op zyn kragt, 
Braveerden laastmaal al de Goon haar magt, 
By llagje met het Blixem-vier, 
En Mars zyn dolheyt agt hy niry een zier. 
2 Hy zwetste van zyn glory op, 
Hy haalde zyn triumph zo hoog in top, 
Dat zy uyt spijt de kleene guyt, 
En jonge dreven tot haar Hemel uyt. 
3 Gebannen vloog hy na de aart, 
En toornig zag hy dikwils hemelwaart 
Hy zwoer hier wraak te nemen af, 
Waar op hy vaardig zig vol moet begaf 
4 Veragtende zyn pyl en boog, 
In Cloris over al verwinnend oog, 
Wagtig genoeg om daar van daan, 
De Goden self te doen den Oorlog aan. 
5 Maar also haast het toornig wigt, 

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelegert was in Cloris soet gezigt, 
Zo dagt het noyt meer aan de Goon, 
Nog aan den Hemel nog gelede hoon, 
Maar bleef vernoegt daar altijd met zijn woon. 




  
Op het gaan na den Echo met Philis, in ’’t byzyn van Clorimene, Liander en Gespeel.


Voys: Verlaat gy my verheve ziel.

Quam ik niet aardig onverdagt 
U vriend’’lykheit zo weer begroeten, 
Mijn lieve Phil? ’’t was onverwagt, 
Zo zoet gevolg my soud ontmoeten: 
In ’’t eerste gy gong alleen; 
Zo afgescheide staan, 
Of gy niet met u tween 
Woud zijn; wat of de reen 
Daar van gedurig is? 
Ik loof dar ik het gis. 
2 Het quam my eerst wat hap’’rent voor, 
Doen u gezigt van my af-dreyde: 
’’t Scheen of ik al weer gunst verloor, 
Toen gy op stond en u af-scheyde, 
Maar geestig wast gelaat, 

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dopen gy Leander sag, 
’’t Was of u gansche mond 
Voor hem vol foeiheyt stond? 
Dat zo niet was voor my; 
Als voor hem vreugdig bly. 
3 Geen noot, ’’t drait op zijn regte zy: 
Leander wenst maar om ’’t genoegen 
Hy krygt het ook: Phil gaat met my: 
O vreugt! dat zy met my ging voegen: 
Liander ook met een 
Verliefden Avond-stond. 
En met ons Clorimeen, 
In ’’t by-zijn van die geen, 
Die ook wel garen vrijd: 
Als ’’t maar een ander leyd. 
4 Wy gongen doen wel vreugdig voort 
En speelden op de weerklank helder, 
En Clorimeen die bragt toe voort, 
Een soete stem: die door-brak felder: 
De soetheit wiert gemaakt, 
Als het Cireen geluyt: 
Dees vreugd was zeer volmaakt, 
Dat ons het herte raakt 
In blijdschap zeer vernoegt, 
Bleef ik met Phil gevoegt. 
5 Wy gongen daar van daan te vreen, 

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genoegt vol vreugd weer fraaytjes wand’’len: 
Van d’’eene plaats na d’’ander treen, 
En deede niet als soetheyt hand’’len: 
Tot dat de snelle tyd, 
Zyn Ialosie vertoond: 
Het schynt dat hy niet lyd, 
En hy ons tyd verbeyd, 
Nog op-wagt met zyn uur? 
Dan had ’’t vermaak nog duur. 
6 Geen noot daar komt nog and’’re tyd, 
Die ons wel fraay weer sal vernoegen: 
Ik kus u Lief? zo gy het leyd 
Dat ik myn kus by u mag voegen: 
’’k Schep van u soetheyt al: 
’’k Dank u vrind’’lijkheyt, 
Voor ’’t soet dat gy my gaf, 
Ik leef voorts in u straf: 
Vaart wel mijn Ziel-vorstin 
Ik leef ook in u Min. 




  
Drink-Lied.

Ik heb een les gekregen 
Van Bacchus soete Kind: 
Geen Fluytjes uyt te vegen, 

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als daar men Helden vint, 
Fluytjes wil ik sonder plengen, 
Glaasjes wil ik sonder dorst, 
En ’’t is een Borst, die sonder dorst 
Weet een glaasje voort te brengen 
In een teugje ongemorst. 
2 t’’Sa basen vol van vreugde, 
Vrienden van het edele nat, 
Drie glasen zyn drie teugen, 
Drie maakt een klaver-blad, 
Het blaadje wil ik met een sleetje, 
’’t Steeltje wil ik sonder meer: 
Dier is ’’t geen, Hier kon ik stal. 
En ik zweer by Bacchus keeltje, 
Dat ik niet meer suypen sal. 
3 Dog tot een soet besluytje, 
Van dese vrolijkheyt, 
Breng ’’k u een minnelijk fluytje 
De Iuffers toe-geweyt: 
’’k Wil het na mijn keeltje stieren, 
’’k Laat het na myn hertje gaan, 
Uyt is de Fluyt, ’’k Zing overluyt, 
’’k Wil nu venus kusjes vieren, 
Bacchus lessen hebben uyt. 



  

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Wy gaan u voor, O Iuffers, ryp van Iaren!]


Wyze: Folie d’’Espagne.

De Bruyd en Bruydegom aan de Speelgenooten.
Wy gaan u voor, O Iuffers, ryp van Iaren! 
Wy gaan u voor, Gy Heeren, die nog vryd! 
Volgt, volgt ons na, soekt nevens ons te paren; 
Wy gaan u voor, wat baat het of ’’t u spyt. 
De Bruydegom-Speelgenoten. 
Wel waarom dus de Vryers te trotsseeren? 
Wy wenschen wel met u te zyn gepaart: 
Maar konnen haar nog niet tot min bekeeren, 
Al zyn wy schoon de gunst der Iuffers waard. 
De Bruyds-Speelgenooten. 
De liefde mag dus tot haar doelwit zetten: 
Wy zien vast hoe een ander zig vervoegd, 
Zy kan ons niet regeeren door haar wetten, 

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy houden ons met onse staat vernoegd. 
De Bruyd en Bruydegom. 
Gy moogt u selfs, O soete Iuffers vleyen, 
En geven zo de Wereld soegts schyn, 
Om dat gy van u Speel-genoot moet scheyen; 
Nogtans uw wensch is ons gelijk te zijn. 

Minne-zugje.



  
[Gebiedster van mijn hert,]


Stemme: ik drink de nieuwe Most.

Gebiedster van mijn hert, 
Dat opgeoffert wert 
Aan u tot teken van mijn liefde-vlam, 
Die uyt u oogen als een Blixem quam 
In deze borst, alwaar 
Zy maakt myn herte 
Tot een brand-altaar, 
Het gansche lyf vervult met smarte, 
En mijn ingewant 
Ontsteekt in ligte brand 
2 Zo Paris u sag staan, 
Hy bood u d’’Appel aan, 
Want ’’t geen verdeelt was in Godlijkheen, 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bezit gy Cloris al te saam alleen, 
Wanneer gy lagt of lonks, 
En maakt dat ’’t koude 
Ys, en steen ontfonkt, 
Zo sal men u voor Venus houden, 
Iuno als gy gaat, 
En Pallas in u praat. 
3 O sugjes en geween, 
Vliegt na myn Cloris heen, 
Vertel die over al gevierde Maagt, 
Die mijne ziel op ’’t aldermeest behaagt, 
Hoe dat ik stadig smelt, 
In heete traanen, 
Als de sneeuw op ’’t veld, 
Waar meed’’ ik soek een weg te banen, 
Door haar hardigheit, 
Tot mededogentheit. 
4 Maar in het zwaar verdriet 
Van al haar wreed gebied, 
Van al de pyn en plagen die ik voel, 
Van al de vlammen die ik sta ten doel, 
Zo zeg haar och zo zy! 
In haar gedagten, 
Nog eens denkt om my, 
Dat het myn leed zo sal versagten, 
Dat myn ongeval 
Verdraaglijk wesen sal. 




  

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofts-Lied.


Stemme: Als Boxvoetje Speelt, &c.

Gy jeugdige hartjes met vreugd hier vergaart, 
Gespeeltjes, u keeltjes, 
Als veeltjes, niet spaart: 
Maar maakt eens geluyd, 
Tot eer van de Bruyd, 
En Bruydegom, want zy zijn beyd’’ waart. 
2 Gy ziet hier aan wat de liefde vermag, 
Haar lonkjes, als vonkjes, 
’’t Gekus en gelag: 
Gaan over en weer, 
In deugd en in eer; 
Wie ist die ’’t zyn leven oyt soeter sag. 
3 Stroit kruytjes en bloemtjes 
De Bruyd moet te bed, 
Geleyd’’er, bereyd’’er, 
Ontkleed haar te met, 
En kust haar goe nagt, 
En slaat dog wel agt, 
Dat niemand haar ruste verstoort of belet. 

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

4 En gy, weest terwyl, met de Gasten verblijd, 
Stroomt vlietjes, van Liedjes, 
Want ’’t is nu de tyd, 
En kust ook eens rond, 
Aan wangen en mond, 
’’t Sa dat is u voor, nu elk om strijd. 
5 Dat smaakt onder ’’t zingen, 
als suykerde wyn, 
’’t Geeft voedsel, versoetsel, 
En goe Medecyn; 
Voor een die uyt lust, 
Garen duyf-bekt en kust: 
Nu daar op zo maakt ’’er een glaselyn.’’ 


    
          
[Over ettelyke jaren]

Over ettelyke jaren, 
Doe grampeer was een klein kint, 
Waren daar veel kluysenaren 
Tot de Wildernis gezint; 
Onder alle Godes vrienden, 
Die den Heere vierig dienden, 
Was ’’er eenen Heremijt, 
Die een Kind had mee geleyt. 
2 Dit Kind had hy mee genomen 
Met hem na de wildernis, 
Om het prijkel te ontkomen 
Dat ’’er in de wereld is; 

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

En aan ’’t Kind de vrees des Heeren, 
Van zyn jonkheyt af te leeren: 
En op dat het Kind altijd 
God sou dienen in suyverheid. 
3 Hansje leerde goe manieren, 
Hansje was geweldig fyn: 
En hy leerde Hovenieren, 
Om niet luy nog leeg te zyn: 
Want de Duyvel uit der hellen, 
Komt de jonkheid altyd kwellen, 
Als sy lui en ledig gaat, 
Doet hy niet dan alle quaat. 
4 Hansje die en sag geen menschen 
Anders als den Heremyt, 
Alle dingen ging na wenschen, 
En hy diende God met vlyt; 
Tot die tyd dat zy vernamen, 
Dat ’’er andere menschen quamen, 
Daar eens zwieren in den geest, 
Op een boere Bruylofts-Feest. 
5 Hansje die noyt sulke dingen, 
Van zyn leven had gezien, 
Die sprak met verwonderingen 
Vader wat zyn dit voor lien, 
Toen kreeg Vader agterdenken, 

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

Merkte dat het hem mogt krenken, 
Maar de Man sprak heel bedaan 
Het zyn Gansjes die daar gaan. 
6 Wagt u dat zy u niet byten, 
Dat gy daar niet by en gaat, 
Anders mogten zy u smyten, 
Blyft by myn en volgt myn raat: 
Houd’’ u in myn Kluys verborgen 
Ik sal vlytig voor u sorgen, 
Wagt u dat u niemand ziet, 
Anders naakt u groot verdriet. 
7 Neen ik vrees niet zey ons Handje, 
Voor dees Gansjes nog verdriet, 
Vader koopt myn ook een Gansje! 
Want zy zyn zo leelijk niet; 
Zy en sullen my niet byten? 
Koopt myn een Gans of ik sal kryten, 
Ag! dagt doen den Heremyt, 
Nu ben ik den vogel quyt. 
6 Het was nauw een week geleden, 
Of ons Hansje raakte los, 
En hy liep met fiere schreden 
Na de Stad toe uyt het Bos: 
Doen ons Hansje daar met hoopen, 
Sulke Gansjes meer sag loopen, 

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was hy naauw een maand uyt ’’t wout, 
Of ons Hansje was getrouwt. 
9 Men mag wel de jonge lieden, 
Raden tot de suyverheyt, 
Maar men mag haar niet verbieden 
Sy zyn vry zo Paulus zeyt: 
Die het vat die mag het vatten, 
Die het schat, die mag het schatten 
Alle Geesten looft den Heer, 
D’’Een wat min, en d’’ander meer. 




  
[Heer Bruydegom ik weet een ding]


Op de Bruyd en Bruydegom.

Heer Bruydegom ik weet een ding 
Ik wed gy vind het blingdeling; 
’’t Is nog groen, nog grau, nog geel 
’’t Lykt een Roosje sonder steel, 
Hoeje ’’t solt, dout of bolt, ’’t blyft altyd even eel, 
’’t Nut nog drank nog frys, 
Maar ’’t stikt somtijds wel rood oogs vleys; 
’’t Is zo wreed niet als het ziet, 
’’t Leyd in ’’t bond, 
Heel vermomt, 

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Altijd warm, nimmer koud, 
Als een lekkere Schapen-boud. 
2 ’’t Is iets daar ’’t al om danst, 
Daar de Bruyd ons wert gekranst, 
Ia gekust, gestrookt, gestreelt, 
Als het in u zinnen speelt, 
Wed ik dat ’’t geselschap u verbeelt, 
Maar sagjes niet te heet, 
Laat ik eens hooren of je het weet 
’’t Is sonder slaap, 
’’t Krygt by dag og nhagt geen vaak, 
Datje nu // Spelt ik U, 
’’k Hou myn bek, 
’’k Zie aan ’’t lonken, 
Dat de kat nu kent het spek. 
3 t’’Sa vrinden over end, 
Nu het beesje is bekend, 
Danst het Bruydje na de sprond, 
Waar hy veylen sal haar grond, 
En zyn zieltje spillen op haar lieve mond. 
Sa wakker als een Man, 
En doet haar veel caressen an, 
Gy wint haar ligt, 
Door ’’t blakend vier van haar gezigt, 
Krygtse een stoot, ’’t Heeft geen noot, 

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hout maar stant, ’’t Sal wel vlotten 
Eer men ’’t schryft in een Courant. 
4 En krijtse dan een blos, 
Strijkt het onder keursje los, 
Worstelt met een aardigheit, 
Tot zy ’’t onderst boven leyd, 
Hou maar aan, of zy sugt, of lagt of schryt. 
Maar handelt poesel vleys 
Wat sagt, en denkt ’’t is de eerste reys 
’’t Sal beter gaan 
Als ’’t eerste stormpje is gedaan, 
En alsje het ziet, 
In ’’t verschiet, met een zwink, 
Denk dan Iantje ’’t is een Kooytje voor een vink. 




  
Brulofs-Gezang,


Stem: Meisje hoe staander, &c.

Bruygom, hoe gaje jou Winkel stofferen? 
’’t Is of je het Ambagt eerst niet kwam te leeren, 
Nu je provisie doet van zo veel Bont, 

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat je ’’er wel tien jaar mee Bontwerken kont. 
2 De koude winter, de schrale scherminkel, 
Roofde van Bont lest bykans j’’heele Winkel: 
Daarom zo doeje myns oordeels niet kwaat, 
Datje weer nieuw Bont in ’’t Voorjaar opslaat. 
3 Trek op dit Bont dan weer snedig aan ’’t rouwen, 
Om ’’er de mot wel ter deeg uyt te houwen, 
Werkje ter degen, ik wed om een duyt, 
Je krygt ’’er in ’’t jaar een kleyn vlokje uyt. 
4 Dog ondertusschen, jy Jonge-luy wakker, 
Toonje van avond in ’’t werken niet zwakker; 
En schoon je me juyst niet weekt in ’’t Bont, 
Werkt in de Wyngaart, wyhe anders niet kont. 

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

5 Laat eens herwayen een goeye gesontheyt, 
Van onse Bruydegom die flus al in Bont leyt, 
Drink op ’’t lang leven eens van onse Bruid, 
Daar mee, ik zwyg, want myn Liedjen is UYT. 




    

        
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Register Van deze Gezangen.

Ach alderliefste Herderin.	48
Alle dingen hier beneden.	91
Alkmaar wel schoone stee.	117
Al die op den Heer betrouwt.	130
Adieu Nimphjes alle beiden.	150
Als Iesus binnen Cana zat.	101
Al die den echten staat.	162
Als Cupido was gedreven.	180
Als het Ia-woord is gevryd.	202
Ai zie de Bruid betulbant met cierade.	215
Adam plante ’t eerste Minne.	217

        
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Aan een van Idaas beeken.	284
Ach schoon Godin.	288
Bruydegom en Bruyd ter eeren.	95
Bewaar je vuur en keersje wel.	140
Bruydje hoort, wat heeft u dog.	181
Bruydegom en Bruid die heden.	209
Bruydegom, hoe ga je jou.	309
Christus had uyt reine min.	33
Cupido onlangs geleen.	244
Cloris wanneer ik de bevalligheden.	290
De tyd is hier, dat wy ’t plaisier.	36
De Wereld heeft veel moeiten.	39
Dien Heer, die ‘t Aardryk en de Wereld.	93
Dogters wiens gedagten.	135
De grootste vreugd.	144
Daar twee geliefde trouwen.	175
Den Echten staat vol eere goet.	183
Dewyl natuur en lust.	185
De Mensch een schepsel van Gods hand.	205
Die trouwt en trouwt niet voor ses dagen.	223
Diogenes de wyze.	289
Den Hemel schoon zy scheurt.	293

            
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

        De min vermeten op zyn kragt.	295
Een huw’lyk komt ons oorboren.	99
Ey Maatjes ziet de lieve lusjes.	133
Egt, zielkoffer van de deugt.	147
Ey schept altyd o lieve jeugt.	194
Fama die komt ons onverhoed.	23
Fama heeft immers de waarheit.	25
Geluk, geluk wy wensche u te zaam.	5
Gelyk de starren versieren klaar.	14
Ga ’s Werelds minnaar vliet.	31
Genoeg van aardsche Bruylofts-spys.	54
Gy Volkeren des Aardryks al.	65
Geliefjes die u in den Echt.	72
Geluk o twee wiens hert en zin.	77
Geluk o jonge lieden.	89
Gelyk als door de baren.	195
Genooden die gekomen zyt.	200
Goosen ik en mag niet leyden.	263
Gebiedster van myn hert.	301
Gy jeugdige hartjes met vreugd hier vergaart.	303
’t Huw’lyk wil ik gaan prysen.	17
Hou Amarillis.	20
’t Huw’lyk is een staat ter eeren.	34
Hoe kan de frisse Ieugd.	82

            
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Het soetste dat de Wereld heeft.	98
Hey sa lustig, vrolyk, wakker.	112
Herders Kind het doet my vreemt.	138
Help Musa myn ’t lof zingen.	165
Hoe grasen zyn zinnen in ’t smakelyk zoet.	174
Het is zo moy de Bruyd te zyn.	221
Hey t’sa lustige Gespeeltjes.	238
Hey en zit zo niet bedeest.	255
Hoe zoet is ’t als de zoete min.	282
Heer Bruydegom ik weet een ding.	307
Is ‘er vreugde hier op aard.	3
Is ’t niet een heerlyk leven.	29
Ieugdige Nimphen, die ’t boerten mind.	81
Io, triomphe, Io, Io.	100
Ik breng j’een Hollands roemertje.	115
Ik wens dat God des Hemels Heer.	133
Ik heb myn wens verkregen.	143
Ik voer al over de Rhyn.	240
Is bommelaliere zo groot.	252
’t Is lieflyk Philis ag.	291
Ik heb een les gekregen.	298
Kupied leg nu uw wapens neer.	4
Komt laat ons ’t Huw’lyk prysen.	11

        
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Komt alderliefste Hymen.	40
Komt en laat ons al te zaam.	110
Kom Kupidootje zoet.	256
Lieve Mopsjes wilje sterven.	19
Laat ons vroolyk wezen.	109
Laat een Koopman henen gaan.	168
Myn God voed my als myn.	59
‘t Minnen is gebooren.	78
Melancholyen zwaar.	122
Maagdekens die aan Alkmaars Kand.	131
Myn wit op dese Bruyloft doelt.	152
Menig my den Echten staat.	214
Myn soetje, ik moetje.	250
‘k Mag my dan gaan vaardig maken.	266
Nu laat ons allegaar dankbaar zyn ons Heer ons God, &c.	51
Nadien Bruytjes Kaakjes blosen.	231
Nu is de eerste nagt verstreken.	233
O Klapperige Coridon.	22
O gy trotsen Maagden aart.	45
O Heylig God! gy die den Echt.	57
Onse Vader in ’t Hemelryk.	69
O Bruydegom! de tyd doet my gedenken.	86
O zalig Huw’lyks-pad.	146

            
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

            O bruyds Gespeeltjes.	159
Onder alle staten.	204
Op nu bruydegom van den disch.	218
O bruyd’goms troosje.	227
Om niet alleen te slaapen.	242
Over ettelyke Iaren.	304
Poca vinum, poca vinum.	131
Philis mag ik u ontmoeten.	261
Quam ik niet aardig onverdagt.	206
Regtschapen bruylofts Gasten.	106
Roemsugtig Amstelland.	189
Syt wellekom bruydegom.	7
Strooit de aard met.	7
Schoonste Nymphje die hier zyt.	9
Souder nu geen zoete lieve vreugd.	46
Zalig is hy bevonden.	67
Speelgenootjes jonge Ieugt.	155
Singt, pryst en looft den Heer.	155
Spruytje dat tot ons vermaken.	157
Speelnootjes die dit Feest.	164
So haast de schaduw van de nagt.	167
Sylvia myn waarste troosje.	169
Ziet hoe dat Cupido praalt.	171
Zoete Meysje zet u sinnen.	199
Singt ter eeren van de bruyd.	206

        
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Soete Gespeeltjes	211
Soete diertjes die u leden.	213
Speelnootjes zoete dieren.	225
Soette Maagden, stookebranden.	236
Strakx is hier een post gekomen.	279
Thia myn snelle-winden.	103
Trouwe Trouw is altyd goed.	151
T’sa Trompen en Trompetten.	246
Vader ons in ’t Hemelryk.	53
Vrouw bruid, Vrouw bruid zit op.	92
Vreugd en vrolykheden.	110
Viva la bon Prins Hendrik.	113
Vryers wilje gaan uyt vryen.	116
Vermakelyke Maagden lustig ga voort.	124
Vreugde, vreugde ja wel vreugde.	158
Verliefde herten die u hebt begeven.	178
Vroolyke herten die in het bloeyen.	187
Venus Guytje heeft het bruytje.	207
Verliefde Nymphjes die u tyd.	210
Vrienden wild dog schikken.	271
Weest nu verheugt.	12
Weest verheugd en, &c.	16
Wel op myn Harp wilt vrolyk wesen.	26
Weest vrolyk gy Heer bruydegom.	27
Wel heeft Zalomon gezeyt.	37

        
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Weg nare zugjes.	42
Wie stapt zo heerlyk door voor uyt.	46
Weest nu verheugd al gy opregten.	62
d’wyl wy zamen zyn geseten.	75
Wyl een weelderige tyd.	84
Wat heyl vloeit uyt des Hemels bron.	94
Waarom zoude wy niet meugen.	105
Wie kan by de Maagden.	108
Wel wat is dit? o Jonge lien.	125
Wel wat klinkt daar in myn ooren.	127
Wens nu geen meer geluk.	137
Wanneer des deugs voorzigtigheid.	145
Waar vind men zo opregt.	147
Wie dar van slappe Nering.	149
Waarde Feest-genooten.	153
’s winters als de strenge buyen.	177
Wenscht veel geluk aan dit vereenigt Paar.	192
Wat is d’onnosele eensaamheit.	198
Wie heeft ooit de soete soetigheit.	219
Wel Vryster, wat schorter.	230
Wel aan nu die hier zyt.	235
‘K wed speelnootjes dat de, &c.	248
Wat baad het u te zyn gesprooten.	257
Wat baad u ’t leggen by een ander.	259

        
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Wy komen zingen.	26
Wel myn hert en ziel-Vorstin.	280
Wy gaan u voor O Iuffers.	300

        Eynde.
        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

        


