
    
        
            
                Een nieuw lied, of kermis-trant van het Savoojaars meysje
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied, of kermis-trant van het Savoojaars meysje uit ca. 1810.
                
                
                    
                        p. 1: angename → aangename: ‘Op een [a]angename voys’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _nie044nieu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 03072
                
                Een nieuw lied, of kermis-trant van het Savoojaars meysje. z.n., z.p. ca. 1810
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Een nieuw lied, of kermis-trant van het Savoojaars meysje
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Een nieuw lied, of kermis-trant van het Savoojaars meysje
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-03-13
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied, of kermis-trant van het Savoojaars meysje. z.n., z.p. ca. 1810
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie044nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




  
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    Een nieuw lied, of kermis-trant van het Savoojaars meysje.


Op een [a]angename voys.

JEdieze, un grand kanteusen, 
Van de Opera, wat schant, 
Nu moet ik als voor deuzen, 
Gaan loopen agter het Landt, 
En 'k moet van Honger sterven 
Had myn Man net Parbleus, 
Haar Phieles niet doen erven, 
Een kleyne fraay karjeus. 
 
2. Zeg Saffejaarde Meisjes, 
Laat myn jouw fraay karjeus, 
Eens kyken voor een Reisje, 
Maar je wat kykje beus, 
Ik loog dat onze Kniertje, 
Die ik ook min voorwaar, 
'k Zag liever 't Mormerdiertje, 
Van deze Savojaar. 
 
3. Weg met die malle grillen, 
Ik heb daar van geen weet, 
Ik zou 't niet kyken willen, 
Uyt vrees dat hy myn beet, 
Nu laat ons vrolyk wezen, 
Op Savojaarse Trant, 
En springen hoog gepresen, 
Na de Mode van het Land. 
 
4. De heeren die bestieren, 
Dit Dorp met wys beleyt, 
Zy dank voor dat wy vieren, 
Dees blyden Kermis tyd, 
Maar gy zult van ons wagten, 
By 't openen van 't Gordijn, 
Dat lust en vlyt en kragten, 
Verdubbelt zullen zyn. 
 
5. Maar wilt ons yver kweeken 
Beminnaars van de kunst, 
Toont ons een duydelyk teken, 
Van uwe milde gunst, 
Kan 't uw goedkeuring dragen, 
Zoo strekt dees Kermis tyd, 
Voor ons nog veelen daagen, 
Tot vreugt en tot profyt. 
 
6. Nu moet ik weer gaan zwerven, 
Al met myn Mormerdier, 
En 'k moet van honger sterven, 
Want ik heb geen Pleyzier, 
Van myne Phielt genooten: 
Al schoon was ik zyn Vrouw, 
Hy ging nu myn verstooten; 
En bleef myn niet getrouw. 
 
7. Wat zou ik gaan beginnen, 
Had myn Man niet ter deeg, 
Zyn Werk begaan met zinnen, 
Dat ik een Phielje kreeg? 
Dan moest ik weer gaan zwerven, 
En loopen agter het Land: 
Ik moest van honger sterven, 
Zo ik geen hulp en vandt. 
 
8. Adieu ik wil nu scheiden, 
Tot op een ander Jaar, 
Wy hoopen met verblyden, 
Dat uw dees Kunst voorwaar 
Uw mag gedagtig wezen, 
Om wederom met vlyd, 
Tekomen hoog gepreezen, 
Al op de Kermis tyd. 





  
    
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
De marmotte dans van Savojen. Luyd als volgt.

Meysje wilje mijn Beesje eens sien, 
'T is een klein Marmotje, 
Het kan danse voor alle de Lien, 
Als hy komt uit zijn kotje, 
A vikkie mooy, A vikkie mooy, 
A vikkie mooy, Marmotto. 
 
Donnimooy, elk wat in 't rond, 
Voor mijn en 't Marmotje; 
het zal dansen zo terstond: 
Daar komt hy uit zijn kotje, 
A vikkie mooy, A vikkie mooy, 
A vikkie mooy, Marmotto. 
 
Za allon Beesje uit je hol, 
Dans ze avik Marmotje, 
Foete Boeger wordje dol, 
Kruipje weer in jou Kotje, 
A vikkie mooy, A vikkie mooy, 
A vikkie mooy, Marmotto. 
 
Nog een keer Marmotje, 
Dan zult gy weer zo terstond, 
Kruypen in jou kotje 
A vikkie mooy, A vikkie mooy, 
A vikkie mooy; Marmotto. 
Toesoer, toesaer, in 't rond. 
 
Mammosel en zijt niet peur, 
Voor mijn klein marmotje, 
Het sluipt in geen Juffrouws deur; 
Niet anders als in 't kotje, 
A vikkie mooy, A vikkie mooy, 
A vikkie mooy, marmotto. 
 
Kijk die Teef zy loopt a' heen, 
Geen duet voor mijn marmotje 
Maar zy denkt meer als ik meen: 
Op een ander rotje, 
A vikkie mooy, A vikkie mooy, 
A vikkie mooy, marmotto. 
 
Kom mijn Beesjen 't is gedaan: 
Rust nouw wat marmotje; 
Wy zullen eens na een ander gaan; 
Kruypt maar in je kotje: 
A vikkie mooy, A vikkie mooy, 
A vikkie mooy, marmotto. 
 
Wel dat is een rare kwand: 
Die Ionge met zijn marmotje: 
En komt hy uit Savooijers Land: 
met zijn Beesje in 't Kotje: 
A vikkie mooy, A vikkie mooy, 
A vikkie mooy, marmotto. 

EYNDE.



