
    
        
            
                Het nieuwe gevondene Makrollitje ofte Clioos hernieude cyter
                            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het nieuwe gevondene Makrollitje ofte Clioos hernieude cyter in de eerste druk uit 1684.
                
                
                    
                        p. 5: ‘heeft heeft’ → ‘heeft’: ‘Die hy heeft gedaen’.
                        p. 37: ‘Antonete’ → ‘Antonette’: ‘Gy hebt dit noyt ô Antonette’.
                        p. 39: ‘getrow’ → ‘getrouw’: ‘In reyne min getrouw’.
                        p. 51: ‘Eoor’ → ‘Voor’: ‘Voor ’t rebelligh slot’.
                        p. 55: Hier is tussen vierkante haken een kop toegevoegd.
                        p. 56: ‘Semme’ → ‘Stemme’: ‘Stemme: Ma Cyprine, Ma Divine’.
                        p. 62: ‘Tot ’s smorgens’ → ‘Tot ’s morgens’: ‘Tot ’s morgens dat se sagen’.
                        p. 87: ‘ooemoedigh’ → ‘ootmoedigh’: ‘Dees u ootmoedigh oor’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _nie147nieu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2011 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Meertens Instituut, signatuur: 3978 Gesloten Kast: B 12 (1)
                
                Het nieuwe gevondene Makrollitje ofte Clioos hernieude cyter. Weduwe Lootsman, Amsterdam 1678
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Het nieuwe gevondene Makrollitje ofte Clioos hernieude cyter
                
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Het nieuwe gevondene Makrollitje ofte Clioos hernieude cyter
                
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2011-05-19
                
                    RG
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Het nieuwe gevondene Makrollitje ofte Clioos hernieude cyter. Weduwe Lootsman, Amsterdam 1678
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie147nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



    
 

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Nieuwe Gevondene
MAKROLLITJE,
Ofte
Clioos hernieude Cyter.
Bestaende in Oorlogs, Harders, Zedige,
Boertige en Amoreuse Gezangen.
Gestelt op de alder-nieuwste en aerdighste Voysen,
soo als deselve nu hedendaegs Gesongen worden.
Noch noyt voor desen also Gedruckt.

t’ AMSTERDAM.
Gedrukt by de Weduw’ Loots-Man,
Boekverkoopster op ’t Water, 1678.
    

    
 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

        
Opdracht aen de lieftalige Zangers, en vermakelijke Juffertjes.

TOT noch toe hebbe ick dese meenighte van Nieuwe Macrollen (van verscheyde Messieurs my ter handt gestelt) op-gehouden: dewelcke my door een algemeene en stercke aenradingh als nyt de handen geruckt zijn, om de menighvuldige nieuwe Voysen, als hedendaeghse Gezangen, die nooyt met den Druck gemeen gemaeckt waren, de selve in ’t licht te brengen. Versoeckende de Vrolijcke Geesten en Bevallijcke Juffertjes, datse dese Clioos hernieuwde Cyter aen hare Speelgenooten gelieven bekent te maken, sy sullen sonder twijffel U.E. vreughd-lievende Hartjens vervrolijcken, en de verdrietigheden der lange Avonden doen verdrijven.
Vaert wel, en Zinght met vreughde.
        
        
        
 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

            
{== afbeelding 
                	
            ==} {>>afbeelding<<}
    

  
Een Nieu Liedt, tot Lof en Eer, van d’Ed: Manhaftigen Admiraal Cornelis Tromp.


Stem: Sa, sa, in Campanje.


    W Ie sal konnen melden 
Den Lof-zangh der Helden, 
Van onsen hoogh Manhaften Tromp, 
Die daer den vyandt domp 
Met schudden en beven, 
Door t’zwanger Metael, 
Dat hy de eer moet geven 
Aen dees Heldt royael. 
Wat heeft hy sijn leven 
Al wonders bedreven, 
Hy schrickt voor zwaert nochte vyer, 
Als het Salmander dier 
Schijnt hy der te leven 
Als ’t krakend’ Canon 
Mach Zee en Landt doen beven 
Door Granaet en Bom.	 
Zijn moedige wercken 
Erkende Deenemarcken, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Conincks sijne Majesteyt, 
Hy kent de achtbaerheyt, 
Van Nederlants Helden, 
Soo dapper publijck, 
Dat hy ons Phenicx stelden, 
Als van het Rijck. 
Hy achten geen leven, 
Maer wil alles geven, 
Ten dienste van Eer ende Landt, 
Sijn roem en sla geen brandt, 
Van nijdigheyt doven, 
Tot geender tijdt, 
Soo kimpt de glory boven, 
Die dapper strijdt. 
Waer hy hem gaet keeren, 
Siet men estimeeren, 
Sijn dapperheyt en groote moet, 
Hoe wierde hy gegroet, 
In Engelants pale, 
Doen hy daer quam an, 
Elck riep in ’t generale, 
Dit is dien Man.	 
De faem kroont met bladen, 
En roemter sijn daden, 
By Heyden ende Indien, 
De Turcken die slaen, 
Haer kuyven ter neere, 
Wanneer men hem melt, 
Van onsen Tromp sijn Eere, 
Den dapperen Helt.	 
Waer hy oyt genaeckten, 
Of sijn Stucken die kraeckten, 
En hy droegh daer den Zegen mee, 
De Godt al van de Zee, 
Neptuyn met sijn Wagen, 
Schijnt voor hem te gaen, 
Om sijnen Lof te dragen, 
Door den Ociaen.	 
Al die hem oyt spraken, 
Daer scheuren en braken, 
Doen stincken al door het Metael, 
Die kenne sijne tael, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als lestmael de Sweeden, 
Getuygen ontstelt, 
Wat dat hy heeft geleden, 
Van desen Helt.	 
Siet Denemarcken, 
Die heefter wilt mercken, 
Geschreven aen den Prins valjant, 
Met eene aengenaeme trant, 
Van den lof en glory, 
Van Tromp seer saen, 
En van sijn schoone victory, 
Die hy heeft gedaen.  
Och vrienden wilt mercken, 
Den Coninck van Deenmercken, 
Bedanckt sijn Hoogheydt op het hoogst, 
Want Tromp is sijnen troost, 
In dees Oorlogs plagen, 
Want siet Tromp valjant, 
Hy doet den Sweeden klagen, 
Steeckt haer Schepen in brant. 
Tromp quam oock te Lande, 
De Zweeden tot schande, 
En jaegse uyt Steden en Schans, 
’t Was Tromp een schoone kans, 
De Stadt hy doet beven, 
Met groot gewelt, 
Mosten haer overgeven, 
Aen desen Heldt. 
O Heer der heyrscharen, 
Ons Tromp wilt bewaren, 
Op dat hy voor het Nederlandt, 
Oranjen in sijn stant, 
Magh eewigh om –ermen, 
En onder dien Heldt, 
Ons vryen Staet beschermen, 
Voor al het gewelt. 

Dus wel-geboren Helden, 
Tromps lof en eer wilt melden, 
Die selden was verset, 
Op ’t groote Moord-bancket. 


    


   

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minne-klagh,


Op de Stemme: Van de Dragonders.

Ach ghy staet in mijnen sin, 
‘k Heb u nu soo langh gevrijt, 
Ick bid u my genadigh zijt, 
Maeckt my al mijn quellingh quyt, 
Liefste Lief ick ben gewont, 
Maeckt my gesont.	      
U schoone Belt, Met gewelt, 
Heeft mijn hert soos eer ontstelt, 
Dat ick stadigh Nacht en Dagh, 
Door Minne Pijn niet rusten magh, 
Als ick u schoon Ooghkens, ach, 
Die my als het Blixem Vier, 
Verbranden schier. 
Als een Roos, Sijn altoos, 
Uwe Kaeckens door ’t Gebloos, 
Ach de Krolkens om u Hooft, 
Die maecken mijn verlangen groot, 
Liefste Lief ick ben in noot, 
Mocht ick eensjes van de Pijn, 
Genesen zijn.	 
Als Albast, Dit en vast, 
Sijn u handtjens diemen tast, 
En u montjen als korael, 
U suyver leven principael, 
Poeselachtigh alte-mael, 
Ach! wat lijd’ ick om u smert, 
Al in mijn hert.	 
Waer ghy gaet, Over straet, 
’t Schijnt ghy zijt den dageraet, 
Die op onsen Horizon, 
Komt stralen als een Gulde Son, 
En den droeven Nacht verwon, 
Lief ick bidt dat ghy mijn Jeught, 
Verblijden meught. 
Als een blom, Vol van rom, 
Is in weerden u Maegedom, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die gaet heden in den sleur, 
En is van al den Hemel keur, 
Maeget jont my dit faveur, 
Dat ick pluck dit Bloemken teer, 
In deught en eer.	 
Mijn gelaet, Tot u baet, 
Soeckt den Houwelijcken staet, 
Lief al zijt ghy onbejaert, 
Ghy mediteert te zijn gepaert, 
Om u deught en soeten aert, 
Want alleen schoon Lief ghy zijt, 
Die my verblijdt. 
Soo ick dan, Niet en kan, 
Worden uwen liefsten Man, 
Sal ick sterven van ’t verdriet, 
Want my groot ongelijck geschiet, 
Soo ghy Liefken van my vliet, 
Ghy sult sien my smelten gaen, 
In mijn Getraen. 
Neen schoon Maeght, So niet plaeght, 
Uwen Vriendt die Liefden draeght, 
Daer ghy siet dat in sijn hert, 
U soete naem geschreven wert, 
Ach! geneest hem van sijn smert, 
Want hy u oprecht bemint, 
Als eenen Vrint. 
Neemt mijn handt, tot een pandt, 
Die ick knoop in echten-bandt, 
Dat ick u kies voor mijn Vrouw, 
Die eeuwigh ick beminnen wouw, 
Neemt dit kus van mijn op trouw, 
Als ick heb mijn schoone Bruyt, 
Mijn pijn is uyt. 




   
Kluchtige Vryagie, tusschen een Jonckman en een Oude Dochter.


Stem: Och Moeder-lief, mijn hooft, &c.

HOe quetst my Cupido, ach! ach! 
In mijn ouden dagh, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick en kan niet langer swijgen, 
‘k Ben gewont, 
Mocht ick maer een Jonghman krijgen, 
‘k Waer gesont. 
Wie hoor ick suchten op de straet, 
Daer soo desolaet, 
Oude Vryster laet dit klagen, 
Toch wat staen; 
Want voor seecker uwe dagen, 
Die zijn gedaen.	 
Och! Jonghman dat ghy maer eens wist, 
Hoe mijn hertjen kist, 
Siet hoe vriendelijck waerachtigh, 
Ick noch lonck, 
Is mijn vel wat rimpelachtigh, 
Mijn hert is Jonck. 
Wel quelt u noch de minne-brant,  
O schoone dant? 
Och! wie sou dat konnen raeyen? 
Lieve Godt, 
Dat u moet den kop af-waeyen, 
Ghy ouw marot. 
Maer Jonghman luystert toch na my, 
Ach! komt eens by, 
‘k Sal blancketten doen mijn Trony, 
Voor ons Trouw, 
En ick heb noch lustigh mony 
En gelt voor ou. 
Ghy zijt my al te leelijck hoot, 
O ghy ou malloot, 
’t Is een schant voor alle vrouwen, 
Dat ghy dan, 
Hier noch peynsen sou te trouwen, 
Met eenen man. 
Y Schellempjen doet u mutsjen af, 
Siet wat ick u gaf, 
Desen Rinck die sult ghy houwen, 
Hertsen-dief, 
Is ’t dat ghy my maer wilt trouwen, 
Ghy Fieltjen-lief. 
Den Rinck die sal ick nemen aen,  

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daer mee gaen: 
Maer te trouwen als Grampeerken, 
U dan flus, 
Morgen brengen, Dagh Grameerken, 
Ghy hebt een kus. 
Och! Jongman geeft my maer u hant, 
Hebdy geen verstant, 
‘k Sal een beurs met Gout u geven, 
Noch daer by, 
Is ’t dat ghy maer eens wilt leven, 
Getrouwt met my. 
Wat meynt ghy dat ick ben soo sot, 
Geen Rochel-pot, 
Dat ick sou met u treden, 
Achter straet, 
Die soo mager is van Leden, 
Als eenen graet. 
Och! Jonghman is’er geen genaey,  
Voor my die hier vraegh? 
Want de min sal my verslinden, 
In verdriet, 
Is ’t dat ghy mijnen beminden, 
Geen jonst my biet. 
Ick trock noch liever soo ick ben, 
Nae Oost-Indien, 
Al sou men den Turck vangen, 
Op de Zee, 
Ja ick liever hangen, 
Noch aen de Ree. 
Wie sal helaes van dese pijn,  
Mijn Trooster zijn,  
Moet de min my ’t hert af-steken: 
Ach! wat raet? 
Ick word’ door de minne treecken, 
Schier desperaet. 
Gaet henen toch ghy Schuddebol, 
En wort een Macrol, 
Wilt maer uwen spaer-pot graven, 
Daer toch in, 
Siet doch wort noyt een andere Slave, 
U doch versint. 




   

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Holbolligh Wafel-geback, op ’t Loop-veldt.


Stemme: Lestmael twee Gelieven.

LUystert na dees kluchte, 
Dien ick singen sal: 
En lacht met genuchte, 
Dat ’t klinckt over al, 
Hoe twee fijne Susjes, 
Hadden na haer lusjes, 
Twee Jonckmannen uyt-genoodt, 
Om na lieve kusjes, 
T’eeten Wafel-broodt. 
De plaets was besteecken, 
Al naer Amsterveen, 
Om malkaer te spreecken, 
Soumen treden heen, 
d’Een sou boter dragen, 
Eyers na behagen, 
Ginder soumen koopen meel, 
’t Geen sy haer beklagen, 
Samen nu ten deel. 
Soo zy beyde komen, 
Buyten d’Overtoom, 
Worden waer genomen, 
Van de Jonckmans vroom, 
Die daer hadden fijntjes, 
Een Fles Spaensche Wijntjes, 
Mee genomen tot vermaeck, 
Maer dees soete Trijntjes, 
Raeckten buyten spraeck. 
Want wanneer sy quamen, 
By het Loop-veldt heen, 
Spraecken sy te samen, 
Wat brust Amsterveen, 
Laet ons hier wat rusten, 
Samen vol van lusten, 
En drincken een Glaesjen om, 
Maer sy haer soo brusten, 
Datse wierden krom. 
Na de Pimpel-reysjes, 
Raeckten ‘t hooft op hol, 
Van die soete Meysjes, 
Doen voort aen ’t gesol, 
’t Was holder de Polder, 
De Kat op de Solder, 
En beveelt de Hondt het broodt, 
Hans die vondt een Kolder, 
Die hy daer aen schoot. 
Onder ’t malle stoeyen, 
Niemandt niet en docht, 
Dat hy ’t sou verknoeyen, 
Maer soo haest volbrocht, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt de Boter weecken, 
Door de sack gestreken, 
By haer onder-rockjen neer, 
’t Meysjen kon niet spreecken, 
Sy verschrickten seer. 
d’Ander lagh haer Eyers, 
In de sack een twee, 
Dese soete keyers, 
Waren doen t’onvree, 
’t Was o lieve Broertje, 
Och! hoe sal ons Moertje, 
Kijven och! ick weet geen raedt, 
Dat ons Rock en Coertje, 
Zijn alsoo bekaeyt. 
’t Huylmes wierdt getogen, 
Na den dronck berouw, 
’t Was lief drooght u Oogen, 
Ellick wasten trouw, 
Och hoe dat sy kreeten, 
Wafels soumen eeten, 
Maer de Boter, Eyers ach! 
Daer al door het sweeten, 
In haer Rockjens lach. 
Ick lagh met een Maetjen, 
En sagh ’t speeltje aen, 
Hoe dit soete Praetje, 
Wiert voor haer gedaen, 
Wy riepen Mennootjes, 
Boter in de gootjes, 
Backt men soo de Wafels klaer, 
‘k Wed men backt Vlees-brootjes, 
In dien Oven gaer. 
Wip by d’ackerlooten, 
Gingen sy terstondt, 
Langes by de slooten, 
Wy riepen in ’t rondt, 
Loopt Menniste susjes, 
Soo ghy soeckt in lusjes, 
Gaet op een beslooten plaets, 
Op dat niet u kusjes, 
Blijckt by al de maets. 




   
Samen-spraeck tusschen sijn Konincklijke Hoogheyt den Heere Prince van Orangie, de Koninck van Vranckrijck, en de Hooge Geallieerden.


Stem: Ick hoor Trommels en Trompetten.


    Prins. 
    SA, Sa Ruyters en Soldaten, 
Kom mijn trouwe Cavaljiers, 
Die u leven voor de Staten, 
En Orangien waeght vol vyers, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die in het stael bereyt zijn om te sterven, 
Of nevens mijn voor ’t vaderlant te erven, 
De Victory, en de Glory, 
Sa maeckt u bereyt, Ten strijt. 
Koninck van Vranckrijck. 
Wel wie hoor ick daer soo spreken, 
’t Is de Vorst Orangien seer, 
‘k Meenden dat hy was geweken, 
Met sijn leger uyt quartier, 
Wel edel helt, komt gy my noch besoeken? 
Ik sal in’t velt my heden gaen verkloeken 
Om te vechten, 
Met mijn knechten, 
Tegen Nederlandt, Valjandt. 
Prins van Oranjen. 
Swijght Louys ô Roy vol machten, 
Hebt ghy d’heele Somer weert, 
Daer ick u uyt al mijn krachten, 
Velt-slagh heb gepresenteert, 
Wil eens het hert rechtschapen derven tonen, 
Om tegens mijn te komen in personen, 
Maer altijdt begrave, Brave, 
Vlught ghy voor mijn kracht, Met macht. 
Koninck van Vranckrijck. 
Dapper Helt en Vorst verheven, 
’t Is my niet geraden dat, 
Voor Mastricht daer most ghy sneven, 
En seer haest verlaten dat, 
Want so gy my hadt uyt het Velt geslagen, 
Gy had geleeft dat en dorst ick niet wagen, 
Daerom ginck ick recken, Trecken, 
Nam een ander heer, Doen weer. 
Prins van Oranje. 
Wilt soo van Mastricht niet spreken, 
’t Kost wel komen dat men ’t noch, 
U sou uyt den handen breken, 
Voor de vuyst sonder bedrogh, 
Want nu Philipsburgh over is gegeven, 
Nu sal u vry meer werck zijn gegeven, 
Lunenborgh, Sonder sorgh, 
Munsters volck komt oock aen, 
Wilt staen. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koninck van Vranckrijck. 
Ja dit doet mijn hert bedroeven, 
Dat de Keyser met gewelt, 
Mijn verjaegt heeft met mijn boeven, 
Uyt Philipsburgh vast gestelt, 
En komt gy nu met uwe nieuwe Troepen 
My aen de een of ander besoecken, 
Och so ist lacy, Gracy, 
Soo ist nu gedaen, Voortaen. 
Prins van Oranjen. 
Ick sal u accommoderen, 
Hoop ick dat mijn vaderlant, 
Door de hulp van Godt den Heere, 
Noch sal juychen t’allen kant, 
Ick sie bereet het Leger nu gespannen, 
Met nu Secours wel sestigh duysent mannen 
Om ter eere, Van haer Heere, 
U te jagen voort, Aenhoort. 
Koninck van Vranckrijck. 
Och mijn hert begint te schroomen, 
Komt gy my so sterck weer aen, 
En de Keyser sal nu komen, 
Vallen nu op Lotterlingh aen, 
Ooch desgelijck het Leger de duytse vorsten, 
Elk in’t publijk sal na verderven dorsten, 
Och mijn onderdanen, Tranen, 
Stort nu ’t gelden sal, Ons as. 
De Keyser en Duytsche Vorsten. 
Weet gy alsoo te singen, 
O brandt-stighter over al, 
‘k Hoop wy nu u sullen dwingen, 
Dat het Vranckrijck gelden sal, 
Ick sie alree mijn volck op marcheren, 
Om Luxenburgh, Crequi te attaqueren, 
Maer al inde hoecke, ’t Soeke, 
Loopt men nu met schant, Aen kant. 
Prins van Oranjen. 
Edel Keyser van Almanjen, 
Valt hem lustigh dapper aen, 
Ick sal toonen dees Companjen, 
Eer die noch ten eynd’ sal gaen, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick hem noch sal dapper attaqueren, 
Soo hy hem maer sal derven presenteren, 
Of op aer manieren, Swieren, 
Door sijn Landt, en Stadt, Seer rat. 
Deenmarcken en Brandeburgh, 
Ick zal Zweeden oock noch plagen, 
Voor sijn valsche Oorlogh groot, 
En al tot mijn Neefs behagen, 
Jaeg ick hem uyt Pomeren voort, 
Al meent de Frans ons so wat te matteren, 
Hy siet geen kans, 
Hy moet nu haseleren, 
Want men ruymt de Londen, Panden, 
Rontom t’alle kant / Valjant. 
Prins van Oranjen. 
Sa, sa dan mijn Vorsten en Heeren, 
Weer aen met een nieuwe moet, 
Gaen ick hem nu attaqueren 
Met al mijn Soldaten vroedt, 
Ick hoop dat wy de Vreede sullen halen, 
Al door het zwaert in haer vergulde zalen, 
Sa, sa Helden, In den Velden, 
Geeft ons Zegen Heer, Met Eer. 




   
Neerlants Lof-gesang, Met vreught uytgegalmt, ter eeren van haren Luyt: Admirael Generael, den Grave Tromp. 


 Voys: Verheugt u Vereenigde Pronvintie.

LEght af u Rouw en Treur-gewaden, 
Ciert u op ô! Nederlandt, 
En Kroont den Helt met bladen, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die voor het Vaderlandt, 
Sal strijden onbeladen, 
Met het Swaert in de handt. 
‘k Meen uwe Tromp den helt verheven, 
Die sijne Jeught met ’t blancke stael, 
Heeft op Nephtuyn verdreven, 
Is nu u Admirael, 
Godt wil hem zegen geven, 
Met onsen Prins Royael. 
Hy is ’t die door sijn dapperheden, 
’t Selfde waerdigh meriteert, 
Hy volght sijn vaders schreden, 
Die met het blancke sweert, 
Ons Landt floreeren dede, 
’t Geen Spanjen declineert. 
Wat heeft dien helt al niet bedreven, 
Als een Leeuw seer vigilandt, 
Sijn vyandt deed hy beven, 
Midden al in de brandt, 
Saghmen hem staegh herleven, 
Voor sijn lief Vaderlandt. 
De bitse Franssen, en felle Sweeden,  
Weten hoe hij haer heeft onthaelt, 
Wanneer zijn Trompen wreede, 
Hebben haer boort doormaelt, 
Dat sy aldaer ter Stede, 
Sijn na de gront gedaelt. 
Koningen, Vorsten, Princen en heeren, 
Hebben eere voor soo een Heldt, 
Engelandt quam hem eeren, 
Deenemarken hem stelt, 
Admirael, Raedt en meere, 
Ja wort daer Graef gemeldt. 
Maer alles kan hem niet bewegen, 
Soo haest een Frans vervloeckte loot, 
Verbrack ons Ruyters zegen, 
Door sijn bedroefde doodt, 
Komt onsen Tromp ter degen, 
En toont den Sabel bloot. 
Niet heeft hem oyt weer konnen houwen, 
Van sijnen dienst voor ’t Vaderlandt, 
Schatten, pleysier, noch Vrouwe, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Hert stont in volle brandt, 
Als hy de Zee mocht bouwen, 
Al tot des Vyandts schandt. 
Langh verwachte moedigh Oranje, 
Voerden hy in zijn hert egael, 
Nu treedt hy in Campanje, 
Dapper als Admirael, 
Met onsen Prins en Spanje, 
Tegen Frans, Zweedt Royael. 
Edele Graef ô Tromp der Trompen, 
Nederlandt is om u verheught, 
Dat ghy voor haer sult pompen, 
Dat het den Vyandt heught, 
Schiedt Frans en Zweedtsche Lompen, 
Tot onser aller vreught. 
Wy roepen uyt met volle galmen, 
O! opper Godt, bewaert Ropael, 
Kroont doch sijn hooft met Palmen, 
Langh zy hy Admirael, 
Wilt sijnen zegen schalmen, 
Tot vreught van altemael. 
Spaert hem, en onsen Prins vol eeren, 
En alle Staten van ons Landt, 
Hooge en lage Heeren, 
Zegent haer met verstandt, 
Dat sy den Vyandt keeren, 
En binden Vredens bandt. 




 
Levertjen.

’t Levertje met een steeltje, 
Het rechte Juffer-deeltje 
Sal ick u Soetert voor een Soen 
Met u believen over doen. 
Hoe! wilje weder-streven, 
Nu ‘k u een kusje sal geven; 
Neen Engel! dat is van den bruy, 
Soo je wilt lev’ren met de luy, 
Soo krijghje lieve Susje, 
Oock met de luy een kusje. 


    
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



   
Een Schoone Herders-klacht, tusschen Titer en Amorante.


Stemme: ‘k Wensch u goeden avont Liefken, &c.


    Titer. 
AMorante mijn Vriendinne,  
Liefje waer gaet gy so vroegh? 
Over-schoone Herderinne, 
Stilt u, ’t is noch tijts genoegh, 
Want ‘k en sie noch Aurora niet verschijnen, 
De klare Maen gaet haer noch niet verdwijnen, 
Daer u Schapen, ncoh wat slapen, 
Daer ghy u mee stelt, in ’t Veldt. 
Amarante. 
	Titer ick en mach niet wagten 
Maer ick moet my spoede ras, 
Want mijn Lammeren die trachten 
Om te plucken ’t groene Gras, 
Want siet de Son die is langh op-geresen, 
‘k Vrees Silvia die sal voor my daer wesen, 
Soetjens Herder, ick moet verder, 
’t Velt dat is noch wijt, ’t Is tijdt. 
Titer. 
Lief gy moet hier nog wat blijven, 
Want ghy zijt die schoone Blom, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘k Sal u Schapen helpen drijven, 
En die brengen wederom, 
Schoon Amorante gy hout mijn Ziel gevangen, 
Wilt my voor u Dienaer eens onfangen, 
 ‘k Sal u Kroone, ô mijn Schoone, 
Met het soete Kruyt, Schoon Bruyt. 
 Amorante. 
Herder het is tegen reden, 
Dat gy mijne wegh belet, 
Soetjes laet my nu met vreden, 
Dat voort mijne voetjes set, 
Gy meent dat ick u dwaes gevry sal achten, 
Neen Titer gaet en doet vry uwe klachten 
By Clarinde, U Beminde, 
Die ghy hebt veel tijdt, Gevrijdt. 
Titer. 
O mijn over-schoon Amore, 
‘k Sweer u by de God Jupijn, 
Dat ick heb geen uyt-verkooren, 
Als gy die mijn Bruyt sult zijn, 
Schoonste Princes ach siet mijn tranen leken, 
Tot getuygh dat ick ben van liefde besweken, 
Gy alleene, Anders gene, 
Sult zijn door de trouw, Mijn Vrouw. 
Amorante. 
Eeden die de Minnaers zweeren, 
Haest vervliegen met de Windt, 
Sy zijn lichter als de Veeren, 
Die men niet te achten dient, 
Neen Titer gy en sult my niet verleyen, 
Door u gesteel noch oock door al u vleyen, 
Valsche Minnaer, Valschen Dienaer, 
Die soeckt mijne Bloem, Tot roem. 
Titer. 
Eerder zal de Hemel dalen, 
Vallen op het Aertse dal, 
Ja de Son zijn sonder stralen, 
Als ick u verlaten sal, 
Gy sult lief Amorante mijn Beminde, 
Aen wien ick langh my trachte te verbinde, 
Wilt my helpen, Tranen stelpen, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door een vaste Min, Godin 
Amorante. 
Soo dit waer is wil ick toonen 
Oock mijn Herder trouwe Min, 
Titer. 
Dat wil u den Hemel loonen,  
O Amore mijn Vrindin. 
Amorante. 
Kom Titer drijve wy voort onse Schapen, 
Titer. 
Laet Amorant my eerst een soentje rapen, 
Met verlangen, Van u wangen, 
Tot proef van ons Min, Godin. 
Titer. 
Princelijcke Herderinne, 
Pluckt nu Blommekens en Kruyt, 
En strooyt die voor mijn Vrindinne, 
Amorante is de Bruydt, 
De Vogeltjens nu al van blijdtschap singen, 
De Lammerkens in ’t Veldt van vreught op-springen, 
Nu in vreede, Titer hede, 
Geeft sijn Amorant, De handt. 




   
Vrysters-klacht, Om dat haer Liefje haer verlaten heeft, daer sy geen swarigheyt om maeckte.


Stemme: Waerom hietje mijn Man Kallebasje, &c.

    
        LEstmael vrijde my een Karel, 
’t Geen my wonder wel beviel, 
‘t Was een Jonghman als een Parel, 
Hy verheughde mijne Ziel, 
En hy kon soo minn’lijck praten, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘k Had in ’t Vryen geen verdriet, 
Maer nu heeft hy my verlaten 
En daerom en treur ick niet. 
’t Scheen dat ick hem wel behaeghde, 
En hy noemde my sijn vreught, 
Ja een pronck van alle Maeghden 
En een voetsel van sijn deugt, 
Alsoo aerdig kon hy praten, 
Smeecken ende vleyen siet, 
Maer nu heeft hy my verlaten, 
En daerom en treur ick niet. 
Al sijn vleyen seeker dienden, 
Om mijn Maegden bloem alleen, 
Maer ick had geen lust mijn vrienden, 
‘k Seyde ga veel liever heen, 
Al sijn vleyen kost niet bate, 
Want sijn lust is noyt geschiet, 
Daerom heeft hy my verlaten, 
En daerom en treur ick niet. 
Want ick dacht so goede Schepen, 
Komen als’er varen af, 
‘k Had geen lust in sulcke knepen, 
En die reden die hy gaf, 
‘k Sey wel hoe wat meugt gy praten 
Neen ‘k hou mijn eere siet, 
Sint heeft my mijn Lief verlaten, 
En daerom en treur ick niet. 
Maer had hy wat aengehouwen, 
‘k Weet niet hoe het had gegaen, 
’t Had my mooglijck niet berouwen, 
Maer nu is het al gedaen, 
Als ick hem nu sie op strate, 
Gaet hy of hy niet en siet, 
‘k Denck mijn Lief heeft my verlaten, 
En daerom en treur ick niet. 
Of’er eenen is verlooren, 
Dat en is al niet met al, 
Weder heeft m’er twee verkooren, 
Daer ick my mee troosten sal, 
‘t Suchten sou my doch niet baten, 
Vrolijckheyt bemin ick siet, 
Heeft mijn Liefje my verlaten 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ey daerom en treur ick niet. 
‘k Zal wel aen een Vryer raken, 
Die uyt reyne min getrouw, 
En uyt Liefde my sal maken, 
Tot sijn lieve waerde Vrouw, 
Die sal ick sijn luste laten, 
Nae sijn wil volbringen siet, 
Heeft mijn Liefje my verlaten, 
Ey daerom en treur ick niet. 
‘k Heb geen lust in geyligheden, 
Of in vuyle Ydelheyt, 
Ofte in on-eerbaerheden, 
Ofte in Lichtveerdigheyt, 
En ick sal het altijdt haten, 
Wat my voorkomt of geschiet, 
Heeft mijn lief my nu verlaten, 
Ey daerom en treur ick niet. 
Vrese heeft my wederhouwen, 
Anders was het wel gebeurt, 
Had hy my geen Trouw gehouden, 
Dan had ick te laet getreurt, 
Dus is best een ding gelaten, 
Als te klagen vol verdriet, 
Heeft mijn Liefje my verlaten, 
Ey daerom en treur ick niet. 
Jonge dochters al te samen, 
Wie dat gy oock wesen meugt, 
Hout u eerbaer en bequame, 
In het bloejen van u Jeugt, 
Schout de Vryers ydel praten, 
Ende wacht u voor verdriet, 
Want mijn lief heeft my verlaten, 
En daerom en treur ick niet. 
    




   
Catoene Juffers a la Mode.


Voyse: De Dochter van Graef Jan, &c.


    WAt sietmen alle daegh, 
Met a la modens plaeg, In kleren 
Die by de Straet passeeren, 
Als Juffers in den schijn, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of ’t groote Dames zijn, En Heeren. 
Het Burgerlijcke Kleedt, 
Dat heeft nu al de sleet, By yder, 
Het gaept nu al wat wijder, 
Al is ’t dat niet en beyt, 
Als braef in ’t oogh maer leyt, Voor yder. 
Hoe zijnse gepalleert, 
Geblomt, gekleurt, geveert, Met quicken, 
Met Roo of Blaeuwe stricken, 
Katoene Tabbert aen, En droogh Broot 
moet men gaen t’Huys bicken. 
Sy zijn wat plat van Rugh, 
Als of sy waren vlugh, Dees danten, 
De Rocken vol met Kanten, 
De Rock is dick rampu,  
Dat deckt de Kant als nu, Dees danten. 
En die daer onder zijn, 
Rontom vol Lappen zijn, Gestreecken, 
Wat magh daer aen gebreecken, 
Men siet het Schortje maer, 
Van bloem Catoentje daer Uyt steecken, 
Ick sie mijn dickwils sot, 
Als ick dien kalen rot, Van diertjes, 
Sie proncken na die zwiertjes, 
d’Een maeckt Labaren maer, 
Of dient een Weewenaer, Met zwiertjes. 
Die konnen seggen sy, 
Wel duysent Gulde-vry, ’s Jaers winnen, 
En die daer naeyen Linnen, 
Of Speldewercken Kant, 
Die konnen abondant, Veel winnen. 
Wel waerom souden sy 
Dan oock de Mode vry, Niet houwen? 
Men doet ’t al om te trouwen, 
Goet voor-doen is besocht, 
So veel als half verkocht, Te trouwen. 
Sy stellen op haer Hooft 
Een Vrong so breet, gelooft, Twe voeten 
Als groote Paerde-snoeten, 
En soo wreet ende dul, 
Gelijck een Deense Bul, In ’t groeten. 
De Krullen zijn soo raer, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van witte Bocke Haer, 
Voor ons zwarte Saer, 
O Bloet dat staet soo wonderbaer, 
Haer scheylen uyt geset, En Backhuys 
Geblancket, Of ’t Venus waer. 
Dan draeghtmen de Samaer, 
Al van Catoen seer raer, Profijtigh, 
De Vodden zijn wel slytigh, 
Daer looptmen proncken staegh, 
Als Juffers alle daegh, Seer spijtigh. 
En als men ’t wel in siet, 
’t Zijn vodde anders niet, Sy dragen, 
Och! dat ons Ouders sagen, 
Ick wed sy schrickten wel, 
Voort gecke Kinder-spel, Dees dagen. 
Dees Tabbert met een Lint, 
Gebonden, of met Kint Sy waren, 
En om den Hals sy klaren 
Een groote holle Kant, 
Getrocken met een bant Van haren. 
Daer speelen braef door heen, 
Haer blanke Borsjens kleen, Sy locken, 
En groot Christalle klocken, 
Die hangen sy aen ’t oor, 
Tot Spiegel voor Sinjoor, Te locken.	      
Een Sjerrep om het Lijf, 
En op haer Schoenen stijf, Staen stricken 
Met Roosjes of te quicken, 
Noch dient’er wel geklapt, 
De Kousen dick gelapt, Met veel sticken. 
Soo gaet de Juffer uyt, 
Gelijck een vuyle Bruyt, 
Dick bekleet bekluyt, 
Wat mach’et baten of sy toont, 
Te zijn een Aerts-Goddin, 
Daer is doch aers niet in, 
Als daer Kael-hart woont. 
Neemt hier een Spiegel an, 
’t Sy Vryer Weduwman, 
Slaet doch sulck geen an, 
Het zijn al Kael-gats sonder goet, 
Die gy wel dient te kleen, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Neen ’t is dubble reen, 
Soeckt weynig goet. 
Men spot nu met Catoen, 
Die men doet dragen koen, 
Aen de Laseris klap, 
Soo raeckt de brave kledingh voort, 
Die droegmen om profijt: 
Maer diese draegt men seyt, 
Gaet gy Laseris voort. 




   
Een soete Vryagie,


Op een nieuwe Voyse.

LEstmael ginck ick spanceren, 
Een weynigh triumpheren, 
Al met mijn soete lief, 
In een Bosschagie groen, 
Daer wilde Diertjes waren, 
Daer saten wy met rust, 
Soete Lief ontfangt mijn lust. 
Als ick was neergeseten, 
Doen heb ick niet vergeten, 
Dat soete Meysje fier, 
Haer vriendelijck gelaet, 
Daer mijn jonck hert na trachte. 
Maer sy en acht my niet, 
En dus leef ick in ’t verdriet. 
Ick sprack tot mijn beminden, 
Soete liefje hoe staen jou sinnen, 
Dus geheel verdistrueert; 
In plaets van soetigheyt, 
Soo doeje niet als suchten, 
Duysentmael op een nacht, 
Soete liefje ontfanght mijn klacht. 
Ick sal u niet begeven, 
Soo langh als ick sal leven, 
Wy twee sullen wesen een, 
Ick sal u sijn getrouw 
Als eenigh Man op aerden, 
Als menigh Man sijn Vrou, 
Soete lief ontfanght mijn trou. 
Ick sal jou niet verlaten, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spijt alle die ons haten, 
En de liefste sult ghy zijn: 
Mijn troost mijn toeverlaet 
Mijn ziel, mijn eygen leven, 
Daer op mijn hoope staet, 
Och mijn lijfste delicaet. 
Oorlof hier mee Princesse,  
Dit is voor u ten beste,  
Dit leste veersje kleen: 
Denckt eens in u gemoet, 
Wat u Minnaer moet lijden, 
Wat u Minnaer al doet, 
Om uwe liefde soet. 

EYNDE.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   
Domineerders beklagh, Van die haer gelt des Somers verteeren, en ’s Winters gaen klapper-tanden.


Stemme: Ghy Wispelturige Matroos.

HOe slecht is ’t nu met my gestelt 
Ick leef als Heer van Bystervelt: 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick heb geen Gelt noch eenigh Pant, 
En loop vast en klappertant, 
Met Kleeren vol van scheuren, 
Ga ick treuren. 
Te Somer doen ick wercken kon, 
En elck wat voor de Winter won, 
Doen sat ick dagelijcks in de Kroegh, 
’s Avonts laet en ’s Morgens vroegh, 
Ginck lustigh dommineren. 
Als de Heeren. 
Des Sondags sweefd’ ick door de Stad, 
Des Maendaghs na ’t Jan Hanse Padt, 
Of Sloterdijck of Overtoom, 
Daer heete men my wellekoom, 
En hoorde menig keeltje, Onder ’t Veeltje. 
Met Vrouwtjes van de lichte slagh, 
Licht op jou beentje goeden dagh, 
Men danster met een groot vermaeck, 
Men drinkt de Wijntjes daer met smaek, 
Men speelt poephil la liere, Met pleysiere. 
En quam ick in de Stadt ten lest, 
De eerste Kroegh al weer de best, 
Een frisse Roemer op de hant, 
Een Toebackje met verstant, 
Tick-tacken en Verkeeren, 
Als de Heeren. 
Des Nachts so liepen wy gelijck, 
Op d’Hoerejacht al na den Dijck, 
In ’t Hemeltje of op een aer, 
Daer is ’t Volckje by malkaer, 
Die ‘s Nachts in alle hoecken, 
Hoeren soecken. 
Dus is de Somer heen geraeckt, 
‘k Heb niet gekocht noch niet gemaeckt, 
Mijn Kleeren zijn tot mijner schant, 
Al by Jan-oom langh verpant, 
En ’t Gelt dat is verdroncken, 
En verkloncken. 
De lange Winter is so kout, 
Ick heb geen Turf noch ‘k heb geen Hout, 
Ik heb geen Vlees nog ‘k heb geen Spek, 
Maer ‘k heb alle dingh gebreck, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

En moet van rouwe klagen, 
In dees dagen. 
De Backer weygert my een Broot, 
En roept van Jan Crediet is doot, 
Door d’Honger my het Lichaem smert, 
De Koude raeckt my aen het Hert, 
Mijn Vrouw doet niet dan morren, 
Met veel knorren. 
Had ick te Somer wat gespaert, 
‘k Had nu gesete by den Haert, 
By ‘t geselschap om een paertje Bier, 
Of om een Soopje by het Vier, 
Of wast uyt Schaetsen ryen, Met verblyen. 
Maer waer ick loop of waer ick ren, 
Daer is geen Waert die my meer ken, 
Want nu ick alles heb gebreck, 
Siet my elck aen met de neck, 
De Raven roept wilt sparen, En vergaren. 
Maer ‘k wed komt eens de Somer weer 
Dat ick niet meer en dommeneer, 
Maer wercken altijt vroegh en laet, 
En de lichte Kroegen haet, 
Ick sal seer wel onthoude, Dese koude. 
‘k Versie als dan mijn Keucken stout, 
Mijn Solder met veel Turf en Hout, 
Een goet Pack Kleeren aen ’t Lijf, 
Sorge dragen voor mijn Wijf, 
Soo kan ick Winter vlagen, Mee verdragen. 
Ick weet gewis daer sijnder meer, 
Die Somers speelen oock de Heer, 
En al het geen men dagelijcks wint, 
Wort meest in de Kroegh verslint, 
s Winters gaen klappertanden, 
Met veel schanden. 
Dus raed ick nu tot een besluyt, 
Dat gy wel siet ten oogen uyt, 
Vergadert Somers so veel munt, 
Dat gy ’s Winters leven kunt, 
Soo hebt gy niet te klagen, 
In dees dagen. 


    
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   
Kluchtigh Verhael, van een Sinjoor tot Amsterdam, met sijn Wijf en sijn Kantoor-knecht.


Stem: Philida hoe dus lichtveerdigh.

VRienden, Luystert altemale, 
Na dit wonder kluchtigh Liedt, 
’t Geen ick u daer in verhale 
Is tot Amsterdam geschiedt, 
Wilt u zelven niet vergissen: 
En door ’t lacchen u bepissen: 
Want het geen gy sult verstaen, 
Dat sal wonder kluchtigh gaen. 
In die Stad daer is woonachtigh, 
Volck van alderhande slagh, 
En een Heerschap Rijck en magtigh 
Woond daer, die Jaer en dagh 
Een Kantoor-knecht had een Schrijver, 
Die een goedt geselschap was, 
Legende daer Pint en Glas. 
Dese knecht die ginck beminnen  
Zijnes Meesters Juffrou schoon: 
Oock so quelde hem van binnen 
’t Minne vuer, maer haer persoon 
Dorst hy daer niet van spreken, 
Dog sy merckten ’t aen syn teecken 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer ‘t hem schorte, dus nam sy 
Desen gast eens aen een sy. 
En sy seyde hoort eens Jantjen: 
Ick sie dat gy mijn bemint: 
En gy bent een aerdig quantje 
Maer siet toe wat gy begint, 
Want men kan voorwaer de minne 
Niet wel stellen uyt sijn sinnen, 
En ghy weet ick heb een man, 
Dus ick u niet helpen kan. 
Ach! sey hy mijn waerden Engel,  
‘k Weet wel dat het is om niet,  
Dat ick om u liefden henghel: 
Tot mijn over groot verdriet,  
Maer wat sal ick doen Mevrouwe: 
Ik en kan ’t niet wederhouwe 
Ja ick word schier disperaet, 
Ick en weet nu geenen raedt. 
Jantje, sey sy, konje swijgen  
’t Sou wel gaen, maer ick ben bang: 
Als gy troost begon te krijge  
Dat jou tongh sou sijn te langh: 
Want mijn Man loopt oock uyt speleen: 
Staet in Kitten en Bordelen  
En soo hem dat oock staet vry: 
Ick magh ’t soo wel doen als hy. 
Jantje die gaet daadlijck sweeren; 
Trou te sijn na haer bevel: 
Daer op doet sy sijn begeeren: 
Spelen saem het minne spel, 
En voldeden soo haer lusjes 
Met omhelsingen en kusjens, 
Hielden ’t lange stil en heus: 
Dog den Heer kreegh ’t in de neus. 
Op een tijdt nam ’t Heerschap met hem 
Desen gast eens inde kroegh 
Om een soopje, ende set hem 
By hem, gaf hem wijn genoegh: 
Doen begon hy straf te spreecken: 
Sey, jou snoode guyte streken 
Weet ick, en de hoerdery 
Van mijn Wijf, de vuyle pry. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jan versaeckten wel ter degen,  
Met een stemmigh fraey gelaet: 
O! daer is niet aen gelegen,  
Sey het Heerschap soete maet: 
Doet het sonder om te kycken,  
Want ick doe oock desgelijcken: 
Soo gy mijn met vreden laet, 
Soo en mach het gantsch geen quaet. 
Jantjen was hier mee te vreden,  
En hy gaet sijn ouden tret: 
Maer een dagh vijf ses geleeden, 
Vond hy ’t Heerschap op het Bedt, 
In sijn Vrouws habijt vol lusjens, 
Dat hy hem met hondert kusjes, 
En hy seyt mijn Engelin, 
Komt voldoet mijn heete min. 
Doen begon Sinjoor te praten, 
Sey jou guyt gen gy soo stout, 
Gy soud mijn met vreden laten 
Seyd’gy, en hy nam een Hout, 
En gingh hem den rugh wat schueren, 
Drie quaertieren van een uuren, 
Sloegh hem bont en blaeuw de huyt, 
En joegh hem soo ’t gat uyt. 




   
Een Nieuw Liedt Van de Cicilise Vloot.


Stemme: Te Vlissingen leyt’er een Jacht bereyt.

GHy lichte Maets en Kitte-breurs, 
Wat dunkt u van dess Provianders? 
Sy senden ons een volle Beurs 
Van Yser, Loot, Kruyt ende Branders. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn al de Wissels Messina,  
Van ses tot ses-en-dertigh gonders. 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Soo ist veel beter dat ick ga, 
De winst en is niet veel besonders. 
Uyt sulcke Koopmanschap ick schey, 
Ick houw niet veel van Franse Waren, 
Die Goet en Schip Effen daer by, 
Door Brandthoudt doen na Strommelus varen. 
Hiet sit hy nu (die eerst soo wel 
Ge-eert, gedient wiert) gants verschoven, 
De Spiegel past op geen bevel, 
Doch Ruyters macht sal blijven boven. 
Soo gaet het alles in malloor, 
Men sou van druck en droefheyt sterven, 
De Zee-vaert liever ick verzwoor, 
Als soo verliefden Huys en Erven. 
Op ’t lest is alles wel gegaen, 
Schoon de Rebellen eerst wat tierden, 
Spiegel heeft Schey genomen aen, 
Den Admirael ’t alsoo bestierden. 
Gy Bataviers uyt Bracke Gront, 
Die niet doet als Toebackjens smoken, 
Komt hier en siet dees’ Francen mont, 
Uyt haer Metale Bulcus roken. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy sijn omringht met helse viers, 
Vulcanus, Stromboli en den Ethna, 
En gy sit vast by de Venus-diers, 
En rookt en smookt gants sonder weerga. 
Hier is geen Rins noch Alssen-Wijn, 
Maer Kruyt en Loot die ’t Volck verslinden, 
Indien men maer had een moye Trijn, 
Men souder Spaensche Princen vinden. 
Maer dit Verbrout Bastaerts aert, 
Tot Venus-strijt gantsch ingenomen, 
Schijnt voor dit See gevecht vervaert, 
En schroomt ja beeft daer-by te komen. 
Terwijl wy leggen en swerven hier, 
En niet te sage-lille vinden, 
So doet ons Wijven wat playsier, 
En maecktse al den bruy met kinde. 
Op dat ons Bataviers Geslacht, 
Niet t’eenemael komt te vervallen, 
Voor wien ons Vyants groote macht, 
En trotse moet is neergevallen. 




   
Kluchtigh Liedt, hoe wonderlijck een Hoer haer Kindt aen een Boer over gaf, en hoe wonderlijck den Boer het door achtien Soldaten weder wiert ontstoolen, menende dat het Eyeren waren.


Stemme: Ach soete Isabel, &c.

AEnhoort dit kluchtigh Liedt, 
Nu kortelingh geschiet, 
Hoort doch mijn bediet, 
Hoe dat een Hoer een Boer bedroogh, 
Den Boer Soldaten weer, 
Al tot des Huysmans eer, 
Luystert na ’t vertoogh. 
Buyten den Bos de Stadt, 
Daer komt een Hoere rat, 
Met een Korrif plat, 
Als of sy na de Merrickt ginck, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Eyeren gelaen, 
En scheen vermoeyt van ’t gaen, 
Wat een wonder dingh. 
Een Kint dat daer in lagh, 
Seer dicht dat men ’t niet sagh, 
’t Was juyst merrickt-dagh, 
Sy siet een Huys-man komen aen, 
Gereden met een Koe, 
Sy wacht hem in van ver, 
En sy sprack hem aen. 
Ey Huysman met een groet, 
Ick ben soos eer vermoet, 
‘k Bid de vrientschap doet, 
En set mijn Korrif op u Kar, 
Met Eyeren gelaen, 
Ick ben soo moey gegean, 
Want ick kom al ver. 
Den Huysman seyde daer, 
Kom geeft de Korrif maer, 
‘k Sie se valt u swaer, 
Had ick noch plaets ick sette vry, 
U mede by mijn neer, 
Maer siet ick kan niet meer, 
Ick de wegh doch ry. 
Gy presenteert te veel, 
Sprack daer dat vals Juweel, 
Maer aenhoort ten deel, 
Den Huysman rijt al lustigh voort, 
Maer siet de valse Hoer, 
Die laet den lieven Boer, 
En sy schuert haer poort. 
Een korten tijdt hier naer, 
Begint de Mande klaer, 
Puer te leven daer, 
Kau wau, wau wau so gaet ten toon, 
Den Huysman schier bedrijt, 
Sijn selve door ’t gekrijt, 
Van dees Eyers schoon. 
Hy siet strack rondetom, 
Al na de Moeder om, 
Maer die was allon, 
Ja ja ter duyvel sey den Boer, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Eyers in een Kint, 
Wie had het oyt besint, 
Van dees helsche Hoer. 
Den Huys-man met een snap, 
Die neemt de Korrif knap, 
’t Was een wetenschap, 
En bint die aen de Kar ter neer, 
Daer slingert ’t Mantje, ach! 
Als of men ’t wiegen sagh, 
Fraeytjes heen en weer. 
Het Kint raeckt weer in rust, 
Door dien het wiert gesust, 
Met dees schommel lust, 
Den Huys-man komt dus aen de Poort, 
De Soldaten van var, 
Loeren strack op de Kar, 
Kapen was haer Woordt. 
Den een seyt tegen d’aer, 
O bloet wat aenslagh klaer, 
d’Eyer Korf maer, 
Van achter stil gesneden af, 
En daer stil onbeswaert, 
Meen in de Courte-gaert, 
En aldaer geschaft. 
Soo ras geseyt gedaen, 
Den Boer bleef niet langh staen, 
Doen het was gedaen, 
Sijn Kar die was gevisenteert, 
Hot, hot was ’t voort en voort, 
In de Stadt door de Poort. 
Wacker met een veert. 
Terstont op ’t Merrickt Veldt, 
Hy hem ter neder stelt, 
Niemant kost dien Helt, 
Den Boer die was weer ’t Packje quijt, 
Maer Monsieur den Soldaet, 
Die had het strack te quaet, 
Door het kIndts gekrijt. 
Hoe stondt Soldaet beswaert, 
Doen in de Kortegaert, 
’t Kindt soo heeft gebaert, 
Het vloecken was daer niet gebreck, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer Eyer-lust vervoer, 
De drommel hael de Boer, 
Met sijn Eyer-Speck. 
Sy gaen al met getreur, 
Soet na den Commandeur, 
En den Gouverneur, 
Ontdecken daer het gantsche stuck, 
En bidden om genaed’, 
En seggen Heer dit quaet, 
Is ons ongeluck. 
Wy meenden dat men rat, 
En Eyer-Korf hadt, 
Maer mijn Heer de schat 
Dat is dit Kintje so gy siet, 
Wy hebben Gouverneur, 
Ey helpt ons uyt getreur, 
in dit swaer verdriet. 
Wel sprack den Heer haer an, 
Gy ziet hier achtien Man, 
Die dit vingen an, 
Men sal u korten alle Weeck, 
Een stuyver in’t gelach, 
Al van u Leeningh dagh, 
Denckt hoe yeder keeck. 
En dat is voor u straf, 
Dat ick niet swaerder gaf, 
Neemt my danckbaer af, 
De rest dat sal de Stadt voldoen, 
Hoe lachten d’heele Stadt, 
Dees Soljers achter ’t gat, 
Eyer eeters koen. 
Soo wiert ontslagen d’Hoer, 
En oock den slimmen Boer, 
Maer Soldaetje Broer, 
Die hiel het aen sijn Portevoe, 
In plaets van Eyers rat, 
Bespot al achter ’t gat, 
En noch Geltje toe. 
Oorlof Soldaetjes teer, 
En kaept geen Korven meer, 
Of siet eerst hoe veer, 
Want sie hoe ’t in den toer om gaet, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Hoer bedroogh den Boer, 
Den Boer weer in den toer, 
Die bedroogh Soldaet. 




   
Aengename Vryagie tusschen Philibert en Antonette.


Stem: Schoon Isabel hoop van mijn leven.

Philibert. 
CYpresse beelt ô pronck der Maegden, 
Verhoort mijn Klacht, 
Gy zijt die geen daer langh mijn Ziel na jaeghden, 
Neemt doch eenmael acht, 
Op mijn gesmeeck mijn Ziels Voogdesse, 
Ach verstoot my niet, 
Maer neemt van my ’t verdriet, 
Dat ick om u Princesse, 
Lijde soo gy siet. 
Antonette. 
Wel Philibert waer toe dit klagen, 
Dat gy nu doet, 
Dit is voor my een over-groot mishagen, 
’t Maeghdelijck gemoet, 
En kan noch wil dit niet aenhooren, 
’t Is maer ydelheyt, 
Daer gene deught in leyt, 
Ick stop daer voor mijn ooren, 
‘k Haet die geyligheyt. 
Philibert. 
Mijn levens lust vol Eerbaerheden, 
Geen geyligheyt, 
Bewegen my voorwaer tot dees gebeden, 
Maer mijn herte leyt, 
Alleen gegront op deught en eere, 
Uyt een suyvre min, 
Beheerster van mijn sin, 
Ick tot u lamenteere, 
Ach! mijn Engelin. 
Antonette. 
Sy is verdwaelt die Minnaers reden, 
Te licht gelooft, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe veele zwacke maegden werden heden, 
Trouweloos berooft, 
Van al haer roem en kroon en eere, 
Voor dit ongeval, 
Ick my wel wachten sal, 
Ick acht geen Lamenteeren, 
Maer bespot het al. 
Philibert. 
Gy hebt dit noyt ô Antonette, 
Aen my gesien, 
‘k Hadt liever dat de Gooden mijn verpletten, 
Dan dat soud’ geschien, 
Ick heb nu twee Jaer u gaen smeeken, 
En oprecht gevrijdt, 
‘k Weet niet dat in dien tijdt, 
Sulcks is aen my gebleeken, 
‘k Heb dat staegh gemijt. 
Antonette. 
’t Is waer gy hebt u trou gedragen, 
In mijn gesicht, 
Maer ick en wil op dit semblant niet wagen, 
Eer’ en Eedt soo licht, 
Want goet vertrouwen kan bedriegen, 
Soo men heden siet, 
Dat dagelijcks geschiet, 
Hoe Minnaers tongen liegen, 
Maeghden tot verdriet. 
Philibert. 
Vertrout gy dan mijn lief mijn waerde, 
My toe dit quaet, 
Ach, ach! mijn hooghste Schat op deser Aerde, 
Sulck een snoode daet, 
Sal werden noyt aen my gevonden, 
O Godin seer schoon, 
‘k Had liever dat de Goon, 
Met de Doot my verslonden, 
Uyt haer hooge Troon. 
Antonette. 
Al was nu ‘t geen gy gaet verklaren, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al waerelijck, 
So ben ick ook nog veel te jong van jaren, 
’t Was bespottelijck, 
Een Maeght van sestien jaer alrede, 
In den Echt te gaen, 
’t En mach gantsch niet bestaen, 
Ick weet mijn Ouders mede, 
Sullen ’t niet verstaen. 
Philibert. 
Gy zijt in ’t bloeyen van u jaren, 
En van u Jeught, 
En in u soetsten tijdt om te gaen paren, 
Engelin vol deught, 
Ach! laet my eens die vreught genieten, 
Spiegel van de Min, 
Sal in u hert en sin, 
U noyt mijn smert verdrieten, 
Waerde Koningin. 
Antonette. 
U smert heeft my al langh bewogen, 
Ach! Philibert, 
Ick heb met u al langh gehadt meedogen, 
In mijn jeughdigh Hert, 
Maer ick heb dus langh gaen probeeren, 
U stantvaste Min, 
Nu neemt u vreughts begin, 
Ick gaen u consenteeren, 
Alles na u sin. 
Philibert. 
O Goden wat een groote vreughde, 
Krijght mijn gemoet, 
Danck sy u Engelin vol eer en deughde, 
Gy zijt die my doet, 
Herleven vol van vreught ick zweere, 
U te zijn getrouw, 
Mijn lust mijn waerde Vrouw, 
In alle deught en eere, 
Nu verdwijnt mijn rouw. 
Antonette. 
Ick zweer mijn trouw u desgelijcken, 
In deught en eer, 
Mijn trouwe suyv’re liefde sal bezwijken, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu noch nimmermeer, 
Ick schick my nu na uw’ geboden, 
Al wat gy begeert, 
Is u geconsenteert, 
Nu is ons druck gevloden, 
En in vreught verkeert. 
 
Sy Singen te samen dit naevolgende van Vreught. 
O Goden u sy danckbaerheden, 
Van ons geseyt, 
Voor dit geluck, ô gy vervult ons heden, 
Met veel vrolijckheyt, 
Wilt ons oock ons begeren geven, 
Dat wy vry van rouw, 
In reyne min getrouw, 
Te samen mogen leven, 
Zegend’onse Trouw. 


    EYNDE.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   
Vryagie Tusschen Leander en Leonora.


Stemme: Ach! Soete Isabel.

ACh! soeten Engelin, 
Die ick oprecht bemin, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoone Aerds-godin, 
Ick bid u luystert na de Klacht, 
Die uwen Dienaer doet, 
Vooghdes van mijn gemoet, 
Neemtse doch in acht. 
O! Deughden-rijcke Maeght, 
Na u mijn Ziele jaeght, 
Uwen Min behaeght, 
Mijn jeughdigh hert en gemoed, 
Voor u ick neder kniel, 
Princes mijn tweede Ziel, 
‘k Smeeck u met ootmoet. 
Leen gunstigh hert en oor, 
Geeft mijn gesmeeck gehoor, 
Schoone Leonoor, 
Vergun my uwe weder min, 
Daer ick om lammenteer, 
Mijn Lief vol deught en eer, 
Ach! mijn Koningin. 
Leonora. 
Leander siet ick haet, Dit ydele gelaet, 
En dees geyle graet, 
In dit gevley heb ick geen lust, 
Dus hier niet lammenteert, 
Maer liever retireert, 
En laet my gerust. 
Leander. 
Godin waer ick op roem, 
O! Ed’le schoone Bloem, 
Die ick heden roem, 
Mijn hoop, mijn troost, mijn levens vreugt 
Acht niet voor geyligheyt, 
’t Geen van my wert geseydt: 
Spiegel vande deught. 
Leonora. 
Hoe schoon een Minnaer vleyt: 
Wat reden dat hy seyt, 
‘k Noem het geyligheyt, 
En hooger acht ick alles niet: 
Dus soeckt een Maeght mijn Vrient, 
Die daer mee is gedient, 
Ende van my vliet. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leander. 
Is het dan al om niet, 
Is ’t al verlooren siet, ‘tGene is geschiet? 
Tot uwen dienst nu wel twee jaer, 
‘k Verhoope neen Princes, 
Ach, ach! mijn Ziels Vooghdes, 
Stilt mijn droefheyt zwaer. 
Leonora. 
Leander overlegt, Het gene dat gy segt, 
 Meent gy ’t al oprecht? 
Soo bid mijn Vader om ’t Ja-woort, 
Soo hy ’t ons geeft terstont, 
Treed ick dan in ’t Verbond, 
Met u soo ’t behoort. 
Sy beide by den Vader komende, soo spreeckt Leander. 
Wel Vader zijt gegroet, 
Ick bid u met ootmoet, 
Om u Dochter soet, 
Verguntse my doch tot mijn Vrouw, 
Sy is mijns Levens vreught, 
En ’t voedsel van mijn jeught, 
Consenteert ons Trouw. 
Den Vader Antwoort. 
’t Is mijn wel aengenaem, 
Godt geeft u beyd’ te saem, 
Dat gy wel bequaem, 
Meught leven in uw’ Echten staet, 
Hy die het alles siet, 
Bewaert u voor verdriet, 
En voor alle quaet. 
Hier op Antwoorden sy beyde. 
Hier voor u zy geseyt, 
Oprechte danckbaerheyt, 
Voor u goedigheyt, 
Godt geeft u ende ons gena, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Zeegen wel bequaem, 
En geeft ons al-te-saem, 
Saligheyt hier na. 




   
Minne-Liedt Tusschen een Edel Heer en Herderin.


Voys: Schoon Isabel hoop van mijn Leven.

Schoon Herderin gy doet my sterven, 
In desen tijdt, 
Indien ick u aenschijn sal moeten derven, 
Dat mijn hert verblijdt, 
Want u soet wesen my behagen, 
Schoonste Engelin, 
Gy zijt die ick bemin, 
Want om u nacht en dagen, 
Treur ick schoon Godin. 
Mijn Heer ick ben een Herderinne, 
Seer slecht in ’t Wout, 
Die ’s morgens trecken gaet te Veldt-waerdinne 
Door het Gras bedouwt, 
Al met mijn Schaepjens te gaen Grasen, 
In de groene Hey, 
Daer ickse dan geley, 
Hoor ick mijn Herder blasen, 
Menigh Melodey. 
Gy zijt een Maeght, een pronck ter Weerelt, 
Die dient bekroont, 
Te zijn met Gout en Diamant bepeerelt, 
Door u schoonheyt schoon, 
Indien ghy wilt u Schaepjes laten, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

En de groene Wey, 
Kom treckt na ’t Hof met my, 
‘k Sal u Vooghdesse maken, 
Van mijn Heerschappy. 
Sou ick mijn Schaepjes gaen begeven, 
En ’t groene Dael, 
En mijnen Harder om met u te leven, 
In u Hofse Prael, 
Daer ick mijn altijdt gaen vermeyden, 
Met mijn Herder fiet, 
Die menigh Minne-Liedt, 
Gaet spelen voor ons beyden, 
Op sijn Harders-Riet. 
Ghy sult veel meerder vreught verwerven 
Hier op het Hof, 
Als met u Schaepjes ’s morgens te gaen swerven, 
Door het vuyle stof, 
Door ’t Snaer-gespel en Melodye, 
Dat hier staegh geschiet, 
Men weet van geen verdriet, 
Ick sal u spelen Ryen, 
Door mijn gantsch gebiet. 
Vertrouwt gy dan mijn Harderinne, 
Als dat ick sou, 
U vleyen om te werden mijn Slavinne, 
En te zijn ontrouw, 
Dat sult gy niet aen mijn bespeuren, 
Overschoonste Maeght, 
Gy die mijn Ziel behaeght, 
En doet mijn stadigh treuren, 
Die de Aerde draeght. 
Mijn Heer gy zijt seer rijck en machtig, 
En groot van goet, 
En ick een Herderin slecht en eendrachtig, 
Die mijn Schaepjens hoedt, 
Hoe soudt gy u soo verneed’ren 
In ’t Veldt by mijn hier, 
Daer gy tot u pleysier, 
Kont in ’t Wout kortiseeren, 
Van het Hof-geswier. 




   

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

t’Samen-spraeck tusschen Sander en Catoken.


Stemme: Verblijdt u jonge Jeught.

Jongm. 
	CAtoken schoon Vrindin, 
Gy staet in mijnen sin, 
Ach siet hoe dat ick u bemin, 
Ick roep om u schoon Bruydt, 
Ey steeckt u Hooft eens uyt, 
Aenhoort doch eens mijn droef geluyt. 
Dochter. 
Wie hoor ick suchten nou, 
Die my biet sijne Trouw, 
Het is Me-joncker van ’t Getouw, 
Wech, wech niet meer en brult, 
Sander met de Bult, 
Want gy zijt door de Min vervult. 
Jongm. 
Mijn Lieveken waerom, 
Waer ick u Bruydegom, 
Ick sou u eeren schoone Blom, 
Ick sal u eeren schoone Maeght, 
Soo gy my liefde draeght, 
En mijn beleeftheyt u behaeght. 
Dochter. 
Wat sou ick met u doen, 
Gy siet als een Kalkoen, 
En daer by noch een vies fatsoen, 
Gy siet als Baviaen, 
Gy en staet my niet aen, 
Wilt doch by een ander gaen. 
Jongm. 
Kaetjen gy zijt soo soet: 
Stoot my niet met de voet, 
En siet voor u wat gy doet, 
Gy sult de Liefste zijn, 
En in den Arm van mijn, 
Rusten inde Mane-schijn. 
Dochter. 
‘k Lagh liever in de Scheld, 
Laet my doch ongequelt, 
Want gy den Aep te seer speelt, 
Gy stinckt u heel Lijf deur, 
Heeft een vuylen geur, 
En uwen bult die staet van veur. 
Jongm. 
Kaetjen wat zwaerder pack, 
Leyt gy op mijnen sack, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lief ten is maer van den Toeback: 
Ick min u schoone Blom, 
Komt dan Lieveken kom, 
En omhelst u Bruydegom. 
Dochter. 
Veegt uwen baert eerst schoon, 
Gy zijt een Schots Persoon, 
Waer in de Vogels houden woon, 
Daer loopen in u Broeck, 
In soo meenigen hoeck, 
Luysen en Vloyen gy Koekoek. 
Jongm. 
Ick hebse al Verbrandt, 
‘k Ben suyver als een Vis-mant, 
Liefken geeft my doch u hant, 
Want ick ben waerachtigh in ly, 
O gy drollige pry, 
Ick bid u Kaetje staet my by. 
Dochter. 
Ick smijt u diefse Uyl, 
In u Backhuys ’t is so vuyl, 
En met mijnen natten Muyl, 
Wegh Buffel plompe Koe, 
Ick smijt mijn Venster toe, 
Want ick ben uw praet heel moe. 
Jongm. 
Nu mach ick gaen na Huys, 
Soo stillekens als een Muys, 
En alsoo kael gelijck een Luys, 
‘k Meynden ’t Meysje op te doen, 
Met een goet fatsoen, 
Maer maeckt my uyt voor een Capoen. 




   
De Godinnen Venus, Cerus en de Wijn, Soecken staegh by een te zijn.


Stemme: Ach Bellinde hebt meedogen.

‘k WIl voortaen met Bacchus swieren 
Want sijn Druyven zijn soo soet, 
Hy stort tranen van goet Bieren, 
En den Wijn in overvloet, 
Wilt hem eeren, wilt hem dienen, 
Geeft hem Wieroock met gesmoor, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt een Roode Neus verdienen, 
Hey dat gaetje helder voor. 
‘k Hou veel meer van eens te buysen, 
Als door liefde te vergaen, 
Venus wil ick doen verhuysen, 
Ey ick van den Roemer aen, 
Laet ons drincken laet ons schincken, 
Viva laet ons vrolijck zijn, 
Laet de frisse Roemers klincken, 
Van den Eedelen koelen Wijn. 
Avoes laet ons eens drincken, 
Van dat Eedel koele Nat, 
Siet den Godt komt ons beschincken, 
Ey dat uyt een volle Vat, 
Laet ons suypen, smooren, smeeren, 
Soo langh als den tijdt toe-laet, 
Voor wie wilt gy ’t goet vergaren, 
Suypt in tijdts eer ’t wordt te laet. 
Worden wy dan stijf van beenen, 
Zijght het hooft al na de Eerd’, 
Vallen wy dan op de steenen, 
Uytgereckt gelijck een Peert, 
Dan komt ons den slaep versachten, 
En dat in ons vrolijckheydt: 
Dan komt Bacchus ons begraven, 
Met sijn droncke zaligheyt. 
Adieu Vrienden voor het leste, 
Drinckt noch een gesontheyt om, 
Want wie weet of het ten lesten, 
Soo sal vallen noch een brom, 
Danckt met eenen uwen Heere, 
Die u hier nu soo tracteert, 
Vrienden ’t is nu uwen keere, 
Danckt den Heer die niet manqueert. 
Om u danckbaerheyt te toonen, 
Is ’t dat gy u soo vol suypt, 
Dat de vrienden moeten komen, 
En u van de Tafel sluypt, 
Soo moet gy ten langen lesten 
Door dese slaep in ’t groot Palleys, 
Komen by de Droncke beesten, 
Waer gy hebt u vollen eys. 





   
    
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

        
t’Samen-Spraeck tusschen den Heere Prince van Oranje en den Grave Tromp.


Stemme: Dartel Venus Wicht.


    Den Grave Tromp. 
KOnincklijke Vorst, 
Prael der Nederlanden, 
Die met uwe handen, 
Sluyt de Eendrachts Tuyn, 
En bind de seven Pijlen vast met banden, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

En set die begooten in den Tuyn, 
Als een Scipio zijt gy in oudt Romen, 
Die voor Caesers prael niet hoeft te schroomen, 
Als een Hanibal, 
Zijt gy voor ons al, Gekomen. 
Sijn Hoogheyt. 
Dap’ren Water-Leeuw, 
Pronck der Batavieren, 
Gy die voert Banieren, 
Van de Deensen Vorst, 
Gy hebt mijn Vlagh en Wimpels oock doen zwieren, 
En die als een moedigh Heldt getorst, 
Als uw Water-Paert, met veel hondert Zielen, 
Wierdt gevolght van meer als hondert Kielen, 
Pluckten gy Lauw’ rier, 
Om het Oorloghs-Dier t’Ontzielen. 
Den Grave Tromp. 
Al mijn Vlees en Bloet, Was voor u te pande, 
Doe wy voor den Lande 
Streen met Britt’ en Frans, 
En de’en haer vluchten uyt de Zee met schande, 
Wonn’ tot drie verscheydemael de kans, 
’t Was al Vuur en Vlam watmen sagh en hoorde, 
’t Blixemden uyt Schut aen alle boorden, 
’t Daverend Canon, 
Dat de glans der Son, Versmoorden. 
Sijn Hoogheyt. 
Uwen Helden-aert is hier in gebleecke, 
’t Is een seecker teecken, 
Die sijn Vaderlandt, 
Trouwhertigh mint, 
En sonder tegen spreecken, 
Vreest noch Zwaert, noch Doodt, noch Oorloghs-Brandt, 
Als hy magh vol vier rijklijk zege-pralen, 
En van sijnen Vyandt eer behalen, 
Hier van hebt gy blijck, 
Uyt het Engels Rijck Gaen halen. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Grave Tromp. 
Dit hebt gy geproeft, Vorst doe gy de zege 
Moedigh hebt gekrege, 
Van den Prins Conde, 
Daer u ’t oorloghs-loot vloogh om het hooft als regen, 
Nochtans voerde ghy Triumphe mee, 
d’Overwinners Vaen sagme u daer plante 
Schoon ’t wier dier gekogt an beide kante, 
Godt heeft uwen moet 
Met kloeckheyt gevoedt, Valjante. 
Sijn Hoogheyt. 
Prael van Hollandts roem, 
Uwen naem most brallen, 
Op de Fransse Wallen, 
Doen ghy met ’t Landts Vloot, 
Gingt op Boelijn en op S. Marten vallen 
Daer een yder voor u aenkomst vloot, 
Haelden buyt op buyt, uwen roem bevonden 
Eeuwigh brallen sal tot allen stonden, 
Als Ulissis macht, 
Tropen heeft verkracht, Te gronde. 
Den Grave Tromp. 
Van u dade nog hoortme Naerde spreken, 
Bon most voor u breecken, 
Creutznach en Bruil, 
Wierden van u gewonnen tot een teecken, 
Dat dit was den Vyandt eene Bril, 
Waer op dat hy gingh ’t Vaderlandt verlaten, 
En ghy hout d’Unie-bant van de Staten 
Weder als voor heen, 
Soo dat vreughde scheen, Op strate. 
Sijn Hoogheyt. 
Zie der Zwede Vorst uwe roem vermelde 
Stelt u by de Helden, 
Schoon ghy als Vyandt, 
Al sijn Zee-macht het onderst boven stelde, 
Stack sijn stercke Schepen in de brant, 
Sleeptse met u mee na de Deense Kusten 
Als een moedigh Helt vol zegen-lusten, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een Oorloghs-moedt, 
Trat gy met de voet, Sijn Kusten. 
Den Grave Tromp. 
‘t Landt van Kuyck juygt noch, Hooft der Batavieren, 
Doe gy met Laurieren, 
Ginght de stercke Graef, 
Gelijck een Helt weer aen den Tuyn vercieren, 
En vocht daer gelijck de slechste slaef, 
Voerden storm, op storm; 
Als een fellen Donder, 
Blaeckten ’t grof Canon tot yders wonder, 
Dat de stercke Graef, 
Boogh sigh als een Slaef, Ten onder. 
Sijn Hoogheyt. 
Wackerheydt baert moet, moet brengt zegenpralen, 
School veel Helden halen, 
Daer haer leste tijdt, 
En door de doodt haer leven laten dalen, 
Noch blijft ons haer naem onsterflijck by, 
Door haer Helden doot sy als Helden leven, 
Door haer doot wert and’re moet gegeven, 
Als haer eer-naem staet, 
Met een regelmaet, Geschreven. 
Den Grave Tromp. 
Al mijn vlees en Bloet stel ik vor Oranje, 
Moedigh in Campanje, 
‘k Vrees niet voor de doodt, 
Schoon die mijn Vader trof van ’t Rijck Brittanje, 
Door een Hels vervloekte Oorloghs-schoot, 
‘k Waegh mijn Lijf en goedt, 
Landt en Vorst ter eeren, 
En ick sal vol moet niet weder keeren, 
Voor my Godt de Heer, 
Gaet Victory weer, Vermeeren. 
Sijn Hoogheyt. 
Die voor ’t Vaderlant stelt sijn helde leven, 
Wert seer hoogh verheven, 
Na sijn Helden doodt, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op een Tombe gelijk men noch siet streven 
U Heer Vader met veel eere groot, 
d’Admirael Piet Heyn, Galen, Hulst, haer dade 
Zijn voor ’t Lant met Lauren overladen, 
Heemskerck, Sweers en Haen, 
Sietmen moedigh slaen, Parade. 
Kan de Ruyter niet ons gedachten voeden 
Die sijn Lief en Bloede, 
Voor ’t rebelligh slot, 
Manhaftigh Liedt, 
Hy was een stale Roede, 
En een geessel voor des Vyandts rot, 
Tot het eynde hy ons heeft gaen begeven, 
Maer nu sal hy voortaen by ons leven, 
Door sijn Prael-gewaet, 
Daer hy nu mee staet, Verheven. 
Den Grave Tromp. 
Mavors Moort-lust nat, root van bloet bedroopen, 
Is noyt sat gesoopen, 
Maer die gulsigheyt, 
Heeft sijn gebeendt tot aen het Mergh door-kroopen, 
Waer door hy noch laegh op lagen leyt, 
Om ’t Vereende Lant dorstig na de Vrede, 
Weer te helpen in verlegentheden, 
Waer een stut en steyl, 
Tot des Neerlandts heyl, Is Vreede. 
Sijn Hoogheyt. 
Al sijn argwaen is ons genoegh gebleken, 
Tot een seecker teecken, 
Op verscheyden mael, 
Schoonder al veel zijn die het tege-spreken, 
Door Gods gunst en Neerlants felle stael 
Is des Vyants trots van ons ingebonden, 
Doch de doornen zijn diep in de wonden; 
Daerom Neerlandt wert 
Gekastijt seer hert, Om sonden. 
Den Grave Tromp. 
Tweedracht schuylt in trou, dit is Pest en Plagen, 
Droevig om te dragen Voor een vrye staet, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want doen d’Unie ter neder lag geslagen, 
Schuylden in veel herten vals verraedt, 
Drie zijn uyt den Tuyn deerelijck gereten 
d’And’re leven in smart, bloet en sweten, 
Maer Godts stercke macht, 
Heeft ons weer gebracht, Ten setel. 
Sijn Hoogheyt. 
Dit benijt het oog door een helsen laster, 
Van die, die als baster toonen haer gemoet, 
Hoe bits sy zijn nog toon ik my veel vaster, 
‘k Merck dat alle ramp en tegenspoet, 
By haer wert beleyt tot gejuyg der ooren, 
Maer soo ’t Godt belieft sy sullen hooren, 
Dat des Vyandts moet, 
Die tirannigh woet, Sal smooren. 
Den Grave Tromp. 
Phenix siet de nijt, spalkt haer wye kaken, 
Om u te doen laken, 
Maer de dapperheydt, 
Sal al d’Afgunst en laster noch rabraeken, 
En de Edelmoedigheydt, 
Sal de Trouw en eer als een Wereldts wonder, 
Brallen doen gelijck een fellen donder, 
Soo dat haet en wraeck, 
Door haer bits gebraeck, 
Raeckt onder. 
Ruyters, Soldaten en Matrosen. 
t’ Sa Couragie aen laet ons nimmer swichten, 
Maer den last verlichten, 
Van ons Vaderlandt, 
Wy sullen weder nieuwe daden stichten, 
Door de hulp van Godes stercke handt, 
Yeder een Romeyn sla de handt aen ’t Wapen, 
Toont ghy Batavieren zijt geschapen: 
Op dat Ziel en Hert, 
Niet gevonden wert, 
Tot Schapen. 


    
    

   

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Minnaer smekende sijn alderliefste om haer wederliefde.


Voys: Ammarant.

ELida schoon Goddin, 
Die door u soete zeden, 
Mijn jonge leden, 
Treckt so tot de Min; 
Soo dat ick nacht en dagh daer dwale in: 
Heb ick noch haest het eynde niet, 
Van al mijn sugte en mijn swaer verdriet? 
Ey segh mijn waerde! 
Schoonste op aerde, 
Die mijn Ziel gebiet. 
Of schept ghy Lief vermaeck, 
In al mijn sware suchten, 
En ongenuchten? 
’t Is een sware saeck, 
Die mijn tot aen mijn Etnaes herte raek: 
Mijn lust is in u zedigheydt, 
Mijn hert dat blaeckt na uwe aerdigheyt: 
Ick ben door ’t Minnen, 
Disperaet van sinnen, 
Door u schoonigheydt. 
Ick ben gelijck een Schip, 
Het welck komt te zeylen, 
Tegen een steylen 
Hoogen dwarse Klip, 
Waer op soo dat het in een oogenblick, 
Aen duysenden van splinters stoot, 
En ’t volck vlucht in haer sloep of Boot, 
Waer mee s’haer leven, 
Dan gaen begeven, In de baren groot. 
Ach! mocht ick voor de Doot, 
Geraken Lief u lippen, De soete tippen 
Als Robijn soo root, 
Soo wiert mijn Ziel dewelcke nu is doot, 
Geweckt  en sou dan zijn verheught, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ey mijn goddinne mijn Princes vol deugt, 
Laet ick u Minnaer, 
Doch zijn verwinnaer, 
Van dees groote vreught. 
U juyst gevormde Le’en, 
Die doen mij jonck hert suchten, 
Met ongenuchten, 
En oock na u treen, 
Ick volgh u soete Lief al gaje heen, 
Ick volgh u by dach en nacht, 
Tot dat mijn suchten zijnen eynt gebracht 
‘k Sal u beminnen, Met hert en sinnen, 
Och! verhoort mijn klacht. 
O Oogen als een git,  
Die in u voorhooft loncken,  
Doen mijn ontfoncken: 
Soo van lit tot lit: 
Dat Venus my geheelijck besit, 
En maeckt mijn sinnen so verwart, 
Ick leef ellendigh en ben vol van smart, 
Ghy zijt alleyne, De Medecijne: 
Voor ’t gewonde hert. 
U Kaken bloosen root, 
U Borsjes net besneden, En al u leden 
Doen mijn leven doodt 
Och! dat ’t u mijn Lief als my verdroot: 
Och! waert ghy soo vol Minne-vier 
Als ick gy sout eer dat ick ginck van hier, 
Mijn jonge herte, Dat nu vol smerte 
Leeft, doen groot pleysier. 
O overschoon Goddin, 
Ick offer dees mijn klachten, 
Laet u gedachten 
En u wreede sin 
Veranderen al in eene soete min, 
En treden met u in den Echt, 
En door den bant des Huwelijcks gehecht, 
En dan mijn leven, 
Met u verheven, 
Worden saem geslecht. 

EYNDE.



   

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Schoone Philis, wie kan dragen?]


Voys: Heeft den Hemel my beschooren.

SChoone Philis, wie kan dragen? 
Het gestrael van u gesicht? 
En uw soete Minne-vlagen 
Sonder niet te zijn verplicht? 
Lichten die de Goden dwingen, 
En wat macht heeft op der aerdt, 
‘k Voel mijn hert door die bespringen, 
Als ick denck aen soo veel waerd’. 
Soo ick u gelaet bestrale, 
‘k Vind’ daer in een deftigheydt, 
Hoor ick u re’en verhale, 
’t Is of Pallas voor mijn pleyt: 
Sien ick aen u fiere lichten, 
Venus vind’ ick u in schijn, 
Het gesach van Juno schichten, 
Moet voor u met al haer trijn. 
Wie sagh oyt volmaeckter leden,  
Van een Mensch hier in dit Dal? 
‘k Voel mijn hert door die bestreden,  
En u deught verwint het al: 
Soo ick eens mijn hert mocht uyten, 
Ghy zijt seker van de Goon, 
En een van Minervaes spruyten, 
Dies te groot voor my tot loon. 
Mocht ick al mijn leven slaven, 
Dat ten dienst van die Goddin, 
En naer haer geboden draven, 
Sonder nochtans het gewin, 
Van soo veele waerdigheden, 
Te genieten tot mijn lot: 
Beter kon ick niet besteden 
Mijn tijdt, als in haer gebodt. 
Maeckt my luckigh mijn Goddinne, 
Met t’ voldoen van dees mijn wensch, 
Laet my toe dat ick u minne, 
Waer door dat ick streck een Mensch, 
Soo geluckigh als op aerde 
Ymant oyt hier heeft geleeft: 
Hoewel niet van soo veel waerde, 
Maer uyt gunst u Dienaer geeft. 




   

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thirsis Minne-klacht Over de Wreetheyt van Clorinde.


Stemme: Ma Cyprine, Ma Divine.

Thirsis. 
ACh! Clorinde, Mijn beminde, 
Al mijn lust en levens vreught, 
Ziels-Vooghdesse, 
Richt-Sniers Cesse, 
Die mijn droeve Ziel verheught. 
Laet uw’ ooren, Mijn klacht hooren, 
Dien ick voor u altaer stort, 
	Want mijn klagen, 
Zijn maer plagen, 
Die mijn Levens-draet af kort. 
Laet u wesen, Als voor desen, 
Toonen eens haer soet gesicht, 
Al mijn suchten, 
	Gaen dan vluchten, 
Daer de middagh Sonne-licht.	 
Wilt doch enden, Mijn ellenden, 
Ach! Clorinde levens-vreught, 
Ziels-Vooghdesse, 
Richt-snoers Cesse, 
Ay mijn droeve Ziel verheught. 
Clorin. 
Wat baert klagen, Geen behagen 
Schep ick Thirsis, t’zijn een vrouw, 
Minne-vlagen, 
Sijn maer plagen, 
Die soo menigh brenght in rouw.	 
Eensaem wesen, Wort gepresen, 
En oock ’t leven sonder Man, 
Bangh sien, knorren, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stadigh morren, 
 Daer ben ick een vyandt van. 
Thir. 
Wel Clorinde, Ziels beminde, 
Soo ick u soo noemen derf, 
Ach! o schoone, 
Wilt my toone 
Liefde, voor al eer ick sterf. 
Beemd’ en Boomen, Ja de Stroomen 
Tuygen zijn mijns trouwe min, 
Hagel-buyen, 
Noort en Suyen, 
Oost en west, wie dat ick bin. 
Laet versachten, Uw gedachten, 
Toont dat gy genegen zijt, 
Nymph gepresen, 
Te genesen, 
Dien, die u soo minn’lijck vleydt. 
Clor. 
Al het kermen, En het swermen, 
En de suchten die ick stort, 
U niet baten, 
Wilt my laten, 
Eer ick selfs mijn leven kort. 
Thir. 
Goede Goden, Send u Boden, 
Die dan korten mijn ellend, 
Ach! Clorinde, 
Die ick minde, 
Doodts-lot is mijn laetste endt. 




   
Het Geldt is de Leus.


Voys: Nova.

’t IS niet vreemt dat sonder Geldt, 
Een Mensch sich quelt, 
Als hy in sijn Kluys moet treuren, 
Meenigh sou sijn Reusel scheuren, 
Als hy in een legen Sack, 
Sijn handen stack. 
Heeft men immers Geldt noch Goet, 
Men heeft geen moet, 
’t Is quaet Hoven daer geen Broodt is, 
‘k Meen dat hy wel Levend’ Doodt is, 
Die sit met een leege Kas, En holle Tas. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeftmen geldt noch goedt gebreck, 
Al is men geck, 
Veele sullen die noch achten, 
’t Geldt alleen heeft sulcke krachten, 
Daer men aers veel van dit slagh, 
Met slabben sagh. 
’t Gelt verschaft ons goedt en eer, 
Gelijck een Heer, 
Schoon van ’t Autaer was genomen, 
Of men waer uyt ’t Veen gekomen, 
Als den alderlamsten Boer, 
En plompsten loer.	 
Heeft men scheel of leep gesicht, 
Het geldt verlicht, 
Heeftmen scheeve Hals of Beenen, 
’t Gelt verschaft weer rechte scheenen, 
Is de rugh soo rondt als ’t gat, 
Het maecktse plat. 
Van een Satyr, wordt een Adoon, 
Het gelt maeckt schoon, 
Ja al had men selfs een back-huys, 
Dat te slecht was voor een kack-huys, 
’t Maeckt een lange gapers-mondt, 
Heel proper rondt. 
Snavels van een Papegay, 
Staen mee fray, 
Valt het hayr uyt door de Pocken, 
’t Gelt verschaft weer nieuwe locken, 
Bomt de Keel gelijck een Vat, 
’t Gelt maecktse gladt. 
Heeft men Koussen, Kleeren, Schoen, 
Of Hoedt van doen, 
Wilmen Hemden Beffen, Dassen, 
Of wat voor aen ’t Lijf mach passen, 
Och! de Kramer kijckt soo bangh, 
Blijft ’t gelt te langh. 
Wil m’een Boutjen uyt de Hal, 
Past gelt voor al, 
Kooptmen slechts een Water-sootjen, 
Stracx te Beurs, het gelt in ’t Vlootjen, 
Wilmen Pieter-zely dan, 
Al geldt weer an. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wil m’aen d’een of d’ander kant, 
Een reys door ’t Landt, 
Wilmen wand’len, varen, reysen, 
’t Gelt alleen moet ons geleyden, 
Sonder dat ’t heeft weynigh schijn, 
Marquis te zijn. 
Wilmen met een Moye Meyt, 
Uyt Soetigheydt, 
Eens wie dat de swaerst sou wegen, 
’t Gelt moet weer de Witten vegen, 
Soo men ’t kunsje dan voor niet, 
Noch al geniet. 
Wilmen by de Borsjes zijn, 
By bier of Wijn, 
Wilmen roocken, wilmen drincken, 
’t Gelt alleen dat moeter klincken, 
Anders wordt den Hospes moe, 
Dan ist Tap toe. 
Soecktmen dan door ’t langh verblijf, 
Wat tijdt verdrijf, 
Wilmen met de Maets een Daetje, 
Hondert uyt of ’t laetste blaetje, 
’t Gelt daer geen credijt en is, 
Moet by de Vis. 
Heeftmen niet, en is men kael, 
De Drommel hael, 
Elck een siet ons met de Neck aen, 
En men roept, daer komt een geck aen, 
Siet hoe kijckt hy als Piet Snot, 
Op een honsvot. 
Alle rampen hebben niet, 
By dit verdriet, 
Sterft u Wijf, wat kan ’t u hind’ren, 
Weer een aer, verliest ghy Kind’ren, 
Maeckt soo langh als Hans wil staen, 
Weer een nieuwe aen. 
Ist dan vreemt dat my vermaeckt, 
Daer elck na haeckt, 
Onder kleyn, onder grooten, 
Yeder schraept met beyd’ sijn pooten, 
Want het is het gelt en ’t goet, 
Dat alles doet. 





   
    
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een Klucht van drie gebrekelijcke Gasten, dewelcke te Amsterdam van de Nieuwe-Brugh zijn af-gevaren, om een Speel-Reysje te doen.


Stemme: Ick sagh Secilia komen.

GAns hondert duysent katten, 
Wat hoor ick voor gerucht, 
Ick kan niet na gelaten 
Te schrijven dese klucht, 
Die ick heb hooren seggen, 
Van eenen ouden man, 
Dus wil ick gaen beleggen: 
mijn beste konst daer an, 
En u hier gaen vertellen, 
Hoe datter drie gesellen, 
Om een playsiertje voeren, 
Hoort hoe het is vergaen: 
Het is voor Burgers, Boeren, 
Waert om te hooren aen. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dese drie wijse Gecken, 
Sy huerde eenen schuyt 
En wouden eens gaen trecken, 
Om een pleysiertje uyt: 
Van Amsterdam na Hoorn,  
Na de een of ander plaets: 
Maer wat quam heur te voren, 
Aen dese kloecke maets, 
Sy hadden drie gebreken, 
Den eenen kon niet spreken, 
Den tweeden was een lamme, 
Den derden die was blint, 
Sy gingen soo te samen 
Mee seylen voor de Wint. 
De blinden heeft gekregen,  
Een Roer mee op de Reys: 
Hy dochte onderwegen  
Schiet ick noch Vogel Vleys: 
Het worde bykans avont, 
Eer dat de Reys begon, 
Doen stakens uyt de Haven, 
Al van de Nieuwbrughs-boom, 
Sy hebbender om gelesen, 
Die de Stuerman sou wesen, 
De stomme die gingh spreken, 
Dat het de blinde was, 
Die heeft terstont gekeken, 
Datelijck in sijn Compas. 
Daer heeft hy gevonden,  
Hoe dat het Zeyl most gaen, 
En hoe dat hy best konde, 
Sijn koersje leggen aen, 
De Wint die is gevlogen, 
Gestadigh in het Zeyl, 
En dat heeft haer bedrogen, 
Sy voeren metter yl, 
Thien, twaelf, derthien mijlen: 
Gingen sy haest af zeylen, 
Sy konden geen Landt vinden, 
De halve nacht quam aen, 
Doen gingh de stom en blinde 
Malkander lustigh slaen. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

De stomme heeft gekregen: 
den Blinde by den kop: 
Hy seyde stuert te degen, 
Begut ick slader op, 
Den blinde wou niet wijcken: 
Want hy sloeg slag voor slagh, 
Hy zey ‘k ken so wel kijcken, 
By nachten als by dagh, 
Dus seyl ick sonder sorgen, 
De heele nacht tot morgen, 
Misschien zel ick noch komen, 
By d’een of d’ander gast, 
De Lammen is geklommen, 
Doen datelijck op de mast. 
Daer bleef hy sitte loeren, 
Hy dochte by gans muys, 
Dat wy noch langh soo voeren, 
Veel liever waer ick t’huys: 
Een heele nacht te zeylen, 
En vinden noch geen lant, 
10, 20, 30, mijlen, 
Jae noch wel bykans, 
Mits is hy af geklommen, 
Doen sagh de blinde Boomen, 
Hy sey gaet leggen rusten, 
Soo wortje hooft noyt moe, 
Dan zeylen wy met lusten, 
Strack na de Boomen toe. 
De Schuyt die is gevlogen,  
Metter haest aen ’t lant: 
De Lamme heeft gedragen, 
Den Ancker op het lant, 
En hy begon te springen, 
En danste een galjaert, 
De Stom begon te singen, 
Hy docht ick ben bewaert, 
Tot ’s morgens dat se sagen, 
Wat eylant dat sy lagen, 
Haer ancker was gesmeten, 
Op eene Walvis groen, 
De Stom had haest bescheten 
Sijn kousen met zijn schoen. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vis daer zy op laghen, 
En daer haer schuyt op was, 
Die waer zo out van dagen, 
Dat op zijn rug wos gras, 
Men kan hem qualijck kennen, 
Of het een Walvis waer, 
Sijn staert die stack vol pennen, 
Ghelijck een Oyevaer, 
Bosschasy ende Boomen, 
Zijn uyt zijn rugh ghekomen, 
Die staen daer zoo en groeyen, 
Ghelijck sy doen op het lant, 
Sou dat een mensch niet moeyen, 
Die zoo een loge plant. 
De blinde kreegh kourasy, 
En seyde sa kom aen, 
Ick wil in dees Bosschasy, 
Van daeg uyt schieten gaen, 
De Stomme was te vreeden, 
Hy seyde sa kom uyt, 
De Lamme is getreden 
Doe daedelijck uyt de schuyt, 
De Blinde trat so lochtigh: 
Hy sy ’t is hier so vochtich,

Met soo sagh hy lopen, 
Een goede kleyne Vos: 
De stomme heeft geroepen,  
Sa u vuer roer los. 
Hy heefter na geschoten,  
Hy mickte wel van veer,  
Hy raeckte in sijn poten: 
Dat hy most vallen neer, 
De lamme is geloopen, 
Dat was de Hasewint, 
De Stomme heeft geroepen, 
Wat drommel is hy blint: 
Ken hyn de vos niet vinde, 
Ten lesten quam de blinde, 
Die hulp de Lamme soecken: 
Hy vontse in het gras, 
De Stom begon te vloecken, 
Dat hy een bottert was. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Lam was wel te vreden,  
Den blinde had de Vos: 
Sy zijn van daer getreden, 
Al dieper in het Bos, 
Den blinde heeft geschoten, 
En meenigh Wilt verstoort: 
Dit heeft den Vis verdrooten, 
Die swom al lustigh voort, 
Voor Amsterdam gedreven, 
Daer is de Vis gebleven: 
Sy gingen noch al jagen: 
Wat dunckje van de Maets? 
Sy meenden dat sy lagen 
Noch op deselve plaets. 
Sy zijn daer na gestreken, 
Samen buyten ’t Bos, 
Den blinden heeft gekeken 
Of oock sijn Schuyt waer los: 
Gans felten sey de stomme, 
Wat sien ick ginder aen, 
Het Bos is voort geswommen, 
Schier dicht by Amsterdam, 
En hy begon te singen, 
De lam begon te springen, 
De Blinde sagh een Tooren, 
Daer leggen voor het Bos: 
Maer och! hy heeft verlooren, 
Van blijdschap sijne Vos. 
’t Begon hem te verdrieten, 
En sey gants sacker-loot, 
‘k Sal noch evenwel schieten, 
Al soud’ ick blijven doodt; 
Met soo sagh hy loopen, 
Een Os gelijck een vuyst, 
Hy heeft’er na geschooten: 
Maer och! hy raeckte juyst, 
De Walvis in sijn Oogen, 
Die heeft hem omgeslagen, 
De heel Bosschasy onder, 
De stomme haest versoop, 
Hy seyde by gans plonder, 
’t Water is hier goet koop. 



        


   
    
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Maegde-Klacht van Aliander, roepende om een Jonghman.


Voys: ’t Is een slecht Dorp daer ’t noyt Kermis is.

OCh hoe is mijn hert benouwt, 
Ach! ick sal in tranen sticken, 
Dat ick niet en kan, 
Geraken aen een Man, 
Wilt my een portuyr toeschicken, 
Want al achtien jaer ben icken, 
Waert, dan noch niet tijt gepaert. 
Isser niet een jongen Knaep, 
Die het Houwelijck dorst wagen, 
Daer ick arm onnosel Schaep, 
Soo langh alleenigh slaep, 
Kom wilt my liefden toe dragen, 
Op dat ick mach ontslagen, Sijn, 
Van dese Minne-pijn. 
Isser niemant soo beleeft, 
Die my bieden komt sijn trouwken, 
Daer mijn hertken staet geheeft, 
Alsoo schoon of ’t leeft, 
Kom dan Pieter Paul of Louwken, 
Kiest my dat ick voor u Vrouken, Schoon 
Alle tijt by u woon. 
Ick ben wel versien van kleer, 
En ick draegh een Kapjan aerdigh, 
En daer toe heb ick mijn eer, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al quamper eenen Heer, 
Ick ben wel een jonghman waerdigh, 
En ick ben tot trouwen vaerdigh, Siet, 
Anders schort mijn niet. 
Isser in den Leger dan, 
Niet een joncksken over bleven, 
Die aenhoort mijn droef geween, 
Al had hy maer een been, 
Ick sou hem mijn trouken geven, 
Want ick anders niet kan leven, dan 
Met eene lieven Man. 
Al waert een knechtje met een handt, 
Die my uyt liefden wil beminnen, 
Want ick draegh valjant, 
Een Rocxke met geblomde kant, 
En ick kan de kost wel winnen, 
Voor die my kiest tot sijn vrindinne, Want 
Ick maeck een tralie kant. 
Sout my niet wel voegen dan, 
Een man soo wel als een ander, 
Want my dunckt het is de min, 
Daer ick soo dol van bin, 
Komt dan Claes of Alexander, 
En die borskens van Aliander, Voelt, 
Dat ghy mijn min verkoelt. 


        


   
t’Samen-spraeck, of Vinger-Hoedts-Vryagie, tusschen Cloris en Philida.


Voys: Liefste gy zijn ongestadigh.

Cloris. 
PHilida uw’ Vinger-hoedtjen 
Heb ick jaer en dach bemint, 
Meerder als al ’t Poppe-goedtjen, 
Dat men op de Kermis vindt, 
Och! mocht ick die eenmael erven, 
‘k Sou een Schat veel meer verwerven, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Soo ghy die woudt gunnen my) 
Alsser op der Aerde zy. 
Phili. 
Schrand’re Cloris, ’t Vingerhoedje 
Dat ghy soo langh heb bemint, 
Is niet voor u Poppe-goedje, 
Schoon men meer in Kramen vindt, 
My en lust geen Fluyt of Veelen, 
Oock sou my sulck goedt verveelen, 
Dan uw gunnen ’t waerste Pandt, 
En door u te zijn ontmandt. 
Cloris. 
‘k Heb u daerom langh gebeden 
Doch ick winne voor noch na, 
Leentse my maer ‘k ben te vreden, 
Voor een uurtje Philida, 
‘k Sal u goedtheydt eeuwigh prijsen, 
En u deught en eer bewijsen, 
Schencken al mijn Poppe-goedt, 
Voor soo lieven Vinger-hoedt. 
Philida. 
Al u bidden en u smeecken, 
Helpen niet, maer zijt gerust, 
Leen dat heeft voor dees gebleecken, 
Als men eenmael heeft gekust, 
’t Is geen wonder ghy soudt prijsen, 
Voor ’t behulp my eer bewijsen, 
Wanneer ick u Poppe-goedt, 
Liet ’t gebruyck mijns Vinger-hoedt. 
Cloris. 
Philida al mijn gedachten, 
Strecken maer tot eer en deught, 
Tijdt verwint, ‘k sal verder trachten, 
U te doen de groote vreught, 
Mocht ick maer ’t geluck verwerve 
Van u gunst, eer dat ick sterve, 
Ick sou seggen soo terstondt, 
d’Hemel ons veel vreughde jont. 
Philida. 
Cloris ’t zijn maer valse schijnen, 
Als m’een Maeght bedriegen wil, 
Lusts-begeer, laet dat verdwijnen, 
‘k Houw mijn Vinger-hoedjen stil, 
Eens de Troetel-schoot genooten, 
Van een Maeght, die blijft verstooten, 
Ghy dan Cloris gaet vry heen, 
Houdt u rust, ick ben te vreen. 




   

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoofsche Ommegangh,


Stemme: Courante simple, Of, Lestmael al sick uyt wand’len gingh.

HOoghdravend’ Hof u Mommery, 
Ons heel verblint door uwe sotterny, 
Als gy komt treden met u Hoofsche sleep, 
Van wonderlijck fatsoen en vremde greep. 
Gy toont u mildt en wel beleeft, 
Uw cortosy aen niemandt voordeel geeft, 
Wanneer gy lacht, dan bijt gy hart en fel, 
Wanneer gy vleyt, dan grauwt en snauwt gy snel. 
Al wie u volght, vindt sich verdwaelt, 
Hy soeckter eer helaes, maer schand behaelt, 
Hy soeckter lof, maer die en isser niet, 
Hy soeckter danck, maer krijght daer voor verdriet. 
Hy gaet altijdt en loert op buyt, 
En rooft den Mens sijn vel en kleders uyt, 
Haer recht is onrecht en te recht verkeert, 
Quaet toe-verlaet het yder een wel leert. 
Staet-sucht en gierigheyt daer by, 
Gewelt en roof die hebben heerschappy, 
Het stercke Geldt dat maekt selfs de Wet, 
De zwacke hanght geboeyt in ’t droevigh Net. 
Geluckigh is ’t daer Recht in ’t Landt, 
By een vroom Hof behoudt de overhant, 
Waer Arm en Rijck heeft even grooten Deel, 
Daer ’t blinde Recht geeft elck even-veel. 

Als Recht is recht in ’t doen, 
En Recht blijft tot sijn sterven, 
Sal Recht door Recht sich voen, 
En altijdt Recht verwerven. 




   

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klaegh-Liedt.


Stem: Wegh Werelt nu voortaen.

GAet blijdtschap nu voortaen, 
Wilt my nu mear begeven, 
Mijn Lief heeft my verraen, 
Nu moet ick haer begeven, 
En droevigh treuren gaen, 
Tot ’t eynde van mijn leven. 
Wat liefde placht sy mijn 
Voor dese toe te dragen, 
En nu helaes maer pijn! 
Voor veel volvreughde dagen, 
Waer door ick heel verdwijn, 
Is door haer droeve plagen. 
Als ick denck om die plaets, 
Doen gy mijn hartje streelde, 
Waer door my noyt, helaes! 
Een droeve pijn verveelde, 
Als wy met soet geblaes 
Op ’t Minne-pijpje speelde. 
Denckt nu eens om die tijdt, 
Maer s’is nu al verdweenen, 
Als gy waert seer blijdt, 
En nimmer socht te weenen; 
Maer socht my tot den strijdt, 
Vervloeckte ’t droevigh steenen. 
Nu is mijn Hooft op hol, 
Door ’t seggen van gaet heenen, 
‘k Dacht niet vervloeckte kol, 
Dat ick soud’ moeten weenen, 
Door u vervloeckte snol, 
Helaes! door suchten steenen. 
Dat ick nu haestigh scheyd, 
Uyt dit mijn droevigh leven, 
Nu sy my niet verblijdt, 
Moet ick het al begeven, 
Is dit geen droeve spijt, 
Door Liefd’ helaes! te sneven. 




   

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedrogen Veen-Boer.


Voyse: Hoe verlanght den Burger nouw.

DIewer Claes, wel selje trouwen? 
Heer! wat zinje voor mijn schouw? 
Maer wat pleeghj’u vies te houwen? 
Dit doet al de weereld nouw? 
Soo een Puyt! Scheyd’er uyt; 
Want dit trouwen, Selje rouwen, 
Soo een Puyt! Scheyder uyt; 
Want hy is een lichte guyt. 
Baesje Moer, wel wat is ditte? 
’t Schijnt een vroom een zeedig knecht, 
Altijdt op de Bierbanck sitte, 
Heer! speelnootje, watje seght. 
Daer ick souw, Zijn een vrouw, 
Soo veel eede, Als hy deede, 
Daer ick sou, Zijn een Vrouw, 
Als ick yemant tarten sou. 
Diewer Claes, gelooft geen streecken, 
Die wel eer een lincker seydt, 
Sy vergeet en wat sy spreecken; 
Weetje dat niet vroome Meyd? 
‘k Segje vry, ‘k Blijf’ er by, 
Tot een teecken, Jou op breecken; 
‘k Segje vry, ‘k Blijf’ er by, 
Geen Vryers eedt gelooven wy. 
Baef, een woortjen in vier oogen: 
Slincks het saeckje met my leyt, 
Siet, Jan Rip het mijn bedroogen, 
En sijn trouw my heeft ontseyt: 
Waer hy vliet, Weet ick niet, 
Ick sal poogen, Mijn vermogen; 
Waer hy vliet, Weet ick niet, 
Dat het doch wat gauw geschiet. 
Spreeckt vry dapper dan van trouwen 
Diewer, benje dus bestelt, 
Laet de Veen-Boer ’t marsje houwen, 
Gut jou buyckje dapper swelt; 
Seght het toe, Hem de Koe, 
Eer sijn sinnen, Elders minnen; 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seght het toe, Hem de Koe, 
Op de koop het Calfje toe. 




   
Op een Kusje.

AMaril wat wilt gy maken, 
Door een kus u toegebrocht? 
’t Inkernaet deed op u kaken, 
Dat ick met u moeyte sogt. 
En daer questi is gereesen, 
Eer men uyt het leven scheyd, 
Moet den peys getroffen wesen, 
Noch een kusje, lieve Meyd. 
Soeten Engel, laet u raden,  
En gedenck het leet niet meer: 
‘k Beveel my dan aen u genaden: 
Dus kus ick een derde keer. 
’t Sal ten pleyten doch verstrecken; 
Want ick sie ick moeter aen. 
Noch een reysje beck aen becken, 
Eer wy na den Reghter gaen. 
’t Vonnis is voor u gebooren, 
Ja soo seecker als ick leef, 
Kost en moeyte was verlooren, 
Daerom noch een kusje geef. 
Siet de Heeren sullen ’t vinden, 
Dat mijn lieve Amaril, 
Haer met Cloris moet verbinden; 
Noch hier op een kusjen wil. 
Wilt u van het pleyten myen,  
Daer gy ’t vonnis nu al weet: 
Kom mijn Engel, laet het glyen? 
Noch een kusjen in ’t secreet. 
Wy twee zielen samen leven, 
Maeckt hierom dan geen verdriet, 
Noch een kus op trou gegeven, 
Dan soo roert het niemant niet. 

EYNDE.


   

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Utrechtse Vryers-Strijdt.


Stemme: Courante la Reyne, Of, Mijn trouwe Pronck-Juweel.

MIns waerde Ziel-vooghdes, 
Ey siet mijn nu eens trachten, 
Om mijn leet te sachten, 
Door u reen, en soete leen, 
Ick doe mijn Minne-les. 
Gy zijt de waerste naest mijn Ziel, 
Niet in de Weerelt my beter geviel, 
Als u te kussen, en daer mee sussen, 
Mijn soete Herts gekriel. 
Lief-kosende Vooghdes, 
Mijn Liefste op dees Weerelt, 
Met schoonheyt wel beperelt, 
Toont me vry, dat ick verbly, 
My en uw hert op hes, 
Waer door ick hoop krijgh om te zijn, 
Verlost uyt dese droeve zware pijn, 
Wout gy my genesen, en een trooster wesen, 
Sou wel vermaeckelijck zijn. 
Denckt eens mijn waerste hart, 
Hoe gy een kunt vermaecken, 
Die u soeckt te raecken, 
Als gy hem uyt liefdes klem, 
Te helpen komt, en wert 
Geboden van u trouwe handt, 
Te zijn voor hem een waerde vrouwe pant, 
En dan uyt liefde, sijn hert beliefde, 
Met vreughdigh onderstant. 
U stralend’ Sonne-licht, 
Doet mijn van Liefde branden, 
Wenst te zijn in banden, 
Van u trouw, mijn waerde Vrouw, 
Mijn van dees’ pijn verlicht, 
Wilt my toch geve waerste lief, 
Dat ick mach zijn van u een Herte-dief; 
Wilt my niet tergen, en smerte vergen, 
O Alderliefste Lief. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw Dienaer die gy siet, 
Die komt om u te Kroone, 
En met Trouw te loone, 
Hebt medely, met die is in ly, 
Aen hem geen strafheyt biedt, 
In plaets van u lieftaligheen, 
Verselt met liefd’ en aengename reen, 
Gy kunt nu geven, die sterft het leven, 
En droevigh swerft alleen. 
Geen Pallas of Diaen, 
In kuysheyt of in rede, 
Kunnen u overtrede, 
Als een Godin, gy na mijn sin, 
U mandt kunt stellen aen, 
Ach! liefste hert en schoon Godin, 
Toont nu uw’ liefd’, en my eens weder 
Wilt my trouw bieden, of ick moet vlieden 
Na ’t graf door wreede min. 
Mijn overschoonste Maeght, 
Wilt doch u strafheyt derven, 
Of ick moet nu sterven, 
Hoe wert mijn hert, door Minne-smert, 
Gestrangeld’ en geplaeght, 
Adieu adieu mijn waerste Ziel, 
Door uwe strafheyt ick in onmacht viel, 
Nu moet ick sterven, en u liefde derven, 
Adieu mijn liefste Ziel. 




   
Symens Vryagie.


Voys: Bocxvoet.

MYn gekje, mijn bekje, mijn schaepje, mijn maet, 
Mijn Saertje Goudt haertje, 
Mijn Honinghraet, 
Mijn weerdighste goet, 
Mijn doosje vol soet, 
Mijn eenighste hulp en toeverlaet. 
Wel Saertje, zie daer, woud’ gy’er dat ’s my 
Alle snaren, Laet varen, 
Ick wild’er dat ’s dy? 
Ick sal jou soo raer, 
(Gy ziet mijn wel Saer) 
Soo lieffelijck koocken Rijstenbry. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer Symen, hoe dus hoe schijnje dus bly, 
Hoe beerje, Wat scheerje 
De Geck nu met my? 
Gy soeckt hier het soet 
Te mengen met roet, 
Maer Symen ick acht’er geen vleyery. 
Weet Symen wanneer de Meysjens haer eer 
Verliesen, Soo kiesen 
Die linckers al weer 
Een ander mooy Lief, Tot haerder gerief, 
Of trecken Uytlandigh naer Oosten om veer. 
Neen Saertje dat wil ick jou zweeren by eedt,  
Sou ick liegen, Bedriegen? 
Dat was my soo leet? 
Dit Buylken met Geldt, Mijn Peet noch getelt: 
Mijn Saertje mijn proper, zijt niet soo wreet. 
Heer, hoe was’er die Vrouw op mijn versot, 
Al sliep sy, Noch riep sy 
Siet Symen dees Pot 
Ick voor jou bewaer, 
Als gy der met Saer, 
Wilt trouwen, en datje neemt een gebodt. 
Wel Symen als ick jou nam voor mijn Man, 
Van drincken, En klincken, 
U houden daer van, 
 Van Kaerten en Spul, 
Of ander gerul, 
Moest gy mijn belooven hier aen jou handt. 
Ick bender te vreen, geef my hier op een soen, 
Ick selder, Soo helder, 
U willetjen doen, Al watje gebiedt, En laten het niet, 
Te dienen de sooltjens staegh uyt jou schoen. 
Hier op soo nam sy van Symen de buyt,  
Sy ware, Te gare, Soo groen als een puyt: 
Ick die het nu-waegh, 
Riep Symen gestaegh, 
Ick binder jou Bruygom, en gy mijn Bruydt. 




   
Het Verliefde Wees-Meysjen.


Voyse: Aurora brenght den Dagh.

VEnus kleynste Guyt, 
Trof laest een jonge Bruydt, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Tot leet van Plutoos beeldt) 
Soo dapper met sijn boogh, 
Soo dat haer ziel vervloogh, 
Terwijl hy met haer speelt. 
Het Alckmaer seer pleysant, 
Een meysjens Vaderlandt, 
Voor Weeskind op-gevoed, 
Een ruyter tot den strijdt, 
Gebooren was met vlijt, 
Voor het Oranje bloed. 
Dees maeght was jongh en schoon, 
En spande schier de kroon, 
Van die men daer sagh voen; 
Dus minden hy haer seer, 
Sy van gelijcke weer, 
Als twee geliefjens doen. 
De gene die ’t bewindt, 
Daer voerde voor dat kindt, 
Heel strengh verboden haer, 
Ja sochten door ’t gebiedt, 
Dees liefde doen te niet, 
Van dit jonge paer. 
De dochter vol van druck, 
Beweent haer ongeluck, 
Daer lief geliefde vand, 
Die ons den trouw verbiedt: 
Ey treurt doch liefje niet, 
Wy trecken uyt het landt, 
Dees twee door Venus kracht, 
Bedongen voor een Jacht, 
Dat haer voeren souw. 
Daer Schipper is u geld, 
Ick bid u ons niet meld. 
Sprack dese jonge Vrouw. 
Wy zeylen ruym en breet, 
En dencken om geen leet, 
Zijt lief maer wel gemoed; 
Den degen dien ick draegh, 
Past op een list of laegh, 
Die ons nu ontmoet. 
Met dat het Jaghjen quam 
Aenzeyle van Sardam, Daer sy gingen op, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo sagh de lieve Maeght, 
Dat sy wierd nagejaeght, 
Met een Zeyl in top. 
Hoe seer sy daer verschoot, 
Geraeckte voort in noot, 
Daer sy viel neer terstont, 
En blies met groot gesucht, 
Haer Zieltjen op de vlucht, 
Uyt haer bleecke mont. 
Aen wie sy was gepaert, 
Weer hiefse van de aert, 
Al waerden Engel siet, 
Is liefde dan soo wreet, 
Sy u dus neder smeet, 
En my dit onheyl bied. 
Hy kusten haer soo seer,  
En viel voort met haer neer: 
Een woort mijn waerde Bruydt, 
Eer ick door mijn rapier, 
Met u reys aenstonts van hier, 
Maer ’t leven was’er uyt. 
Daer quam geen krisel baet, 
Door Medicijn of raet, 
Haer lieve leeden root, 
Gevoelde noyt meer smart, 
Want geborsten was haer hart, 
Uyt enckel liefde groot. 
Och, och! woud doch ’t geluck 
My dienen in dit stuck, 
Dat ick neffens jou, 
Mijn leeven, door u doodt, 
Mocht storten in u schoot, 
En begraven souw. 
Nu treck ick uyt het landt, 
Nu ick verlies dit pant, 
Dit treurigh ongeval, 
My soo veel smarten geef, 
En dat soo langh ick leef, 
Hier gaen treuren sal. 


    EYNDE.

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   
Keurige Vrysters-Klacht, over eenige Vryers.


Stemme: Gy Jonge Vryers wie gy zijt.

Dochter. 
ACh! Moeder hoort mijn klagen aen, 
En wilt u Kint met raet en daet bystaen, 
Ick heb veel Vryers, en ´t wort mijn gevraeght, 
En daer is geen van al die my behaeght. 
Moeder. 
Wel Dochter ick verwonder my, 
Is daer alree om u soo groot gevry, 
Gy zijt gezegent dan mijn waerde Kint, 
’t Is om u schoonheyt dat gy wort bemindt. 
Dochter. 
Jae Moeder, geen behaeghter mijn, 
Daer isser geen die mijne Minne-pijn, 
Soo kan genesen als ons Kees den Boer, 
Daer ick lestmael eens mee uyt speelen voer. 
Moeder. 
Wel Dochter wat is dat voor goet, 
 Dat gy daer af hebt sulcken quaden moet? 
Dochter. 
’t Zijn Wever, Pelsers, Snijders ende Smits, 
Backers, Metselaers, maecken veel gerits. 
Moeder. 
Wel Dochter wat leyt u daer an, 
Wanneer hy de kost voor u winnen kan, 
Wat kan ’t u scheelen, het is even veel, 
Als hy u dient met Liefde en gestreel. 
Dochter. 
Och! Moeder hoe praet gy soo slecht, 
Ick heb het selve beter overleght, 
Neem ick den Wever, ’t is een kalen bloet, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ick dan altijdt stadigh spoelen moet. 
Neem ick den Snyer wel te vreen, 
Die heeft door ’t sitten sulcken krommen been, 
Gestadigh tornen ’t een of ’t ander goet, 
En denckt misschien niet dat hy stoppen moet. 
De Pelser is gestaegh in ’t Bont, 
’t Is hem geen nieuwtje, soo ick lest verstondt, 
Het Kalck en stof dat maeckt sijn borst soo kort, 
Dat hy ’t niet weten sou waer dat ’t mijn schort. 
De Smit die raest mijn al te seer, 
Hy slaet op ’t Aenbeelt met een groot geveer, 
Sijn zwarte handen op mijn witte vel, 
Och Moeder lief ’t en sou niet passen wel. 
Den Backer sou mijn quellen licht, 
Met stadigh seggen, weeght het Broodt te licht, 
Al te rechtveerdigh ben ick daer toe seer, 
Ick geef soo lief als ick het self begeer. 
De Metselaers zijn in ’t gemeen 
Haer handen scherp door ’t hand’len van de steen, 
Hy sou door ’t wrijven mijne Borsjes soet, 
Ick kan dan haer niet dencken eenigh goet. 
Maer onse Kees, ons Buermans Soon, 
Dat is een Gast, die spant van al de Kroon, 
Fluweele Handtjes, ’t Lijf als Bever Hayr, 
Och Moeder, ’t is of ick ten Hemel vaer. 
Moeder. 
Wel Dochter hebt gy dan gehadt,  
Oock Trouw van hem? 
Dochter. 
Ja Moeder had ick dat,  
Noch liever slaep ick by hem sonder Trouw,  
Als by een ander want ’t my Rouwen souw. 
Ick draegh van hem een wonder Pack,  
Hy wil my Trouwen, jae al was het strack. 
Wel ick ben te vreden, kond gy ’t soo verstaen, 
Soo wilt terstont dan aentijck’nen gaen. 




   
Beroofde Rosemond.


Voyse: Die de Weerelt wel insiet.

NA dat Rosemond met lust 
Sat gerust, 
By de koele Waterstroomen, 
Daer Filander neder lagh, 
En hy sagh, 
Door ’t gelommer van de Boomen, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pluckten in haer maeghden schoot, 
Roosjens root, 
Om een Febus krans te maken, 
Die sy setten op haer hooft, 
Eer hy rooft,  
Haer de Lely van de kaken. 
Daer sat dus de lieve Bruyd, 
Met dit kruyd, 
In het purper van de roosen, 
Als een marmer beeld soo schoon, 
Tart Adoon,  
Vol met incarnate bloosen. 
Doen riep hy: ick ben gewond, 
Ambre mond, 
Door dit ciersel. Venus bengel, 
Treft Filander dus aen ’t hart, 
Met een smart, 
Die my plaeght, o soeten Engel. 
Hoe langh sal dit tegenspoed, 
Mijn gemoed, 
Soetertje, bestaen te hoonen? 
Komt mijn Engel, niet te wreet, 
In dit leet, 
My helaes! doch wat verschoonen. 
Siet u schaepjens zijn verheught, 
En vol vreught, 
Dat een harder haer sal leyden, 
Wel mijn lief, ick blijf u by, 
Tot dat gy 
Door de dood van my sult scheyden. 




   
De Fransse Spijt.


Voyse: Laet ons loven nu dien held.

MAeckt u Vooghdes, Hollandse Maegd, 
Van ’t Franse Rijk, Den Hemel waegt. 
U grooten naem die is beperelt 
Tot pronck en prael voor al de wereld. 
	Die ’t gantsche ront nu dwingen kan. 
Door twee mael hondert duysend man, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo te Voet en oock te Paerde, 
Tot schrick van Hemel ende Aerde. 
	Daer den Adel van mijn Kroon 
Nu sitten op een Rijck en Schoon, 
Britten, Franssen, Mooren, Waalen, 
Alleen om u mijn Bruydt te halen. 
	Aen my zijt gy, ô Gijsbrechts Stadt, 
Door groote list, en diere Schat, 
Schoon Lief, voor langh na mijn behagen, 
Door u Mombers opgedragen. 
	Princesse nu van mijn Gemoet,  
Versmaet hier doch geen Koninghs Bloedt; 
Mijn groote Macht en Rome der Landen, 
Stel ick u Maeght, alleen in handen. 
	Wel braven Heer, hoe kan dit zijn, 
Gy soo veel moeyten deed’ om mijn, 
Een slechte Boerse Maeght van Leeden, 
Onwaerdigh hou van u gebeeden. 
	My en past geen Franse zwier,  
En dus soo blijf ick liever hier. 
Grote Vorst! wilt my echter dan verschone, 
En aen het Y hier laten woonen. 
	Ick weet wanneer een Joncker Mint, 
Dus op het Landt een Herders Kindt, 
En dat eer langh na u behagen, 
Mijn Maeghdom als een prooy te dragen. 
	‘k Zweer u, mijn Ziel dat eer de Doot 
My rucken sal in sijnen Schoot, 
Met alle mijn Ruyters en Soldaten, 
Eer ick u mijn Lief sal verlaten. 
	Louys die heeft u seer gesint, 
O! wijtberoemde Amstels-Kindt, 
Gedult mijn Scepter en de Kroone, 
Laet ick, Engel, by u woone. 
	Maer den PRINSE van u Landt, 
Die biet gy, Maeght, voor my, de Hand, 
Rampspoede Koninghs Rouwgevalle, 
Treurt nu met my gy Franse alle. 
	Gaet, gaet Louys met u gewelt. 
Oranje komt voor my te Veld, 
Met soo veel duysent Knechten, 
Om Hollands Eer weer op te rechten. 




   

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schreyende Bruydt.


Voyse: Turck Jan.

WAerom weent nu mijn Engel? 
Mijn Bruydt, mijn Venus Bengel; 
Alwaerde schepsel siet, 
Daer duysent vreughde woelen, 
In u soet krioelen, 
En soo veel lusten biedt. 
Wilt u soo seer niet quellen, 
U soetert sal ’t wel stellen, 
De saeck is buyten noot, 
Het Christalijn wilt droogen, 
De Peerlen uyt u oogen, 
Laes rollen in u schoot. 
De wreetheyt sal sachten, 
Wanneer die soete krachten, 
Eens brengen Suycker by, 
Door ’t vriendelijck ontfermen, 
In u Lief Bruygoms erremen, 
Sult rusten zy aen zy. 
Als twee elkander streelen, 
En vriendelijck dus speelen, 
Gestrengelt om het Lijf 
Van die daer ondertusschen, 
Duysent lieve Kussen, 
Nam tot een tijdt verdrijf. 
Nu heldere Son daelt neder: 
Gy blancke Maen komt weder: 
Ey Febi jaeght wat aen; 
Op dat de gouwe Stralen 
Voor de silvere dalaen, 
En boven ’t gulde staen. 
Genoode ick moet scheyen,  
Mijn Bruydt te Bedde leyen, 
Een Glaesje tot afscheyt: 
Gespeelen laet ons queeste, 
Wy gunnen u de Feeste, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Bruyloft ons bereydt. 
Komt lief, mijn lust, mijn leven,  
De soete min u geven,  
Sijt slechts maer welle gemoedt: 
Alle druck verlooren, 
Den Hemel heeft gebooren 
U vreught in overvloedt. 




   
Amsteldamse Jacht.


Voyse: Bocxvoet.

Amsterdamse straten wat krilen die tans 
Van Nooren en Mooren, 
Van Brit en van Frans, 
Van Moffen en Knoet, 
En ’t Sweedse gebroedt, 
Specken en Walen pots michel en Hans. 
Wat maekt het gespuys by nagt geswier, 
Hoe blincken en klincken 
Harnas en rapier; 
Daer stort’er een neer 
Van Riardes geweer, 
Door duyvel, dood, door donder en vier. 
Hier onder ’t geschaduw in eensaemheyt 
Kackt Pleuntje, Een seuntje, 
Mijn Joncker sijn Meyt 
Haer maeghdom ter neer, 
En send het om veer; 
Dus wort het geheim niet wijt uytgebreyt. 
Tochtighe Duyfje, en rippige Leen, 
Die wrongen, En drongen 
Te lijdigh by een; 
Ja waren soo groen, 
En ’t lief kreegh een soen. 
Hy streelde de Meyt van boven tot beneen. 
Wat yver doet Joris om Maghdaleen? 
Te sluypen, Te kruypen 
Op hand en op teen; 
Hy kust met getreur 
De ringh van de deur, 
Ja wringht hem schier door het sleutelgat heen. 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

De beelden soo vast van Nobis kroegh, 
Daer sitten en kitten 
Laet ende vroegh. 
’t Komt door een abuys, 
Al rollende t’huys, 
Of een gebuer die willigh hem droegh. 
Den treyn der fielen is wacker in ’t veld, 
Men reeckent, Noch teeckent 
Daer noyt voor een spelt: 
Ick noem hem een boef, 
Die dus nam sijn proef 
In ’t meten sonder el, en dingen sonder gelt. 




   
Een nieuw droevigh Beklagh-liedt van een Dochter, over de Doodt van haren Minnaer.


Voys: Vive tous.

O Groten God wat heb ick misdreven, 
‘k Beklaeg te laet mijn ongeval, 
Daer ick nu oock af sterven sal, 
Ick had een jongman het jawoort gegeven 
Die my gevryt had langen tijdt, 
Maer ik hem verachte dat my nu wel spijt. 
Hy noemde my sijn weerde princesse, 
Sijn liefste Bruydt en schoon Goddin, 
Maer mijne ontstantvaste min, 
Die stelt mijn hertjen gelijck in een persse, 
Ick sal noch sterven van den rou, 
Om dat ick een ander gonk geve mijn trou. 
Als mijnen minnaer nu had vernomen, 
Dat ick hem heel verlaten hadt, 
So gonck hy droevigh lancx de stadt, 
En hy is in teeringh gekomen, 
Sijn hertjen sloot van pijn en druck, 
Om dat hem quam over dit droef ongeluck. 
Als hy my nu sagh over straten,  
Met mijnen Man uyt wandelen gaen: 
Hy sprack ô doodt wilt my verslaen, 
Want mijn goddintje heeft my verlaten, 
My lust het leven nu niet meer, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat sy een ander gront geven haer eer. 
Ach! wie sou al sijn suchten tellen, 
En al sijn klachten die hy doet, 
Hy roept met d’oogh vol tranen vloet, 
Ach! wreede Maget ontrouheyt en liefde verstoot. 
Hy heeft betreurt die meenige dagen, 
Tot dat de Doot die haer vertoogh, 
Als hy noch sloegh op my sijn oogh, 
En riep adju toen met suchten en klagen, 
Elck een die weenden daer om ’t meest, 
En daer me so gaf hy sijn jeugdigen Geest. 
Och, och! wat heb ick nu bedreven, 
Aen siet mijn onstantvastigheyt, 
Die heeft mijn Lief in ’t Graf geleyt, 
Ik sien nu sijne geest steets om my sweven, 
Die my vervolcht alwaer ick gaen, 
Och lacy! och helaes! wat heb ick gedaen. 
Berst nu tranen uyt mijn oogen, 
Beweent mijn ongestadigheyt, 
Maer laes! ’t is te laet geschreyt, 
Want siet den Hemel en sal ’t niet gedogen, 
Dat gy sult leven hier in rust, 
Voor gy ook de fackel vant leven uytblust. 
Adju adju! ô Aertsche wellusten, 
Adju die oock gaf mijn trouw, 
De wraeck des Heeren voer ick nou, 
Ick en kan dagh oft nachten niet rusten, 
Want mijnen Minnaers Geest my quelt, 
Hy wil my in d’Aerde met louter gewelt. 
Komt spiegelt u aen my nu te samen, 
Gy jonge Dochters wie gy zijt, 
Houd toch u woort wanneer gy vrijt, 
En als gy van de Liefde gaet ramen, 
Weest uwen Vrient stantvastigh, dan 
Soo leeft gy in vreede al met uwen Man. 

	Soeckt gy Roosen af te breecken, 
Siet voorsichtigh eer gy tast, 
	Soete Dochter,  soeckt een teecken,  
Eer den Dooren u verrast. 




   

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Kluchtigh Liedt, van een Vrouw, die haren Man met Hoorns heeft Gekroont.


Op een Nieuwe Wijs:

ICk bender getrout, Dat mijn wel rout, 
Mijn nootje moet ick klagen, 
Met eenen Man, Die niet en kan, 
Hy en doet niet dan slapen, la la, 
Hy en doet niet dan slapen. 
Ick dochte dat hy beschoncken was, 
Patientie docht ick tot morgen, 
Slapende Jan, Die niet en kan, 
Hy seyde gy moet mijn borgen, la la, 
Hy seyde gy moet mijn borgen. 
Ick als een Bruydt, Ten Bedde uyt, 
Ick dacht wel duysent keeren, 
Wist ick een Man, Die zwijgen kan, 
Ick soud hem wat anders leeren, la la, 
Ick soud hem wat anders leeren. 
Als mijnen Man, Gaet Vincken dan, 
Soo gaen ick ondertusschen, 
By eenen vent, Die my wel kent, 
Om mijnen Brant te blussen, la la, 
Om mijnen Brant te blussen, 
Ik sette mijn Man, Een Kroon op dan, 
Dewelck hem seel wel pasten, 
Hy wiert gekroont, Ick wiert geloont, 
Laet hem de hoorens wassen, la la, 
Laet hem de hoorens wassen. 
Ick seyde och! Jan Mijn lieven Man, 
Bekent doch uwe schulden, 
Ick salder in tijt, ’t Spijt die ’t benijt, 
U hoorens doen vergulden, la la, 
U hoorens doen vergulden. 
Oorlof Mannen allegaer, 
Gy hoeft u niet te stooren, 
Al benne mijn hoornkens van Goudt, 
Gy moet het dickmael hooren, la la, 
Gy moet het dickmael hooren. 
En nu gy Vrouwkens in ’t gemeen, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt dan sulckx bedrijven, 
Setten u Mans Hooren op ’t Hooft, 
En wilt hem dan niet bekijven, la la, 
En wilt hem dan niet bekijven. 




   
Een Soete Vryagie, tusschen een Jonghman en een Utrechtse Dochter.


Stemme: Siet hoe geluckigh zijnse dan.

SIet hoe geluckigh is die geen, 
Die altijdt weet te maecken, 
Dat hy noit alleen, 
En sit en suft by ’t vier, 
Maer soeckt in tijdts plaisier, 
Met een vermaeck’lijck dier. 
Onlangs quam mijn Cupid’ aen boort, 
En wou mijn dingen vragen, 
Die ‘k noyt had gehoort, 
Hy verhaelde mijn een saeck, 
Die mijn gaf groot vermaeck, 
Mijn hert daer seer na haeckt. 
 ’t Was van de rare vryery, 
Daer door ick een sou soecken 
Aen mijn groene sy, 
Dit was een goede vont, 
Die ick socht terstont, 
Te brengen op goe gront. 
Maer eer ick dit gongh vangen aen, 
Gingh Cupido my raden 
Waer ick heen sou gaen: 
Dit dacht mijn wonder schoon, 
Als mijn wiert aengeboon, 
Cupidoos minne-kroon. 
Ick sprack in deser voegen aen, 
Wilt mijn de eer vergunnen, 
Om hier wat te staen, 
Mijn Engel wacht de tijdt, 
Dat ick met goede vlijdt, 
U maecken magh verblijdt. 
Mijn overschoone pronck-juweel, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn uytverkooren Engel, 
Dat ick u niet verveel, 
Ontboeyt u Dienaers hert, 
Dat in de min verwert 
Is hier, en lijdt veel smert. 
Mijn alderwaerste Ziel-vooghdes, 
U Dienaer komt hier smeecken, 
Dat gy sijn brandt nu les, 
‘k Bid u doch geeft gehoor, 
Dees u ootmoedigh oor, 
Hy wenst u luck hier voor. 
Wel Jonghman ‘k hoor u lustigh aen, 
Segt my wat dese woorden 
Geven te verstaen: 
Dit moet ghy haestigh doen, 
Ick moet na huys toe spoen, 
Want ’t is dicht aen de noen. 
De oorsaeck van dees reen Mevrouw, 
Zijn door de liefd’ gevonden, 
Ter eeren van de trouw, 
‘k Bid u geeft mijn het woort, 
Waer na een Minnaer hoort, 
Helpt doch u Dienaer voort. 
Mijn Minnaer waerde schat en pant, 
Wilt ghy mijn trouwe geven, 
Langht mijn dan uw’ handt, 
Daer is de mijn op trouw, 
Neemt mijn dan tot u Vrouw, 
Trouw loof en sweer ick jouw. 
Mijn aldersoetste Engelin, 
Al dat hier toe moet wesen, 
Geschiet vry na u sin, 
En loof en sweere trouw, 
En neem u tot mijn Vrouw, 
Sweer dit met eden jou. 




   
De Getrouwe Minnaer.


Voys: Bel Iris.

VRolijck hertje Venus vreught, 
Gy die mijn hebt aengenomen, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om gerust by een te komen, 
En te leven met geneught, 
Dat sal u mijn Nimphe missen, 
Want ick nu van u af-loop, 
Om mijn tijt niet te vergissen, 
Gae ick om een aer te koop. 
Wat is dit voor een gekal? 
Och! wat wil my overkome? 
Hoe begint gy nu te droomen? 
Wort mijn hartje nu heel mal? 
Ey wilt hier niet meer van spreeken, 
Of ick zweer u by de Goon, 
Dat ick u dit doen sal wreeken, 
Met vergif of stael tot loon. 
Sus mijn Engel weest te vreen, 
Wilt mijn droom dees tijdt verdragen, 
En loont my doch met geen slagen, 
Gebruyckt veel liever goede reen: 
Denckt nu eens wat gy sult aenrechten, 
Anders niet dan druck en pijn, 
Laet ons dees onlusten slechten, 
En doen wel en vrolijck zijn. 
 ’t Sal wel gaen als gy maer denckt, 
Wat dat gy doen hebt gesproocken, 
Doe gy laeght in ’t graf gedoocken, 
Spreeckt maer recht en ongeveynst: 
Hebt gy mijn (ach!) niet beloovet, 
Tot der Doot te zijn getrouw, 
Maeckt nu niet dat men u geloovet, 
Door ’t schende van u rechte trouw. 
 ’t Is wel waer dat ick heb geseyt, 
Dat ick u getrouw sou wesen, 
Maer dat doet my met een vreesen, 
Om dat ick was by u geleyt, 
Ick kan tot u niet resolveren, 
En beloven trouwigheyt, 
’t Sou my al mijn leven deeren, 
Vaer dan wel ‘k neem mijn afscheyt. 
‘k Wensche liever Doot te zijn, 
Als dit droevigh woort te hooren, 
Noch veel liever niet zijn gebooren, 
Als te leven in dees pijn: 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Immers moet ick ’t nu verdragen, 
Dat gy mijn soo wreet aendoet, 
‘k Wou gy liever mijn met slagen, 
Of doot trapten met u voet. 





   
Leeuwricks Klachte.


Voys: Ick drinck de Nieuwe Most.

ACh! vals-gebraeyde Net, 
Most gy nu zijn geset, 
Omvangen mijn, en so met een te doen, 
Dat ick mijn Jongen noch my Gay kan voen, 
En misse ’t soet vermaeck, 
Daer ick gevangen nu soo seer nu haeck, 
Ick sie dat ick sal moeten blijven 
In dese droeve Kooy, 
Als een gevangen prooy. 
Wat ist een groot verscheel, 
Daer ick met soet gequeel, 
Met Lief gefluyt en over groot vermaek, 
Al soetjes singend’ na den Hemel raeck, 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Met over-soet getier, 
Door ’t dickwils fluyten van mijn tirelier, 
Maer dese vreught is mijn benomen, 
Mijn lichaem schijnt te dier, 
Daerom soo blijf ick hier. 
Ick placht in ’t groene gras, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ’t omtrent Mey-tijdt was, 
Met mijne Gaey te spelen in het groen, 
En trecke becken als de Duyfjes doen, 
En queelen in de lucht. 
Nu ick voor soet gequeel gestadigh sucht, 
Sootje is niet by de Weyen, 
Daer ick op mijne buyt, 
Dickmael songh helder uyt. 
Mijn glad’ en schelle keel, 
Die placht voor dese veel, 
Te queelen soet als ick ophief mijn oogh, 
En met een tierelire vloogh om hoogh, 
En weder daelde neer, 
En nam na ’t groene gras dan neer mijn keer, 
Doen vond ‘k ick over-soette vreughde, 
In ’t lieve groene Gras, 
Als ick by ’t Gayke was. 
Nu sit ick hier en sucht, 
En mis de vrye vlucht, 
Vliegh ick eens gins dan eens weder heen, 
‘k Ben nouw’lijcks op of stoot mijn aen de een, 
Dus leyt mijn sangh ter neer, 
En denck aen ’t vrye vliegen nimmermeer, 
Maer raeck nu gans aen ’t droevigh quijnen, 
Adieu nu Beesjes al, 
Nu ick ter Doot verval. 




   
Een Nieuw-Liedt, Van de Veldt-Slagh Voor St. Omer.


Vois: Nu singht en springht gy, &c.

O Vry Vereende Nederlanden, 
Looft uwen Heer gebenedijt, 
Die uwen Vorst door sijne handen, 
Heeft soo genadelijck bevrijdt, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

In ’t midden van de blancke Zwaerden, 
En Donder Kloot, 
Was dat hem Godt voor ons bewaerden,  
In onsen noot. 
Wanneer sijn Hoogheyt kloek verheven 
Ter Krijghs-raet had gearresteert, 
Om Sint Omer secours te geven, 
Gelijck een Helt hy voort marcheert, 
Tot over de Revier de Pene, 
Sout onvervaert, 
Alwaer den Frans oock is verschene, 
Te Voet en Paert. 
Doch had schier twee man tegen eenen, 
Maer evenwel ons dapper Helt, 
Die attacqueert haer algemeenen, 
Couragieus in ’t vlacke Velt, 
Duc d’Orleans sijn beste troepen, 
Die deynsden al, 
Soo dat sy mosten hullip roepen, 
In dit geval. 
Vijf heele Franse Regimenten, 
Wierden schier gecappotteert, 
Sy vluchten al de France Venten, 
Maer door secoers gearresteert, 
Vier uuren langh de kanse draeyden, 
Victorieus, 
Alwaer ons Prins den Sabel zwaeyden, 
Couragieus. 
Hy riep soo luyd’ Couragy Kind’ren, 
Sa sa mijn Heeren al valjant, 
Laet ons de eere niet vermind’ren, 
De glory van ons Vaderlandt, 
Ick sal mijn Bloedt ten besten geven, 
Voldoet u Eedt, 
Met mijn te sterven en te Leven, 
In soet, en leet. 
Daer zagmen zwaert en Koegel zwieren 
Al om dit jeughdigh Helden hooft, 
Maer Godt de Heer goedertieren 
Bewaert den Vorst, Godt sy gelooft, 
Hy wijckt geen stip, schoon op sijn Wapen, 
Het Fransche Loot, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn selver plet, den Helt rechtschapen, 
Ontsiet geen Doot. 
Wanneer hy maer mach dienst betoonen 
Al aen sijn lieve Vaderlant, 
Dus voert hy sellifs in Persoonen, 
Sijn Bataljons aen den Vyant, 
Niemant twijfelden aen de Glory, 
Als Blixem-vier, 
Swierde den Helt om de Victory, 
Aen elck quartier. 
Maer ach! twee Regimenten snoode, 
Al aen een hegge geposteert, 
Verlaten hare post, ô Gode, 
Schoon dat ons Vorst noch commandeert 
Drie and’re om haer te verstercken, 
Liepen mee voort, 
Waer door sijn dapperlijcke wercken, 
Gaen overboort. 
Wat datmen dee om te herstellen, 
d’Onwilligheyt die is groot, 
Ons Edel Vorst door dees Rebellen, 
Omset door dat de flanck was bloot, 
En ’t niet en was te attenteren, 
Die Resolveert, 
Om met honneur te retireeren, 
En weder keert. 
Fy haters van u eygen glory, 
Verlaters van u Prins en Heldt, 
Oorsaeck benemers van Victory, 
Wat doet gy doch met hem te Velt, 
De krijghsraet sal u Loon beschaffen, 
Soo dat behoort, 
Die oorsaeck zijt door u laf harten, 
Van Broeder-moort. 
Veel meer als eens soo veele dooden, 
Zijn aen des Vyants Franse sy, 
Door dien dat ons Hollantsche looden, 
Haer lustigh hielden dapper by, 
Den Frans en heeft hem niet te roemen, 
Voor dese mael, 
Want self hoortmen den Koninck noemen 
Het is Egael. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Godt wy dancken u o Heere, 
Dat gy ons Prince hebt bewaert, 
Als ’t u belieft ghy sult vereeren, 
Ons Vaderlant, Victory staet, 
Op u o Heer staet ons betrouwen, 
Dat door ons helt, 
Gy ons genadigh sult behouwen, 
Voor al gewelt. 




   
’t Nieuwe Ouwe trouwe deuntje.


Stemme: Sou men niet eens hobbe dobbe.

IS ’t niet wonder dat de ouwe 
Vrouwe, noch om ’t douwe trouwe; 
En dat een berimpelt vel 
Tracht na jeughdigh minnespel. 
En verkiest een jonge trooster, 
Doch dit oudt wijf heeft een Klooster  
Op gebouwt, om jonge lien, 
Als nu Abdisse te gebien. 
Doch na dat de Bueren seggen 
Soo moet hy het vier aen leggen, 
En verstrecken Man en Wijf, 
Want sy is te out en stijf. 
Hy moet boenen, wassen plassen, 
Keetels schueren, wrijven kasten, 
Vegen huys en kelder an, 
Besje socht langh sulck een man. 
Om te stijven, en te ragen 
Loopen, rennen, torssen, dragen, 
Haelen water van de wal: 
Sou dat botje sonder gal, 
Haer wel dissen op haer disje, 
Room en prut, of een Pos-visje, 
En sou sulck een ouwe bes, 
Kunnen haere Venus les. 
Doch daer ’s mijn niet aen gelegen, 
Ick wensch haer geluck en segen; 
Verwondert dat een Vrouw soo out 
Om trouwe douwe is getrout. 




   

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herders Klachte.


Stemme: Roemwaerde Koningin.

BEgaefde Karileen, 
Die al mijn klacht en suchten 
Bekent voor genuchten, 
Heb ick alleen 
Niet als een waerde Minnaer aengebeen? 
Hoe vaeckmael heb ick neer geknielt, 
Voor u, mijn Ziel, die mijn in handen hielt, 
Volmaeckten Engel, die door liefde strengel, 
Nu mijn Ziel ontzielt. 
Behoorlijcke Son, 
De straelen van u oogen 
Vol van mededoogen, Doen u Celadon 
Verdrenckte in een serpe trane Bron; 
Noch noyt volpresen Engelin, 
By u te zijn ontbreeckt ons niet als min: 
Sal u schoonheyt dragen, Want Phebus wagen 
Heel ten Hemel in. 
Goddinne, waert gekroont, 
Hoe geestigh zijn u leden 
Van natuer besneden, 
Waerde in de schoont, 
Haer proefstuck heeft alleen aen u betoont 
Het root dat op u wangen speelt, 
Spruyt uyt de gront van sulken lely-beelt, 
Ja selfs de Rosen, Die van schaemte blosen, 
Die ontsien u Beeldt. 
Aenbiddelijcke Maeght, 
Ick offer u mijn klachten, 
Wilt mijn niet verachten, 
Waerom soo geplaeght, 
Daer gy mijn lijden, in u oogen draeght: 
Ick bid u neemt mijn quellingh af, 
Want u wreetheyt valt mijn veel te straf, 
Ick sal u minnen, Met hart en sinnen 
Tot het droeve graf. 






{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register Van alle de Voornaemste Liedekens, in dit Nieuwe Liedt-Boeck begreepen.

    
    A.

AMorante mijn Vrindinne,	17
Aenhoort dit kluchtigh Liedt,	32
Ach! soeten Engelin,	39
Ach! Clorinde, mijn Beminde,	56
Ach! hoe is mijn hert benouwt,	65
Amaril wat wilt gy maecken?	71
Ach! Moeder hoort mijn klachten	77
Amsterdamse Straten,	82
Ach! vals gebraeyde Net.	89

    
    
    B.

BEgaefde Carileen,	94

    
    
    C.

CYpresse Beelt ô pronck der,	36

    
    
    D.

DIewer Klaes, wel selje trouwen,	70

    
    
    E.

ELida schoon Goddin.	53

    
    
    G.

GHy lichte Maets en Kitte-breurs,	30
Gans hondert duysent Katten,	60
Gaet Blijdschap nu voort aen.	69

    
    
    H.

HOe quetst my Cupido, ach ach!	7
Hoe slecht ist nu met my gestelt,	25
Hooghdravend’ Hof u mommery,	68

        

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    I.

’t IS niet vreemt dat sonder geldt,	57
Is ’t niet wonder dat de Ouwe	93
Ick bender getrout, dat mijn wel rout,	85

    
    
        K.

KAtoken schoon Vrindin,	45
Konincklijcke Vorst, 	47

    
    
    L.

LUystert na dees Kluchte, 	10
Legt af u Rou en treur-gewaden,	 14
Lestmael vrijde my een Karel,	19
Lestmael ginck ick spanceren,	24

    
    
    M.

MIns-waerde Ziel vooghdes,	72
Mijn Geckje, mijn Beckje!	73
Maeckt u Vooghdes Hollantse maegt,	79

    
    
    N.

NA dat Rosemont met lust, 	78

    
    
    O.

O groote God wat heb ick misdreven, 	83
O vry Vereende Nederlanden, 	90

    
    
    P.

PHilida u Vinger-hoetjen,	66

    
    
    
        S.

SChoon Goddin, die ick min,	6
Sa sa Ruyters en Soldaten,	11
Schoon Herderin ghy doet my sterven	42
Schoone Philis wie kan dragen?	55
Siet hoe geluckigh is die geen,	86

    
    
    V.

VRienden luystert altemale,	28
Venus kleynste guyt,	74
Vrolijcke hertje, Venus vreught.	87

    
    
    W.

WIe sal konnen melden?	3
Wat sietmen alle daegh,	21
‘k Wil voortaen met Bachus zwieren,	45
Waerom weent nu mijn Engel?	81

EYNDE.
        



