
   
        
           
               Een nieuw lied. Of aardige klugt van een man met een weyde mond en de vrouw met een groote neus
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied. Of aardige klugt van een man met een weyde mond en de vrouw met een groote neus uit 1795-1819.
               
               
                   
                       p. 2: I → 8, ‘I. Man.’
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie032nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 02105
               
               Een nieuw lied. Of aardige klugt van een man met een weyde mond en de vrouw met een groote neus. J. Wendel, Amsterdam 1795-1819
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied. Of aardige klugt van een man met een weyde mond en de vrouw met een groote neus
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied. Of aardige klugt van een man met een weyde mond en de vrouw met een groote neus
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied. Of aardige klugt van een man met een weyde mond en de vrouw met een groote neus. J. Wendel, Amsterdam 1795-1819
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie032nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een nieuw lied.


Of aardige Klugt van een Man met een weyde Mond en de Vrouw met een groote Neus.

Wys: Juicht Vrienden leat ons zingen.


	1.
Vrienden komt wat nader, 
En hoort eens deeze klugt, 
Hoe dat ik uw te gader, 
Zal brengen veel geneugt, 
Al van een Man en ook zyn Vrouw, 
Hoe dat de man had groot berouw, 
Om dat de vrouw veel snuyf verslont, 
En de man die had een wyde mond. 



	2, 
Man. 
Het is reeds dertien Jaaren, 
Als dat ik ben getrouwd, 
Versint eer gy gaat paaren, 
Want het myn reeds berouwd, 
Myn vrouw die het zoo'n groote neus 
Al was hy van de grootste Reus, 
Ja drie pond Snuyf op elken dag; 
Een neus daar gy voor schrikken mag, 



	3.
Vrouw. 
Wat zal ik gaan beginnen, 
O! wat heb ik een spyt, 
Myn Man lokt alles binnen, 
Zyn mond die is zo wyd, 
Hy heeft zoo'n wyde groote mond, 
Een Ham daar in van veertien pond, 
Een drie ponds Roggenbrood daar by, 
Ik ben getrouwd maar zit in ly. 



	4.
Man. 
'K kan met myn vrouw niet lopen, 
Langs Straat of langs een Gragt, 
Of ziet men wyst by hopen, 
En barst uit in gelach, 
Een neus met puisten, ô zo groot, 
Hy is zo lang, hy is zo rood, 
Zo lelyk als men bedenken kan, 
En van zoo'n vrouw ben ik de man. 



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
Vrouw. 
Smiddags gaan ik aan Tafel, 
En kyk myn Man eens an, 
ô! Wat heeft hy een waavel, 
Net als een Koekepan, 
Hy eet en drinkt zyn buikje vol, 
Drinkt drie Kan Bier al in zyn bol, 
Ik arme sloof ik zie dit an, 
Och! elk bewaard zig voor zoo'n man. 



	6.
Man. 
Gaan ik eens door de Kramen, 
Al met myn puistig Wyf, 
Wel foei! ik moet me schamen, 
'T is alles tydverdryf, 
Kykt zy eens neder op het gsed, 
Zy stoot haar neus zo dat hy bloed, 
En lacht men dan, en kykt 'er an, 
Dan word zy boos en ik word gram. 



	7,
Vrouw. 
Gaan ik een Glaasje drinken, 
Al me myn Man op zy, 
Ik zien het Glaasje zinken, 
Zyn mond die is zo wyd, 
Geef ik hem dan een schellings koek, 
Hy stop het zo maar in een hoek, 
Al van zyn mond, ô wat een schand 
Zoo'n Man heeft niemand in het Land. 



	8.
Man. 
Wel leert hier Jonggzellen, 
En kykt ter deegen uit, 
Neemt tog geen Neus met bellen, 
Want anders is 't verbruid, 
Bekyk het wyfje dat je neemt, 
Past op dat zy niét lang en teemt, 
Doet niet zo als ik welgezind; 
Verzint wel eer dat jy begint. 



	9.
Vrouw. 
Kom hier gy Jonge Maagden, 
En neemt hier nu uw les, 
Neemt die u kunt behagen, 
Maar uitzien is uw best, 
En neemt geen man met wyde mond 
Hy eet al op wat voor hem stond, 
Gewonnen heeft het de man gedaan, 
Maar op dan heeft de vrouw de naam 



	10.
Man en Vrouw. 
Wie zal de twist nu scheide, 
Al tusschen Man en Vrouw, 
Zy hebben alle beide, 
Een schyfje in de mouw, 
Elk heeft een pop waar hy meerpeeld: 
Zomtyds dat alle by verveeld, 
Die heeft een neus en die een mond, 
Zo gaat het in de waereld rond. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Te Amsterdam, by J. WENDEL, op de Angeliersgragt.





