
    
        
            
                Een Nieu Geestelijck Liedt-boecxken, 
                inhoudende veel nieuwe Liedekens, die welcke noyt in druck en zijn gheweest
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een Nieu Geestelijck Liedt-boecxken, inhoudende veel nieuwe Liedekens, die welcke noyt in druck en zijn gheweest. in de eerste druk uit 1618.
                
                
                    
                        
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _nie184nieu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2012 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar universiteitsbibliotheek Utrecht, signatuur: MAG: 212 H 3 
                
                Een Nieu Geestelijck Liedt-boecxken, inhoudende veel nieuwe Liedekens, die welcke noyt in druck en zijn gheweest. Jan Maes, Leuven 1618
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Een Nieu Geestelijck Liedt-boecxken, 
                inhoudende veel nieuwe Liedekens, die welcke noyt in druck en zijn gheweest
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Een Nieu Geestelijck Liedt-boecxken, 
                inhoudende veel nieuwe Liedekens, die welcke noyt in druck en zijn gheweest
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-02-28
                
                    KM
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een Nieu Geestelijck Liedt-boecxken, inhoudende veel nieuwe Liedekens, die welcke noyt in druck en zijn gheweest. Jan Maes, Leuven 1618
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie184nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


   
    

        Een 
Nieu Geestelijck Liedt-boecxken, inhoudende veel nieuwe Liedekens, die welcke noyt in druck en zijn gheweest.

(.?.) (.?.)

(.?.)


        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    


Ephes. 5. Capittel.
Ende en wilt niet droncken worden van den wijn daer oncuysheyt in is, maer wort vervult met den Heyligen Gheest: sprekende onder 
malcanderen met Psalmen ende Lof-sanghen, ende Gheestelijcke Liedekens: singende ende spelende in u harte: den Heere altijdt danckende voor al: In den Naem ons Heeren Jesu Christi, Gode ende den Vader, malcander onderdanigh in de vreese Christi.
   

  
    
{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu Gheestelijck Liedeken, van den Heylighe Kercke,

ende het gaet op de wijse: Schoon lief, aen jent, seer excellent.

O Christen och, Comt ende ick sal u toonen die Bruyt des Lams Huysvrouwe. Apoc. 21. 
Die leven noch, 
Wilt Gods eer vermeeren 
Sonder bedroch 
Wilt soecken doch 
Jerusalem bedocht, 
Die Eclesia vol eeren 
Die waerheyt bekent, Want het volck ende het rijc dat haer niet dienen en sal, dat sal vergaen. Esai 60. 
Seer excelent, 
Sal altijt by haer blijven 
Haer fondament 
Dat is gheprent 
Op Gods beloften jent 
Als die Propheten schrijven. 
Dit is mijn verbont, Dit seyt de Heere. Esaie 59. 
Tot aller stont, 
Met haer lieder seyt de Heere 
Mijn Gheest oorcont 
Mijn woort goet ront 
Heb ick geset in haren mont Genes. 5. 
Daer en sal van haer niet keeren. 
Tis nu met mijn, 
Al in die daghen fijn 
Van Noe dien ic had ghesworen 
Dat ick op dat termijn Esaie 54. 
Die wateren mijn T'is met mijn als in den dage van Noe die welcke ick ghesworen had. 
Niet meer sou brenghende sijn 
Op die aerde als vooren. 
	Alsoo voorwaer Alsoo heb ickt gesworen, dat ick op u niet gram wesen en soude, ende dat ic u niet straffen en soude, te weten dan ongheloof. Esaie 54. 
Beloof ick haer  
    
    
{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op haer niet gram wesen, 
Noch int openbaer: 
Te nemen van haer, 
Mijn barmhertigheyt claer, 
Noch haer straffen by desen 
	Die Berghen hoort, 
Ende het verbont van mijnen vrede sal niet gebroken worden seyt de Heere u ontfermet. Esai 54.Sullen worden beroert, 
En die Hemelen sullen beven 
Maer mijn beloften hoord, 
Verstaet dit Woort, 
Sy sullen u noemen een Heyligh Volck ghesocht van den Heere.Sullen niet werden verstoort 
Seyt die Heere verheven. 
	Ghy sult niet meer, 
Maer ghy sult genoemt werden een gesochte Stadt ende niet de verlatene. Esaie 59.Seyt Godt de Heer, 
Die verlooren stadt wesen, 
Maer die ghesochte seer, 
Vol prijs en eer, 
Een Croon der glorien meer, 
In des Heeren hant gepresen. 
Siet ick ben met u Lieden tot allen daghen tot aen de voleyndinghe des Weerelts. Mat. 28.	Die beloften bly, 
Die hebben wy,  
Die Christus ons heeft ghegeven 
Ick blijf u by, 
T'allen daghen vry, 
Tot die voleyndinghe zy, 
Van die Weerelt verheven. 
Die poorten der Hellen sullen tegen u niet vermogen. mat. 16. Esaie 22.	Die Poorten verdreyt, 
Sullen teghen haer niet moghen 
Paulus seyt, 
Met claer bescheyt, 
Een Colomme ende een vasten gront der waerheyt. 1. Tim 3.Een Calomme der waerheyt 
Een vasten gront voor ooghen, 
Wie u hoordt die hoort mij, wie u versmaet, versmaet die gene die u ghesonden heeft. Luce 3.	Wie hoort u raet, 
  
    
{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet opstinaet, 
Die hoort mijn oock mede, 
Wie u versmaet, 
Met sinnen quaet, 
Versmaet my met der daet, 
Die u ghesonden heeft ter stede. 
Schort u yet, Ist dat hy die niet en hoort so seght het der Kercken, ist dat hy die Kercke niet en hoort, soo haut hem voor een Heyden ende Publicaen. mat. 18. 
Segt het die Kercke siet, 
Segt die Heere voortane, 
Hoort hy die Kercke niet, 
Verstaet dit bediet, 
So wilt hem houden siet, 
Voor een Heyden en Publicane 
Joannes daer, Ende ic Joannes heb gesien de heylige stadt Jerusalem, nieu neder dalende van den Hemel van God bereydt als een Bruyt verciert voor haren Man. Apoc. 21. 
Die sach eerbaer, 
Dit Jerusalem neerdalen 
Haer fondamenten claer, 
Die zijn voorwaer, 
Die Apostelen eerbaer, 
Och Menschen wilt niet dwalen. 
Heyligh is zy, Ende die Stadt en behoeft Son noch Mane die in haer lichten soude, want Gods claerheyt heeft haer verlicht, ende haer Licht is 't Lam. Apoc. 21. Esaie 59. 
Godt blijft haer by, 
Die Bruyt des lams Huysvrouwe, 
Gods claerheyt bly, 
Verlicht haer vry 
Son noch Maen behoeft zy, 
Haer licht ist Lam ghetrouwe. 
Als Jaspis Christalijn, 
So licht haer schijn, 
Van gout so zijn haer straten, Ende haer licht was gelijck de costelijcke ghesteenten, als een Jaspis steen ende Christalijn. Apoca. 1. 
Die Coninghen zijn, 
Haer voester Heeren fijn, 
Gheen nacht sal in haer zijn, 
Godt en sal haer niet verlaten, 
    
    
{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende die Heydenen sullen wandelen in haer licht, ende die Coninghen der Aerden sullen haer glorie ende eer tot haer bringhen. Apoca. 21.
Dit seyt de Heere. Esaie. 69.	Die Coninghen van veer, 
Die doen haer eer, 
Met neergheslaghen hoofde, 
Aen bidden haer seer, 
Ter aerden neer 
En cussen dat is meer 
Haer voeten met ootmoede. 
Ghy en sult voortaen niet meer ghenoemt werden die verlatene maer mijnen wil in haer. Esaie 62.	O Jerusalem claer 
O Engelsche schaer 
In u rust Godt verheven, 
Hy seyt voorwaer, 
Met woorden claer 
Eenen lichaem ende eenen Geest ghelijck ghy geroepen zijt in een hoop. Ephes. 4.Mijn wille is in haer 
In mijn hant zijt ghy gheschreven. 
Op aerden ydoon 
Die claerheyt die gy my gegeven hebt, dien hebbe ick hem lieden oock ghegeven op dat sy een soude zijn, gelijck wy oock een zijn. Joan. 27.In s'Hemels troon, 
Zijt ghy een ghemeene 
Die Enghelen schoon 
Leert Paulus coen 
Die zijn uwe dienstboon, 
O Christenen groot en cleene. 
Maer ghy en zijt nu gheen gasten oft vreemdelingen maer ghy zijt Burghers der heylighen ende Gods Huysghesinnen. Ephes. 2.	Daer is minjoot 
Die blijschap groot, 
Al in des Hemels throone 
Als daer een zondaer bloot, 
Met groot ootmoet 
Oprechte penitentie doet 
Hoort mijn Sone die leeringe ws Vaders, ende verlaet niet die Wet ws Moeders, op datter gratie uwen hoofde geschiede, ende eenen hals-bande aen uwen hals. Prov. 1. Cap 1.Seyt Christus in persoone. 
Oorlof broeders soet 
Met groot ootmoet 
Wilt u verstant verneeren, 
Onder t'behoet 
Al met der spoet 
Van die heylighe Kercke goet, 
    
{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt sal u gheloof vermeeren 
AMEN. 



        


B. M. I. H.
Protestatie.

Psalm. 22.
Die Hemelen zijn door t'woort des Heeren vast ghemaeckt, en alle cracht is deur den Gheest zijns monts.

Also warachtigh zijn de beloften te verstaen. Mat. 28. 
Die Christus tot sijn heylige Kercke heeft ghedaen, 
gelijc als daer warachtigh staet geschreven. Gen. 12. 
Mattheus achtentwintigh daer beneven. C. 17.
26.
18.
49. 
Siet ick ben met u lieden tot allen daghe gewis. 
Tot dat de voleyndige des weerelt is. 
En gelijc de beloften tot Abraham gedaen noyt heeft gefaelt. 
Also warachtight heeft de heylighe kercke noyt ghedwaelt. 1. Reg. 7. 


    

  
Een schoon nieu gheestelijk Liedeken van den heyligen Sacramente,

ende gaet op de wijse: O Heer Godt leerdt ons bidden.

O Christen groot en smale, 
In desen Weerelt coen, 
Bereyt u avontmale 
Met den verlooren soon Kennisse van zijn zonde met den verloren soon. Luc. 15. 
Met kennisse wilt oorconden, 
Belijen u misdaet, 
En segghen t'allen stonden 
Soo groot sijn mijne zonden 
O Heer comt my te baet, 
    
    
{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een betrouwen van de barmhertigheyt Gods. Paralipo. 36.Met een vast gheloof wilt bouwen, 
Op Gods Ghenade goet, 
Door een stercke hoop betrouwen, 
Door den Hoop worden wy gesaligt. Romeynen 8.Als den Coningh Manasses doet, 
Sijn zonden waren groot dadigh 
Als de Schriftuer verbreyt, 
Al weenende badt hy ghestadigh, 
O Heer weest my ghenadigh, 
Door u barmhertigheyt. 
Een verootmoedinge voor God met den Publicaen. Luce uit 18. Capitt.	In also diepen ootmoede 
Wilt tot den Heer gaen, 
Met neergheslaghen hoofde, 
Al met den Publicaen, 
An zijn Exempel schoone, 
Hy badt met woorden fijn, 
O Jesus Davids Sone, 
Vergeeft mijn zonden co'ne, 
Ontfermt u over mijn. 
Een leedt wesen zijner zonden met den H. Apostel Petrus. Mattheus 26.	Van u zonden hebt leet-wesen, 
Met schreyen bidt Godt aen, 
Hy sal u zonden ghenesen, 
Als hy Petrus heeft ghedaen, 
Hy was in grooten ellende, 
Hy hadde sijn Heere versaeckt, 
Met schreyen hy hem wende, 
Voor Godt zijn zonden bekende, 
Ghenade heeft hy gheraeckt. 
	Ootmoedigh t'allen stonden, 
Een belijen van u zonden voor Godt ende oock voor den Priester: met den Coninglijcken Propheet David int 4. Boec.Wilt tot den Priester gaen, 
Belijen hem u zonden, 
Als Davids heeft ghedaen, 
Hy heeft zijn zonden vercondight 
Schriftuere spreeckt daer van, 
Den Propheet Nathan vercondight, 
    
    
{==A5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy seyde ick heb ghezondight, Der Coninghen int 3. Capittel. 
Ick ben die rijcke man. 
	Vierighe liefde wilt dragen, 
Al in u herte reen, 
Een voldoeningh t'allen dagen, Een voldoeninge voor zijn zonden, met Maria Magdalena. Luce 7. ende 10. 
Met Maria Magdaleen, 
Aen Jesus voeten verheven, 
Sy beschreyde haer misdaet, 
Haer zonden zijn vergheven, 
Nu heeft sy 't eeuwigh leven 
Och Menschen dit wel verstaet. 
	Van u zonden wilt op-houwen, Ophouden van zonden, met dat Vrouken in overspel. 
Als 'tvroutgen van over-spel, 
Met gheloof en hoope betrouwen: Een vast gheloof, hope ende liefde, met den Moordenaer. Luce 23. 
Als doet den Moordenaer wel 
Voort gingh in deughden schoone 
Als Paulus heeft ghedaen, Voort-gangh in deughden, met den H. Apostel Paulus. Actorum 9. 
Met dese neghen Persoonen, 
Wilt Godt den Heer versoenen, 
Also ten Avontmael gaen. Een vast gheloof vant Heylighe Sacrament, uyt die vier Euangelisten ende uyt Paulus tot den Corinth. int 10. ende 2. Capit. 1. Mat. 20 Marc. 4. Luce 22. Joan. 6. 
	Eer ghy gaet ten Avontmale, 
Daer Christus is present, 
So moet ghy sonder falen, 
Ghelooven exelent, 
Dat Christus is warachtigh, 
Int heylighe Sacrament, 
Ghy moet oock zijn ghedachtigh 
Alle lijden crachtigh, 
Die in u herte prent. 
	Met blijschap en met vreughden, Een Gheestelijcke blijschap met Zacheo na den ontfang vant Heylige Sacrament Luce 9. 
So wilt den Heer ontfaen 
Bereyt u huys tot deughden, 
Als Zacheus heeft ghedaen, 
Ootmoedigh en goet-dadigh 
    
    
{==A5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met reynder harten cuys, 
En bid met harten ghestadigh. 
O Heer ick bent niet waerdigh 
Dat ghy comt in mijn huys. 
Een vast betrouwen op Christus woorden. Mat. 26.	Ghy moet seer vast betrouwen 
Ghelooven met ootmoet, 
Dat ghy sult sonder flouwen, 
Ontfanghen sijn vleesch en bloet 
Want Christus is waerachtigh 
Rechtvaerdigh ende wijs 
Hy seyt met woorden crachtigh 
Dit is mijn lichaem waerachtigh, 
Dat gheef ick u tot een prijs. 
Geestelijc contemplatie, met Maria Magdalena. Luc 10.	Als ghy aen den tafel des Heeren 
Gheweest hebt met harten reen 
Soo moet ghy contempleren, 
Met Maria Magdaleen, 
Die in den gheest verslonden 
Dancken en loven Godt wel 
Ghy moet tot allen stonden 
Zijn bittere doot verconden 
Tot dat hy comen sal. 
Exempel gratie.	Noch een exempel saene 
Van Helezeus den Propheet, 
Die badt Godt vierigh aene 
Mijn woorden wel besteeckt 
Een Gheestelijcke sin, aent tweede boec der Coninghen. 2. Capittel.Als Godt sijn Meester verheven 
Elias op voerden fijn 
Doen badt hy sonder sneven 
O Heer wilt dubbelt gheven, 
Zijn gheest al over mijn. 
Ghy moet betrouwen goedigh, 
't Vrouken van Cananeen. Mat. 5.Als t'vroutgen van Cananeen 
Met Centureo bidden ootmoedigh, 
    
    
{==A6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Judith uyt harten reen Diepe ootmoedicheyt met Centurio. Mattheus 8. 
Met Sampson wilt verwinnen 
Den Leeu seer wel ghebeckt Een deughdelijck leven met sint Jan. Joan. 6. 
Met sin Jan den Heer beminnen, 
Met Zacheus deucht beginnen Een verwinninge van alle temtatie, met Sampson. Judith. 14. 
Al wort ghy seer begeckt. 
Oorlof broeders groot en smale, 
Rijck arm wie dat ghy zijt, 
Bereyt u ten Avontmale, 
In desen benauden tijt Aenbidden, van t Lichaem Christi op de Outaer des Heeren nae alle oude gewoonte van de oude Doctoren. 
Wil Gods eere vermeeren, 
Betrout doch op sijn woort, 
Op den Altaer des Heeren, 
Wilt daer t'lichaem Christi eeren, 
En gaen in deughden voort. 
AMEN. 


    
    B. M. J. H.

    

  
 Een Gheestelijcke Liedeken, vant Heylige Sacrament des Outaers,

ende gaet op die wijse: Rijck God waer sal ick henen gaen, wilt my op uwen weghen stuyren.

HEer helpt mijn gheloove snoot, 
Mijn God o Vader hoog gepresen, 
O Jesus voor u bloede root Ick gheloove Heer helpt mijn ongeloovigheyt. Mat. 9. 
In desen tijt wilt by my wesen, 
Daer is nu alsoo grooten discoort, Comt o Heylighe Geest, ende sent ons uyt den Hemel den strael uwes lichts Actor. 2. 
O Jesu om u Godlijck woort, 
o heylige geest helpt my rechte voort 
	Mijn broeders wilt dit wel verstaen 
O Heer wilt haer verstant verlichten Ghy zijt ghenaemt een vertrooster. Joan. 14. ende 5. 
Ghy hebt die waerheyt aen gedaen, 
    
    
{==A6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joan. Matth. 12. Luce 11. Capittel.En hoort doch na geen nieuwe dichten 
Maer wilt ghelooven excellent, 
Siet toe dat u niemant en verleye. Matt. 24. 10. Marcus 13. Luce 18. 12.Die woorden van Jesus Testament 
mijn broeders gelooftse ongeschent. 
	Lieve Broeders ick vraeg het u, 
Sout een goede vader wel betamen 
Een argument vant H. Sacrament. Joan. 6.Een Testement te maken nu 
Voor sijn Kinderen al te samen, 
Van huys en hof heel onbelaen, 
En sou daer by een Figuer verstaen 
so hadt hy zijn kinders te cort gedaen. 
O Jesus dit en is niet geschiet 
ghy spreect met uwen woort almachtig 
Neemt eet dit is mijn Lichame. 1. Cor. 2. Matth 26 Mar. 14. Luce 12. Joan. 6.Neem eet dit is mijn Lichaem siet, 
dat voor u gelevert wert warachtig 
Onder dese woorden pertinent, 
En is nu geen figuer bekent, 
Onder corectie so staet dit argument. 
Daer en is gheen Figuer onder dese woorden.	O Heer als ghy met woorden claer 
V Discipel wilde onderwijsen 
En 't broot dat ick gheven sal is mijn vleesch. Joan. 9.Dat ghy met uwen vlees voorwaer, 
Haer altijt mildelijck wilde spijsen, 
Als sy u woorden hebben ghehoort, 
Sy gingen achterwaert seer verstoort 
sy spraken dat is also harden woort. 
Ten zy dat ghy eet het vleesch van den Soon des menschen. Joan. 6.	Hebt ghy dit in figuer verstaen? 
Waerom hebt gy haer noyt onderwesen 
Nicodemus dede vant Sacrament des doopsels. Joan. 5.Als gy Nicodemus hebt ghedaen, 
Vant Sacrament des doopsels gepresen 
Waert ghy niet ghecomen snel 
Dit is een hardt woort. Joan. 6.om te leeren de schaepkens in Israel, 
Wie mach dat hooren.maer zy ware u waerheyt seer rebel. 
O Heer waer is u waerheyt nou, 
Dat wy dus moeten argueeren, 
    
    
{==A7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al op u edel woort ghetrou. V Woordt en is niet onmoghelijck. Genesis 3. 
Daer veel verstanden in faelgeeren, 
En heeftet u woort niet al gedaen, Neemt eet dit is mijn Lichame Mat. 24. Mar. 14. 't welck voor u ghelevert wert segghen. Luce 12. 1. Cor. 11. 
Hemel ende Aerde gemaect seer saen 
waerom willen wy twijfelen daer aen. 
O Heer gy spreect met woorden goet 
Neemt eet dit isser mijn Lichame 
Daerom gheloof ick met ootmoet, So wie mijn vlees eet, ende mijn bloedt drinckt die heeft het eeuwigh leven. etc. Joan. 6. Luce 38. Luce 20. Mat. 26. ende Jesus aensiende, heeft gheseyt: by de menschen ist onmoghelijck, maer by Godt is alle dingh mogelijck. Mat. 19. Mat. 10. Luce 18. 
O Heer gy meugt my niet beschamen 
O Jesus ghy hebt het selfs gheseyt, 
V woort is immers die waerheyt, 
En al de Weerelt door verbreyt. 
	V vlees is mijn warachtige spijs 
Als die vier Euangelisten getuygen 
Paulus die seyt het met claer bewijs 
o Heer wilt mijn verstant doch buygen 
hier helpt geen murmureeren aen 
O Heer laet my niet achterwaerts gaen Aldus doet avont was, ende de deuren gheslooten waren. Joan. 20. Mar. 28. Luce 24. 
Leert my geloven so mach ic het verstaen  
	O heer als ic met mijnen sin 
V mogentheyt wil door grondeeren 
Waer is dan mijnen gheloove in, 
Om uwen glorien te vermeeren, 
En meught ghy niet wel onghefaelt 
Doen gaen deurt oog van eenen naelt, 
Een Cameel als de schriftuer verhaelt. 
En is u Sone ooc niet gegaen, 
met zijn lichaem door besloten deuren  
En deur die lucht wilt dit verstaen, 
Sonder die Elementen te scheuren 
V Sone heeft oock op dit termijn, Hier is een Kindt dat heeft vijf garsten brooden, ende twee Visschen. Joan. 6. Mar. 8. Mar. 15 
Gespijst al met vijf brooden fijn, 
Vijf duysent menschen inde woestijn 
	Mijn God helpt my doet my bystant 
    
    
{==A7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heer versterckt mijn gheloove. F. R. art. 9. Capit.O Heer wilt mijn geloof versterken 
Ick gheloof uwen Soon valiant, 
Die niet ghelooft die is verdoemt.En oock met sijn heylighe Kercke 
Die hy met sijn bloede root 
Hoort hy die kercke niet, soo hout hem als een Heyden en Publicaen. mat. 18. Ghecocht heeft door sijnen bitteren doot 
O Heer verlaet my in geenen noot. 
Als ic mijn oogen ten Hemel slae 
En dit is die victorie die de weerelt verwint, ons geloove. 1. Joan. 5. Mar. 14. Mar. 19. Luc. 18Ende aensien u wonder wercken, 
En ooc seer aensie die aerde daer nae 
En op die Zee soo gae ick mercken, 
Al dese Elementen wijt 
Hebt ghy ghemaeckt gheheel subijt, 
Wt niet o Heer in corten tijt. 
Laet daer voort brenghen de levende zielen, elck nae haer naetuere behulpsame beesten en cruypende dieren. Genes. 1.	Ghy heb oock gheschapen mee 
Alle weereltsche creatueren, 
Ende Hemelsche geesten hier ter stee, 
Ghy onderhoutse tot alder uren, 
En al door uwen wijsen raet, 
O Heer laet my niet obstinaet 
V werck mijn sinnen te boven gaet. 
O diepte der rijcdommen van die wijsheyt ende wetenheyt Gods. Rom. 11.	Daerom wil ick ghelooven wel, 
En u lof altijt bedieden, 
En nemmermeer leggen rebel, 
Hoe sou dat doch mogen geschieden 
Dat onder so cleynen Sacrament 
Christus lichaem soude wesen present 
O Heer u mogentheit is ons onbekent 
Want dat woort het maect ongeloof, dat blijcket aen Nicodemus. Joan 3. Capit.	Ghedenct uwen barmhertigheyt, 
In onse desolate tijden, 
Daer is so grooten twist verbreyt 
O Heer wiltet niet langher lijden, 
 Maer hy bidde int gheloove niet twijfelende. want die twijfelt is gelijck die baren van der Zee. Jacob. 1. Capitt.En gheeft u heylighe kercke vree, 
Bekeert die twistige broeders mee, 
Dat bid ick u Heer hier ter stee 
    
    
{==A8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Ick bid u broeders met ootmoet 
wilt doch op Cristus woort betrouwen 
en bid voor my met harten goet 
Dat hy my niet en laet verflouwen, De gratie ons liefs Heeren Jesu Christe zy met uwen Geest. Amen. Philip. 4. 
Maer dat hy sijn woort seer lief ghetal 
Wil drucken in onse harten al 
Oorlof mijn broeders groot ende smal 



    

  
Een nieu Gheestelijck Liedeken, van die Beelden,

ende het gaet op de wijse: De weerelt is gheheel in roeren.

MYn alder liefste broeders goedig Eygensinnigheyt wordt seer mispresen in die Schriftuere dat blijckt van Chore, Dathan en Abiron. Num. 16. 
O Catholijcken triumphant 
Weest doch nemmermeer hooghmoedigh 
Maer gheeft gevangen u verstant, Wilt niet wijs sijn by u selven. Rom. 12 Exodi. 26. Levit. 20. 
Onder die Schriftuer vayliant 
Hoort nae mijn 
Van onse beeldeen breng ic ter hant Het aenbidden is verboden, en niet het hebben. Genesis 8. ende 25. Exodi 24. 
Hoe datse gheen afgoden en zijn. 
Int boec Exodi staet geschreven, 
En maect geen beelden vaet dit bediet 
Int boeck Leviticus verheven, Daer zijn tittelen opgherecht. Jos. 4. 
Aenbidse noch en eertse niet, 
In boeck dat Deutronomium hiet 
Mijn woorden smaeckt, 
Sprac God de Heer tot Moyses siet 
Dat ghy na my geen beelt en maect. 
	En laet u sinnen niet bedrieghen 
sprac God en maect geen beelt eenpaer God heeft Daniel geopenbaert als een out Man. Daniel. 3. 
na mijn want ghy sout dat ooc liegen 
te seggen dat God een mensche waer,  
    
    
{==A8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer Godt heeft hem verschenen claer, 
Voor Daniel 
Als een out Man int openbaer, 
Die Beelden mach men wel. 
Abraham verstaet by dese drie, de Heylighe Drievoudigheydt als hy seydt: Heer. Gen. 18.	Abram was aen sijn tafel geseten, 
In Mambres quamen drye Mannen gaen, 
Moyses heeft het haer vergheten, 
Te beschrijven in dit exempel saen, 
By dese drye heeft hy verstaen, 
Als hy seyt 
Augustinus in sermo. de temb. 70.O Heer heb ick gratie ontfaen 
Die Heylige drye-vuldigheyt. 
	Godt sprack tot Moyses wilt dit vaten 
Moyses maeckt den Tempel na die Figuer die hy gesien hadde op den Bergh Oreb. Exodi 21.maect my een tabernakel jent  
Na die Figuer sonder laten 
Die ghy ghesien hebt excellent, 
Op den bergh Oreb bekent, 
Heeft hy't ghesien, 
En die Figuere oock na gheprent 
Dat Godt hier voomaels schijnt te verbien. 
Godt heeft de geest des wijsheyts gegeven over Beseliel de Soon van Vry des Soons Hur, vant geslachte Dan. Exodi 3.	Godt sprack tot Moyses sonder sneven 
In Exodi, verstaet dit wel 
Ic heb mijn heylige Geest gegeven, 
Vervult over Beseliel 
Oliap sal wesen zijn ghesel, 
Dit verstaet, 
Dat hy mach conterfeyten wel, 
Alle Beelden ende cieraet. 
Godt heeft laten oprechten een Metalen Serpent. Num. 21.	Die Heere sprack tot Moyses gepresen 
Op-recht u een Metalen Serpent, 
Wie dat aen-siet sal worden genesen 
Die van de Beesten zijn gheschent, 
    
    
{==B1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ezechiel heeft na gheprent, Godt beval Ezechiel na te schilderen Jerusalem. Ezec. 4. 
Op een steen, 
Jerusalem met bol-wercken jent, 
Die hy ghesien hadt groot en cleen. 
	Die H. Geest is neder ghecomen, Den heyligen Geest vertoont hem als een Duyvs. Mat. 3. Luce 13. Joan. 1. 
Als een Duyve hoort dit aen, 
Ezechiel die heeft vernomen, 
De Figuere van ses Man, 
Die ginghen deur Jerusalem van, Ezechiel sagh ses Mannen. Ezec. 9. 
Cleyn en groot, 
Die niet gherekent waren dan 
Die worden daer gheslaghen doot. 
	Godt Adam eens veropenbaerden, Godt heeft Adam veropenbaerdt in de ghedaente van een Mensch. Genesis 3. Gen. 4. Gen. 2. Gen. 6 Gene. 18. Genes. 17. 
Int Paradijs als eenen Man 
Die Figuere was ooc op der aerden 
By Cam, Noe, ende Abraham, 
Joseph oock een Figuer vernam, 
Als hy sach 
Dat Son en Maen hem baden aen 
En elf sterren met gheclach. 
	Ezechiel sagh vier Figueren Ezechiel sagh vier Figueren, Mensch, Os. Leeu, Arent. Ezec. 1. Apoc. 12. 21. 
Een Mensch, Os Leeu, en Arent mee 
Joannes sag een stadt met mueren, 
Van den Hemel neder-dalende, 
Een Beest op climmen uyt der Zee, 
Petrus sagh ras Petrus Actor. 10. 
Een vat aen den hemel dalen ter stee, 
Dat vol vier-voetige Beesten was. 
	Godt die heeft ons tot alder uren God heeft ons door beelden ende figueren verclaert zijn verholen wegen, alst blijct by veele schriften. Apoca. 1. Apoc. 19. 1. 
Sijn verholentheyt verclaert 
Maer meest door beelden en figueren 
Joannes zijnse gheopenbaert, 
En seven Candelaers vermaert, 
Een Enghel meer, 
    
    
{==B1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quam van den Hemel al op der Aert 
Die sprac met luyder stemmen seer. 
God vertoont Jacob een Leder van den Hemel op der Aerden daer climmen die Engelen op, ende of Gen. 28.	Jacob heeft een figuer vernomen 
Een Leer uyt den Hemel gheset, 
Nabuthodonosor sagh veel boomen 
Pharao die sagh figueren net, 
Veerthien Ossen voor hem gheset 
Nabuthodonoser sach een Beeldt van Gout silver cooper yser van een ghebacken steen. Daniel 2. Daniel 4. Hy sach ooc een groote boomHier mee ghevoeght 
Seven magher en seven vet, 
God heeft al dese figueren gevoeght 
Vraeght nu God met een hooghmoede 
En spreect tot hem met woorden roen, 
Pharas sach Beelt Genesis. 41. Godt beveelt Moysen ende Salomon Beelde te maken. Reg 10. Pet. 9. 1. Reg. 19. Exodi 15. 21.Waerom dat hy doch ghebode, 
Te maken gheene beelden schoon, 
Of was hem al vergheten doen 
Sijn eersten ghebiet 
Als hy Moyses en Salomon, 
Beveelt te maken Beelden siet. 
Die Schriftuere verhaelt van heydensche Afgoden. Exod. 11. 4. 2.  Paral. 18. en 33. Psalm. 205. Esaias 57. Jer. 32. Esai. 56. Deut. 4.	Wanneer als die Schriftuer verheven 
Van Heydensche afgoden verhaelt 
Dat wort dan terstont ghedreven 
Op onse Beelden onghefaelt, 
Onse Beelden zijn gheen Afgoden. Exod. 25. Gen. 1.Mijn Broeders siet ghy niet dwaelt, 
In dit ghebodt 
God verandert de Huysvrou Loth. Genes. 9.Godt heeft in een sout-steen beelt ghemaeckt 
Verandert die Huysvrou van Lot. 
	Zijn alle Beelden nu Afgoden 
Godt heeft gemaect dan een afgodt 
waerom heeft Christus ons geboden  
Christus ghebiedt Luc. 17.Te dencken op de Huysvrou van Lot 
Of geckt hy met sijn eerste ghebodt, 
    
    
{==B2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antwoort mijn, 
Dit is de waerheyt en het slot, 
Dat onse beelde geen Afgoden zijn. 
	Onse beelden zijn warachtigh, Onse Beelden zijn waerachtig, die Heydensche leugenachtig daerom beveelt God Moysen haer beelden te breken. Exo. 15 
Tekenen van de waerheyt, 
De heydensche beelden logenachtig, 
Daerom heeft Godt tot Moyses geseyt, 
Ghy sult breken wijt en breet 
Haer beelden quaet, 
So dat in der eeuwigheyt, 
Onse beelden niet aen en gaet. 
Men mach de beelden ooc wel eeren 
Als David die Arcke heeft gedaen, 
Hy bedreef jolijt sonder cesseeren David bewijst de Arcke groote eere, met dertigh duysent mannen, maer seven Choren sangers met een wit cleet aen. 2. Regum. 6. 
Godt heeft het al ten besten verstaen 
Osae raecten die Arcke des Heeren aen 
Ongheroepen vloot 
daerom most hy hoort mijn vermaen 
Oock sterven den bitteren doot. 
	Men mach die beelden wel omdraghen. Men mach die Beelden wel triumphelijck om-dragen, oft hebben wy gheleerdt van David, Moyses ende Josue, Moysen hadt die Arc doen maken van louter Gout. Exo. 15 Exodi 40. Num. 20 Num. 9 
So ons die Schriftuere verclaert 
Godt gheboot Josue seven daghen, 
De Arck te draghen onvervaert, 
Om de Stadt van Jericho vermaert, 
Heeft hy't ghedaen 
Die mueren vielen van selfs ter aert, 
Die langhe tijden hadden ghestaen. Josue draeght den Arck om Jericho Josue 3. 6. 
	Men mach de Keerden wel opsteken 
Voor onse beelden met verstant, De ordinantie van de Keerse op te steken. Levit. 9. 
Godt geboot Moyses onbesweken, 
Siet dat ghy altijt een vyere brant, 
Voor de Chirubinnen triumphant, Clemens in eenen brief tot Sint Jacob. Dionisius in Ecclesiasti. Zyrach int 4. Cap.  
    
    
{==B2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is ghewis, 
En voor den Arcke des Heeren samblant, 
Augustinus in zijn 100. ende 21. Sermoon. Paulinus, Bisschop van de martelaer Felix. Epiphamis int fermoon vant doopsel. Ambrosius, die daer was keerssen op steken, crijghen loon na haer gheloof, na het woort des Apostels. Roma. 1. 4.So dat het gheen Afgoderij is. 
Of u yemant wilde leeren, 
Die oude wet en raeckt ons niet, 
Antwoort hem sonder cesseeren 
Dat Godt Moyses al sulcx gebiet, 
David d'Afgoden eerden niet 
Wilt dit verstaen, 
Al eerden hy de Arcke siet, 
Sonder geboden van Godt gedaen. 
Broeders dit is u gheschoncken, 
Broeders en laet u niet verwinnen van 'tquaet, maer verwint het quaet met goet. Roma. 12Wt rechter liefden excelent, 
Godt wilt u herten al ontfoncken 
Dat ghy de waerheydt wel bekent, 
Meught houden in u hart geprent, 
Bidt voor mijn, 
Dat ick mach blijven ongheschent, 
Van alle hovaerdigh fenijn.  


    
    B. M. J. H.


  
Een nieuw Gheestelijck Liedeken van aen-bidden der heyligen,

ende gaet op de wijse:
Geeft my te drincken na mijnen dorst.

Heylige Vader bewaertse in uwen Joa. 17.O Heer het is u wel bekent, 
Hoe dat daer nu zijn opgeresen, 
So wie my dient, dien sal mijn Vader eren. Joan. 12.Nieuwe gesinden hier ontrent 
Die uwen Naem schijnen te vreesen 
Sy seggen schout altijt by desen, 
Dat het Afgoderije is, 
    
{==B3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wy u Heyligen seer ghepresen, Ghy sult den Heer u Godt vreesen, ende hem dienen Deut. 6. ende 10. 
Eeren met eenighen dienst ghewis. 
	Sy brengen by uyt u gebot 
als Christus seyt daer staet geschreven Dit seyt Christus den Heer u God suldy aen bidden, etc. Mat. 4. 
Ghy sult aenbidden den Heer u Godt 
En dienen hem alleen verheven 
Sy allegeeren hier beneven, Hier en staet dat woort alleen niet. 1. Timoth. 1. 
Die Schriftuere van Paulo seer, 
Daer Paulus seyt dat men sal geven 
Alleen den Heer glorie ende eer. Daer en is sonder my gheen Verlosser. Esaie 43. 
	Dit doen wy ooc met herten goet 
Mijn Godt wilt onsen oordeel wesen  
Eeren wy u niet groot ootmoet Ick bent selve die u boos-heden uytwissche, om mijnen wil ende om uwer zonden. Esaie 43. 
Als onsen eenigen schepper gepresen 
Die alleen onse qualen heeft genesen 
Door zijnen Sone sonder verdragh 
Hier uyt en ist niet gheresen, 
Als dat men niemant meer eeren mach. 
	Want ghy o Heer ons ghebiet, Eert uwen Vader ende Moeder, op dat ghy lang meugt leven op der Aerden. Exodi. 20. Cap. 1. Deut. 5. Matt. 15. 
Ghy sult u vader en moeder eeren, 
Vreest Godt en eert den Coning siet 
Als Petrus leert sonder cesseeren 
Hier me en mach men niet verneeren  
Die Goddelijcke eere vermaert, Vreest Godt eert den Coningh. 1. Pet. 2. Rom. 12. Col. 3. Tit. 2. 2. Corint. 7. 
Als ons de Bybelsche schriften leeren 
Die hier vervolgens worden verclaert. 
	Als de drie mannen wilt dit verstaen Ter Aerden waer Genesis 18. 
Abraham in Mambre openbaerden 
Doen heeft hy haer ghebeden aen, Die sach, so is hy haer-lieden te ghemoet ghegaen, ende hy aenbadt seer needer ter aerden. Genesis 18. 
En hy viel neder op der Aerden, 
Als de twee Engelen Loth verclaerden 
Dat Sodoma soude vergaen, 
Doen viel hy neder op der Aerden, 
En heeftse oock ghebeden aen. 
    
{==B3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Doen Isaac sijn soon voorwaer, 
Jacob woude ghebenedijen, 
Ende u sullen den lieden dienen ende de geslachten aenbeden. Gene. 27.Die lieden sullen u sprac hier naer, 
Eeren aenbeden t'allen tijen, 
Als Joseph met so groot verblijen, 
Hierom is Joseph in zijn huys ghecomen ende hebben hem de giften gheoffert. Genesis 33.In sijn Camer ghecomen was 
Sijn Broeders al sonder vermijen, 
Aen-baden Joseph op dat pas. 
	Jacob aenbadt oock seven mael, 
Ende hy is voort ghegaen ende heeftse seven mael aengebeden Gen. 33.Sijn broeder Esau sonder schromen 
Neder ter Aerden sonder fael. 
Lya die is daer by gecomen 
Sy hebben ten lesten Joseph en Rachel oock aen ghebeden. Gen. 33.Al met haren kinderen uytgenomen 
Ende aenbaden Esau mee 
Joseph ende Rachel met bevromen, 
Aenbaden oock op deser Stee. 
Juda u broeders sullen u loven, u hant en sullen in die necken doen. Gen. 49.	Juda mijn Sone hoort my nu 
Sprack Jacob ooc tot zijnen Sone 
Dijns Vaders Sonen sullen u 
Looven aen-bidden in Persoone 
Wy lesen oock van Josue coene, 
Ende Josue viel op sijn aen sicht neder ter Aerden. Josue. 5.Wanneer als hy die Engel sagh, 
Doen bat hy aen de Engel schoone, 
Aldaer hy neder ter Aerden lagh. 
So is David opgestaen. 1. Coning. 20.	David viel neder voor Jonatas, 
Op sijn aensicht verstaet mijn reden 
Maer als Abygael David ghesien hadde. 1. Conin. 25.Op der Aerden al op dat pas, 
En heeft hem drie mael aengebeden, 
Abygail die quam gereden 
En David quam haer te ghemoet, 
Doen viel sy op der Aerden beneden 
Ende aenbadt hem met der spoet. 
Ende Saul dat het Samuel waer. 10. Coning. 18.	Saul die Coningh van Israel, 
Buygde hem neder met eerweerden 
    
{==B4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende aenbadt oock Samuel, Die welcke hem aenbiddende seyde wie ben ic u dienaer dat ghy op eenen dooden Handt ghesien hebt. Conin. 1. Cap. 
Met sijn aensicht neder ter aerden 
als Miphiboeseth hen veropenbaerden 
David heeft hem in genade ontfaen 
Doen viel hy neder op der Aerden, 
Ende badt den Coning David aen. 
	Bethsabie die Coningin Bethsabe voeghde haer neder, ende aen badt den Coningh David 3. Coning. 1. ende comende hem te gemoet hebben sy hem aenghebeden. 4. Coningh 2. Cap.  
Buyghde haer neder niet begeerden, 
Aenbadt ooc David verstaet den sin 
Dat Salomon mocht regheeren 
Die Propheten kinderen niet verneeren, 
Ontmoeten Eliseus daer 
Sy buygder neder met grooter eeren, 
Aenbaden Eliseus voorwaer Aldus doen David tot Ornay quam. 1. Paral. 21. Cap. 1. Paral. 21. 
	Ornam quam David te gemoet, Welk is de kercke des levendigen Gods een calomine, ende een verfortheydt der waerheyt. 1. Tim. 3. 
Van den dorsch-vloer seer ras en spoedigh 
Aen bat ooc David met herten goet, 
Neder ghebooght heel ootmoetdigh 
Ick bid u broeders met herten goedigh 
Wilt dit altijt wel mercken aen Hoort hy die kercke niet so hout hem als een Heyden, ende Publicaen. xv. 3. Capit. 
Hoe dat die menschen seer hoochmoedigh 
Al dese schriften laten staen 
	Ic bid u broeders wil dit verstaen, 
Hier mede wilt u laten ghenoeghen 
En wilt de Heyligen ooc bidden aen 
Als u de heylige Kercke set voor oogen 
En leert de waerheit onbedrogen  
Oorlof mijn Broeders bidt voor mijn 
Soo sult ghy naemaels blijde zijn. 




  
Een Geestelijck nieuwe Jaer,

op de wijse: Hoe sou hy hem verblijden.

    
    
{==B4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

IN Jesus Naem ghepresen, 
So laet ons singhen met herten claer, 
En laet ons danckbaer wesen, 
Al in dit soete nieuwe Jaer: 
Die almoghende Vader Godt den Heer, 
Die boven alle Hemelen hoogh is verbreyt, 
En gheeft Godt den Sone oock sijn eer 
Die ons verlost heeft door zijn edel Lichaem teer, 
En door zijn bloet bereyt, 
Ons saligheyt. 
	O Jesu Christi verheven, 
Wy bidden u met groot ootmoet 
Dat ghy ons gratie wilt gheven, 
Om u te dancken met herten goet, 
Voor alle die Edele weldaden schoon, 
Die ghy ons hebt ghedaen uyt liefden claer, 
Ghy quaemt al uyt des Vaders troon, 
Ghy hebt gehangen voor ons aen den Cruyce-boom 
Om onse zonden swaer, 
Te verwinnen daer. 
	In grooter armoeden, 
Bent ghy ghebooren dat is waer, 
Ghy hebt u laten voeden, 
Van Maria de reyne Maghet claer, 
Ghy hebt gheleghen in den stal 
Al by Beesten met so groot ootmoet, 
Ghy hebt gheroepen over al 
Comt doch tot mijn groot ende daer toe smal, 
Ick heb u door mijn bloede root, 
Verlost alle van de doodt. 
	Wat heeft hy al gheleden, 
Van hitte coude en arbeyt, 
Hoe heeft hy oock ghestreden 
Doem hem zijn Cruyce was bereyt, 
    
    
{==B5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat bitter lijden fel ende wreet, 
Hoe bangh benout so was zijn herte bloot 
Al aen den Bergh van Oliveet 
Daer heeft hy Water ende Bloet ghesweet 
Door 'tvoorsien van zijn doot, 
Om sijn swaer lijden groot. 
	Ten heeft hem niet verdroten, 
Te lijden alle pijne swaer, 
Eerst heeft hy zijn bloet vergoten, 
Al is de besnijdenisse swaer, 
Hy is verraden en ghevaen 
Gegeesselt ende gecroont voor onse misdaet 
Hy heeft zijn bloet uyt liefde belaen 
Voor ons al uyt zijn zijde laten gaen, 
Hy is voor onse zonden quaet, 
Ghecruyst door valsche raet. 
Hoort toe ghy Hemelen schoone 
Hoort toe ghy Aerde met sinnen swaer, 
Gheeft hem danckbaerheyt te loone 
Alle Creatueren int openbaer, 
Ghebenedijt met den Heere mee, 
O alle Visschen, en Wateren claer, 
Ghebenedijt hem mee, ghy haghel en snee, 
Ghebenedijt hem oock ghy woeste Zee, 
Ende ghy Berghen swaer, 
Ghebenedijt hem voorwaer. 
	Ghebenedijt de Heere, 
Alle hemelsche crachten hier ter stee, 
Danckt hem ende looft hem seere, 
Ghy winden en ghy wolcken mee, 
Ghebenedijt den Heere voorwaer, 
Ghy Son, ghy Maen, en oock ghy sterren schoon 
Ghy Velden en ghy bloemen claer, 
Ghebenedijt hem oock int openbaer, 
    
    
{==B5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheeft hem danckbaerheyt te loon, 
O alle aertrijcken schoon. 
O Moeder Gods ghepresen, 
Maria reyne Maghet claer, 
Wilt voor ons danckbaer wesen, 
V Soon Godt, ende mensch voorwaer 
En danckt voor ons altijt den Heer, 
O alle Engelen door minnen brant 
Confessoren Martelaren seer, 
Ghy Maeghden danckt altijt voor ons den Heer 
O alle Heylighen vayliant 
Doet ons bystant. 
Oorlof mijn Broeders by desen, 
Mannen ende Vrouwen minjoot, 
Laet ons doch danckbaer wesen 
Jesus weldaden die zijn seer groot, 
En zijn ghenaden zijn seer veel 
Dat hy uyt liefden door ons heeft ghewracht 
Dus laet ons roepen uyt onsen keel 
Wy dancken u, o Jesus al gheheel 
Voor alle deughden wel gheacht 
Die ghy hebt voor ons volbracht. 


    
    B. M. J. H.


    

  
Een Gheestelijck nieuwe Jaer,

Op de wijse: Gheeft my te drincken nae mijnen dorst,
Ick sal u singhen sonder, etc.

O Jesu schoon der Maeghden croon 
Ghy zijt met grooter minnen bevanghen, 
Ghy quaemt al uyt u Vaders troon, 
Om te verlossen onse ghevanghen, 
Ghy hebt altijt soo groot verlanghen 
    
    
{==B6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al na die Maeghdekens eerbaer, 
Die u uyt onreynigheyt sonder verstrangen 
Beminnen in dit nieuwe Jaer. 
	Gheeft Jesus eer // o Maeghden teer 
	Die ons door sijn doot // seer bloot 
	Verlost heeft groot // uyt onsen noot, 
	Door zijn Heylighe bloede root. 
 
	So dat wy lesen in Canticis, 
Daer ghy seer mindelijck hebt ghesproken 
Al tot de Edele Maeghdekens fris, 
Die haer reynheyt noyt hebben gebroken, 
Ghy spreeckt daer met also groot vercloecken, 
Ick ben een Lelijs des dals voorwaer, 
En bloeme des Velts die altijt staet open, 
Al in dit soete nieuwe Jaer. 
	Een bloeme jent // seer excellent 
	Is Jesus schoon // int Hemels troon, 
	Dus geeft hem prijs // o Maeghden wijs 
	En danckbaerheyt te loon. 
 
Mijn bruyt is wit en suyverlijck 
Spreeckt uwen Bruydegom verheven, 
En van coleuren oock also rijck, 
Ick mach haer nemmermeer begheven, 
O Maeghden volght hem sonder sneven, 
V Bruydegom die is eerbaer, 
Die maeghdom is een Enghels leven, 
Al in dit soete nieuwe Jaer. 
Een Maeght neemt acht // op Godt zy wacht, 
En denckt waer // dat zy gaet met daet 
Hoe dat sy fel // mach leven wel, 
Al na zijn Heylighe raet. 
 
Comt mijn Vriendinne spreeckt Christus jent, 
Tot u o Maeghdekens seer schoone 
Ghy staet so vast in mijn hert gheprent 
Mijn uyt-ghelesen schoone bloeme, 
Hoe schoon so zijn u ganghen ydoone 
    
    
{==B6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Princelijcke Dochter eerbaer, 
Inder schoone // sonder misdoene, 
Al in dit soete nieuwe Jaer. 
	O Maeghden schoon // ghy spant de Croon, 
	By Jesus int openbaer // voorwaer, 
	Dat bewijst hy dan // al met Sint Jan, 
	Dat op zijn Borst rust daer. 
 
	Ick sal u voeren in mijnen Vaders Landt, 
Daer sal ick u gheven der Maeghden Croone, 
Daer sult ghy singhen eenen nieuwen sangh, 
Spreeckt Christus tot u o Maeghden schoone, 
Al met die Enghelen voor mijnen troone, 
Een nieuwe Liedt dat is eerbaer, 
Glorie zy Godt in den hooghen troone, 
Al in dat soete nieuwe Jaer. 
	Der Maeghden schaer // die singhen voorwaer, 
	Glorie en eer, voor Godt den Heer, 
	Die Engelen schoon, staen voor sijn troon, 
	En dancken hem altijt meer. 
 
	Daer sult ghy blincken als Lelyen claer, 
Voor uwen Bruydegom seer schoone, 
Met witte cleederen int openbaer, 
En singhen glorie Godt in den troone, 
Met die Coninghen des Hemels croone, 
Maria die reyne Maghet claer, 
En met die vier-en-twintigh Ouders schoone, 
Al in dit soete nieuwe Jaer. 
Weest ghegroet // Coninginne goet, 
Maria eerbaer // reyne Maghet claer, 
Bidt voorwaer // den Hemelschen Vaer, 
Voor ons een saligh Jaer. 
 
	Mijn beminde is mijn en ick ben hem, 
Ghy wort ghevoet tusschen der Lelijen Scharen, 
Tot dat den dagh op-rijst en hoort mijn stem, 
O Maeghden wilt sijn eer altijt verclaren, 
Hy is de sterckheyt der Martelaren, 
    
    
{==B7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En oock een Prins der Maeghden claer, 
Dus wilt u Bruydegom altijt bewaren, 
Al in dit soete nieuwe Jaer. 
	Der Maeghden stam // die volghen 't Lam, 
	Waer henen dat het gaet // en staet, 
	Om dat zy net // niet zijn besmet, 
	Met eenighe Vrouwen quaet. 
 
	V Bruydegom die is neder ghegaen, 
Ter plaetse der wel-ruyckende cruyden, 
Om van u lof en prijs t'ontfaen, 
O Maeghden prijst hem over luyden, 
Hy vergaert de Lelykens van zijner Bruyden, 
Twelck zijn deughden, dat is claer, 
Dus wilt zijn lof altijt beduyden, 
Al in dit soete nieuwe Jaer. 
	Met deught // verheught, tot Godt met lof, 
	So gaet met daet // niet obstinaet, 
	Dat ghy meught luycken // dit Bloemken pluycken 
	Twelck is der deughden raet: 
 
	Tot u o edele Maeghden schoon, 
Wort Eclesiasticus ghesproken, 
Bloeyt bloemkens als der Lelijen boom, 
Spruyt bladeren uyt tot soeter roecken 
Dus wilt u doch altijt vercloecken 
Om hem te dienen met herten claer, 
Met bidden wilt hem altijt versoecken, 
Al in dit soete nieuwe Jaer. 
'Tghebedt seer net // begint t'verwint, 
Alle misdaet // en valsche raet, 
Dus laet ons bidden, alhier int midden, 
Van dese Weerelt quaet. 
 
Noch roept u Bruydegom in Canticis, 
Staet op en haest u mijn Vriendinne schoone, 
En dient my doch met harten ghewis, 
Wel edele Maeghdekens seer coene, 
So sult ghy hebben een eeuwigh loone, 
    
    
{==B7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor alle uwen benautheyt swaer, 
Nu bidt ick u o Maeghden schoone, 
Ontfanght dit voor een nieuwe Jaer. 
Een saligh Jaer // O Maeghden eerbaer 
Wensch ick u leet // deur onsen Heer 
Dus bidt ick voor mijn // o Maeghden fijn 
Want ick niet anders en begheer. 
 
Maeghden net // leeft onbesmet, 
En soeckt gheen eer // dan Godt den Heer. 


    
    Nota, Merckt.
B. M. J. H.

    

  
Een suyverlijck Lof-sangh, ter eeren die ghebenedijde Moeder Gods Maria.

Op de wijse: van een Cantileen, int Latijn Ave pulchecrima, ende een Verse, Mira ies Angelum ghenaemt. M. J. Verdel Fecit.

ICk bidt u Moeder uytvercooren, 
Wilt doch neerstigh spooren, 
Te hooren 
Ons claghen 
En keert van ons de plaghe 
Die wy ontfaen. 
Ave MARIA Coninginne, 
Weerde Gods Vriendinne, 
Met minne, 
Bevanghen 
Laet doch die Helsche Slanghen 
Rasch van ons gaen, 
    
    
{==B8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheen verdriet 
Had ghy alder puerste greyn 
Doen ghy Jesum baerde. 
	Die u liet 
Moeder en Maghet reyn, 
Want hy u bewaerde 
Soete Rosegaerde 
Op Aerde, 
Noch onder 
Noch boven mocht men t'wonder 
Temael verstaen 
	O lof, en eere der Propheten 
V was Gods secreten, 
Te weten, 
Ghegheven 
Ghy waert van alle sneven 
Der zonden vry. 
By t'bosch Moysi zijt ghy gheleecken, 
Dat bleef onbesweken 
Ontsteken 
Met brande 
So bleeft ghy sonder schande 
Ghelooven wy. 
V ootmoet 
Ende clare reynigheyt 
Waren groot van macht 
	Moeder soet 
Alleens als was uytgespreyt 
Gedeonis vachte 
Daer Godt door sijn crachte 
In brachte, 
De vuchte 
So baerde ghy een vruchte 
Met herten bly. 
    
    
{==B8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Edelheyt is oock van u vernomen, 
Ghy zijt t'onser vromen, 
Ghecomen 
En cloofde 
Snachts Holophernus hoofde, 
Al van zijn Lijf. 
Ruste doet ghy ons van tribulaty, 
Die ons t'allen spacy, 
Gheeft gracy, 
Den ghenen, 
Die voor haer zonden weenen 
Wel saligh Wijf. 
	Druck en pijn 
Hadt u Symeon gheseyt, 
Sou u hart door snijen, 
Twas t'aenschijn, 
Als u Soon 'tCruys was bereyt 
Dat hy sou beschreyen, 
Doen hy sonder meyen, 
Wou lijen, 
Sijn passy, 
Dootlijck door-steken was hy, 
Met wonden vijf. 
	Eer dat u Sone was verresen, 
So zijt ghepresen 
Te wesen 
Alleene 
Diet gheloof hielt alleene 
Int herte vast. 
	Lof sy u Hester schoone Vrouwe 
Die u Vrienden rouwe 
Ghetrouwe 
Omwende 
Amen voor u int ende, 
    
    
{==C1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quam aen een bast. 
	Loflijck loon 
Moet u zijn Abigail 
Die ons maeckte vrede 
Rachael schoon 
Jacob geern om uwen wil 
Sijnen Oom voldede 
Moeder, Maghet mede, 
V bede 
Wilt storten 
Dat Godt ons wil vercorten 
Der plaghen last. 



    

  
Een Geestelijck Liedeken,

op de wijse: den tijt is hier, etc. Oft Al die in Syon zijt ghewaeckt op.
Cum Rex gloriae.

ALs Christus triumphant 
Der glorien Coningh machtigh 
Sijn offerhant 
Volbracht had en bestelt 
Hy daelde neder waerachtigh 
Den Hel bestormde crachtigh 
Met groot ghewelt 
Als een dapper helt 
Neder ghevelt 
Haer poorten hier op acht 
Die eeuwigh waren ghesloten 
Als Samson onderdroten 
Door Godes cracht 
Had op den Bergh ghebracht. 
	Voor zijn aenschijn claer 
    
{==C1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Hemelsche consoorten 
d'enghelsche schaer 
Spraken met woorden heus 
Ghy princen persoorten 
Doet op u helsche poorten 
Dat den Coningh glorieus 
In gae victorieus, 
Wie is pompeus 
Dees Coningh glorieus. 
Den Heer sterck en machtigh, 
En om strijden crachtigh 
Seer corageus 
Lieflijck en gratieus. 
	Der heyligher schaer, 
Seer swaerlijcken lach ghevangen, 
In s'doots vaer 
Sy maken groot gheclach 
Met groot verlanghen, 
Die laghen in verstranghen, 
Sy riepen te gaer 
Och willecoom zijt ghy daer, 
Ons middelaer 
Daer wy hebben nae ghewacht 
Daer ghy sout remedieren 
Ons arme presonieren 
In deser nacht, 
Al uyter hellen gracht. 
	Als ons gheroep 
Ons kermen ende claghen, 
Tot u ons hoop 
In desen ellendighen staet 
Die ghecluystert laghen, 
In der Hellen seer verslaghen 
Heer desolaet 
    
{==C2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons troost ons toeverlaet 
Ghy met der daet, 
Nu hier ghecomen zijt // 
Om ons te consoleeren 
Int clachtigh tormenteeren 
En 'snoots strijt, 
O Heer ghebenedijt. 
	Ghy 's Hemels Princen keus, 
Ontsluyt u hooghe Poorten 
Der Enghelen veus 
Luyden seer gratieus 
Ghy eeuwighe poorten, 
Wort verheven met consoorten, 
Dat den Coningh glorieus 
In gae victorieus 
Wie is glorieus, 
Dees Coningh victorieus 
Den Heer der heyr-crachten, 
Een Coningh van grooter machten 
Seer coragieus, 
Lieflijck en amoreus. 




  
[O Feestelijcke dagh]

Op de selve wijse: Salve festa dies.

O Feestelijcke dagh 
Ghegroet so moet ghy wesen, 
Sonder geclagh 
Tot alder tijt gheeert 
Weerdigh ghepresen, 
Al door den Heer verresen, 
Ghecelebreert, 
En zijn ghefestiveert, 
    
{==C2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghetriumpheert 
Heeft Godt seer valiant 
Over de helsche natie 
Nu sit met groote statie 
Seer triumphant 
Aen s'vaders rechter hant 
	Aen siet hoe dray 
Dees weerelts lieflijck wesen, 
Lustigh en fray 
Betuyght en ons beduyt 
Alle gaven midtsdesen 
Met haren heer verresen 
Doet spruyten uyt 
Dees Lenten tijt virtuyt 
Lover en cruyt en vreught 
Bewijst jolijt 
Om dat den Heer der Heeren 
Men siet nu triumpheren 
t'Wort al verheught 
Met blijtschap en gheneught. 
	Dat groen wout 
Die Zee met hare baren 
Die lichten menighfout 
Des Hemels hier op let 
Gods lof verclaren 
Die gaet ten Hemel varen, 
Als hy die Wet 
Der hellen heeft verplet 
T'Lam sonder smet 
Een offerhande puer 
Heeft over al regnatie 
Des loofs met Jubilatie 
Alle Creatuer 
Haer schepper tot aller uyr. 




    
    
{==C3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


  
[DIt is den dagh]

Op die selfde wijse.
Haec est dies.

DIt is den dagh, 
Die God den Heer der Heeren, 
Sonder verdrach, 
Ghemaeckt heeft t'ons profijt, 
Laet ons vrucht hanteren, 
En vrolijck jubileeren, 
Met groot jolijt, 
Sijn in den Gheest verblijt, 
Den Tempel wijt, 
Tot te hoornen vant outaer 
Met Meyen wilt vercieren 
En lustigh helpen vieren 
Dees feest eerbaer, 
Der verrijsenisse claer 
	Oft den Hemel-vaert seer claer. 
 
	Ons Paessch-lam reyn 
Is Christus onsen Heere 
Op gheoffert pleyn, 
Voor ons is openbaer, 
Laet ons dan expurgeeren, 
Den ouden heeft met eeren, 
Houden eenpaer 
Des Heeren feest eerbaer, 
Maer niet voorwaer, 
Int oude desem suyr, 
Maer ongheheefde broode 
Der waerheyt t'is van noode, 
Suyver en puyr, 
Als t'gout gepuert door t'vuyr. 
	Princelijcke greyn. 
    
{==C3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boven alle Princen verheven, 
Die ons certeyn, 
Den dagh seer lang verwacht, 
Hebt weder ghegheven, 
Den duyster nacht verdreven, 
Wt der zonden Gracht 
Verweckt onsen ghedacht 
Ws Gheests cracht, 
In onsen herten plant, 
Om 'tAertsche te versaken, 
En 'tHemelsche te smaken 
By Christum triumphant, 
Aen 'sVaders rechter-hant. 




  
[SChrisma discoort]

Op de wijse: Schoon Liefken jent seer excelent, uytgeseyt de derde reghel, en vierde regel sult ghy singen op de eerste, ende tweede.

SChrisma discoort, 
Met Error seer quaet 
Comen strack voort, 
Met Heresis opstinaet, 
Om my te bevechten, 
Wt ghespannen siet 
Haer netten wiet, 
Sy en rusten niet, 
Om mijn ziel daer in te hechten. 
	Haers woorden virtuyt 
So Paulus ons leert, 
Als een Cancker spruyt, 
Ons zielen uyt teert, 
Och 'tzijn die Wolven, 
Die Gods Schapen vroet, 
Gecocht Christo door zijn bloet, 
    
{==C4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met woordekens soet 
Al in die helle geerne dolven 
	Als ick grondeer 
In dit perijckel groot, 
Mijn swacheyt teer, 
Mijn hert doorboort, 
Met vreesen ende suchten, 
O edel natuer, 
Bedurven is u fleur, 
Door Adams keur, 
Waer sal ick hene vluchten. 
	Tot u mijn Heer, 
Mijn toe verlaet 
Die benauden seer, 
Van herten vermaeckt 
Wilt mijn verstercken, 
Int gheloove goet 
In hoope soet 
In liefde wassen doet 
En ander goede wercken. 
	Mit des waerheyts schilt 
Mit des saligheyts hoet 
Mijn bewaren wilt 
Mijn ziele behoet, 
Het swaert des Gheest 
In mijn handen geeft, 
Voor welcke beeft 
Die de doodende letter leest 
Die minste met die meest. 
	V Godtlijcke licht. 
Heer in mijn stort, 
Mijn oogkens ghesicht 
Op tot uwers schort: 
Wilt mijn helpen strijen, 
    
{==C4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Teghen den vyant, 
Die my aen ranght: 
Aen elcken cant, 
O Heer wil my bevryen 
	Op dat ick vroom, 
Als dat David u knecht, 
Goliath mach doon, 
Door Christelijck bevecht, 
En mach verwerven 
Des levens croon 
Een strijers loon 
Een eeuwighe erven. 
	Laet ons den draeck 
Wy broeders ghemeyn 
Die altijt waeckt 
Doch vlien certeyn, 
Laet ons perseveeren 
Met harten stout, 
In ons gheloove out, 
TWelc Christus heeft gebout 
Om met hem te regheeren. 




  
[OCh Heer wilt mijn bereyden]

Op de wijse, ick arm Schaepken aen gheen groen heyden.

OCh Heer wilt mijn bereyden 
Te beleven mijnen naem, 
Van u laet my niet scheyden, 
Ten strijt maeckt my bequaem 
Dat ick heb eens vercoren, 
Op Christen vont, 
Het groot verbont 
Gheen vrees in my laet stooren. 
	Die Wolf comt my bespringen 
    
{==C5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met mijn bebloede muyl 
Sijn lust op my comt dringhen, 
Om te voeren in sijn moortcuyl: 
Mijn herder zijt ghy almachtigh 
Door u ghenaet 
Comt my te baet, 
Weest mijn crancheyt ghedachtigh. 
	Laet my doch niet verstroyen. 
Door vrees van zijn ghewelt, 
Altijt in u Schaeps-koyen, 
Laet my oock zijn ghestelt 
Een Schaep van uwer weyden 
Waer ghy mijn drijft 
Doch by my blijft, 
Mijn harder wilt mijn gheleyen. 
	Moet ick hier in gaen swerven 
Als een onwaerde gast, 
Gheneren met Adams erven, 
En zijn des weerelts last, 
Daer voor laet my niet beven 
Want wie verdraeght, 
Wat u behaeght, 
En sult ghy niet begheven. 
	Selfs hebt ghy desen paden, 
Besuert en bearbeyt, 
Versaet door u ghenaden, 
Nae ons cranckheyt bereyt, 
Dus staense niet te vermijden 
Want het meeste lof, 
Vant aertsche stof, 
Is voor u naem te lijden. 
	Veracht, berooft, verdreven 
V vrienden so oock meest, 
Ghebracht om haren leven 
    
{==C5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Versterckt door uwen Gheest 
Maeckt mijn dien ick deelachtigh 
Of ick most gaen, 
Den selfde baen, 
Met u dienaer warachtigh. 
	Mijn Geest wilt doch verstercken 
Om te lijden sonder schroom 
Teghens alle Sathans wercken 
Maeckt my in liefden vroom 
Die Glorie uwer name, 
Die swacke ganck, 
Mijns vleysche cranck 
En laet my doch niet beschamen, 
	Al straft ghy mijn misdaden 
Ick blijf nochtans u vrient 
En ghy sult my ontladen, 
Al heb ick meer verdient 
Wt Vaderlijcke minnen 
Met recht ghy castijt 
In desen tijt 
Om eeuwigh mijn te winnen. 
	Wort ick mijns vyants rove 
Ick heb aen hem gheen schult, 
Dat ick ly om tgheloove 
Met vreught mijn hert vervult 
Teghens u is mijn vermeten 
V eyghen recht 
In uwen knecht, 
Sult ghy doch niet vergheten, 
	Gheen zont can u behaghen, 
Het lijden wint den croon, 
Onrecht sult ghy doch plaghen 
Mijn deughden gheve loon 
Altijt ghy in u leven 
    
{==C6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met eenen woort 
Sijn zy versmoort 
Die u hier hebben bestreden. 
	Geen dingh sal my ontbreken 
Waer ghy my henen sent, 
Want ghy my onbesweken 
In lijden zijt ontrent, 
Dus wil ick u betrouwen, 
Alleen ghy zijt, 
Die na den strijt 
V glorie doet aenschouwen. 
	Adieu nu vleysch en bloede, 
Mijn Vrienden en aertsche goedt, 
Alleen op Godes hoede 
Mijn harder ick volghen moet, 
mijn Prins wilt mijn bewaren, 
In u gheley, 
So ick verbey, 
Wilt mijn met u vergaren. 




  
Een ander ghemaeckt, op een Prosessen Feest.

Op de wijse: De nachtegael die sangh een Liedt, dat leerden ick.

In onsen Feest, doch vrolijck weest, 
Wie dat ghy zijt, 
Heel onbedeest, verweckt u Gheest 
Tot vreughden u vlijt, 
wilt doch deser tijden, druck mijden, 
Tot danckbaerheyt, u hert bereyt, 
Wilt u met ons verblijden. 
	Want Gods goetheyt, is uytghespreyt, 
Ghebleken claer, 
Na ons verbreyt, heeft hy bereyt, 
Der Maeghdenschaer, 
    
{==C6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn gracy is waerachtigh // seer crachtigh 
Die mensch is niet // die plant oft giet 1. Cor. 18. 
Sijn gheest maeckt ons hier crachtigh. 
	Veel maeghden cleyn // heeft my certeyn, 
Verweckt den moet, 
Te leven reyn, met ons ghemeyn, 
Sonder eyghen goedt, 
Wel hier die nae hem spooren // en hooren 
Die nae sijn raet // voor eyghen baet 
Onderdanigh hebben uytvercoren. 
	Ghy maeghden fier // maeckt goeden chier, 
Al zijt ghy cranck, 
Door s'wortels tier // den wijn gheeft fier 
Den dorre ranck, 
Wilt nae Gods begheeren // vermeeren 
Steunt op sijn macht // dach ende nacht, 
Gheenen vyant sal u deeren. 
	Als ghy hier lijt // des vyants strijdt 
Door vleys ghewelt, 
Als u verblijt // des weerelts nijt 
Bespot en quelt 
Wilt dan sijn passaie weghen // te deghen 
Sijn wonden root // zijn bitter doot 
Wat vyant mach daer teghen 
	Altijt ghedenckt // als u hier crenckt 
Den arbeyt swaer 
Wat help hier brenght // wat glorie schenckt 
V Bruydegom daer, 
Laet u dan niet berouwen, zijns trouwen  
Wat hy toe seyt // in eeuwigheyt 
Hy salt u seker houwen. 
	Wat ghy versmaet // ofte oock laet 
Om sijnen min, 
In salighen staet // sal boven maet 
    
{==C7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

V zijn ghewin 
Oock Maeghdom hier verschoven 
Sal boven 
Met nieuwen sanck // van soet gheclanck 
Het Lammeken altijt loven. 
	O Prince Heer // ons Maeghden teer 
Gheeft goede spoet, 
Om brenghen neer // tot uwer eer 
Hier onder de voet, 
Die vyant met al zijn cluchten 
En vruchten, 
Het goet begin verheught ons sin 
Maet t'eynt doet ons hier suchten. 




  
Een ander,

op de wijse:
Iesus dulcis memoria.

VErdoolde Mensch door Adams val 
Leert wonder int aertsche dal 
Sijn Soon heeft Godt hier ghesent 
Die u zijn wille maeckt bekent. 
Het weerveers. 
	Lof Vader, Soon, lof heyligh gheest 
	Die ons door desen kint gheneest. 
 
	O liefdes cracht, o miltheyt groot 
Die Soon verlaet zijns Vaders schoot 
Om met zijn bloet uyt duyvels hecht 
Te verlossen zijn rebelle knecht. 
	Lof Vader, Soon, etc. 
 
	In u natuer den wech hy wijst, 
Waerom door u ziel ten Hemel rijst 
O mensch bemint ghy dan Gods rijck 
Soo maeckt u desen kint ghelijck. 
	Lof Vader, Soon, etc. 
    
{==C7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
	Hoovaerdigheyt wort hier gestelt, 
Oomoedigheyt seer hoogh ghevelt, 
Onnosel, simpel als een kint, 
Moet hy dan zijn die Godt bemint. 
	Lof Vader, Zoon, etc. 
 
	Door zijnen Creb, en doecxkens snoot, 
Den Armen hy ten Hemel noot, 
Dien hy in armoed' voor wil gaen 
En haer in sijnen rijck ontfaen. 
	Lof Vader, Soon, etc. 
 
	Dat hy hier weent comt u te baet, 
Want hy ons boet voor Adams misdaet, 
Wel hem die hier met hem nu schreyt 
Des Hemels troost is hem bereyt. 
	Lof Vader, Soon, etc. 
 
	Als ghy vreest zijn ootmoedigheyt, 
So troost u met den Majesteyt, 
Die ghy siet, voor zijn Beesten neer, 
Die looft den Hemel als zijn Heer. 
	Lof Vader, Soon, etc. 
 
	O Jesu Prins u liefde soet, 
Ons Gheest in hoop verheughen doet, 
Ons hooft zijt ghy dat voor ons waeckt, 
V menscheyt ons leven maeckt. 
	Lof Vader, Soon, etc. 




    
    

  
    
{==C8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een gracy Liet,

op de wijse: De Mey de mey die brenght ons bloemen.

LAet ons tot danck verheven, 
Ons stem met blijden Geest, 
Laet ons den Heer lof gheven, 
Die ons goet is gheweest. 
	Al mach men niet uytspreken, 
Sijn lof en sijnen deught 
Nochtans laet niet ontbreken, 
Te loven so ghy meught. 
	Den Hemel, lucht en aerde, 
Tot onsen dienst gheeft 
Moet loven nae sijn waerde, 
Al dat door hem noch leeft. 
	Die zielen en lichamen, 
In sijn ghenade behoet 
Looft vleys, en gheeft te samen 
Die rijckelijck u voet 
	Lof glorie, prijs, en eere 
In tijt in eeuwigheyt 
Moet zijn u naem o Heere 
Tuwen dienst bereyt. 
	Wilt ons doch hier verlienen 
Door Christum ons ghenaet, 
Tot uwen lof te dienen 
So ghy ons hebt versaet. 
	Ons gheeft door u ghenaden, 
Tot deught altijt vermeert 
Om eeuwigheyt versaden, 
Met glorie ons begheert. 
	Die Sielkens die noch lijden, 
Vertroostse Prins te samen 
Dat sy haer moghen verblijden 
Al in u glorij, Amen. 





  
    
{==C8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Gheestelijck Liedeken vant 
Ave Maria.

AVe Maria, Gods liefste lief ydoone 
Der Maeghden croone // Maria weest ghegroet 
Gratia plena, claer is de sonne schoone 
In s'hemels troone // vat vol ghenaden soet, 
Der deughden volle vloet // een suyver hart ootmoet 
Hebt ghy gebaert, Gods Soon ons hooghste goet. 
 
Dominus tecum, die Heer zy met u eene 
Suyver fonteene // vrou alder weerelt wijt 
Benedicta tu, in muleeribus alleene 
Alwaert ghy cleene ghy zijt ghebenedijt, 
Gheen vroute geender tijt, soo saligh als ghy zijt 
Noch soo verheven, van Godt tot vyants spijt. 
 
Et benedictus tuus ghedanckt, ghelooft, ghepresen 
Moet ghy altijt wesen, dat hooghweerdigh 
Fructus ventris tui, dijn vrucht reyn uytghelesen 
Wt Jesse ghelesen, Jesus Christus playsant 
Die als een heer valiant // ons brac der hellen bant 
Ende die ghevanghen brocht, in haers Vaders lant. 
 
Sancta Maria Princesse, hoogh verheven croone 
Edel ghebooren // van Davids saet, 
Ora pro nobis, bidt voor ons die te vooren 
Waren verlooren, verdoemt door zonden quaet, 
Tot dat ons quam te baet // Jesus oock Advocaet, 
Van u ghebooren // o schoone dagheraet. 




  
    
{==D1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu Liedeken,

op de wijse: In Oostenrijck daer staet een huys
het is so schoon verciert.

OCh menschen hoe meught ghy dus zijn verblijt 
Dat ghy meught vrolijcheyt aenvaerden, 
Ons leven is hier een corten tijt 
En ghy moet haest in der aerden 
Hoe rijck, hoe machtigh, hoe valiant, hoe valiant, 
En ghy moet haest mee heen nae t'ander lant. 
	Hoe schoon dat ghy u hayr verciert 
En verheft u boven maten 
Hoe schoon dat ghy u hooft palliert, 
Ghy moet dat al hier mede laten, 
V leven moet ghy hier stellen te pant, hier stellen 
En ghy moet haest mee heen nae t'ander lant. 
	Waer zijn zy nu menschen neemt hier op acht 
Die waren over hondert jaren, 
Sy legghen al in der aerden versmacht, 
Ghelijck of sy die niet en waren 
Sy crijghen een kist met een linnen bant, linnen, 
Daer varen sy mede heen nae t'ander lant. 
	Wat helpt nu Salomons wijsheyt ter noot, 
Mathusalem sijn langhe stonden, 
Samson en Hercules van crachte groot 
Die doot heeftse al verslonden, 
En Absolon schoon als een diamant, als een, etc. 
Sy mosten oock mede heen nae t'ander lant. 
	Wat helpt Alexander sijn heerschappy 
Die al die weerelt was te cleene, 
En Aristotelis Philosophy 
Sy zijn al daer heenen, 
Die doot comt ons so dapper te hant, so dapper 
Sy streckt ons mede heen nae t'ander lant. 
    
{==D1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Ons daghen vergaen ghelijck een roock 
Als een schadu is al ons leven, 
Wy gaen int eynde verdwijnen oock 
Als een bloem des velts verheven 
Dat eerste paer volcx dat men oyt vant, dat men, etc. 
Sy zijn al mede heen nae t'ander lant. 
	Die weerelt met al haer lusten vergaet, 
Niet van ydelheyt zy hanteeren, 
Die nu sitten in den hooghsten graet 
Morghen siet men die weder verneeren, 
Hebben zy dan gheen goede wercken geplant, etc. 
Wat sullen zy mayen int ander lant 
	Och menschen wilt van het quaet af staen, 
Verfoeyt die weerelt met haer lusten, 
Ghy siet wel hoe dat het hier toe moet gaen, 
Want ghy moet in der aerden rusten, 
Dus wacht u doch voor den helschen brant, etc. 
Ghy blijft daer eeuwigh in dat ander lant. 




  
Een nieu Leys-liedeken,

op de wijse: Van den cleynen Dies es lititie.

GHy dochter van Syon reyn 
Siet u Coningh comt certeyn, 
Seer ootmoedigh slecht en reyn, 
Is hy ghebooren, 
Van een suyver Maghet uytvercooren. 
	Siet den Enghel Gods voorwaer 
Brenght u dese blijde maer, 
Dat u salighmaker claer 
Is ghebooren Van een, etc. 
Loopt tot hem treet op den pat, 
Tot Bethelem in Davids Stadt 
Sult ghy vinden desen schat 
Die is ghebooren Van een, etc. 
    
{==D2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Soeckt hem met de Herders ras, 
Die hem vonden dat hy was, 
In Bethlehem op dat pas, 
Is hy ghebooren. Van een, etc. 
	Aensiet zijn armoede groot 
Ghewonden in doecken snoot 
Leyt in een Cribbe bloot, 
Die is ghebooren. Van een, etc. 
	Knielt en valt voor hem te voet, 
En aenbidt hem met ootmoet 
desen jonghen Coningh soet 
Die nu is ghebooren. Van een, etc. 
Ontfangt hem met weerdigheyt 
Die nu in een Cribbe leyt 
Seer hoogh is zijn majesteyt 
die is ghebooren. Van een, etc. 
	De Hemelsche Gheesten bly, 
Loven hem met melody, 
Die ons sal maken vry 
Is, nu is ghebooren. Van een, etc. 
	Glorie is haren toon 
Sy Godt in den hooghsten throon, 
Onsen jonghen Coningh schoon, 
Die is ghebooren. Van een, etc. 
	Vrede op Aerden fijn, 
Die van goede wille zijn, 
Den peys-maker op dit termijn 
Is nu ghebooren. Van een, etc. 
	Een seer groot wonderlijck licht. 
Schijnt nu claer in ons ghesicht, 
Die de weerelt heeft ghesticht 
Is nu ghebooren. Van een, etc. 
	Door dese gratieuse deught 
Sijn wy in Godt seer verheught 
    
{==D2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wy loven hem met vreught, 
Die is ghebooren. Van een, etc. 
	Nu is dese hooghe Feest, 
Eeren wy hem alder meest, 
Met Lof-sanghen in den Gheest 
Die is ghebooren. Van een, etc. 
	Saligheyt heeft hy ghebracht, 
Hem zy lof hoogheyt en cracht 
Die op den Heylighen Kers-nacht, 
Is ghebooren, Van een, etc. 
	Glorie, lof prijs en eer, 
Sy den jonghen Sone teer 
Onsen Coningh Godt en Heer, 
Die is ghebooren. Van een, etc. 




  
Een Lof-sangh vant Heyligh Sacrament, int Latijn ghenaemt, Adore de voce latens deitas:

nu overgeset in duytsch, ende men singhtse op deselfde wijse.

IC aenbidt u ootmoedigh verborgen Godtheyt 
Die onder dees figuere schuylt in eeuwigheyt, 
Mijn hert ick u onderwerp gantschelijck 
want geen mensch verstant begrijpt die eyndelijc 
	Ave Jesu onser behoeder zijt, 
	Vermeert doch ons gheloof, 
	In dees benaude tijt. 
  Door gesicht en smaeck gevoel ick nemmermeer, 
Maer door geloof beken ick u mijn Godt en Heer 
Al dat heeft ghesproken Gods eenighe Soon, 
Ick vast geloof, en blijf by sijnen woorden schoon. 
	Ave Jesu onse behoeder zijt. 
  Aen den Cruys daer schuylt alleen die Godtheyt, 
Maer hier onder schuylt oock mede die menscheydt uyt-wast, 
Die beyde ick belijde en gheloove vast 
    
{==D3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met den Moordenaer roep ick o Heer mijn schult. 
	Ave Jesus onse behoeder zijt. 
  Dijn wonden als Thomas ick niet en aen-schou, 
Nochtans ghy zijt mijn God en Heer daer ic op bou 
In dit geloof versterckt mijn hoe langher hoe meer, 
Met goede hoope u te moghen beminnen seer. 
	Ave Jesus onse behoeder zijt. 
  O ghedachtenis al van ons Heeren doot 
Die den menschen leven doet warachtigh broot, 
Mijn stanen stuert in u te leven eeuwelijck, 
En dat de smaec ws soetheyts duert oneyndelijck, 
	Ave Jesus onse behoeder zijt. 
  Heylighe Publicaen Jesus goede Heer, 
Met u bloet my suyvert die besmet ben seer, 
Een druppelken can ons saligh maken te gaer, 
De gantsche Weerelt suyveren van zonden swaer 
	Ave Jesus onse behoeder zijt. 
  Jesus die ick bedecktelijck aenschou 
Wanneer salt gheschien 'tgeen ick op u betrou 
Dat ick u toch sien mach, aensicht voor aensicht, 
Mijn ooghen met u glorie moghen zijn verlicht. 
	Ave Jesus onse behoeder zijt 
	Vermeert doch ons gheloof 
	In dees benaude tijt. 




  
Iesu dulcis memoria.

Overgheset in duytsch, en men singht het op die wijse.

JEsus u memorie soet, 
Ons hertenseer veel deughden doet 
Boven Heunigh en soetigheyt 
Is u teghenwoordigheyt, 
Glorie onse Coningh weest ghegroet 
Die ons hert met gheneughte voet 
Men singht niet also lieflijck 
    
{==D3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men hoort niet also vreugdelijck, 
Men peynst oock so soetelijck niet, 
Dan Gods Sone die Jesus hiet, glorie, etc. 
	Hoope van die benouwigh zijn 
En int ghebedt eenvoudigh zijn 
Hoe goet zijt ghy die tot u haken, 
Maer wat zijt ghy die u raken. glorie, etc. 
	Heer wilt altijt by ons blijven, 
Laet u licht in ons beclijven, 
Laet u duysterheyt zijn ghedreven, 
En wilt de weerelt soetheyt gheven, glorie, etc. 
	O Jesus uwer liefden smaeck 
Is waerachtigh een soete smaeck, 
Duysent mael meer aenghenaem, 
Dan wy te segghen zijn bequaem. glorie, etc. 
	Bekent Jesum seer minnelijck 
Begheert sijn liefde hertelijck, 
Soeckt Jesum in alle hoecken, 
In soecken wilt u vercloecken. glorie, etc. 
	D'Enghelen loven u altijt, 
Verhalende u lof seer wijt, 
Jesus verheught de Weerelt seer 
En maect ons Peys met God den Heer, glorie, etc. 
	Laet ons altijt hem loven net 
Wt 'thert met sangh en met ghebedt 
Dat zijn vreught sonder verdrieten, 
Wy met hem moghen ghenieten. glorie, etc. 
	O Salighmaker van dit dal, 
Verhoort doch ons ghebeden al, 
En ons lof sy u aenghenaem 
Van u knechten seer onbequaem. glorie, etc. 




  
Een nieu Liedeken,

op de wijse: Christus is opghestanden.

    
{==D4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

WAnhoopt niet Catholijcke schapen 
Al schijnt u harder te slapen 
Lijtsamigh verbeyt een corten tijt 
En hy sal maken door jolijt 
Ons verblijt. 
	Tijtlijcke wy moeten lijden 
Om namaels te verblijden 
Benautheyt en pijn verganckelijck, 
Sal ons brenghen int Hemelrijck, 
Al ghelijck 
	Daerom met grooter hoopen 
Die wolven hongherigh looven, 
Vernielende de schaepkens goet en vroet 
Die Christus gecocht heeft met sijn bloet 
Suyver en soet. 
	Ghelt en hoogheyt sy soecken 
In al des weerelts hoecken 
door Sathans ingeven ende raet 
Sy poghen nae den vryen staet, 
Vuyl en quaet. 
	d'Onnoselen sy bedrieghen 
Met valscheyt ende lieghen 
onder een schijnsel van heyligheyt 
Menigh goet mensch door simpelheyt, 
Wort verleyt. 
	Maer schaepkens die Christo zijn ghegheven, 
Gheen wolven die moghen doen sneven 
So langhe zy Christum kennen voor haer Heer, 
Verlatende sijn Goddelijcke leer 
Nimmermeer. 
	Daerom blijf ick te weyden 
Daer ghy zijt bescheyden 
Aengheloove dat in u met verstant 
Door den heyligen doope is geplant 
    
{==D4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hout die hant. 
	Laet u daer niet uyt dringhen 
Om gheen tijdtlijcke dinghen 
Als alle dingh vervult sal zijn 
Godt ons verlossen sal in corten schijn 
Van alle pijn. 
	Ons harder sal ons bewaren 
Gheen Wolven en moghen vervaren 
Voor die schaepkens vroet van sijn schaep-stal 
Sijn ziel en leven hier laten sal 
Ons te gheval. 
	Prince van alle Catholijcken 
En wilt ons niet beswijcken 
Nae u barmhertigheyt en goetheyt groot 
Blijft ons ghetrou tot in der doot 
In onse noot. 




  
Een ander nieu Gheestelijck Liedeken, beclaginghe in de persoon van yemant die door het inspreken, ofte ander goede vermaningen een afkeer ende mishagen van die Weerelt ghecregen heeft:

op de wijse, Ick clage u Venus dierken alle mijn lijden groot.

WIlt u met my bekeeren 
Weereltsche dienaers coen 
Tot Godt den Heer der Heeren 
Soo ick begheer te doen, 
Al ben ick jonck en coen 
Met veel zonden beladen 
Nochtans wil ick my spoen 
De weerelt te versmaden. 
	Met den verlooren soone 
So sal ick nu op staen, 
    
{==D5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met vast betrouwen schoone 
Tot Godt mijn Vader gaen 
Hy sal my wel ontfaen, 
Door sijn groote ghenaden 
Want ick wil nu voort aen 
Die weerelt gantsch versmaden 
	Ick socht des weerelts weelden 
En haer gheneuchte pleyn 
Ick dansten en ick speelden 
In ydelheyt onreyn 
Ick wandelden ghemeyn 
En hare brede paden, 
Maer nu wil ick certeyn 
Die weerelt gantsch versmaden. 
	Hooveerdigh ick vercieren 
Mijn lichaem delicaet, 
Daer men ydelheyt hantierden, 
Daer was ick vroegh en laet 
Tot alle zonden quaet 
Wert ick als doen gheraden 
Nu wil ick metter daet 
Die weerelt gantsch versmaden. 
	Doen ick so triumpheerden 
In alle ydelheyt 
Die weerelt my laudeerden 
Mijn eere wert verbreyt, 
Also wert ick verleyt, 
Door haer soete sucaden 
Maer nu ben ick bereyt, 
Die weerelt te versmaden. 
	Haer lof sal ick afsnijden 
En versaken haer eer, 
Haer vreucht aen allen zijden 
En acht ick nu niet meer, 
    
{==D5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ick soeck Godt den Heer 
Die my verlost van quaden, 
t'Is mijn begheerte seer 
Die weerelt te versmaden, 
	Die werelt heeft mijn bedrogen 
Door haer wellusten sacht 
Mijn hert van Godt ghetoghen, 
By daghe en by nacht, 
Een Gheest wert ick gheacht 
Seer groot tot mijnder schaden, 
Maer nu heb ick ghedacht 
Die weerelt te versmaden. 
	Ick heb meest al mijn daghen, 
Ghedient de weerelt soet, 
Dat sal ick nu beclaghen, 
Beschreyen met ootmoet 
Die penitentie doet 
Godt geeft hem sijn weldaden 
Dus wil ick met der spoet 
Die weerelt gantsch versmaden. 
	Ick wil my gaen begheven, 
Tot alle deughde claer, 
Veranderen mijn leven 
Gheestigh ende eerbaer, 
Heer wilt mijn helpen daer, 
Al op der deughden graden, 
Want ick wil nu voorwaer, 
Die weerelt gantsch versmaden. 
	Den Prins sal ick versaken, 
Van dese weerelt ront, 
Want hy moet eeuwigh blaken 
In der hellen afgront, 
Met Godt maeck ick verbont 
Die mijn ziel can versaken 
    
{==D6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als dat ick nu terstont, 
Die Weerelt sal versmaden. 




  
Een ander nieuw Gheestelijck Liedeken, van het nieuwe Jerusalem.

Op de wijse: Maximilianus de Bossu.

Gheluckigh en saligh zijnse Heer, 
Die in u Huys mogen woonen, 
V soete presentie verheught haer seer, 
Reyn liefde zy u betoonen, 
Sy loven u in der eeuwigheyt, 
dat ghy so schoone stadt hebt bereyt 
Om u Dienaers daer in te croonen. 
	Dese Stadt is uyt ghenomen schoon, 
Sy en sal oock niet verwoesten, 
Want het is uwen Heylighen troon, 
wie en sou daer niet na lusten, 
daer altijt geneughte is sonder verdragh 
Daer duysent jaer is als eenen dagh, 
wel haer die daer in rusten. 
	Soeckt dese Stadt doch alle gaer, 
En wilt de weerelt laten, 
Haer mueren zijn als Jaspis claer 
Als fijn gout zijn haer straten, 
Van Gesteenten en van Peerlen net, 
So zijn haer poorten fraey gheset, 
Sy is so schoon boven maten. 
	De Inwoonders van dese Stadt Gods reyn, 
Sijn verciert met blinckende cleeren, 
Sy hebben hier in dit Aertsche pleyn, 
Ghedient den Heer der Heeren, 
Haer Lampen verciert met Olye saen 
Tot den Bruydegom zijn zy inghegaen, 
In de vreughde die niet sal keeren. 
    
{==D6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Dit is haer meeste vreught ghewis 
Die zy hebben warachtigh, 
Godt claer te aenschouwen ghelijck hy is 
Ja zijn Godtlijck wesen crachtigh, 
Van zijn claer blinckende aenschijn goet, 
V comt alle gheneughte ende vreughde soet, 
Dus loven wy hem eendrachtigh. 
	Sy hebben oock vreught en melodije 
Te aenschouwen die schoone vriendinne, 
Maria Gods Moeder en Maghet blije, 
Die Hemelsche Coninginne, 
Die neghen chooren der Engelen jent, 
De schoonheyt der Hemelen excellent, 
Dit verheught haer herten sinne. 
	Haer vreught die in onsprekelijck, 
Die haer nu is ghegheven, 
Om dat sy weten sekerlijck 
Dat haer namen zijn gheschreven, 
In het Boeck des levens reyn onbevleckt, 
Dit maeckt haer vreughde gheheel perfeckt 
Dat zy eeuwigh daer sullen leven. 
	Daer en is gheen droefheyt noch verdriet 
Gheen lijden en mach haer crencken, 
Maer wat daer is en weet men niet, 
Gheen herte en cant bedencken, 
De schoonheyt van dese nieuwe Stadt 
Met al haer glorie, vreught en schat, 
Sal Godt zijn Dienaren schencken. 
	Ghy edele Christianen fier 
Wilt dit doch wel versinnen, 
En wilt de Weerelt versmaden hier 
Om dese Stadt te winnen, 
Noyt menschen tonghe en hevet verbreyt, 
Wat glorie onse Heer heeft bereyt, 
    
{==D7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hem te recht beminnen. 
	Ghy Princen en Princessen fijn 
Na dese Stadt wilt haken, 
Laet de dinghen die daer beneden zijn, 
En dat boven is wilt smaken, 
Hier neerstelijck op u leven let. 
Want so wat met zonden is besmet, 
V sal die Stadt niet ghenaken. 




  
Een Paesch-Liedeken,

gaet op de wijse: Victime pascali Laudes.
Laet ons in Godt vrolijck wesen, 
Die als nu is verresen:

GLorieus van Lichame, mAgnus redemte. 
Schoon blinckende bequame, 
Gheheel onsterffelijck 
Van vreughden rijck. 
Och met wat grooter vreughden, Agnus rode. 
Die vroukens haer verheughden, 
Doen zy hem saghen daer, 
Verresen claer. 
	Siet met vrolijckheden{tab}{tab}Dic nobis. 
Hebben zy hem aenghebeden 
Neder ghevallen ter Aerden 
Voor zijn voeten reyn met grooter waerden. 
	Laet ons oock met de Vrouwen Mors & vita. 
Hem loven sonder flouwen, 
Die nu verresen is, 
Certeyn ghewis. 
	Hy is het Lam Gods crachtigh, Mors & vita. 
Die de Schapen warachtigh, 
Verlost heeft met zijn bloet, 
Wt liefden soet. 
    
{==D7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Lof moet hy ontfanghen Dic nobis. 
Die voor ons heeft ghehanghen, 
In het Cruys heeft hy verslonden, 
Hel, Duyvel, en doot verwonnen. 
	Hem zy hoogheyt en glorie Mors & vita. 
Die ons door zijn victorie, 
Een plaetse heeft bereyt, 
Van vrolijckheyt. 
	Door zijnen doot verheven, Mors & vita. 
Sullen wy eeuwigh leven, 
Met hem in vreughden schoon, 
In 'sHemels throon. 
	Hierom laet ons prijsen Dic nobis. 
Hem lof en eer bewijsen 
Die leeft en regneert hier boven 
Met Hemelschen sangh wy hem nu loven. 
	Glorie, lof, en eere, Mors & vita. 
Sy u Godt onsen Heere, 
Die nu verresen is, 
Op desen tijt. 
	Nu in der Paesschen Feesten Mors & vita. 
Met de Hemelsche Gheesten 
Singhen sy vroegh en spa, 
Alleluya. 




  
Een nieuw Gheestelijck Liedeken

Op de wijse: Pange lingua gloriosi.

WIlt ontspringhen // Lof-sangh singhen, 
Onsen Heer ghebenedijt, 
Want hy doet ons groote dinghen 
Hier of looft hem met jolijt 
En wilt u van quaet bedwinghen, 
Sijn weldaet ghedachtigh zijt. 
	Ghy in-gheseten // wildy weten, 
    
{==D8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat den Heer ons heeft ghedaen, 
Door sijn goetheyt onghemeten, 
Gheeft hy ons sijn lichaem saen, 
Voor een spijse om te eten 
Wilt hem waerdelijck ontfaen. 
	Proeft u sinnen wel van binnen, 
Eer dat ghy ontfanghen sult 
Dese groote schat der minnen: 
Die Hemel en aert vervult, 
Eer dat ghy dit sult beginnen 
Spreeckt ootmoedigh uwe schult. 
	Groot en cleyne, maeckt u reyne 
En treckt aen het Bruylofs cleet, 
Comt ter tafelen Gods ghemeyne 
Aensiet wat daer is bereyt 
Gods lichaem en bloet certeyne 
Ghelijck hy ons selve seyt. 
	Wat cost hy ons meerder geven 
Dan dit heyligh Testament, 
Dit levende broot verheven, 
Van den Hemel neer ghesent, 
Dat wy eeuwigh souden leven 
O heeft ons dese spijse jent. 
	Dese spijse // groot van prijse 
Liefde in ons Ziele straelt, 
Wt des Hemels Paradijse 
Is voor ons hier neder ghedaelt 
Looft hem met der Engelen wijse 
Van dese spijse onghefaelt. 
	Glorie, lof hoogheyt en eere 
Sy die heylighe triniteyt 
Die ons arme kinderen teere 
Dese spijse heeft bereyt, 
Loven wy onsen Heere // nu ende in der eeuwigheyt. 





  
    
{==D8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander Gheestelijck Liet,

Op de wijse: De mey die ons die groente gheeft.

DAt ick die zonde dus langh heb ghedaen 
Dat mach my nu wel rouwen, 
Ick heb die weerelt so langh ghedient, 
Sy was mijn vrient // ick vantse noyt getrouwe. 
	Nu wil ick die Weerelt varen laten 
En mijn van zonden wachten 
Sy volght mijn nae waer dat ick gae, 
By daghen en oock by nachten. 
	Die weerelt, die vyant, en het vleysch 
Sy quellen my soo seere, 
Die brengen so menigen swaren gheveyns 
In mijn ghepeyns, dus help rijck Godt Heere. 
	Helpt my dat ick verwinnen mach 
O Jesus lieve Heere, 
Al zijn mijn sinnekens mijn dus dwaes 
O Heer o laes // ick hoop sy sullen eens keeren. 
	Een cruys van vijfthien voeten lanck, 
Heeft hy voor ons ghedraghen, 
Men vinter gheen trou aen gheenen Man, 
Meer dan aen hem, dus sal ickt niemant claghen. 
	Die tacxken zijn wijt uyt ghespreyt, 
Die rooskens zijn ontloken 
Mijn lief treckt uyt sijn armen bloot 
Aent cruys was root // in hem staet al mijn hopen. 
	Wie in hem hoopt, wie aen hem hoopt, 
Sijn hoop blijft niet verlooren 
Hy isser alleen die liefste mijn 
Hy wilt oock zijn // hy is mijn uytvercooren. 
	Calvarien is so schoon playsant 
Daer wil ick my gaen vermeyen, 
En rusten mijn onder den cruycen boom 
Sy is so schoon // daer wil ick mijn lief verbeyen. 


    
    Ghedruckt tot Loven, by Jan Maes. Anno 1618.




