
    
        
            
                Nieu lied-boeck ghenaemt den nieuwen en vrolijcken Amstelredamschen doele-vreught
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Nieu lied-boeck ghenaemt den nieuwen en vrolijcken Amstelredamschen doele-vreught in de eerste druk uit 1627.

                    Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        p. 23: Het onjuiste paginanummer 21 is verbeterd in 23.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    2
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _nie192nieu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 299 L 37:3
                
                Nieu lied-boeck ghenaemt den nieuwen en vrolijcken Amstelredamschen doele-vreught. Philips Jacobsz Steenwegen, Rotterdam 1627
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Nieu lied-boeck ghenaemt den nieuwen en vrolijcken Amstelredamschen doele-vreught
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Nieu lied-boeck ghenaemt den nieuwen en vrolijcken Amstelredamschen doele-vreught
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-07-04
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Nieu lied-boeck ghenaemt den nieuwen en vrolijcken Amstelredamschen doele-vreught. Philips Jacobsz Steenwegen, Rotterdam 1627
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie192nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

NIEV LIED-BOECK,
Ghenaemt den nieuwen ende vrolijcken Amstelerdamschen
DOELE-VREVGHT.
Verciert met veel Minne-deuntgens, Herders-klachjens, ende soete Flicke floyerijtgens,
ghemaekt door verscheyden Componisten.
[vignet]
        [...]



    
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Den nieuwen ende vrolijcken Amstelredamschen Doele-vreught. 
 Verciert met verscheyden minne-deuntgens, ende andere vermaeckelijcke ghesanghen.

Een nieu liedeken,


na de vvijse, alst begint.

Philander. 
SChoonste beleefste Abra, 
Siet Philander ned'righ buyght, 
d' Echo galmt mijn klachte na, 
Ach Cypresse Lommer tuyght, 
Tuyght Oever,/ noch droever 
Waer ick vaeck mijn tranen stort, 
Mids Abra Philander doet te kort, 
Schoon ghy kont my nu geven, 
De doodt of het leven, 
't Staet al in Abras handt // ach de brandt 
Kan niemandt toch lesse 
Als ghy Herderesse, 
Die Philander heeft ontmant, 
Verstoor u niet indien ic poogh, te hoogh, 
Abra 't is ick die leef 
Op d'Appel van u Oogh. 
 
Abra. 
Laet grillige Herder u smaken staen, 
Siet Garinter gints met Grusel, 
Die op-waerds na de Beke gaen, 
Ach sy leeft in een naere Hel, 
Philander,, geen ander 
Haer hertje oyt beviel, 
Maer ghy zijt de Afgond van haer ziel, 
Lietse niet slippen, 
Lestmael uyt haer lippen, 
Philander ick sprakeloos, u Liefkoos 
Door drooms fantasijen 
Die mijn vaeck bestrijen, 
Doch jaeght my nu een bloos. 
Philander. 
Abra ick bids u toch op-hout, 
U selve ghy verkort, 
Naer dien ghy my mis-trout. 
 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Abra. 
Sweert Philander dan by u vlock, 
Dat ghy draeght een standt-vaste min: 
Philander. 
Tuyght vry mijn Haselare stock, 
Abra is d' Afgodin, 
Mijn Lammere // doet jammere, 
Haer Herders droef ghevaer, 
Kniele ne'er voor u heyligh Altaer: 
Kost 't Bosch mijn ramp swelgen, 
Het Bosch met zijn Telgen 
En roerde de groote plas // of het Gras: 
Abra. 
Philander 't zijn reden, 
Maer och waren't Eeden: 
O Herder oft Eeden was: 
Philander. 
Abra ick stae in lichten brant, 
U fackel heeft ghesenght 
Mijn moed'loos In-ghewant. 
 
Abra. 
Lief Philander op Herders trou, 
Soo pluckt Abra weer liefs vrucht: 
Philander. 
Gh'luck-zalighe Monarchale vrou, 
Nu mijn glory bralt door de lucht: 
O Warande // o sande, 
Heyloose klippen tuyght, 
Hoe het pluym gediert nu vrolijck juyght 
Geeft teecken o Beeckjes 
Van onse soete treeckjes, 
Soo u een Herder klaeght // ofte vraeght 
Hoe hy levend' sterft, 
En stervende erft 
De doodt die hem t' Grafwaerts jaeght: 
Abra. 
Philander ick neem mijn af-scheyt, 
Vermids mijn Beestiael 
Is soo wijdt en breedt verspreyt. 
 
Philander. 
	Abra u Schaepjens en zijn niet veer, 
U Philander steelt noch een kus, 
Zagh ick gisteren Lucifeer, 
Ick zie nu de Goddinne Hesperus, 
Wat staene wy // komt gaene wy, 
Dees nacht ick by u rust: 
Abra. 
Ey neen Philander breeckt u lust: 
Philander. 
Abra het moet wesen: 
Abra. 
Philander mijn vreesen 
Waer bleef mijn vruchje dan, lief kom an 
Dat sal ick wel drijven: 
Abra. 
Haenae sal wel blijven 
By 't Vee van mijn waerde Man. 
Philander. 
Ghy raeck het recht mijn Herderin, 
Mijn hert door blijschap juyght 
En loopt over van min. 





[Comt Phoebus met u vergulde waghen]


Op de stemme: alst begint.

COmt Phoebus met u vergulde waghen, 
En voert mijn uyt mijn Vaders landt, 
Daer sullen wy kussen en blussen, 
Onsen Amoureusen brant. 
 
Comt Phoebus uyth het aerdsche dal, 
Met een van u Goddinnen al 
Daer en isser niet een soo hooghe van Faem, 
Die mijnder Goddinne is aenghenaem. 
 
Aurora die den dagh verlicht, 
Met een soo schoon van haer ghezicht, 
Daer en isser niet een soo hoogh van staet, 
Die mijnder Goddinne te boven gaet. 
 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat meende ghy dat ick soo terstont 
Mijn selven soud gheven tot een vont, 
U liefde is mijnder niet aenghenaem, 
Sy isser mijn al te seer in faem. 
 
Aenschout het ghevogelte in die lucht, 
Sy maken gheschal met groot gherucht, 
Die Nachtegael met sijn stemmetje klaer, 
Verdrijft mijn melancolyen zwaer. 
 
Het Nachtegaeltje daerom zweeft, 
Als het zijn Gaeyken verloren heeft, 
Soo vlieghet op eenen soo hooghen tack 
En sterft daer van groot onghemack. 
 
Aen-merckt Princesse mijn lijdens pijn, 
Om een die niet verhoort mach zijn, 
Het Tortel-duyfken daerom zweeft, 
Als het zijn Gaeyken verloren heeft. 





Een nieu liedeken van dijck-vellen,


Op de wijse, alst begint.

VVAt nieuws ick u vertellen moet, 
Luystert al met verstant, 
Van alle Jongh-ghesellen goet, 
Die daer leven in brant, 
Kiest een Boerinne playsant, 
Die komt als een beminde, 
Zierick-zee in Zeelant 
Op de Marct sult ghyse vinden. 
 
Al op den boeven Saterdagh, 
Te Marckt daer ghyse vint, 
Want icker veel ter banen sagh, 
Sy waren scheel of blint 
Dus past vry op de wint, 
Kiest een nae u behaghen, 
Een lief die ick bemin, 
Daer en schort niet als het vragen. 
 
Al op de Vercke-marckt seer fijn 
Met hoopen sy daer staen, 
Ja sy nu alsoo vlugghe zijn, 
Om vlieghen te gaen 
Sy doen seer cierlijck aen, 
Al nae s'werelds beloopen, 
Dencken schoon voort ghedaen, 
Doet dickwils haest verkoopen. 
 
Dan staen sy daer en proncken teer, 
Al op de Marckt ghewis, 
Veel Boeren komen loncken fier, 
Veel Boeren alsoo fris, 
Die daer de schoonste is, 
Gaet daer med' henen strijcken, 
Menigh gheloopen splis 
Die daer op staen kijcken. 
 
Elck op zijn liefje past, 
Dat hyse wel bewaert, 
Al by haer schortel-doeck seer vast, 
Hout hyse onbezwaert, 
Dan gaen sy daer ghepaert, 
Lieffelijck fraey nae desen, 
Daerder meer is vergaert, 
Al om vrolijck te wesen. 
 
Och lacy ick beklaghe ziet, 
Al die daer over schoot, 
Want haer niemant en vraegde ziet 
Denckt hoe't haer verdroot, 
Al in haer hert veel mijlen, 
Al in haer hert veel mijlen, 
Die om een Vrijer bloot, 
Gheloopen quam drie mijlen. 
 
En dan noch geen te krijgen mee 
Ten is sepers geen reen, 
Die soo als vijghen mee, 
Sagh men so droevigh treen, 
Al vande Marct weer heen, 
Nae huys sonder vertoeven, 
Saghmense nu gaen treen, 
't Is wel om te bedroeven. 
 
Oorlof Boerinnen alle-gaer, 
Die over-schoten zijt, 
Set nu toch geen bezwaer, 
Maer beyt een ander tijt, 
Wort ghy dan eer ghevrijt, 
Wilt de koop vast toe-drijven, 
Als ghy te Marct weer quaemt, 
Ghy mocht weer over blijven. 






{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Al waer ick soo bemint als d'algoedighe Goon]


Op de stemme: als ick uyt vvandelen gae.

AL waer ick soo bemindt als d'algoedighe Goon, 
Dat sy om my te schenck, o schoone Ridder boon 
De Scepter ende Kroon van Hemel en van Aert, 
S'en waren sonder u, my geen spoogh waters waert. 
 
Al waert d' Opper-vooght van 't hoogh en heyligh Rijck, 
Mijn in zijn grootheyt wou my maken zijns gelijck, 
En ick moest u mijn Lief, hier laten in ghequel, 
Wat sou den Hemel my zijn anders als een Hel. 
 
Al waert dat ick alhier mocht dwingen met gebot, 
En heerschappyde al de volk'ren dol en sot, 
Doch sonder u ick sou het wereltlijck ghebien, 
Groot hertigh van ter zy niet willen eens aen-zien. 
 
Maer als ick mach by u mijn Prins zijn onbevreest, 
Soo vind ick my soo rijck, en soo vernoeght van geest 
Dat ick verachten puf de doot en twreet gheval, 
Want in u Zieltje is mijn Hemeltjen en al. 

't Kan verkeeren.




[Wack're herders vrolijck]


Op de stemme: In den Haegh in't Voor-hout.

VVAck're Herders vrolijck, 
Luchtigh aen der Heyden, 
Laet den grijsen Molijck, 
't Vee alleenigh weyden, 
Want 'tis tijt // dat ghyder zijt 
Daermen u' Wijngaerts loote snijt. 
 
Siet hoe dicht de heuvelen 
Vol zijn van Najaden, 
Laet u Nimph niet sneuvelen, 
'tMocht haer ergens schaden, 
Want het stof // te zwaer en grof 
Plucken sy 'tghereetste of. 
 
Tyter laet u Schaepjes, 
Onder d'holle Eycken, 
Voeght u by de Knaepjes 
Die vast op-waerds reycken, 
Nae de kuyn, de pop'le bruyn, 
Gelijc d' Herd'rinnetjes int Duyn. 
 
Van't ghewas der Velden, 
Gaen ons schuyren zwangher, 
Dus dat wy uyt-stelden, 
Onse Jaer-feest langher: 
't Waer een schant, 
Komt hant aen hant, 
Moet den Oost-May zijn geplant. 
 
Coridon is wacker, 
Ziet hem inde kuypen, 
Parsschen op den Acker, 
Dat de Besjes druypen, 
Van het nat // 'tGeen jaerlijcx wat 
Bacchus ons gheschoncken hadt. 

Mocht ick, ick sou.




[Dirckje Maet ay wat een pret]


Op de stemme: Den admirant, den admirant.

DIrckje Maet ay wat een pret, 
Dirckje Maet ay wat een pret 
Ick lach mijn half slap byget, 
Om de kluyt, om de kluyt, 
De Kleuters hadden mijn beset 
En riepen luyt. 
 
Wy hebben hem nou inde koy 
Wy hebben hem nou inde koy, 
Die deuntjes dicht van Mans enVrou 
En ooc van ongs, en ooc, etc. 
Hoe willen wy hem krabben nou 
Riep Jufvrou Mongs. 
 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenzicht quam eerst voor den dach 
Aenzicht quam eerst voor den dach 
Ick schricten doe ick de Meyt sach 
En dit fatsoen, en dit etc. 
die voerde dapper daer haer vlach 
Met snappen doen. 
 
En sey ghy over-geven guyt 
En sey ghy over-geven guyt, 
Ick wed jou om een dicke duyt, 
Met munt en kruys, met munt, etc. 
ick maec dat ghy de deur komt uyt 
Al van 't Stadt-huys. 
 
Voorts quammer noch een swart gat in 
Voorts quammer noch een swart gat in, 
Al met een kromme kevel kin, 
De swarte meer, de swarte etc. 
Die kreegh int kijven mee een fleer 
Daer hadjet weer. 
 
Jou schelm, jou dief, jou Ouwevaer, 
Jou schelm, jou dief, jou Ouwevaer 
Kom maket my dat nou eens waer 
Dat ghy al rijmt, dat ghy etc. 
Of ick sal jou ick zweer zie daer 
Slaen datje swijmt. 
 
Ick worde doen al vry wat schuw 
Ick worde doen al vry wat schuw, 
Ick kreegh met ien een dof of duw 
Al van dit goet, al van etc. 
Ick dacht bylo waer kruyp ick nu 
Heer 'tstongh soo soet. 
 
Ick nam de een en dan de aer 
Ick nam de een en dan de aer, 
En leydse moytjes op men kaer 
Al dit ghespuys, al dit etc. 
doen quam de Moer en ooc de Vaer 
Al van den huys. 
 
Het gingder doen so hol o bloet 
Het gingder doen soo hol o bloet, 
Ick dacht ick raeck onder de voet, 
Dus laet ick gaen, dus laet etc. 
Het sal mijn wesen wel soo goet 
Als blijven staen. 
 
De handen raeckten inde zy, 
De handen raeckten inde zy, 
Ja, ja, 't was doen gedaen met my 
Ick koos veur keur, ick koos etc. 
En raeckten van dit goetjen vry, 
Gaet vande deur. 
 
Wat duncje Dirckje vande kluyt 
Wat dunckje Dirckje vande kluyt, 
Ick peurde ras ten huysen uyt, 
En speulde wip, en speulde etc. 
Ic dacht of ghy na 'tVinckje fluyt 
't Is uyt jou knip. 

I.P. Roosendael.




[Fillis quam Philander teghen]


Op de voys, alst begint.

FIllis quam Philander teghen, 
Metter Schaepjens en syn Vee 
In de groen begraesde weghen, 
Niet veer vande blauwe Zee, 
Fillis seyd' hy Fillis bly, 
Rust een weynigh hier by my. 
 
Siet ghy niet de avondt sterre? 
Hier Philander voor u staen, 
En mijn Kudde vry wat verre, 
Die niet licht zijn te begaen, 
Dus soo is het nu geen tijt, 
Dat ghy my dus lastigh zijt. 
 
Hesp'rus sal ons niet meer quellen 
'tIs een uyr te vroegh voor dach, 
Wie sal dan mijn Schaepkens tellen 
Fillis ick 't niet doen en mach. 
Komt mijn Fillis en beziet 
Hier mijn groen drie-stemmigh riet. 
 
Als ick hier by u sal blijven 
By dit water-beeckjen koel, 
Wie sal dan mijn Kudde drijven? 
En doen wachten voor de Poel, 
Daer soo menigh Gaytje drenckt, 
Dat so menig Lammetje krenckt? 
 
Fillis ick sal't Vee verbrugghen, 
Laet u ydele vreese staen, 
Vry voor Byen en voor Mugghen 
Die haer groot torment doen aen, 
En vry voor dat water-gier, 
Dat daer schent soo menigh Dier. 
 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

'tIs gheleden twaelf maende 
Dat ick Fillis u eerst sagh, 
By veel Herderinne staende, 
In het kriecken van den dagh, 
Op een kantjen van een Beeck, 
Daer ghy Fillis u gheleeck. 
 
Niet verciert met Gout oft Zijde 
Als de Steetsche dochters doen, 
Maer ghelijck in Somers tijde 
d'Herderinnetjens int groen, 
Dan met Roosjens, dan met kruyt 
'tWelck den soeten tijd beduyt. 
 
Sints k'en weet niet van binnen 
Mijn jonc Herders hert doorwont 
En ick ben vol duysent zinnen, 
Doodlijck sonder doodt ghewont, 
Zinneloose zinnelijckheyt, 
Minneloose minnelijckheyt. 
 
Fillis sal my leeren zayen, 
Fillis is mijn eerste gras, 
Fillis sal my leeren mayen, 
d'Welck mijn herts Liefste was, 
Dan sal Fillis in haer buer 
t'Samen dorschen in een schuer. 





[Och Haesje, men schat]


Op de stemme: Als Phoebus vertoogh, >&=c.

OCh Haesje, men schat 
Je ziet wel hoe dat 
Men hert in men lichamem brangd, 
Je weet wat ick mien 
En dat ickje dien 
Mit bien, mit voet en met hangd, 
Spreeckt yens datment hoort, 
Yen troostelijck woort 
Soo brengh ick j'en volle kan, 
Och geerje, geerje, geerje dan 
Me noch niet tot je Man? 
 
Al mocht ick men maegh 
Vol laen alle daegh 
Mit Kurremis Bier en Wijn, 
Al mocht ick yen Heer 
Yen Ridder jae meer 
Graef Mouris of Keuningh zijn, 
En dat ick dan jouw 
Niet hebben en souw 
Soo wouw'ket niet nemen an, 
Och geerje, geerje, geerje dan 
Me noch niet tot je Man? 
 
Ick heb noch be gat, 
Yen meuck van ien schat 
Bewaert in een knoppel-doock, 
Die de Maen noch de Son 
Sen leven en von 
Al socht hy van hoock tot hoock: 
Dan heb ick noch geld, 
Op renten esteld, 
Daer weet me Moer selfs niet van 
Och geerje, geerje, geerje dan 
Me noch niet tot je man? 
 
Keumt laet ongs nou gaen 
(En niet langh beraen) 
Nae't angdere selschip toe, 
Daer jullie dan zien 
Da: Krelis oock gien 
Jan achter-lam is, noch Koe, 
En datter gien langst, 
Hoe weyts dat hy dangst, 
Mit Meysens soo leven kan, 
Och geerje, geerje, geerje dan 
Me noch niet totje Man? 
 
Maer staet yensies Haes, 
Ick moet hier men blaes 
Yens beucken eer datte we gaen, 
Ick selje ter zy, 
Of after soo by 
Je Schortekleed houwe staen: 
Och, wat was ick dick, 
Dat licht, daer mach ick 
Weer stouwen ien mengelse kan, 
Wel geerje, geerje, geerje dan 
Me noch niet tot je Man. 

FINIS.





{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ick heb voor desen]


Op de stemme: d'Enghelsche Klocke dauns.

ICk heb voor desen 
(Soo doen ick noch) 
Ghenomen vastlijck voor, 
Cupidoos pesen 
En schalck bedroch, 
Te geven geen ghehoor, 
Ick sagh, 't gheklagh 
Van soo veel Minnaers aen, 
Die hy bedruckt liet staen, 
En in de liefd' verbraen: 
Doen heb ick wel vaeck gheseyt, 
Ick ben angstigh voor de Meyt, 
Ick laetse veel liever gaen. 
 
Soud' ick voor deuren, 
(Ghelijck sy doen, 
De gantsche nacht bekans) 
Bedruckt staen treuren? 
Ey 't zijn de groen 
Voor treftighe Jonghmans, 
Of haer, een Jaer 
Na loopen nacht of dagh 
Met bidden en gheklagh, 
Als ick geen weer-liefd' sagh: 
Ick wou liever dat de Maeght 
Was daer de Son op-daeght, 
Want ick niet treuren en magh. 
 
Men prijst haer leden, 
Haer omme-gangh, 
Haer aen-zicht blanck en klaer, 
Men prijst haer zeden, 
Cyrenisch ghesangh, 
Men seyd' dat heur blond hayr 
By-kans, in glans 
Meer als de Sonne praelt, 
Als sy op 't schoonste straelt, 
Ey waer toe dus ghemaelt? 
Sijn sy moy, dat weten sy, 
Selver ruym soo wel als wy, 
Of men 't schoon niet verhaelt. 
 
Dat doen sy blijcken 
Ghenoegh alle daegh, 
Met het verweemt cieraet, 
Daer sy med' prijcken, 
En proncken staegh, 
In kerck, in huys, op straet: 
Wat zijn oock fijn, 
Heur kraeghjens allegaer? 
Vol kantjes net en zwaer, 
Veel dubbelt op melkaer: 
En dus wachtens' in de deur, 
d'Een of d'ander Serviteur, 
Hoe kanm' ontkomen haer? 
 
De Joffren peynsen 
(Dunckt my) voort ghedaen 
Op 't schoonst is half verkocht, 
En of s' haer veynsen, 
Hier merckt men't aen, 
Sy willen zijn ghesocht. 
Dus dan, wel an, 
Ghy Jonghmans schept een moet 
En wat ghy laet of doet, 
Vrijdt wel, en dat met spoet, 
Is d'een Joffrou wat traegh: 
De ander is weder graegh: 
'tLangh loopen is niet goet. 

FINIS.




[O eenigh voedsel van mijn jeught]


Op de stemme: Kitse Almande.

O Eenich voedsel van mijn jeught, 
Fonteyn van mijn gheluck en vreught, 
Vrouw van mijn vrye wil, Goddinne 
Dien ick meer als mijn selven beminne: 
Lief op wien ick staegh, of ick zit, of ick stae, 
Of ick drinck, of ick eet, of ick slaep, of ick gae, 
Of ick reys, ren, rijdt, of ick vaer, 
Of ick spreeck, of ick zwijgh, of ick dicht, of ic schrijf, 
Of ick rust, of ick woel, of ick loop, of ick blijf, 
Denck altijt voor en naer: 
Seght waerom ghy versmaet, 
En niet genieten laet 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uwe gonste daer ick soo naer trachten, 
Beyd by daghen en by nachten? 
 
	Hebt ghy niet langh genoegh beleydt 
't Gezicht van mijn standvasticheydt, 
Vooghdesse van mjin ghedachten: 
Waerom wilt ghy my dan verachten? 
Ben ick slim, ben ick scheef, ben ick lam, ben ic manck? 
Of te kort, of te lanck, of te ranck? 
Ben ick oudt, ben ick koudt, ben ick stijf, 
Of te vroet, of te mal, of te ruym, of te nau? 
Ben ick geel, ben ic scheel, ben ick grijs, ben ic grau, 
Wat schort mijn doch aen 't lijf? 
Ben ick oock mismaeckt van leen? 
Te plomp of boertsch van seen, 
Wat belet u doch o Goddin u zinnen? 
Dat ghy my niet meer wilt minnen. 
 
	Of ist dat den Heeren Heer 
Wt gonst u Ouders heeft wel eer, 
Met synen gulden dau bereghent, 
En met schat meer als mijns ghezeghent? 
O Goddin, dien ick min, dien ick eer, dien ick acht, 
Dien ick vier, dien ick dien, dien ick volgh, dien ick wacht, 
Dien ick kies, dien ick keur, dien ick vry, 
Dien ick lock, dien ick lonck, dien ick bid, dien ick smeeck, 
Dien ick kus, dien ick streel, dien ick vlay, dien ick spreeck, 
Dien ick troost, dien ick voegh, dien ick vry: 
Segh sal dan het aerdsche goet, 
Dat meest de menschen doet 
In gheneuchten leven en in rusten, 
Nu beleten onse lusten. 
 
	O Lief dats teghen alle reen, 
Dus seght u Slaef niet langher neen, 
Op dat wy moghen met ons beyden 
Een volkomen leven leyden, 
So vol weeld, vol gemack, vol geluck, vol gheneughd, 
Soo vol lust, so vol rust, soo veel lof, soo vol deughd, 
Soo vol staet, soo vol baet, soo beleeft, 
Dat noyt vrou met haer man, dat noyt man met syn vrou, 
Soo veel vreughd en vermaeck, soo veel heyl door de trou, 
Op d'Aerde ghenoten heeft, 
Dus schoone maeckt een ent 
Van mijn bedroeft elent, 
En op dat wy beyde in vreughden leven, 
Wilt my het jae-woort geven. 
 
	Ick zweer u dat ghy dan aen-vaerdt 
Een blijden Hemel op der aerdt, 
Want dan mijn Engel mach vermaken 
Daer sal ick met vlijt naer haken: 
Wat ghy prijst, wat ghy drijft, wat ghy acht, wat ghy mient, 
Wat ghy wilt, wat ghy wenst, wat u lust, wat u dient 
Sal ick noch wenschen staegh: 
En weer om wat ghy doet, wat ghy haet, wat ghy schelt, 
Wat ghy warst, wat ghy laeckt, wat u moeyt, wat u quelt, 
Oock schouwen als de plaegh, 
U rust sal zijn mijn rust, 
U blijdschap al mijn lust, 
En om u met Lof en Ziel te vieren, 
Sal ick al mijn krachten stieren. 






{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Pronckje van dees Maeghden]


Op de stemme: Fillis schoonste Fillis.

PRonckje van dees Maeghden, 
Heyl moet u ghemoeten, 
Dus int flickrent daghen, 
Met ghesange groeten, 
Nu soo sult ghy boeten 
Hier in't bedoude gras, 
De schulde // die ick dulde 
Om reden // lest leden 
Doen ick by u was. 
 
Coridon ay stille 
Wat sal dit nu wesen? 
Waer toe dese grille? 
Laet mijn kruytjen lesen, 
Nimphjen ick waer ghenesen 
Ghy my een kus toe liet: 
Gaet van me // wilt anme 
Rood' kaken // niet raken 
Want ten lust my niet. 
 
Sydy graegh om kussen 
Dats soeckt u beminde 
Die sal 't vyer wel blussen, 
Gaet aen ghene Linde, 
Daer sult ghy haer vinde 
Pluckende 't Lauwer lof, 
Prijst die // bewijst die 
De smerte // uws herte 
Treet van my of. 
 
Straffe Galatea, 
Kout als Noorder klippen, 
Om dat ick niet ree sta, 
U te bien mijn lippen, 
Coridon mijn slippen 
Laet los, schaemt ghy u niet? 
U smeken // schoon spreken 
Noch loncken // ontfoncken 
Mijn boesem niet. 
 
Waer ick eens Amintas, 
K'sou wel kusjens krijghen, 
O die soo bemint was. 
Wilt daer vry van zwijghen. 
K'zie een bloosje stijghen 
Int hooghe voor-hooft blanck, 
Wegh Herder // loopt verder 
Dit lellen // en quellen 
Weet ick u geen danck. 
 
Al mijn soet bejeghen 
Geldt hier niet met allen: 
Gaet vry uwer weghen, 
Wat beduyt dit mallen, 
K'hebbe geen ghevallen 
Aen u lief-koosery, 
U koeyen // die loeyen: 
U Rammen // en Lammen 
Siet wat haer sy. 
 
Ghy hoort u te schamen, 
Sulcks een Nimph te verghen, 
Met verzierde namen 
Schaem-root my te terghen. 
Galatea verberghen 
Wilt u ontstelde zin, 
'tLichte // 'tghezichte 
Uws ooghen // vermoghen 
Veel Aerdsche Goddin. 
 
Sou mijn ooghens luyster 
U het hert ontfoncken, 
K'wense liever duyster, 
Datse nimmer bloncken, 
Coridon beschoncken 
Is van een vreemde lust, 
Laet my // en gaet ghy 
U soete // te moete 
En gunt my eens rust. 





[Dat men nu eens van drincken spraeck]


Op de Voys, Ick heb soo menighen droevighen tree, >&=c.

DAt men nu eens van drincken spraeck, 
Waer dat een soo quaden saeck, 
Ick denck wel neen oft soo ghevil, 
Want al de glasen staen hier stil. 
 
Wel dat neem icker eerst by op, 
O dat edele klare sop, 
Wist ic wie my bescheyt doen wou 
So wist ick wie ic het brengen sou. 
 
Dit zijnder de tranen die Bacchus schreyt, 
Als hy door het perssen scheyt, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jae van de Druyf zijn bolle moer, 
Die in vaten herwaerds voer. 
 
Als desen traen leyt daerse hoort 
So brengtse vreemde kluchten voort 
Den een die praet, den anderen springht, 
Den derden soete deuntjens zingt. 
 
Men sal noch t'avondt een van drien 
Acht ick van mijn zien gheschien, 
Dus wijsheyt duyck ic ben u moe, 
Adieu tot morgen nochtent toe. 
 
Wy willen doch t'avont by de wijn 
Onbeveynst en vrolijck zijn, 
Wie weet of wy weer in een Jaer 
Dus vergaren by malkaer. 
 
Dus Buer-man weetje wat dit beduyt, 
Maer dat geldt jou schoontjes uyt, 
Ey setter jou kleyn vingher aen, 
En ziet eens wat ick heb ghelaen. 
 
Nu ruymt wat op mijn huysgezin 
daer me komter een Fransman in, 
Ho, ho, hy leyt al in mijn huyt, 
Dies de klock van vreugden luyt. 
 
Datmen het nu so vol weer schonc 
Als het was eer ick het dronck, 
'tWaer noodigh want mijn medeghezel 
Soud hem anders belgen wel. 
 
Ha, ten is geen nobelen geest, 
Die voor sulcken glaesjen vreest, 
Ons Ouders over hondert Jaer, 
die maecten sulcken geut wel claer. 
 
Nu Buer-man tast het vryelijc aen 
Doet ghelijc ick heb ghedaen, 
Heet het glaesjen welle-kom, 
Drinckt het uyt en keeret om. 

Gunst baerd nijd.




[Cvpid', onlanghs ghele'en]


Op de stemme: Questa dulce Serena.

	CVpid', onlanghs ghele'en, 
Quam recht naer Vrieslandt tre'en, 
Hy verliet, vol verdriet gantsch Griecken, 
En koos ons Landt alleen, 
Daer quam het Boefjen doe, 
Verheught en wel te moe, 
'tHad een boogh, en het vloogh, met sijn wiecken, 
Recht naer mijn liefste toe. 
 
	Voor deur sagh hy haer staen, 
Haer glans stond hem stracx aen, 
Dies was hy, dapper bly, maer die Benghel 
Woud nader by haer gaen: 
Hy maeckten hem seer schoon, 
Sijn hayr ghelijck een kroon 
Van fijn gold, stont ghekrold, 'tscheen een Enghel 
Ghedaelt van Iovis Throon. 
 
	Doen stack die kleyne guyt 
Sijn beentjen achter uyt: 
En hy groet, met ootmoet, mijn schoone, 
Mijn langh ghewenschte Bruyt. 
En doelden voort om hoogh, 
Naer haer uytmuntend oogh, 
Daer hy in, met de min, dacht te woonen, 
Maer 't Boefjen hem bedroogh. 
 
	Hy sagh het vlammend licht 
Van Galatees ghezicht, 
Dies hy lacht, en hy dacht, dat daer binnen 
De hette wierd ghesticht. 
Maer hy vond Galatee 
Ghelijck als Ys en snee, 
Jae soo koel, dat ghevoel, van de minne 
Daer gantsch geen wercking dee. 
 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Dies vloogh hy vol ghevaer 
Angstvalligh weer van daer, 
Soo beschreumt, en verkleumt, dat hy lette 
Of hy verstorven waer: 
En kroop stracks in de brand 
Van mijn heet inghewand, 
Daer het dier, soo veel vier, soo veel hette 
En soo veel vlammen vand. 
 
	Dat hy al eer hy 't wist 
Daer beyd sijn vleughels mist, 
Die de vlam, van hem nam, door het blaken 
Midts hy hem had vergist: 
Daer leydt hy nu en zwerft, 
Tot ick of hy't besterft: 
Want hy kan, daer niet van, gheraken, 
Midts hy sijn vleughels derft. 





[Kluchtighe, tuchtighe Herderin]


Op de stemme: La Chime.

KLuchtighe, tuchtighe Herderin: 
Toertighe, boertighe, vrolijcke Maeght, 
Seght, hoe langh sult ghy noch voor my de min 
Veynsen, die ghy in 't hert draeght, 
Of ghy u quaedt, op mijn ghelaedt, 
k'Weet dat ghy mijn nochtans bemint, 
Want het betoont, my al watter woont 
In u Valley, dat ghy mijn bezint. 
 
Als mijn hondje, dat plat-beckje ziet, 
't Wigghelt, het wagghelt, het wispelt sijn staert, 
't Hippelt van vreughde, het stracks nae mijn schiet, 
't Weet nau wanneer het zich selven bedaert, 
't Steeckt louter op, sijn geestighe kop, 
Sonder dat ick 't aen-roer of hou, 
En 't ziet my an, niet anders dan 
Of het met vlijt my segghen wou. 
 
Meent ghy dat Sylvia quaet van u peynst? 
O neen, haer hertje dat brandt als een vier: 
Maer dat sy haer nu dus voor u veynst, 
Doetse quamsuys om de manier: 
Dit zijn de reen, een Maeght wil ghebeen 
Wesen, en langh van haer Herder ghevrijt: 
Maer weet ghewis, hoe schuws' oock is, 
Dat ghy haer seer behaeghlijck zijt. 
 
Och kon ick spreken, of konde ghy maer 
't Wagghelen van mijn staertje verstaen, 
Wat soud ick u al verhalen van haer 
Cuertjes en suchjes die naer u gaen, 
Tyter ick sou, stracks al u rou 
Wenden in soete vrolijckheydt, 
Wist ghy het geen, dat sy alleen 
Dickwils met tranen in d'ooghen seydt. 
 
Tyter is (seydse) mijn hooghste vermaeck, 
Tyter is al mijns levens vreught, 
Tyter bemin ick slaep of ick waeck, 
Altijdt ghedenck ick aen Tytertjes deught. 
Tytertje vrient, die my dus dient, 
Ach, wat ist my een groote smert, 
Dat ick mijn veyns, aers als ick peyns, 
Want ick bemin u in mijn hert. 
 
Sylvia, waerom schept ghy dan gheneught 
In u en mijn te quellen beyd? 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Keert doch, en doet wat ghy wesen meught, 
Soo sal in blijschap verkeeren ons leyd, 
Soo sullen wy, dan zy aen zy 
Leven in alle soete lust. 
Nu seght eens ja, mijn Silvia, 
Daer op wort ghy van Tyter ghekust. 





[O cierelijcke cieraet]


Op de stemme: l'Avingone.

O Cierelijcke cieraet, 
Wtmuntend in deught en schoonheyt van gelaet, 
Dien ick bemin, met hert en zin, 
En dien ick hou voor mijn Goddin. 
Princesse, vooghdesse, die meest, mijn gheest, 
Wonden gheneest, 
Door 't lieve licht, 
Van u ghezicht, 
Ontfermt u eens vol-doet u plicht. 
 
Hoe langhe sal ick doch, 
(Dit vraegh ick) dus wreet gemartelt worden noch? 
U strafheyt wendt, o schoone, en endt 
In blije vreught mijn droef elendt: 
Met reden, doch heden, aen-ziet, 't verdriet 
Dat my gheschiet, 
Daer ick soo seer 
U schoonheydt eer, 
Jae vier en dien hoe langhs hoe meer. 
 
Sal ick dan stadigh leydt 
Ghenieten, tot loon van al de dienstbaerheydt, 
Dien ick met lust, die noyt gheblust 
Was, u betoont heb sonder rust? 
O schoone, persoone, laet af, de straf, 
Eer ghy in't graf 
Vervoert die geen, 
Daer ghy alleen 
Met yver wordt van aen-ghebeen. 
 
Mijn hertje, soo ghy maer 
Wt liefde, my aen-naemt tot u trouwe Dienaer, 
Ick soud' u staegh, by nacht, by daegh 
Ghedienstigh zijn van herten graegh, 
Wat lusten, wat rusten, wat vreught, u jeught, 
Tot haer gheneught 
Bedencken mocht, 
Of oyt versocht, 
Dat sou gheschieden soo ghy't docht. 
 
Ick wed mijn Enghel dan 
Sou segghen, dat noyt op aerden eenigh man 
Sijn lieve vrou, was oyt soo trou, 
Als ick u stadigh wesen sou, 
Dus eenigh, al eenigh, te zijn, is pijn, 
Voor u en mijn, 
Dus laet ons beyd, 
O soete Meyd, 
Versamen eens in vrolijckheyd. 
 
Wy sullen met elckaer 
Soo leven, wat d'eene wenscht, sal wenschen d'aer, 
Wat d'een bemindt, of goedt bevindt, 
Daer toe sal d' ander zijn ghezindt: 
Wat staet ghy, beraedt dy, doch snel, 'tuyt-stel 
Komt selden wel. 
Seght: laet voort-aen 
U droefheydt staen, 
Ick neem u tot mijn Dienaer aen. 






{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Reyn maeghdeken met eeren]


Op de wijse, alst begint.

Ionghman. 
REyn Maeghdeken met eeren, 
Laet ons t'samen zaen, 
Hier buyten gaen spanceren, 
Daer de Roosjens staen, 
Al in de velden groen, 
Malkanderen wy zellen 
Als twee schoon Liefkens doen, 
Ons sekreten vertellen. 
 
Dochter. 
Jonghman u sekreten 
In al sulcken schijn, 
Behoef ick niet te weten, 
Noch ghy oock niet de mijn: 
Dus ist verloren dat 
Wy spreken met malkander 
Hebt ghy sekreten wat, 
Verteltse vry een ander. 
 
Ionghman. 
Niemandt dan u alleen 
O eerbare Maeght, 
Kan ick vertellen 'tgeen 
Dat mijn jongh herte draeght: 
Want ick met liefde ben 
Tot u alsoo ontsteken 
Veel meerder dan ick ken 
Al met de mondt uyt-spreken. 
 
Dochter. 
Jonghman quelt u zinnen 
Waer in doch soo seer? 
Wilt ghy een Dochter minnen, 
Die geen liefde draeght weer, 
Hoe zijt ghy dus verblint: 
Och Jonghman laet u raden 
Ghy loopt teghen den wint, 
En doet u selven schaden. 
 
Ionghman. 
Noyt had ick sulcks ghedocht 
Op u schoone Goddin, 
Ick docht altijdt in't goet, 
Het waer u rechte min, 
Die mijn jongh hert door-straelt, 
In't eynde eens sou beweghen, 
Schoon Lief waerom ghy faelt, 
Vertellet my te deghen. 
 
Dochter. 
Jonghman ick weet certeene 
Het vraghen staet u vry, 
Maer men seydt int ghemeene, 
Het weygheren staet er by, 
Daerom ick u ontsey: 
Wilt u daer aen niet stooren, 
Een ander ick verbey, 
Daer meught ghy wel nae sporen. 
 
Jonghman. 
Maer ghy t'elcken keere 
Dat het met der daet, 
Noch sal wesen een Heere, 
Of een Potentaet, 
Die u beminnen sal, 
By u selven verholen, 
Och Liefje laet voor al 
U zinnen soo niet dolen. 
 
Dochter. 
Het zy tot meerder staten 
Of tot minder mee, 
Ghy meught my wel laten 
Jonghman laet m'in vree, 
U schiet van my geen troost, 
Ick sal u niet ghenesen, 
Ick blijf by mijn propoost, 
Het sal een ander wesen. 
 
Ionghman. 
Mach mijn geen troost gebeuren 
Van u t'elcken keer, 
Soo moet ick grondigh treuren 
Vindtmer dan niet meer: 
Maer de wereldt is soo wijt 
Ghy zijter niet alleene, 
Misschien wie my verblijt 
Die met my wil vereene. 






{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Moy meysje ick heb voor desen]


Op de wijse, alst begint.

MOy Meysje ick heb voor desen 
U dickmael af-ghevraeght: 
Of ghy mijn Bruydt wout wesen, 
Maer 't heeft u noyt behaeght: 
Wegh, wegh, wegh, wegh, Cupido sal u plaghen, 
Ghy hebt genoeg met mijn gespot 
Mijn sulcks af te vraghen. 
 
Ey wilt u doch niet steuren, 
Mijn soete Melis kindt, 
De Hemel die wou scheuren, 
Soo ick u niet en mint, 
Wegh, wegh, wegh, wegh, het zijn maer minne trecken 
Dat Jonghmans onder schijn van liefd' 
Steeds met de Meysjes gecken. 
 
Ick zweer jou by mijn spreeu-pot 
En by mijn blancken baert, 
En by mijn Vaertjes Duyve-kot, 
En by de Koe zijn staert, 
Wel, wel, wel, wel, so wil ick jou ghelooven, 
En so ghy noch wat segghen wilt, 
Mijn Ouders zijn hier boven. 
 
Ick segh genavont Meelis, 
En segh genavont Luyt. 
Wel heb ick jou daer Knelis, 
Wat komje selden uyt, 
Hoort Vaer, hoort Moer, wat wy jou seggen souwen, 
En so ghy't ymmers hebben wilt, 
So sel mijn Melis trouwen. 
 
Wel Melis vaer wat duncjer van 
En benjer mee te vreen? 
Och jae, staet daer geen twijfel an, 
Ick hebber om ghebeen: 
Wel, wel, wel, wel, so laet de Liefjes trouwen, 
Gaet heen en vaer om kost in stee, 
Wy sullen Bruyloft houwen: 

FINIS.




[Ach moord'resse, straffe hedr'rinne]


Op de stemme: alst begint.

ACh Moord'resse, straffe Herd'rinne 
Waer henen vlucht ghy met u Vee? 
Sal dan Tyter noyt u zinne 
Met sijn bidden Galathe, verand'ren noyt ghedwee? 
Of is u stale borst belust nae mijn doot, 
Daer ick willigh my sal na bereyden: 
Ach ick voel mijn pijn vergroot, die mijn 't herte door stoot, 
Dus soo moet ick Beulinne scheyden. 
 
Dus moet ick klaghen, tot dat my de doot 
Van dees banghe Aerde rockt, 
Gheduldigh draghen dees pijne groot, 
Tot d'Aerde heeft in-gheslockt, 
Daer het lofje noch stadigh voor buyghen sal, 
Daer Tyter leydt onder begraven, 
En elck Vogeltjen al, van haer dunne tackjens smal 
My noch hipp'lende sal beklaghen. 
 
Doch als my het leven, dan heeft begeven, 
Straffe Herderinne trots, 
Mijn Gheest van beneden 
Weer rijsen sal tot boven op de rots, 
Die met een fel ghedruys noch roepen sal: 
Tyters Ziel is niet te vreden, 
Voor al eer dat Galate, van dees klippe met haer Vee 
By mijn Ziel sal woonen beneden. 
 
Dan sal ick u vervolghen stadigh op het spoor 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ghy vlieden sult met u Vee, 
En stadigh u noch quellen, dat alleene daer door 
Dat ghy Tyter dees ontrou dee, 
Die u de troutste van alle de Herdertjes was, 
Die sijn Lammertjens oyt mocht weyden, 
Sweeft sijn schaduw over't gras, daer sijn tranen die als plas 
Wt sijn wat'righe ooghen scheyden. 
 
Dan komt het berouwen in u verherde hert, 
'tGeen was vooren als een steen, 
In-dringhede met klaghen de bitt're smert, 
Die hy te vooren heeft gheleen, 
Ach die voel ick nu in mijn teere borst, 
Mijn al smachtende doet verdwijnen: 
Ach, geen suyv're waters dorst, mijn hert noyt verlichten kost, 
Om te lesschen mijn vlammighe pijnen. 

FINIS.




[Wackere voetjes die u tret]


Op de stemme: Quand la bergere.

VVAckere voetjes die u tret 
Soo sachtjes zet, 
Versnelt u gangh, en wilt u spoen 
Na d'hooghe Linden, 
Daer ghy sult vinden, 
U Lief int groen. 
 
'tVoor-deel dat my steeds verzelt 
En sorghlijck quelt, 
Voor-seydt my nu mijn ongeluck, 
En maeck hoe langher 
My 'therte bangher, 
Vol droeve druck. 
 
k'Sie ymmers hier mijn Nimphe niet, 
By Beemd of Vliet, 
k'Geloof dat de wulpse Herder koen 
Heeft mis ghekeken, 
Of zijnt sijn treken, 
Die 'y plagh te doen. 
 
Hy seyde gins in het gheboomt, 
Daer't lieflijck stroomt 
De zilver Christalijne Bron: 
Zit u Beminde, 
Onder de Linde, 
Met Coridon. 
 
Sy drencken al-daer haer tierigh Vee, 
Coridon mee, 
En kouten van haer vryery, 
Met vrolijck zinghen, 
Om bet te dringhen 
Haer tijdt voor-by. 
 
Ha Linde, soo ter deser steen, 
Mijn Caraleen, 
Haer heeft verpoost, ay doet mijn zin, 
En geeft een teecken, 
Of sy gheweecken 
Is Bosch-waerdt in. 
 
'tSchijnt dat het Boomtjen zich verroert, 
En steeds vervoert 
Sijn dunne blaetjes hier, 
Sijn tackjes rijsen, 
Soo 't kon, 't sou wijsen 
Waer datse waer. 





[Op 'swerelds bodem soud' men niet vinden]


Op de voys, Onan.

OP 'swerelds bodem soud' men niet vinden 
Soo aerdighen Bazin, aerdighen Bazin, 
Soo aerdighen Bazin, als mijn 
Tanneken, die ick soo bemin: 
's Heeft langhe witte handen, 
't Hayrtje kruys en blont, 
Roo lipjens, witte tanden, 
Twee borsjens Appel-ront, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer by een kleyn soet mondeken, 
Daer by een kleyn soet mondeken, 
En 'tgeen dat naer het mondeken wil aerden 
Dat is een Juweel 
Dat is een Juweel 
Paris sacher sulcken eentje, 
Maer men vindter nu niet veel. 
 
Tanneken acht geen dingh snooder 
Als vuyl oneerbaerheydt 
Vuyl oneerbaerheydt, 
Met geen Vrijers wil spreken 
Dan met mijn, 'theeft sijn bescheydt, 
Mijn Beste-moeders Vader 
Heeft in voor-leden tijt 
Haers Vaders eyghen Beste-moer 
Een reys aen tween ghevrijt, 
Sy rekent dat het Maeghschap is 
Sy rekent dat het Maeghschap is 
Sy rekent dat het Maeghschap is, en betrout 
Niemandt meer als mijn 
Niemandt meer als mijn, 
Ey waer kan mijn Nichjen beter 
Als by haer Cozijntjen zijn. 
 
'tQuaedste dat ick oyt van haer hoorden 
Was wegh, wegh, wegh, gaet heen, 
Was wegh, wegh, wegh, gaet heen, 
Soo goed-aerdigh is mijn Tanneken, 
Sy en kan niet segghen neen, 
Eens als ick't haer vraeghde 
'tGeen ghy kondt vermoen 
Sy en seyd niet neen 
Of hietent my niet doen, 
Maer sy was even bly 
Al was ick noch soo stout, 
Niet anders seyde sy, als wegh, wegh, 
wegh, wegh, u hand is kout 
wegh, wegh, u hand is kout, 
'tIs wonder hoe beleeft dat sy haer 
Teghen heur Cozijntje hout. 
 
Ick die de deught met deughde soeck te loonen 
Die dede vast mijn best 
Dede vast mjn best 
Om mijn soete Lief te toonen 
Hoe men vecht, en niet en quetst, 
Ten laetsten seyd' sy diefjen, 
Siet toe wat jy doet: 
En ick seyd' mijn Liefjen 
Weest jy maer wel ghemoet, 
En bent ghy niet mijn Lief, 
Mijn uyt-verkoren Hert? 
En bent ghy niet mijn Lief, seyd' sy, 
Ben ick u Nichjen niet, 
En ghy mijn Neefjen ziet? 
Nichjen, Nichjen, thienmael Nichjen, 
Of ghy schoon mijn Nichjen hiet. 

FINIS.





{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Abra die te boven gaet]


Op de wijse, alst begint.

ABra die te boven gaet 
Al de Boersche en zedighe Herd'rinne van't Velt, 
Ist geen schad' dat u soet ghelaet, 
'tWelck ons Zielen, ons zinnen door haer glinstrigh ontstelt, 
Is so af-keerelijck bemorst met een stuers ghezichte, 
'tWelck elck Herder betuyght met gheween, 
Die helaes alleen 
Voor den dagheraet heen 
Int koele lommers dichte, 
Volghent op het spoor u soo luchtighe treen. 
 
Ach hoe graegh elck Knaepje barvoets 
Door de dist'len en doornen zich verheugt henen strect 
Aen u laegh Hutje onverhoets, 
Door de straeltjes der Sonne met wat bladeren ghedeckt, 
Raeckt met sijn Staf aen u genoegelijcke wooningh, 
Terwijl vast sijn Lam'ren treen der waerds in 
Doch ghy Herderin 
Door hun trouwe min 
In plaets van liefs belooningh 
Paeyt haer na lust uws korselighe zin. 
 
Als de hooght dan 'tSonnetje krijght, 
En de grasjes vast broeyen in't warme zant 
Door de drooght ghy ameloos hijght, 
Soeckt de Beeckjes haer vocht om te lessen u brant, 
Stracks vult elck Herder tot dienst sijn holle schulpe 
Met koele drupp'len des ruysschende Vliet, 
Doch het is om niet, 
Of men u vriendelijck biet 
Sijn trou en grootste hulpe, 
Noch laet haer Abra in 't verdriet. 
 
'tGhetuyter soet, 'tgeen Pan selfs gheviel 
Op de havere Pijpjes van't Herderlijcke gilt, 
Beweeght 'tghemoet, hert, noch de Ziel 
Van mijn Abra, die haer Schaepjes hoedt alleenigh in stilt, 
Onder't wijt begrijp dees beschadude Linde, 
Veer van alle Maeghden en Knaepjes af, 
Daer sy in de luwt 
Al 'tgheselschap schuwt, 
En laet ons hertjes 
Betooveringh door d'afkeerlijckheyt straf. 
 
Keert Abra keert, en verlaet d'eensaemheyt, 
En verkiester dees soete bly omme-gangh veur, 
Soo wert gheeert, ghedient en verspreyt 
U deughden, u schoonheyt al de beemdekens deur, 
Met strengheltjes van klims bladeren rancken 
Waert ghy al knielende daer ghekroont, 
En elck keeltjen al 
Ghelijckelijck schateren sal, 
Wilt om 'tbeste Abra dancken 
Wanter geen schoonder in't Bosch en woont. 

FINIS.





{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Galathea staect u snelle vlucht]


Op de stemme: Balettie d'Alckmaer.

GAlatea staect u snelle vlucht, en stut u teere voetjes 
Verlaet so schielijck niet dit lommer groene velt, 
En de soete stroom van de vloedt daer soo veel jonghe groetjens 
Aen weder-zijden op den Oever zijn ghestelt, 
Daer het veuch ghediert, 
Door de blaedtjes zwiert 
En soo vrolijck tiert en tiereliert. 
 
Kan 'tghezicht van dese Beemde fris u hertje niet vermaken? 
Soo vers bewast met dau als Tytus blonde hooft, 
Door sijn glans maect dat de velden gants met gout-draet en scharlaken, 
Bestickt de Hemels pracht en gulde schijn bedooft 
Door dees lieve lucht 
Tweemael soet gherucht 
Van't gheboomt veel rijp en eele vrucht. 
 
Vluchtige Nimph so hoort te minst mijn u Herder noch eens klaghen, 
Hoe dat mijn felle vier, van uwe minne brant, 
Ick en kan het droevigh scheyen van u schoonheydt niet verdraghen 
En sterft soo ghy mijn uyt uwe ooghen bant, 
Soud' ghy dan soo straf 
Senden in een graf, 
Die u reen of oorsaeck noyt en gaf. 
 
Want van de uer u blinckend' ghezicht en min lockende stralen, 
Met heete blixems kracht mijn eerst verschenen waert 
Op die stond voelde mijn hert de wond, en quam ootmoedigh dalen, 
Eerbiedigh tot beneen voor u voeten op der aert, 
En met Ziel en zin 
Eert u als Goddin, 
Door op-rechte liefd' en trouwe min. 
 
Galatea denckt doch in u zin of ghy wel yet soo aerdigh, 
Soo lieffelijck en soet in al het leven vint, 
Als bemint te zijn van so een vriendt die u acht so veel waerdigh 
En allet s'werelds goed by u niet meer als wint, 
Ey beraedt u niet, maer blijft staen en ziet, 
Wie u dienst sijn leven langh aen-biet. 

FINIS.




[Op een morghen-stondt ghewesen]


Op de stemme: Iakus, Iakus.

OP een morghen-stondt ghewesen, om naer onsen Thuyn te gaen, 
vant ic onse koele Jakus, onse groote knecht daer staen 
Jakus, Jakus, och mijn lieve Jakus blijft by mijn of 'tis ghedaen. 
 
Och mijn liefste Lief, waer henen dus vroegh en noch onghekleet, 
Siet de Wolf comt na u treden, vreest ghy die ooc niet een beet? 
Jakus, Jakus, och mijn lieve Jakus weest doch tot mijn hulp ghereet. 
 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jakus seyd' ick, lieve Jakus blijft by mijn of ick ben doot, 
Jae alsoo men plach te segghen, men kent een vrient inden noot, 
Jakus, Jakus, och mijn lieve Jakus, komt doch hier in mijnen schoot. 
 
Onse s'Jaeck is so goed-aerdigh, hy bemindt mijn alsoo seer, 
Flus nam hy mijn in sijn armen, wierp my op de koolen neer, 
Jakus, Jakus, och mijn lieve Jakus verlaet mijn toch nimmermeer. 
 
Jakus sprack mijn Alderliefste, den Wolf is nu al verby, 
Jakus sey ic, lieve Jakus schiet noch een reys na hem 
Jakus, Jakus, och mijn lieve Jakus, noyt en was ick alsoo bly. 





[Ach schoone Kerieckelia]


Op de wijse, alst begint.

ACh schoone Kerieckelia, 
Waerom ist dat klagen't drijft u Vee? 
k'Volgh u voetstappen na 
Dus barre-voets strants-waerdt by de wilde Zee, 
Met dees mijn kudde al drijvende voort, 
Op hoop mijn klachte mocht zijn verhoort. 
 
Ghy bidt my om mijn Min, 
Die ic Tiagenus lang voor desen gaf 
Die noyt sijn Herderin 
Verlaten sal, al waert dat hem een staf 
van gout wert voor de sijn geboon, 
Hy ruylde geen min voor s'Conings kroon. 
 
Tiagenus sijn trou, 
En kan ic Herderinnetjen laken niet 
Maer denckt, o schoone Vrou, 
hoe menigmael ic heb door u gebiet 
U Lammertjens by een vergaert, 
Als ghy niet wel te pas en waert. 
 
Ick kent dat ghy u dienst 
gewillig hebt gepresenteert aen mijn 
Maer lacy op 't onverzienst 
Veranderde mijn zinnen weer van dijn, 
So ras als ick dees jongen Helt 
Sijn Vee sagh drijven door het velt. 
 
Ses jaren ist verleen 
Dat ick het oogs gegleur van u in nam, 
Wast eerst ghy mijn verscheen 
Dicht by de Beec daer't ruysschende water quam 
Af-vallen vande klippen neer, 
U eerst groete en ghy mijn weer. 
 
De groet die ick u dee 
Was uyt vriendschap, en niet uyt liefdens min, 
Vermids Tiagenee 
Al langh te vooren was in mijn zin 
gehuys vest, daer hy noch in woont 
dus hout u zin en mijn verschoont. 





[Al hebben de princen haren wensch]


Op de stemme: Den arbeyd valt den mensch soo suyr.

AL hebben de Princen haren wensch, 
So zijnse maer slaven vande mensch 
Wy Herders hebben hier ons vree, 
En zijn nergens bekommert mee. 
 
Al ist in't Hof heerlijck verciert, 
Schoonder is ons wooning alhier gestiert, 
Vol gras-bloemkens ende geboomt 
Daer so menig Revierken stroomt. 
 
Al is int Hof dat snaren-spel soet 
Dat so menig herte verheugen doet, 
Wy hebben dat soete gheklanck 
Van soo menigh Vogel-sanck. 
 
Al is in't Hof den Dis gestoffeert 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met al wat een menschen hert begeert, 
Wy hebben de vruchten soet 
En drincken uyt eenen klaren vloet. 
 
Als is Conings hooft om-ringt, 
Met een gouden kroone die cierlijc blinckt, 
Wy Herders dragen ooc een kroon 
Van wel-rieckende Bloemkens schoon. 
 
Al heeft den Coningh in sijn hant 
Eenen gulden staf, om te heerschen het Lant, 
Wy dragen ooc eenen Scepter mee 
Over ons Schaepkens, Runders en Vee. 
 
Geluckigh is de mensche die daer leeft, 
Die in alles zijn genoegen heeft, 
Wat is doch al des werelds lust 
Als het herte is ongerust. 





[Het glas van mijn geneught]


Op de stemme: La sorte ma pigliar.

HEt glas van mijn geneught 
Is uyt gheloopen, 
Ick wil niet meer na vreught 
Noch blijschap hoopen, 
Nu ick mijn Liefkens gunst niet kan verwerven, 
Wil ick niet springen meer, 
Noch vrolijck zinghen weer, 
Maer droevigh sterven. 
 
O Hemelen betreckt 
U blauwe zalen, 
Met wolcken droef bedeckt 
Haer blijde stralen: 
Stort al u stroomen uyt, helpt my beschreyen 
Mijn ongheluck en rouw, 
Mids ick van mijn Joffrouw, 
Bedroeft moet scheyen. 
 
O soete Phillida, 
Born van mijn suchten, 
U volght geen vyand na, 
Waer toe dan 't vluchten? 
Merckt wien ghy schuwt, en quelt met duysent smerten, 
'tIs Tyter die u dient, 
'tIs Tyter die u mient, 
En mint van herten. 
 
'tIs hy die op u bout 
Sijns levens ruste, 
'tIs Tyter die u hout 
Voor al sijn luste, 
'tIs Tyter die ghy kont alleen vermaken, 
'tIs Tyter die u vrijt, 
'tIs Tyter die u vlijt 
In alle saken. 
 
Dus Phillida u schoon 
Vervormt u zinnen, 
Gunt Tyters, Tyters loon, 
Dats weder-minne: 
Maeckt Tyter (dien't soo bangh is) doch niet banger, 
Maer Tyter eens verblijt, 
Lijt niet dat Tyter lijt 
U strafheyt langer. 





[Wel dus bedroeft joncvrou]


Op de stemme: Lestmael gingh ick ter iacht.

Ionghman. 
VVEl dus bedroeft Joncvrou 
Mijn liefste Lief verheven 
Waer toe soo grooten rou 
In tbloeyen van u leven? 
Hoe komt datmen u oogen ziet, 
Met traentjes nat door groot verdriet, 
Wat leet is u gheschiet? 
 
Dochter. 
Jonghman vraegt ghy noch dat 
Wat leet dat my komt quellen, 
Ghy vraeght na 'tkundigh pat, 
Als veel loose Gesellen, 
Oft ghy mijn schoon voor ooghen vleyt, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy hebt achter mijn rug gheseyt 
Ick spotte met de Meyt. 
 
Ionghman. 
Jonghvrou dats klappery, 
Mijn Hert dat is ghelogen, 
Mijn Lief ghelooft doch my, 
Wilt u traentjes af-drogen, 
Mijn komst geschiet op trou en eer 
gelooft de Klappers nimmermeer 
Die ons benijden seer. 
 
Dochter. 
Jonghman u woorden soet 
Ontraden my het sorgen, 
Doch of u hert is goet 
Dat is voor my verborgen, 
Doch so ghy my bemindt Jonghman, 
So toont daer een merc teecken van 
Ick ben te vreden dan. 
 
Ionghman. 
Om dat ghy brave vrou, 
Niet meer behoeft te vreesen, 
Soo sult ghy dan mijn trou 
Terstont versekert wesen, 
Daer is mijn handt, mijn lief, mijn lust, 
Op trou wort ghy van my gekust, 
Mijn Engel zijt gherust. 
 
Dochter. 
Jonghman nu is mijn hert 
Van alle druck ontslagen, 
Ick ben bevrijt van smert: 
Adieu bedroefde dagen, 
Al wat voor desen is gheschiet, 
Dat ick uyt liefden u toe liet, 
Dat roert de Klappers niet: 





[Nu merck ick klaer voor oogen]


Op de stemme: Fortuyn ghy doet mijn sinnen.

NU merck ick klaer voor oogen 
Uw' valsche spottery, 
Dat dit is maer u pooghen 
Om te bedrieghen my, 
Om my door slim beleyt 
Ghelijck ghy menigh Meyt 
Al eer wel hebt ontoghen, 
Rooven mijn zinlijckheyt. 
 
Dit is maer u vermaken, 
Hier toe zijt ghy ghezint, 
Nu in mijn gunste te raken 
Om van my zijn bemint, 
En dan als ghy my zaeght 
Verlieft soo't u behaeght, 
Met op-ghesperde kaken 
Belacchen domme Maeght. 
 
Hier toe strecken u praetjes, 
Hier toe u wesen groen, 
Hier toe u blijd ghelaetjes, 
Hier toe u geyl ghesoen, 
Hier toe al u ghequeel, 
Hier toe u mal ghestreel, 
Hier toe alle u daetjes, 
Hier toe meer als te veel. 
 
Als ghy door dese laghen, 
Niet wist noch mijn gheweet, 
Sont ghy een van u Maghen 
Die dees verklaringh deet, 
Of u mocht zijn ghegont 
Bequamen tijdt en stont, 
Om troulijck voor te draghen 
U liefd' en s'herten gront. 
 
Ick antwoorde met reden, 
Gaf u daer in de keur, 
Langh na den tijt verleden 
Quam noch niet mijn Monsieur: 
Na dacht ghy 'k Heb haer al 
Rede ghebrocht soo mal 
Dat sy self met ghebeden 
Tot my wel komen sal. 
 
Maer neen ick ken de streken 
Der Vryers al te wel, 
Ick moest zien beter teken 
Van een deughdigh ghesel, 
Eer ick soo liefdigh hecht 
Mijn liefde aen een knecht: 
Ghy zijt van een geweken, 
Bedenckt u wel te recht. 
 
Denckt dat dit u gescheeren 
In't eynd' sal komen om, 
Ghy rooft u selvens eeren, 
Hoe zijt ghy doch soo dom, 
Verkeert dijn boosen zin 
En draeght op-rechte Min, 
Laet u van my dit leeren, 
Dien wegh moest ghy niet in. 

FINIS.





{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruyd lofs liedeken,


Voyse: O Angenietjen,, mijn honigh-bietjen.

O Bruydegom troosje, o soete Roosje, 
Die met een vreemt ghedacht 
U liefde heeft verwacht, 
die met genuchjes, en soete kluchjes 
Vermaken sal u geest, 
waerom zijt ghy bevreest? 
Heeft u yemant, na 't Maegdelijck verstant 
wat wijs gemaeckt, en dit gelaeckt 
Die heeftet noyt gesmaeckt. 
 
De zwacke vaetjes, u Kammeraetjes, 
Het slechte Poppe-goet 
En kennen niet het soet 
Van 't trecke-becken, van't warme decken, 
Van't kittelen inde zy, 
En sulcke knoeyery, 
Geen soeter saeck, geen Hemelscher vermaeck, 
Geen meerder vreucht, geen meerder geneucht, 
Als dese, vande Jeucht. 
 
Daer leert men soentjens, van veel fatsoentjens 
Om borsjes, hals en mont: 
O dat is soo ghesont, 
End dan by vlaechjes, met soete slaechjes 
En klapjes op het lijf: 
O bloet wat tijt-verdrijf, 
Gemaeckte Bruyt, of waerde lieve spruyt, 
Edel vriendin, sterft in de Min, 
De wereld heeft veel in. 
 
Al schijntse zwackjes, ick wed jou strackjes 
Den Bruyd'gom maeckt soo fier, 
Al waerse noch so quier, 
Geen kleyntje noch grootje, van al het sootje, 
Behalven onse Bruyt, 
Oft moet de kamer uyt, 
Doet op de deur, den Bruyd'gom isser veur 
Al wat ghy wilt, belooft hy milt, 
En laet dit Paer in stilt. 
 
Prince. 
Komt soete sackjes, vertelt ons quackjes 
En laet dit Paer te vreen, 
Dat bid ick yder een, 
Vrijers oft mantjes, oft vrolijcke quantjes 
Speelt lustigh handje-slagh 
Het is noch veer van dagh, 
Verbeurt ghy pant, 'tzijn soentjens voor d'hant, 
tot een besluyt, maect dat hier spruyt 
Een nieuwe Bruyloft uyt. 





Register: Aen-wijsende de liedekens van den Nieuwen Amstelredamschen Doele-vreught.

SChoonste beleefste Abra.	Fol. 3.
Comt Phebus met u vergulde waghen.	4.
Wat nieus ick u vertellen moet.	5.
Al waer ick soo bemint.	6.
Wack're Herders vrolijck.	6.
Dirckje Maet ay wat een pret.	6.
Fillis quam Philander teghen.	7.
O Haesje men schat.	8
Ick heb voor desen.	9.
O eenigh voedsel van mijn jeught	9.
Pronckje van dees Maeghden.	11.
Dat men nu eens van drincken spraeck.	11.
Cupid' onlanghs ghele'en.	12.
Kluchtige, tuchtige, Herderin.	13.
O cierelijcke cieraet.	14.
Reyn Maeghdeken met eeren.	15.
Moy Meysje ic heb voor desen.	16.
Ach Moord'resse.	16.
Wackere voetjes die u tret.	17.
Op s'werelds bodem soud' etc.	17
Abra die te boven gaet.	19.
Galatea staeckt u snelle vlucht.	20.
Op een morgen-stond gewesen.	20.
Ach schoone Kerieckelia.	21.
Al hebben de Princen.	21.
Wel dus bedroeft Jongvrou.	22.
Nu merck ic klaer voor oogen.	23.
O Bruydegom troosje.	24.


EYNDE.



