
    
        
            
                Een nieuw lied. Klaas en trouw u leven niet
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied. Klaas en trouw u leven niet uit ca. 1810.
                
                
                    
                        p. 1: danzier → dangier: ‘Vol zorg en groot dangier’.
                        p. 1: leden → leven: ‘Claes en trouwt u leven niet’.
                        p. 1: ren → een: ‘Trouwt gy met een vette’.
                        p. 1: Det → Met: ‘Met een bedrogen meid’.
                        p. 1: Mant → Want: ‘Want gy raekt in elende’.
                        p. 1: druit → bruit: ‘Meisies, bruit en vryster’.
                        p. 1: gezuiderd → gezuiverd: ‘Gy zout moeten gezuiverd zyn’.
                        p. 2: binden → binnen: ‘Tree maer binnen ontfang u geldt’.
                        p. 2: Ay → Hy: ‘Hy heeft haer rinze wyn geschonken’.
                        p. 2: lekket → lekker: ‘Ach hoe lekker smaekt my dat’.
                        p. 2: Treedt geen Htrreberg kinnen → ‘Treedt geen Herreberg binnen’.
                        p. 2: Maet weesl getrouw die u bemind → ‘Maer weest getrouw die u bemind’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _nie050nieu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninlijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 03079
                
                Een nieuw lied. Klaas en trouw u leven niet. z.n., z.p. ca. 1810
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Een nieuw lied. Klaas en trouw u leven niet
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Een nieuw lied. Klaas en trouw u leven niet
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-03-13
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied. Klaas en trouw u leven niet. z.n., z.p. ca. 1810
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie050nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



  
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied. Klaas en trouw u leven niet.


Stem: De meisjes van vyftien jaar.

Klaes die sprak zyn moeder aen,  
Als dat hy wilt gaen trouwen, 
Klaes wat zal u over gaen, 
Aenhoort eens myn vermaen; 
Trouwen is op zyn beste 
Vol zorg en groot dangier, 
Daer steken in veel nesten, 
Al voor een kort pleizier, 
Klaes en trouwt uw leven niet, 
Of gy komt in Elende, 
Klaes en trouwt uw leven niet, 
Of gy komt in 't verdriet, 
 
Moeder ik ben wys genoeg, 
En tot myn rype jaren, 
Alle de Meisjes van de Stad, 
Die zien myn agter 't gat, 
Klaes wilt u veraden, 
Het Huwelyk is een ruwien, 
Vol ruzie en groot bezwaren, 
Alzo men komt te zien, 
Klaes en trouwt u leven niet. 
 
Alle de Meisjes van de Stad, 
Die steken vol gebreken, 
d'Een is lekker de ander leeg, 
Dat blykt aen veel terdeeg, 
Trouwt gy met een ryke, 
Gy hebt altyd verwyt, 
Trouwt gy met een arme 
Gy altyd versteken zyt; 
Claes en trouwt u leven niet. 
 
Trouwt gy met een Kermispop, 
Die kost veel van palleeren, 
Of een die snel dansen kan, 
't zyn al plagen voor een man; 
Trouwt gy met een Rosse, 
zij heeft een stinkende geur, 
Of trouwt gy een bruinette, 
Die zyn zwart van kouleur, 
Klaes en trouwt u leven niet. 
 
Als gy 'er een uit 't spinhuis trouwt, 
Dat huis is vol miserie, 
Of een die uit naeijen gaet, 
't Is tegen den draad, 
Trouwt gy met een Westfaalsche, 
Die mag wel Brandewyn, 
Of trouwt gy met een ligte dant, 
Die wil by Vryers zyn; 
Klaes en trouwt u leven niet. 
 
Trouwt gy met een speldewerkster, 
die en kan wassen nog naeyen, 
Of ook niet 'r braeyen,  
Klaes myn maet, 
Die zyn altyd op straet; 
Trouwen dat zyn plaegen, 
Met een bedrogen meid, 
Want gy in korte dagen, 
Kokman die Vader zeit, 
Klaes en trouwt u leven niet. 
 
Trouwt gy met een Kamenier, 
Of met een Keukenmeisjen, 
Lekker moet het eeten zyn, 
Zy mogen Bier en Wyn, 
Trouwt gy met een vette, 
Gy hebt een lege pak, 
En trouwt gy met een magere, 
Gy hebt een beenesak; 
Klaes en trouwt u leven niet. 
 
Die een Wyf met kinders trouwt, 
Die is altyd geschoren,  
Zo wel Weduw als Weduwenaer, 
Aensiet tog dit aerdig paer, 
Slaet hy op de Vrugten, 
Zo slaet hy op het wyf, 
't Huis is vol ongenugten, 
Met vloeken en gekyf, 
Klaes en trouwt u leven niet. 
 
Trouwt gy met een schoon jong wyf, 
Die moet gy wel bewaren; 
Trouwt gy met een oud katyf, 
En hoort niet als gekijf; 
Trouwt gy met een kreupelgat, 
't Is hayem myn been, 
Trouwt gy met een scheele kat, 
zy ziet'er twee voor een, 
Klaes en trouwt u leven niet. 
 
Klaes die kreeg de koors op 't lyf, 
Al door zyn moeders woorden, 
Hy en wil geen vrouw noch bruid, 
Want Klaes die scheid 'er uit; 
Klaes moet Klaesie blyven, 
Zo lang hy Klaesie is, 
Hy vreest voor kwaade wyven, 
Dat houde ik voor gewis; 
Daerom Klaes en trouwt tog niet, 
Want gy raekt in elende. 
 
Men vind op deez wereldsbaan, 
Verscheiden soort van Klaessen, 
Die vervaert zyn voor een Vrouw, 
Want zij vreesen den trouw. 
Meisies, bruit en vryster, 
Gy zout moeten gezuiverd zyn, 
En koken den Assche byster, 
Een soepken met wat wyn 
Klaes en trouwt zyn leven niet, 
Want hy vreest voor Elende. 

EYNDE.



  

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een aardig en zeer vermakelyk lied.


Op een aangenaame wys.

Vrienden luistert na myn reden, 
Ik zal zingen een aerdig lied, 
Ik zal u wat nieuws ontleden. 
Wat t'Amsterdam is geschied, 
Hoe een Ionker stelt zyn zin 
Op een overschoon Godin. 
 
Deze Ionker stont te kyken 
Naer beneden en hy zag, 
Een Boerin kwam daer getreeden, 
Ia voorby op dien dag, 
Die met Vogelen was belaen, 
Die zy zou verkoopen gaen. 
 
De heer sprak tegen 't boere meisie: 
Waer gaet gij zo haestig heen? 
Sy zei na de markt voor een reisie, 
Ik koom met Vinken van Amstelveen. 
De Ionker zag 't meisie gaen, 
Zulke vinken staen my wel aen. 
 
Schoone Vog'len zey zy Voglen, 
Schoone Vog'len heb ik nou. 
De heer sprak waer voor laet ge u vogle? 
't Meisie sprak eer goeder trouw, 
Voor negen stuivertjes, myn Heer, 
Somtyds kryg ik nog wel meer. 
 
Negen stuivers zal ik je geeven, 
Tree maer binnen ontfang u geldt, 
Ik heb nooit moojer klugt bedreeven, 
Sprak de Ionker als een held, 
Met zo sprak 't Meisie ras, 
En stak 't-geldje in haer tas. 
 
Hy heeft haer rinze wyn geschonken, 
Ach! myn Heer zei ze, zulk een nat, 
Dat en heb ik nooit gedronken. 
Ach hoe lekker smaekt my dat; 
Doe hy zag dat zy het mogt, 
Heeft hy haer nog eens gebrogt. 
 
Hy greep 't meisie by haer armen 
En hy wierp haer op 't bed, 
't Meisie dat begon te karmen, 
En zy zei wel wat is dat. 
Vroeg ik u van te vooren niet, 
Waer voor dat gy u voglen liet? 
 
Neen zei zy, ik meende myn Vinken: 
De Ionker zei: ik meende jou, 
Daerom gaf ik u wyn te drinken, 
Om dat ik u eerst zoenen wou. 
Met zo zweeg het Boerinnetje stil, 
En de Ionker dee zyn wil. 
 
Ziet de Ionker was vol vreugde, 
By het vangen van een Vink, 
En zyn hert dat hem verheugde, 
Door het van te vooren drink' 
Brandewyn met Suiker zoet, 
Deed hem en 't Boerinnetje goet. 
 
Oorelof schoone Boerinnen, 
Die met Vogels gaen te mart, 
Treedt geen Herreberg binnen, 
Gaet maer regt uit na de Stad, 
Maer weest getrouw die u bemind, 
Op dat hy wederliefde vind. 





