
   
        
           
               Een nieuw lied tot antwoort aan de beul of schryver van het schimp en kwispel vers onlangs uitgekomen onder den tytel van Haec libertatis ergo
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied tot antwoort aan de beul of schryver van het schimp en kwispel vers onlangs uitgekomen onder den tytel van Haec libertatis ergo uit 1704.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           3
           
               
                   
                   4
                   
                   
               
           
           
               _nie169nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar universiteitsbibliotheek Utrecht, signatuur: Pamflet 1704-7
               
               Een nieuw lied tot antwoort aan de beul of schryver van het schimp en kwispel vers onlangs uitgekomen onder den tytel van Haec libertatis ergo. Z.p., z.j. [1704]
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied tot antwoort aan de beul of schryver van het schimp en kwispel vers onlangs uitgekomen onder den tytel van Haec libertatis ergo
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied tot antwoort aan de beul of schryver van het schimp en kwispel vers onlangs uitgekomen onder den tytel van Haec libertatis ergo
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-08-08
               
                   SG
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied tot antwoort aan de beul of schryver van het schimp en kwispel vers onlangs uitgekomen onder den tytel van Haec libertatis ergo. Z.p., z.j. [1704]
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie169nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


        
 
           
    
   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Lied tot antwoort aan de Beul of Schryver van het Schimp en Kwispel vers onlangs uitgekomen, onder den tytel van

Haec libertatis ergo,

Of 
 Brantmerk van de Stadhouderlyke Regeeringe aan de Vrye Nederlanden.

Op de wys: Te Vlissingen legt een jagt bereit.

Of, Als ik myn Philis kussen.


D'ondankbaarheit voert Beulen hart, 
Ey, vrienden wilt dat eens opmerken, 
Wie ziet niet tot zyn grootste zmart, 
Dat men 's Lants Vaders wilt brantmerken? 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die 't Landt met meuren heeft gestigt, 
En vryheit voor den staat verkregen, 
Die spoegt men nu in 't aangezicht. 
Zoo laakt men t'hans des Hemels zegen. 
 
Wanneer heeft Nassouws-huys getoont, 
Door d'wingelandey ons te regeeren, 
Wie doch heeft hunnen naam gekroont, 
Zyn 't niet 's Lants vrye-staats-begeeren? 
 
Men lochent alles wat men ziet, 
Men zecht 't geen men niet kan bewyzen; 
Die 't Spaans gewelt om verre stiet 
Zal hem die tans een Beul ยง verwyzen? 
 
Hebben zy oit den Battavier, 
Voor Helvetiken doen verkassen, 
Zyn vreemde volkeren dan hier, 
Om op Staats veiligheit te passen? 
 
Men haalt veel strubbel tyden aan, 
Om Nassouws groote roem te krenken, 
Maar t'hans word alles wel gedaan, 
Want goet doen mach men niet gedenken. 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men geeft aan 's Lants bestant en peys, 
Den oorspronk van hoogmoedig woelen, 
's Lants opkomst is thans myn bewys, 
Bewyst nu t'egendeel gevoelen. 
 
Gy zecht 't was zus en het gong zoo 
Ik zeg, gy hebt het straf geloogen; 
Gy bouwt op stoppelen en stroo, 
Al 't geen gy ziet niet wil geloven. 
 
Het Landt is vrey, en vrey gemaakt, 
Door Nassouws en Oranje Vorsten, 
Die t'anders zegt moet zyn gelaakt, 
Hy moet van spyt, of leugens borsten. 





ยง Niemant Brantmerkt als de Beul.


