
    
        
            
                Het nieuwe rommelzootje, te samen-ghestelt van verscheyden nieuwe liedekens, seer vermakelijck om te lezen of te singen. Op nieuws oversien en verbetert
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het nieuwe rommelzootje, te samen-ghestelt van verscheyden nieuwe liedekens, seer vermakelijck om te lezen of te singen.
                        Op nieuws oversien en verbetert in een herdruk uit 1670. Het jaar van uitgave van de eerste druk is onbekend. 
                
                
                    
                        p. 24: Stmme → Stemme: ‘Stemme: Trompet Marin’.
                        p. 36: Wensck → Wensch: ‘Wensch ick langh op’.
                        p. 49: het vraagteken is verandert in een uitroepteken: ‘ick u wel geven!’.
                        p. 55: starckx → strackx: ‘En hebben strackx haer Vloot’.
                        p. 69: het vraagteken is verandert in een uitroepteken: ‘goe Credijt een Heer!’
                        p. 70: het vraagteken is verandert in een uitroepteken: ‘Als Credijt niet en heeft!’
                        p. 86: de puntkomma is verandert in een punt: ‘aendacht daer op merke.’ 
                        p. 86: alijdt → altijd: ‘Wint altijd’.
                        p. 99: (seyse → (seyse): ‘Js nou (seyse) vry’.
                        p. 107: het vraagteken is verandert in een uitroepteken: ‘Wie! oyt Minnaer, leeft gerust!’
                        p. 120: straet → staert: ‘en druypt-staert heen’.
                        p. 124: set → siet: ‘Daer hoort, siet, denckt’.
                        p. 131: Geboore → Geboorte: ‘De Geboorte Christi’.
                        p. 131: Stmme → Stemme: ‘Stemme: Kars-nacht’.
                        p. 134: gereeet → gereet: ‘Pijl en koocker niet gereet’.
                        p. 149: Eu → En: ‘En sey ick ben de’.
                        p. 150: Schreutje → Schreurtje: ‘Ey! Schreurtje, zey het Meysje’.
                        p. 150: Weretls → werelts: ‘ruckt my uyt des werelts kloot’.
                        p. 157: plijt → splijt: ‘mijn hart schier splijt’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    2
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                _nie195nieu02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 174 H 38
                
                Het nieuwe rommelzootje, te samen-ghestelt van verscheyden nieuwe liedekens, seer vermakelijck om te lezen of te singen. Op nieuws oversien en verbetert. Theunis Jacobsz. Lootsman, Amsterdam 1670 (herdruk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Het nieuwe rommelzootje, te samen-ghestelt van verscheyden nieuwe liedekens, seer vermakelijck om te lezen of te singen. Op nieuws oversien en verbetert
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Het nieuwe rommelzootje, te samen-ghestelt van verscheyden nieuwe liedekens, seer vermakelijck om te lezen of te singen.
                    Op nieuws oversien en verbetert
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-04-16
                
                    MvdH
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Het nieuwe rommelzootje, te samen-ghestelt van verscheyden nieuwe liedekens, seer vermakelijck om te lezen of te singen. Op nieuws oversien en verbetert. Theunis Jacobsz. Lootsman, Amsterdam 1670 (herdruk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie195nieu02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    


{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Nieuwe
Rommelzootje,
Te samen-ghestelt van verscheyden Nieuwe Liedekens, seer vermakelijck om te lezen of te singen.
Op nieuws oversien en verbetert. 
t'Amsterdam, Gedruckt by de Weduw' LootsMan, op 't Water, in de Loots-Man, 1670. 
    



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Victory-Liedt, By de Vloot der Heeren Staten, verkregen op de reviere van Rochester, Gelegen in Engelandt.


Voys: Sa Trompen en Trompetten, &c.

Heel Londen was in roeren, 
Den Koningh seer ontstelt, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 't Lant quamen de Boeren, 
Vluchtende voor 't gewelt, 
De Ruyter met sijn vloot 
Van Gent daer mee by hoort: 
Braekel meede, Hoort de reede, 
Voeren voort. 
 
Een haven toe-geslooten, 
Al met een Kettingh swaer, 
Die Braekel onverdrooten 
Heeft gezeylt van malkaer.  
't Kasteel schoot met gewelt, 
Maer ons Schut gestelt, 
Bonsde meede,, Op die Reede, 
Braef in 't Velt. 
 
Na drie uren verloopen, 
't Kasteel dat kregen wy; 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer viel braef wat te stroopen: 
Noch kregen wy daer by, 
Het Koninckx Magazijn, 
Groot, schoon, hoort doch na mijn, 
Met veel Schepen,, Wy aengrepen, 
Groot en kleyn. 
 
Men saghse daer verbranden 
Door onse Branders voort; 
Van Gent die sagh men Landen 
Met sijn Soldaten hoort, 
Orangie, blanje, eel 
Woey boven van 't Kasteel: 
Hollants glory,, Braef Victory, 
Elck zijn deel.  
 
Coninck Carel verslagen, 
Jorck, en Prins Robbert me'e: 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Monck en meer andere Heeren, 
Begaven haer na Zee, 
Hebben haer Schepen groot, 
Selfs in de gront geboort, 
Al de voet knechten, Om te vechten, 
Mosten voort.  
 
Seer sterck aen strant gekomen, 
Te voet en ook te Paerdt, 
Als wilt en sonder schroomen, 
Te maecken ons vervaerdt, 
Maer ons Metael geweer, 
Met Schroot dat bralden seer, 
De haer treure,, Op die uren, 
Aen strant weer. 
 
Haer Ruyters en Voet-knechten, 
Verslagen daer aen strant, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ons quamen bevechten, 
Zijn haer soo over-mant, 
Veel duysent in 't getal, 
Verslagen aen de Wal, 
Wy met vreede,, Van die reede 
Samen al. 
 
Door dit gewelt was Londen 
Ses dagen in 't geweer, 
Wie dat maer wiert gevonden, 
Most voort al op de keer, 
Van Sestien Jaren out, 
Tot Sestigh sonder fout, 
Om te waecken,, En te braecken, 
Alsoo stout. 
 
Het volck was in roeren, 
't Huys van den Cancelier, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jn dit groot rumoeren 
Wilden sy met getier, 
Verdistrueren klaer; 
Scholden hem allegaer: 
O 's Landts Vader,, Ghy Verrader, 
Zijt onklaer. 
 
Den Coningh quam gereden, 
Den Cancelier teegh voort: 
Noch op den dagh van heden 
Wort van hem niet gehoort; 
De Predicanten daer, 
En den Koningh, 't is waer, 
Met goe reden,, Baden om Vrede, 
't Volck allegaer. 
 
De Gilden wilt noteeren, 
Riepen, och maeckt doch vree; 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy siet hoe wy kleyneren, 
Te lant en oock ter Zee, 
Of wy sullen te gaer 
Door oproer met malkaer, 
Door een strijden, 
Noch meer lijden, 
Allegaer.  
 
Onse Vloot is gesteecken 
Resoluyt in Zee klaer, 
Verwachten wilt het weten, 
Ons Brander van hier daer; 
En onderwegen hoort, 
Wat Schepen komen voort, 
Nemen sy mede 
Voor haer reede, 
't Js buyt hoort.  






{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vande Heer Tromp. 


Voys: De Franse Mars. 

Sa Trompen en Trompetten, 
Blaest op een goude Toon, 
Nu Tromp de Oorlogs-Wetten, 
Verlaet om Venus Soon: 
Hy ruckt het Stael van 't lijf, 
Voor 't Zyd-geweer een wijf. 
Maeckt weer Trompen, 
Staele rompen, 
stout en stijf.  
 
De werelt was verwondert, 
Acht Maenden nu verleen, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer d'Echo noch van dondert, 
En roept die Man van Steen, 
Doet dreunen Zee en Strant, 
Door suyvere minne-brant, 
Tromp sal trouwen, 
't Puyck der Vrouwen, Jn ons Lant.  
 
Nu zijn Nepthunis velden, 
Een Lant daer 't alles vloeyt, 
Voor driftigh slot der Helden, 
Een Hof dat niemant moeyt, 
Voor Yser en Metael, 
Een huys vol pracht en prael, 
Back en Schansse, 
Plaets tot dansse, Jn de Zael.  
 
Voor hutten en Kajuyten, 
En vensters rontom dicht, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kartouwen in de Ruyten, 
En kamers vol van licht, 
Daer Ledikant en Bedt 
Met Sy-werck is beset, 
Touw te smeeren, 
Maekt de Heer, Hier niet vet. 
 
Voor vuyl bepickte kleeren, 
Fluweel en Hoofs-gewaet, 
Voor Kogels te vereeren, 
Banketten en Gebraet, 
Voor Klip en Strant-getier, 
Veel Jnstrument-pleysier: 
Staeck het Reysen, 
't Js te prijsen, Tromp blijf hier. 
 
Ga heur voor Ascu tegen; 
Siet nu geen Helmont aen, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het buyght al voor u degen; 
't Sa wacker op de baen: 
Verlies en win het mee, 
Denckt om geen Schip of Zee, 
Maer om 't minne, 
Hou de sinne, Leef in vree.  





't Samen-spraeck tusschen een Jonckvrouw ende Edelmans Soon. 


Stem: Buyten in 't Hout daer staet een Boom.  


    Edel. 
Lestmael als ick uyt wandelen ginck, 
Ontmoete my een schone Velt-godin: 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jck sprak haer aen met lieffelijcke reen, 
Jck sey schoon Lief waer wilt ghy henen treen. 
 
's Antwoorde mijn met goet bescheyt, 
Jonckheer tot wandelen ben ick bereyt, 
Buyten in 't Hout in 't groene dal, 
Daer singht den Nachtegael met bly geschal. 
 
Jck en mijn Lief na haer begeer, 
Spanceerden door het Bos heen en weer, 
Haer sneeu witt' handen, haer rooder Mont, 
Die hebben mijn jongh Hart soo seer door-wont. 
 
De Aerde ontloockte door geur, 
Nochtans soo was mijn Lief van al de fleur: 
Jck sey mijn Engel, overschoonste Maeght, 
Mocht ick den Harder zijn die u behaeght. 
 
Iuff. 
Of ick u voor mijn Harder nam, 
En het was mijn Papa niet aengenaem, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan sou het voor u zijn een groot verdriet: 
Want mijn Mamma en zoud 't gedoogen niet. 
 
    Edel. 
Mijn lief vergunt my dit faveur, 
Dat ick het u Papa magh leggen veur, 
Hy en sal het my geensins tegen-staen, 
Het sal u Mamma oock zijn aengenaem. 
 
Al door mijn groote qualiteyt, 
Sy sullen daer in wel wesen verblijt, 
Dat ick u Ouders aen doe dese eer, 
En vragen haer om u Goddinne teer. 
 
    Iuff. 
Die reden zijn maer ydelheydt, 
Waer door soo menigh Goddin wort verleyt, 
't Js aen andre Harders wel gebleken schoon, 
Die by al de Goden swoeren uyt den Throon. 
 
    Edel. 
Mijn Lief vertrout ghy dat op mijn, 
Dat ick een vals Minnaer van u sou zijn, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liever had ick dat Mars quam uyt den troon, 
En my verplette voor u aenschijn schoon. 
 
    Iuff. 
Monsieur al door u soete min, 
Hebt ghy verkregen mijn Hart na u zin, 
Daer is de trouw tot een onderpant. 
Daer op gaf hy zijn schoon Goddin de hant. 
 
    Edel. 
De Goden quamen uyt haer Throon, 
Waren verblijt om onse Min seer schoon, 
En al de Goddinnen zijnder in verheught, 
Laet ons t'samen maken groote vreught. 
 
Jck embrasseerde haer met vreught, 
Jck sey: Mami nu is mijn hart verheught: 
De Goden al speelden met bly geschal, 
Dat het klonck door het heele Aerdsche dal. 
 
De Maeghden ende Nimphjes schoon 
Ver-eerden daer de Bruydt een Goude kroon, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen was het daer vol soete melody, 
De Nymphies al waren daer over bly. 
 
Doe dese vreugde was ten endt, 
Schonck yder een de Bruyt een schoon present: 
De Goden al namen een goet af-scheyt, 
Wenschte haer geluck tot in der eeuwigheyt. 





Van 't Hartje Jagen. 


Stem: 't Windeken daer den Bos af drilt.  

'k Had eens Hartje Jagens-lust, 
't Hart van mijn was heel ontrust, 
Om te vinden,, Een beminden: 
Hartje daer mijn geest om dacht, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom ty ick op de jacht. 
 
'k Liep de Duynen heen en weer,  
't Hart van mijn  dwaelde soo veer, 
Dat mijn krachten,, En mijn machten, 
Mijn besweecken, en mijn gangh 
By het huys te Vog'le Zangh.  
 
'k Sagh wel Haes en wilt Conijn, 
Maer het lieve Hart van mijn 
Bleef verborgen,, Jck vol sorgen 
Wier mijn Hartje niet gewaer, 
Met droefheyt ginck ick van daer. 
 
Seer vereent en moe van gaen, 
Quam ick aen de groene Laen, 
Dicht belommert,, Maer bekommert, 
Ginck ick sitten in het Gras, 
'k Wist niet waer mijn Hartje was.  

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door mijn zwaer gepeynsen diep, 
Raeckt' ick in een slaep, ick sliep, 
Soete Droomen,, Mijn aen-komen 
't Hartje mijn in-wendigh lacht, 
Als ick op 't Hart-je Jagen dacht. 
 
Als de Son in 't Zuyen quam, 
En de Lommer mijn benam, 
Phebus Stralen,, Quamen dalen, 
Op mijn, uyt de soete lucht, 
Hoorde ick een groot gerucht. 
 
Door de Else langhs de kant, 
Daer veel Bloemjes staen geplant, 
Quam ik kruypen,, Sachjes sluypen, 
Tot dicht aen de groene wey, 
Daer sag ick een Maechdenrey. 
 
Men songh meenigh aerdigh Liet, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Nam een dun gesneden Riet, 
Op het Fluyten,, Quam ick buyten, 
En volghde haer op 't spoor, 
Op dat lieffelijck gehoor. 
 
Mit sagh ick een Velt-Goddin, 
Een mooy hartje na mijn sin, 
Met verlangen,, om te vanghen, 
Toef wat Hartje ick doen riep, 
Maer het Hartje van mijn liep. 
 
'k Heb mijn gangh soo snel geset, 
Kreegh mijn hartje in mijn net, 
Al de Maeghden,, Het behaeghde, 
Daerom sy haer vangen liet, 
S'hadt mijn hart, sy wist het niet. 
 
Noyt was ick tot geener tijdt, 
Om een Hartje soo verblijt, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als een Lammer,, Wier sy Tammer, 
Soo dat ick niet meer en ducht, 
Dat mijn Hartje van mijn vlucht. 
 
'k Wil niet meer uyt Jagen gaen, 
't Wilde Hart is nu gevaen, 
'k Sal haer leyen,, Door de Weyen 
En het bos van Soetendal, 
't Hartje niet meer vluchten sal. 
 
't Hartje Jagen door den Bos, 
'k Liet mijn lieve Hartje los; 
Haes, Konijnen,, Wilde Swijnen, 
Vingh ick niet; maer 't Hartje-buys: 
'k Brocht mijn lieve Hartje t'huys. 
 
Prince Jagers wie ghy zijt, 
Jaeght na 't vredigh Hart altijt, 
Na u lusten,, Sult ghy rusten, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een Hert reyn van gemoedt, 
't Welck van Proeven smaken doet. 

Proeven doet smaken.




Een Nieuw Liedt, van Malacke in Oost-Jndien. 


Voys: Alst begint. 

Ghy Wispelturighe Matroos: 
Dan goet, dan quaet, dan weder boos, 
Dan Rijck dan weer een Kalis Kindt, 
Dan sweeeft hy gelijck de windt 
En hy weet op alle boege,, Hem te voege. 
 
Krijght hy dan een onstuymigh weer, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geslingert wort hy heen en weer; 
Dan siet hy als een Martelaer, 
Of hy de droefheyt selver waer, 
En weet op alle winden Koers te vinden. 
 
Soo dra de Roe is weer van 't lijf, 
Soo roepen sy weer even stijf: 
Hoe sal ick mijn hart halen op, 
Kom ick weer eens aen den top; 
Al souden al mijn schijve,, Daer ook blijve. 
 
Lest quam ick met Schip Hoorn soet, 
Daer ick u van verhalen moet, 
Al voor Malacca op de Ree 
Smeeten wy ons ancker neer, 
En zijn na Landt gevaren,, Sonder falen. 
 
Jn die Stads Herbergh schoon, 
Daer riepen sy avoes, amoy, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sa waert hier moet wat anders zijn, 
Schaft ons hier de Spaense Wijn, 
Ons schijve sullen klinke,, laer ons drinke. 
 
Een yder roept na sijn verstandt, 
Wegh, Wegh, Arack moet aen een kant, 
Sa waerdt rap ons een Pons seer ras, 
Soo langh daer gelt is in den tas, 
En willen noch niet scheyde, 
Maer noch beyde. 
 
Dan tijt een yder op den loop, 
En dan om een Swartin te koop, 
Jn 't eene bos of ander kluys, 
Of anders een Koggel-huys: 
Daer meenigh hert van binne 
Brandt door minne. 
 
's Nachts omtrent 't was midder-nacht, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan sagh men komen onverwacht 
Geweldt met al sijn Engelen soet, 
En al dat Negers gebroet, 
En hy roept tot onser schanden, 
Plaegh Hollanden. 
 
En hy geeft ons een soete lonck, 
En doet ons setten in den kronck; 
En seyd, bedenk u sonden wat 
Jn dat aertse donckere gat, 
Daer sitten wy en treuren,, Vol doleuren. 
 
Drie Ryalen is het geldt, 
Daer voor wordt ghy weer vry gestelt; 
En hoe reuck'loos staet ons den kop 
Als dat geldeken is op, 
En ons hooft is heel gereete,, Gans gesplete.  
 
Oorlof ghy Matroosjes al, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt ghy weer in 't Malacsche dal, 
Wilt niet meer zijn in schand en pronck, 
So wacht u voor Jan Claesz. Tronck, 
So hoefje geen Ryalen,, Te betalen. 





Van de Vrede. 


Stemme: Trompet Marin

Wat een groote vreugde siet men in het Lant, 
Nu ons God verbonde heeft met Engelant 
En Vranckrijck en Deen, Zijn nu samen een 
Voor de Vrede,, Die Godt hede, Gaf gemeen. 
 
Nadat Mars de Standert hadde neer geplant, 
Jn het hart der Britten tegen Engelant, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sagh men Vlooten, Kielen, 
Oorlogh-Schepen zwaer, 
Met veel Zielen, Daer vernielen, 
Twee drie Jaer. 
 
Men bad God de Heere met een groot ootmoe 
Dat hy wilde keeren van ons d'Oorlogs-Roe; 
Men hiel bede-dagen dat de Heer dees moort 
Wilde enden, En d' ellenden: 
't Js verhoort.  
 
Na verscheyde Brieven gins, heen ende weer, 
Js Breda gekooren tot een Vre'e tracteer, 
Daer de Ambassaden quamen met behaegh; 
Maer 't trackteeren,, Met de Heeren, 
Ginck seer traegh. 
 
Daer op gaf Victory ons den Heere goet 
Soo dat doen de Vreede kreeg een beter spoet, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want in korten tijt beweeghde God het hart, 
Dat de Vrede,  Quam ter Stede, 
Voor de smart. 
 
Stracks de Ambassade trocken yder heen, 
Om Ratificatie, teeckeningh met een, 
d' Engels Ambassade den heer Coventry, 
Die quam heede,, Met de Vreede, Weder bly. 
 
Als men hem sagh komen weder in Breda, 
Heeft men hem ontfangen met verheuging dra, 
Met soo riep hy Vreede, Vreede met geneught 
Mans en Vrouwe,, Jonck en Ouwe,  
't Was verheught.  
 
Jn 't kort d' Ambassaden quamen by malkaer, 
Wisselden haer Brieven, Teykeningen klaer, 
De Ratificatiers waren daer gelijck, 
So dat Vreede,, Daer nam stede, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jn 't publijck. 
 
Doe so ginckmen zwere voor de Heer ons God 
Datmen soude houden eeuwigh sonder spot, 
De accordatie en beslooten Vreed',  
Daer op d' Heeren,, Na begeeren, 
Deden d' Eedt.  
 
Hier kond ghy beschouwen hoe sy allegaer, 
Sweeren Peys en Vrede liefde met malkaer, 
En hoe de Famen blasen g'lyckerhant, 
Om dat Vreede,, Nu nam steede 
Jn ons Lant. 
 
Men siet nu de Vreede in haer volle swier, 
Na de Publicatie sal men 't Vreede-Vier 
Tot ons vreugt ontsteken, en tot Godes eer, 
En den Heere, Danken seere, Meer en meer.  
 
Nu zijn de Gebroeders t'saem  veraccordeert, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die eerst als verwoeders hebben 't bloet verteert, 
Door den Oorlog snoot meenig mensch gedoot, 
Maer Gods gracy,, Helpt dees Nacy, 
Nu uyt noot. 
 
Nu met groote vreugde soo heeftmen gezien, 
De Publicatie tot Breda geschien, 
Al met bloote hoofden waren daer present 
d'Ambassaden,, Wel beraden, Exellent. 
 
Nu sal wederkeeren onse groote Vloot, 
Die op Brittens stranden so veel schoten schoot, 
En voor Mars zijn Wimpel sal de Vrede-Vaen 
Stadigh waeijen,, Ende draeijen 
Van' Compaen. 
 
Danst nu hant aen handen zingt een vrede liet, 
Dankt God Nederlande voor 't geen is geschiet 
Door de grooten Godt, die uyt 's Hemels stee, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schonck Victory,, En met glory 
Oock de Vre'e. 
 
Siet den Thuyn nu bloeye, siet de fiere Leeu 
Nu geen Oorlog moeije, 
Noch geen Moort geschreeu 
Nu hy met de Roos, die hy altijdt verkoos, 
En gaet roemen,, Dese Bloemen, 
Staegh altoos.  
 
Princelijck Orangien is op 't hoogste verblijt 
't Wijl sijn Oom Karel nu in desen tijdt 
Met sijn Vaderlant gaet binden Vreden-trouw, 
En vermeeren,, Lof en eeren 
Van Nassouw. 






{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trompet Geklank, 


Stem: Het is goet Capucijn, &c. 

Wat geraes, wat geroep, wat getier, 
Wel wat komt ons hier te vooren, 
Trommels klinken in ons ooren, 
't Volck loopt met groot geswier: 
En men hoort Trompetten blasen 
Aen de hoecken van de Straet: 
Op, op, op, ghy vroome Basen; 
Want den Oorlogh weer aen-gaet. 
 
Neemt u Sweerden in de handt: 
En weest altijdt op u hoede, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toont u vroom, weest kloeck van moede, 
Tot bevrijdingh van u Landt, 
Soeckt de Coninck van Brittanje 
U te dwinghen met gewelt, 
Vecht ter eeren van Oranje; 
Het ontbreeckt u aen geen Gelt. 
 
Hollanders maeckt u bereydt, 
Vroome Zeeuwen wilt niet slapen, 
Rust u t'samen in het Wapen; 
Want het is nu meer dan tijdt: 
Laet u nu niet meer bedriegen, 
Geeft na uytstel geen gehoor, 
Want sy soecken u te wieghen 
Jn den slaep, maer zijt 'er voor.  
 
Weest maer vreedsaem met malkaer, 
Want hy soeckt u t'overvallen, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weert hem stout'lijck van u Wallen, 
Houdt u Oorloghs-Schepen klaer. 
Set op Godt al u betrouwen, 
En houdt altijdt goede wacht, 
Want die op den Heer vast bouwen, 
Overwindt des Vyants macht. 
 
Jn den twist van Cromwels tijt, 
Was hier onrust in ons Landen, 
Doen behaelden wy maer schanden, 
Maer dit vry versekert zijt, 
Op Provintien all-gelijcken 
Trecken nu maer eenen Lijn, 
Komt vry wilt het eens bekijcken, 
Ghy sult ons heel welkom zijn. 
 
Komt vry met uwe gantsche Vloot, 
Na u komst staet ons verlangen, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wy sullen u ontfangen, 
Men meenigh bave schoot 
Van ontrent de hondert Schepen, 
Die van alles zijn voorzien, 
De Matroozen door-sleepen: 
Om u wellekom te bien. 
 
Het banket leyt al gereet, 
Blauwe Pruymen sult ghy eeten 
Hier om laet ons doch haest weten, 
Hoe ghy wilt het recht bescheet, 
Groote Bollen die versaden, 
Sult ghy hier oock vinden net 
Met veel App'len van Granaden, 
Js dat niet een braef bancket. 
 
Jn de plaets van France Wijn, 
Sult ghy hier wat anders vinden, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Potten die veel Volck verslinden, 
Die vol Peck en Zulpher zijn 
En noch eenige and're Kruyden, 
Die ick niet te noemen weet, 
't Komt van 't Noorden en van 't zuyden, 
't Js hier voor u al gereet. 
 
Soo u dit Banket aenstaet, 
Kont ghy stoutelijck by ons komen, 
Doch ick weet ghy sult niet schroomen, 
Want ghy zijt een Braef Soldaet, 
En opp Zee-vaert wel geslepen, 
Jn den oorlogh oock seer stout: 
Maer in 't rooven van de Schepen, 
Sonder reen begaet ghy fout. 
 
Hier om Conincklijcke Vorst 
Komt geeft ons weer satisfactie 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of soeckt ghy noch een meerder actie, 
Tegens onse sachte in-borst: 
Onse Vroome Heeren Staten, 
En Regeerders van ons Lant,  
Sullen 't hier soo niet by-laten: 
Of het was haer groote schant. 
 
Neemt hier over u beraedt, 
Koningh van het Groot Brittangie, 
Oom van onsen Prins d'Orangie, 
Wiens Voor-vaders onsen Staet 
Altijt trou gingen Regeeren, 
En beschermden soo ons Landt. 
Heer wilt 't Spruytjen mee vereeren 
Met veel wijsheydt en verstant. 
 
Oorelof tot een besluyt, 
Alle Nederlantse Heeren, 
God wil u wijsheydt vermeeren, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als oock den Oranje Spruyt 
Wensch ick langh op Aerdt te leven 
En dat hem soo wel magh gaen, 
Dat hier na magh geschreven 
Jn het Boeck des levens staen. 





Droom-Liedt van een Vrijer, ende een Vrijster. 


Stemme: Als het begint. 

Siet hoe geluckig zijnse dan, 
Die een Schoon lief kan spreeken, 
En mee gaen wandelen kan, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hy geeftse dan een kus, 
Dan is sijn hart gerust, 
Dat komt al van de lust. 
 
'k Heb twee bruyn-oogjes in mijn  sin, 
Die mijn jonck Hart beminnen, 
Och kreegh ick weder-min, 
Och mocht ick by haer zijn, 
Soo was ick uyt de pijn, 
Hart alder-liefste mijn. 
 
Jck heb soo dick en menigmael 
Over u schoon Lief gevallen, 
En weder op-gestaen: 
Jck heb u soo langh gevrijt, 
Maer ghy soo spijtigh zijt 
En maeckt my niet verblijt: 
 
's Nachts als ick legge in mijn rust; 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt sy in mijn gedachten: 
Jn 't midde van de lust, 
Keer ick mijn hooft eens om, 
En segh schoon Liefje koom, 
Het is maer eenen droom. 
 
Savonts staen ick voor haer deur: 
Roep ick met Luyder stemme 
Schoon Lief ik bender veur, 
Moet ick hier noch langer staen, 
En geenen troost ontfaen, 
Waer sa lick henen gaen. 
 
Jck blijf daer dan heel treurigh staen, 
Sy wil mijn droeve klachten, 
Niet eens horen aen; 
Of ick wat zingh en queel 
En voor haer deurtjen speel, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy acht dat niet heel veel. 
 
Jonckman al loopt ghy voor mijn deur, 
Jck mach u doch niet luchten, 
Jck heb een Serviteur: 
Veel beter na mijn sin, 
Hy staet geschreven in 
Mijn hartje, door de min. 
 
Die blijft daer vast gewortelt staen: 
Jck sal hem niet verlaten, 
Ghy mooght wel henen gaen, 
En soeckt een ander Maeght, 
Want ghy my niet behaeght, 
Hoe dickwils ghy my 't vraeght. 
 
Als eens de liefde is vast geset, 
En dat sy is gesegelt 
Voorts op 't echte Bedt, 
Voorwaer een Bruydtje teer 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Js dan geen Vrijster meer, 
Sy doet haer Liefs begeer. 
 
Sy magh dan niet meer spelen gaen, 
En na die tijt geen Minnaers 
Uyt liefde spreken aen, 
Dus Jongman hout u rust, 
Jck heb al wat mijn lust: 
Mijn hart is al gerust. 
 
O doodt! wat komt mijn hier aen boort? 
Mijn hart is seer verslagen, 
Nu ick dit heb gehoort: 
Nu wens ick dat de doodt, 
Jn desen grooten noodt, 
Met sijne Pijlen schoodt. 
 
Adieu o alderliefste mijn, 
Kan ick geen troost verwerven, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo sterf ik vol van pijn: 
Adieu dan lieve Vrouw, 
U Minnaer is getrouw, 
En sterf om u van rouw. 
 
't Js droevigh voor een Jongh Minnaer, 
Wanneer een wreede Vrijster, 
Niet wil hooren naer 
De klachten van haer Lief, 
Noch doetse hem gerief, 
Al schrijft hy haer een Brief. 





T'samen-spraeck, met Neeltje en Trijntje, 


Voys: Hoe Neeltje benje zieck, &c. 

N. 
Hoe! Trijntje soo voor-by, 
Wel lieve Moer hoe gaet'je: 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

T. 
Wel moer Neeltje weun  jy 
Nou hier soo in dit Straetje; 
N. 
Komt in en maeckt een praetje, 
Je komt oock noyt eens an. 
T. 
Maer hoe vaertje Kints Taetje; 
Of hoorj'er niet meer van. 
 
N. 
Ach! lieve Trijntje buys, 
Sou ickje dat vertellen; 
Het is mijn sulcken kruys, 
Als sy my daer mee quellen: 
Mijn Aderen die zwellen, 
Als ick denck om dien Guyt, 
T. 
Nou wilje niet ontstellen: 
Hoe roepje oock soo luydt. 
 
Want 't Volck die voor by gaen, 
Mochtent komen te hooren. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet wel en laetje raen, 
Wilt na mijn reden hooren. 
[D]at meughje soo verstooren, 
Laet hem gaen aen de wint: 
Daer gingh noyt Moer verlooren, 
Met soo een eenigh Kint. 
 
Hebt sleghs dan maer ghedult, 
Waer toe soo luyt geroepen? 
N. 
Maer Trijntje 't is zijn schult, 
Dat ick nou soo moet loopen, 
Had hy mijn niet bekroopen: 
Jck wiert gevrijt van Joost. 
T. 
Nou Neeltje ghy moet hoopen, 
Want hoop is lijdens troost. 
 
N. 
Jae 't hoopen lieveTrijn, 
 Js mijn nu wel benomen. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

T. 
Wilt niet mistroostigh zijn. 
Wel waer voor souje schroomen, 
d'Oost-Jnd'jes vaerders komen, 
Nou haest, tegen St. Jan, 
Wilje  slechs wat betoomen, 
Licht krijgjer wel een van. 
 
N. 
Daer is goedt wachten na, 
Maer Lieve Trijn quaet vasten. 
T. 
Jy kont buyten jou scha, 
Lijn Koppelaers belasten, 
Datse jou an 'er Gasten, 
Al-te-mets eens voor-draeght, 
Wilt dan daet'lijck toe-tasten; 
Wanneer 't je wort gevraeght. 
 
N. 
Wel mijn dunckt 'k wist noch raet, 
Was 't kint maer niet in leven. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

T. 
Wat struyf, dat magh geen quaet, 
Wat is daer aen bedreven; 
Wilje veur Weeuw uyt-geven, 
En komt hups voor den dagh, 
Seght datje Man gebleven 
Js in de jonghste slagh. 
 
En wat belanght het Kindt, 
't Js altoos noch een teeken, 
Dat jy 'er goet veur bint. 
N. 
Ja Trijn jy hebt goet spreecken. 
T. 
Wat sou aen jou gebreeken, 
Je bent een brave tasch: 
'k Wist 'et wel te besteeken, 
Wanneer het mijn stuck was. 
 
Dat ick de tijt nou had, 
'k Wed ick 't soo vard brachte.  

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

N. 
Nou Trijntje praet noch wat. 
T. 
Neen, het is al over achten, 
Besjen sal sitten wachten, 
Niet weten wat 't beduyt. 
Nou Duysent goede Nachten. 
N. 
Komt eens ter deghen uyt. 

'k Bouw maer. 




Nieuw Liedeken. 


Stemme: Mompeer Mameer, &c. 

Hoort Dochters men sal u gaen verklaren, 
Wat dat in die Hollantse Zalen, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Amsterdam is geschiet, 
Al van twee Liefjens soet van zinnen, 
Te saem gebonden in de minnen, 
Hoort hoe de Jonckman haer verliet. 
 
Het was een gasje fier van leden, 
En sy een Meysken wel besneden, 
Gekleedt na de Hollantse manier 
Met gekrulde locken, scheen te wesen 
Een heydense Goddin gepresen, 
Door stralen van haer oogjes fier. 
 
De Jonckman sagh haer soetlijck hand'len, 
En  lette op haer doen en wand'len 
Hy socht seer stil in zijn gemoet, 
Jck sal om 't Meysje jonck van dagen, 
Twee blaeuwe scheenen aen haer wagen, 
Gelijck een vroomen Minnaer doet.  

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy vraeghde haer met soete reden, 
Of sy was met sijn komst te vreden, 
Niet anders dan in eer en deught, 
Och ja sprack sy met behagen, 
Jn eer en deught komt alle dagen, 
't Js soo soet voor de jonge jeught. 
 
Dat docht de Jonghman seer gepresen, 
Het docht hem groot faveur te wesen, 
Hy vryde dickwils dagh en nacht, 
Geen tyt en dacht hem te verdrieten, 
Mocht hy de dochter maer genieten, 
Grooter geluck hy noyt en wacht. 
 
Maer eer een korten tijt verleeden 
Heceft hy haer om 't Ja-woort gebeden, 
Dat hy gewilligh van haer kreegh, 
Sy loofde trouw al hare dagen, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde tot malkander te dragen, 
Soo langh Godt haer aessem gaf. 
 
De koop was klaer, men soude trouwen; 
Men maeckte klaer Bruyloft te houwen; 
't Was vreught en blijtschap over al. 
Maar eerse sou te Kerck trede, 
Doe sprack de Bruydt noch dese rede, 
Hoor Lief wat ick u vragen sal. 
 
Lief als wy getrouwt sullen wesen, 
Mag ick wel een by-zit gepresen 
Hebben; als mijn Confraetster doet. 
De Jonckman stond geheel verslagen: 
Hy docht, wat duysent is dat vragen: 
Doen gaf hy haer daer op een zoen. 
 
Och ja sprack hy mijn Lief verheven, 
Een By-zit wil ick u wel geven! 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer segh wie datje dan begeert, 
Mijn Gunst en sulje niet verliesen, 
Wilt maer een ander quantje kiesen, 
Die tot mijn hulp met u verkeert. 
 
Soo kies ick dan lustighe Zander, 
Want wy dickwils met malkander 
Hebben seer vrolijck geweest, 
Hy heeft soo dickwils met zijn kusjes 
Mijn heete brant en minne lusjes, 
Mijn begeerte wel geneest. 
 
Lief laetje dese Zander trouwen, 
En wilt mijn voor u by-zit houwen, 
Heeft hy soo dickmael u geneest, 
Laet hy u trouwe minnaers gerijven, 
Daer toe een Hoorn-drager blijven, 
Beter als ick een Hooren-beest. 
 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen stont dat soete Kint bezweken, 
Van hare Bruydegom versteecken 
Met trane op haer Wangen root, 
Had ick gezwegen na behooren 
Jck had gheen Bruydegom verlooren 
Nu zit ick hier in droefheydt groot. 
 
Oorlof ghy Dochters al te samen 
Wilt u voor sulcke vragen schamen, 
Als een trouw minnaer u begeert, 
Js 'er dan wat geschiet te vooren, 
Wilt dat vry in u boesem smooren, 
Hoort hoe u dese Dochter leert. 






{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Liedeken, van de Zee-slagh van den Admirael Obdam, en den Generael Wranghel. 


Op een schoone nieuwe Wijs. 

Hoort toe lief-hebbers allegare, 
Watmen u sal gaen verklaere, 
Van ons Heer den Admirael, 
Al met zijn Arremade Schepen 
Heeft hy eenen moet gegrepen, 
En d'Officieren al-te-mael. 
 
October seven en tien dagen, 
Luystert eens na mijn gewaghen, 
Deed' ons Zee-heldt een desseyn, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

En liet de blaeuwe Vlagge waeyen, 
Om het Roer t'zee-waert te draeyen, 
Met al zijn Schepen groot en kleyn. 
 
De wint was goet en 't weer bequame, 
Wy raeckte t'Zee oock al te same, 
Het was voorwaer een groot pleysier, 
Hoe dat daer alle zeylen bloncken 
En Trompetten lustig kloncken, 
Alles op zijn Scheeps manier. 
 
Onsen Generael verheven, 
Liet de witte Vlagge streven, 
't Was Capiteynen komt aen boort, 
Aldaer gingh hy ons vermanen, 
Malkander trouwelijck by te stanen, 
Tot der doot soo dat behoort. 
 
Doen zeylden wy, danck Godt Almachtigh, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dese ons behoet door zijn hant krachtigh, 
Door de Noortzee gins en weer, 
Of wy Jutlandt konden vinden, 
Maer door onbequamen winden, 
Smeeten wy ons Ancker neer. 
 
Daer hebben wy sonder schroomen, 
De Zeeuwse Schepen haest vernomen, 
Met ons Vijs-Admirael de Wit, 
Versocht de voortocht met verkloecken, 
Om de Sweden te gaen versoecken, 
Ons Admirael vergund hem dit. 
 
Doen hebben wy al sonder sneven 
Drie Schepen in 't gesicht gekreghen, 
't Waren Sweden soo ons docht: 
Maer eer wy ons Ancker lichten, 
Waren sy alweer aen 't vluchten, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hebben strackx haer Vloot gesocht. 
 
Doen zijn wy al voort gevaren, 
Door 't Kattegat sonder bezwaren, 
Naer de Zondt met goet manier, 
Aldaer de Sweedt ons lagh te wachten, 
Om ons te wederstaen met machten, 
Maer het viel hem suyr en dier.  
 
Witte Wittensz. als een verwoede, 
Gingh haer kloeckelijck te moede, 
Gaf voor-eerst so lustigh vonck, 
So dat die Wrangel niet konde houwen, 
Van geduyrigh vier te spouwen, 
't Geschut hem in zijn Ooren klonck. 
 
Doe quam ons Generael gestrenge, 
Begon daer oock mee deur te mengen, 
Spoogh daer niet als vuur en vlam, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dat die Wrangel moeste wijcken, 
En gingh onder 't Casteel strijcken, 
Soo dat hy daer niet uyt en quam. 
 
Heer Obdam keeck dickwils omme, 
Of Wrangel niet weer soude komme, 
Speelen voort op desen dans, 
Maer Heer Obdam die danste luchtigh 
Dat hy Wrangel maeckte vluchtigh 
De Speelman sagh hy had geen kans. 
 
De Speelman die most haseleeren, 
Vervloeckte soo dansen te leeren. 
Ja de schrick had hem bevaen. 
Hy dorst om 't spelen niet meer dincken, 
Want sijn Fiool die wou haest sincken, 
En met de Smaer te gronde gaen. 
 
De Speel-man docht by zijnder ziele, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Man schold eyn ander bald vernielen, 
Ouf das Wasser Wijd ond grond, 
Neyn 't is besser to lant to krigen, 
So kan men balde hinne stigen, 
Wan man es in soo ein stont. 
 
Capiteyn van Nes met zijn Soldaten, 
[H]y zwoer hy sou ons niet verlaten, 
[P]lantent mede by Obdam 
Daer lagen wy doen met ons vijven, 
En gingen lustigh vreught bedrijven: 
Maer daer niet een Sweet af quam. 
 
Pieter Florisz. niet verzwegen, 
[H]eeft 'er lustigh door-geslegen, 
Dat de Vyandt voor hem vloot, 
[S]y dachten zijn dat maer Fregatten, 
Die zijn soo qualijck om aen te vatten, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want het haer wel haest verdroot. 
 
Capiteyn Bruyn-weert die quam aen-zeylen 
En dede voort een Sweed daer peylen, 
Hoe diep dat het Water waer, 
Sijn Schip in de brandt gekomen, 
Doen begon de Sweed te schromen, 
En verlieten soo malkaer.  
 
Jan van Campen met behagen, 
Heeft door de Sweedse vloot geslagen, 
Met het Schip de halve-Maen, 
Soo dat de Sweedt wel mochte schroomen 
Weder soo ten dans te komen, 
En kreegh de Prijs de Pellicaen. 
 
Ghy Sweeden waert wel brave Mannen, 
Ghy dorst wel met u drien aen-rannen 
Een Fregat soo kleyn geacht, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eerste die was haest aen 't wijcken, 
De tweede die most mee gaen strijcken, 
De derde daer niet af en bracht. 
 
Wel Lierman Wrangel kanje speelen, 
En ons Zee-helt dansen leeren, 
Al la mode op zijn Frans, 
Voorwaer zijn zwangerlijcke Stucken, 
Uwe Snaeren aen stucken rucken, 
En ghy danst een braven dans[.] 
 
Wat mogen de Sweeden dencken, 
Datmen soo haer Vloot gingh krencken, 
Al sijn schoone Schepen groot, 
Genomen en aen brant gesteeken, 
Gesoncken en aen strant geweecken, 
d'Ander gevlucht ter naeuwer noot. 
 
Den Deense Koningh het hart verlichte, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy sagh zijn Vyant swichten, 
Sont terstont sijn Schepen uyt: 
Obdams couragie was niet ten ende, 
Maer daed'lijck weer na haer-luy wende; 
Sy vluchten met een groot geluyt. 
 
Men sag 'er niet een Sweedt weer-kome, 
Soo had de schrick haer in-genome; 
Vloden alle gaten in: 
Veel Havenen al sonder letten, 
Daer men de Sweden in besetten, 
Dat was niet wel na haren zin. 
 
De Hollanders al met behagen 
Wierden aldaer tot Coppenhagen 
Groote eere aen-gedaen, 
Voor haer getrouwigheyt in desen, 
Soo wiert haer groote eer bewesen, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

En van een ieder wel ontfaen. 
 
Looft en danckt des Heeren Name, 
Voor dees Victory seer bequame, 
Obdams Vloot langh leven geeft, 
Die voor 't Vaderlant wil vechten, 
Met Boots-gesellen en Lands-knechten, 
Daer door ons Lant in vreughde leeft. 





Van de Pincxter-Blom. 


Stemme: Mijn Engel is vol vreugde. 

Ey Luytjens wilt wat wijcken, 
En staet een weynigh om, 
Siet hoe hier komt aen-strijcken 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

De fiere Pinxter-Blom, 
Laet ons nu een deuntje queelen 
Op dese Pinxter-Feest, 
Dit soet geluyt, 
Kost maer een Duyt, 
Laet het u doch niet verveelen 
Luytjens gy hebt mee jonck geweest. 
 
't Js beter te aenschouwen 
De soetheydt van de Jeught, 
Als dat men met de ouwe 
Luy, heeft veel ongeneught: 
Wilt ons met geen stooters loonen, 
En speelt soo niet het beest, 
Want soo ghy ons, 
Loont met een gons, 
Gierigheydt sult ghy betoonen. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luydjes jy hebt mee jongh geweest. 
 
Dit mooy vercierde Kroontje, 
Dat munt soo kostelijck uyt, 
Daer heeft mijn Suster Proontje 
Oock mee geweest de Bruydt, 
Had jyse eens sien trede 
En sy stingh soo bedeest 
Sy stont te prijck, 
En sagh gelijck 
Dese Pincxter-Bloem oock mede, 
Luydjes jy hebt mee jongh geweest. 
 
Siet al ons mooye goetje, 
Js 't niet wel net en reyn, 
Ons Leyds-man is een bloetje, 
Al is hy jongh en kleyn, 
Ons Karremelcks Dief-leyer 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Js een so nobelen geest: 
Siet hem eens aen, 
Siet hem eens staen, 
't Js geen Joost noch drooge Vrijer, 
Luydtjes jy hebt mee jonck geweest. 
 
Nu Pincxter-Bloem set vaerdigh 
Jou Montje in de plooy, 
En bey jou handtjes waerdigh, 
Jn bey jou zijdjes mooy: 
Wie sal ons nu helpen singen? 
'k Singh dat mijn keel is hees, 
Als daer geen vreught 
Js by de Jeught, 
Wel dan zijnen 't slechte dingen, 
Luydtjes jy hebt mee jongh geweest. 
 
Dit hempje heeft mijn Susje 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Selfs oock uyt gesopt, 
Sy sal my geven een kusje, 
Want sy op Duytjes hoopt, 
[P]oppegoetje sullen wy koopen, 
'k Wou dat jy 't dan wat prees, 
Dit mooije goet, 
Js 't dat ons doet, 
Met de Pincxter-Bloem te loopen: 
Luydtjes je hebt mee jonck geweest. 
 
Prince, wilt hier op mercken, 
Aensiet de kintsheydt, want 
Kinders doen kind'ren wercken, 
Sy toonen haer verstant, 
Die u doen oock ginck beschouwe 
't Schoeyt al op eenen leest, 
Hierom met vliet, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veracht het niet, 
Wilt het ons ten goede houwe, 
Luydtjes jy hebt mee jonck geweest. 





Een Nieuw Liedeken, van Jan Credijt, 


Stemme: Prins Robbert Mars. 

Trijntje. 
O Grietje Buer, mijn hart schier splijt, 
Wat raet soo gaet mijn an, 
Om 't af sterven van Jan Credijt 
Dien over goeden Man, 
Hy was mijn hoop, mijn troost, mijn vreught, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn heyl, mijn tweede leven, 
Want in het bloeyen van mijn Jeucht, 
Heeft mijn Credijt begeven. 
 
Grietjen. 
Wel seper Trijntje wat ghy seght, 
Hoe is die goe Man doot, 
Hy hielp soo menigh mens te recht, 
Ja duysent uyt den noot, 
Koopluy, Winckeliers, Makelaers, 
Sijn nu geheel bedorven, 
Op-geevers, Snuyvers, Kakelaers, 
Nu Credijt is gestorven. 
 
Trijntje. 
Hy was de grootste Heer van 't Lant, 
Vermaert de werelt wijt, 
Die maer kon leven met verstant, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die haelde op Credijt, 
Jck kreeg al wat mijn hartje dient, 
Jck leefde sonder sorgen, 
Credijt dat was mijn beste vrient, 
Maer nu is 't komt maer morgen. 
 
Grietje. 
Jck kocht onlanghs een treftigh beest, 
Credijt quam op dat pas, 
De Boer die scheen in 't eerst bevreest, 
Credijt mijn borgh was, 
Maer nu Credijt leydt in het Graf, 
Kan ick het niet betalen, 
Credijt noch ick de Boer en gaf 
Waer sou ick het doch halen? 
 
Trijntje. 
Credijt had mijn in Steyl geset, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Huys wel gestoffeert 
Van Wol en Linnen, Kas en Bedt, 
Al wat mijn hart begeert: 
Jck had mijn Wijntje op mijn Dis, 
Gesoden en Gebraden; 
Maer nu Credijt gestorven is, 
Nu sit ick swaer beladen. 
 
Grietjen. 
Soo vaer ick mee, O Grietje Buer 
Een ieder houdt hem doof; 
Credijt gaf mijn goet avontuer, 
Nu isser geen geloof, 
Jck moet mijn Pater-noster weer 
Nu op een nieuw gaen leeren: 
Wat was die goe Credijt een Heer! 
Credijt hielt mijn in eeren. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trijntje. 
Wat salder menigh duysent Mensch 
Nu treuren om dat Lijck, 
Die hier schier leefden nae haer wensch, 
En scheenen machtigh rijck, 
Credijt brocht haer in veel voorspoet, 
Hy kon het alles heelen, 
Jck loof datter veel Banckeroet, 
Om Jan Credijt nu speelen. 
 
Grietjen. 
Jan Ooom die geeft wel 's Jan contant, 
En toont hem wel beleeft, 
Maer hy eyscht goe borgh of pant, 
Als Credijt niet en heeft! 
Waer sal die goede man nu heen, 
Daer staet wel op te gissen, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu Jan Credijt is over-leen, 
Sal hy Credijt wel missen. 
 
Trijntje. 
Jck lestmael by een Backer quam, 
Klaegde mijn zijn verdriet, 
Want als hy quam tot Amsterdam, 
Credijt en vant hy niet, 
Hy stont bedroeft en wist geen raedt, 
Most na huys sonder Kooren, 
Credijt was wegh 't geloof zijn maet, 
Had hy met een verloren. 
 
Grietjen. 
Weetje wie Credijt misschien oock, 
Sijn naeste vrienden zijn, 
Lief-hebbers van Ferynis Smoock, 
En die in bier of wijn: 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy komen altijt gelt te kort, 
Die daeg'lijcks domineeren, 
En die haer neus by Tick-tack-bort 
Een heelen dagh verkeeren. 
 
Trijntje. 
Daer zijn veel Koopluy in het lant 
Die Credijt missen mee. 
Van Londen en Archangels brant, 
En 't rooven op de Zee, 
Door Facteurs, die den grooten baes 
Met 's Meesters goet labeuren, 
Die moeten om die schelmen laes, 
En Jan Credijt nu treuren. 
 
Grietje. 
Jck troost mijn hier mee lieve Trijn, 
Wy zijn het niet alleen, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nu wy 't niet alleenigh zijn, 
't Raeckt yder in 't ghemeen, 
Men moet hem schicken na den tijdt, 
't Sal wel ten besten raecken: 
Maer noch mijn lieven Vrient Credijt, 
Ghy doet proeven doet Smaken.  

Proeven doet smaken.




Een nieuw Liedeken, 


Stemme: Ick heb een les gekregen, &c. 

Hier sit ick uyttermaten 
Seer bedruckt, wie van twien, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick dus al verlaten, 
Of best de handt sal bien, 
Nu sreelt Catrijn eens mijn sinnen, 
Dan hel ick weer na de vocht; 
Neen kroesje neen, 
Cathrijn alleen 
Sal ick boven u beminnen: 
Holla! 'k hebme weer bedocht. 
 
Want d'Eed'le vocht die smaeckme 
Beter als 't minnen doet: 
En' er gebruyck dat maeckme 
Vrolijck van gemoedt: 
Dies soo kan ick 'er niet derven, 
't Wijl 't mijn dickmaels heeft verheught. 
Ba holla! zacht, 
'k Hebme bedocht, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Cathrijntje wil ick sterven, 
Wijl sy is mijn hooghste vreught. 
 
Want als ik denck op 'er poes'le 
En Lely-blancke Vel, 
En op het smaeck'lijcke foes'le, 
En dart'le Minne-spel, 
Begin ick als te herleven, 
Van de vreeught: Maer o de droes, 
Als ick dan weer, 
Denck om mijn eer, 
Wil ick Cathrijn gaen begeven, 
En ick houw 'et met de kroes. 
 
Kom waer 's de Kroes? hier schenck me 
Die nou noch eensjes vol, 
Zacht holla! ik bedenckme, 
Dan raeckt' ick op de hol: 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 'k  kom daer deur te verliesen, 
't Breyn en 't verstant uyt mijn kop, 
Wegh met den Wijn, 
Jck sal Cathrijn, 
Staegh boven de vocht verkiesen: 
En ick geef de Wijn de schop. 
 
Doch als ick denck wat vruchten 
Daer komt van 't Venus spel, 
Zit ick weer vol beduchten, 
Tot wie 'k my keeren zel, 
'k Weet niet wie 'k van 'er beye, 
Voor best keuren sal voort-aen, 
Zy met 'er twien, 
Zijn soo gemien: 
Dies soo gaen ick van 'er scheijen: 
Wat dat dunckme best geraen. 






{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof-Bazuyn op de Vrede, tusschen de Coningh van Engelant en de Heeren Staten. 


Stemme: Silvester in den Morgenstont, &c. 

Beroemt vereent Bataefs geslacht, 
Mijn Pijlen vast gehecht: 
Ghy hebt door Goddelijcke macht 
En mannelijck gevecht, 
De helden van ons Vaderlant, 
Die zijn hier van getuygen, 
Ghy die nu door Vier, Swaert en Brant, 
Twee Kroonen hebt doen buygen: 
Sy bien'ons selfs de Vrede aen, 
Door Godes gena, 
Gelijck die nu is afgedaen 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Binnen de Stadt Breda. 
 
Schoon Mars hem toonde fel en wreet, 
Om ons te drucken neer, 
Vulcanus die het Yser smeet, 
Die staeckt zijn werck nu weer, 
De Goden rijen  met malkaer, 
Elck schijnt met vreught om-vangen, 
Juycht Hollants-volck, juycht allegaer, 
En offert u Lofsangen, 
Dat strecken magh tot Godes eer, 
En Helden vroom, 
Op dat geen twist magh rijsen weer, 
Of noyt geen Oorlogh koom. 
 
Ey siet de Susters met accoort, 
De Vree om-helsen soet: 
Maer siet wat brenght de Liefde voort, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Merckt wat de vreede doet, 
Sy smijt de Deeghen uyt de handt, 
En grijpt weer groen Olijven, 
[t'] Geschut men lost en brenght aen kant, 
Om d'Oorlogh te verdrijven, 
Hout d' Eendrachts Pijlen vast in knoop, 
Tracht na de Vre'e, 
Door trouwe Liefd', geloof en hoop, 
't Swaert nooyt raeckt uyt de Schee. 
 
Nepthuyn die eer geen rust en had, 
Door zwemd' in menschen bloet, 
Mars bracht Nepthuyn in een bloet-badt, 
Veel menschen op haer Vloet, 
Die quamen om het leven, ach, 
Door de Metale klinghen, 
Die Nepthuyn, schoon hoe droef geklagh, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nooyt doet te voorschijn bringen. 
Hier mist de Moeder, Soon, of Vriendt 
d'Ander sijn Man, 
Of Swager, Oom of Neef: die dient 
Het overkomen kan. 
 
En siet den Buys-man met begeer, 
Hy taeckelt ende bouwt, 
Ha gulde Vryheydt komje weer, 
Veel waerdiger dan gout! 
Matroos en die op Coopvaerdy 
Placht ongerust te varen, 
Stelt nu de ongerust aen een zy, 
Beploeght Neptunus baren, 
Men rooft geen Schepen van ons staet, 
Ghy zijt nu vry, 
Neptunis Vloet bebouwen gaet, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

En brenght ons Waren by. 
 
Den Ambachts-man die is verheught, 
Door dien hy is verlost; 
Want siet het heeft hem wel geheught, 
Hoe hy gehossebost 
Wiert op Nepthuyn, en dat hy magh 
Sijn Broot aen Lant weer winnen: 
Weest welkom, welkom Vrede-dagh: 
Jck met mijn hart en sinnen 
Heb langh na u gewenst, hoe reyn 
Ons tranen stilt, 
Aen Weduwen en Weesen kleyn 
Toont gy de Vrede milt. 
 
Lof zy o Godt voor u weldaet, 
Ghy die de Harten buyght, 
En ons weer brenght in vrijen staet, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom al t'samen juyght: 
Looft d'Admiralen in 't gemeen, 
Looft trouwe Capiteynen, 
Looft die voor onse vryheydt streen, 
En ons vyandt verkleynen, 
Toont danckbaerheydt en weest verblijt, 
Valt Godt te voet, 
Dat wy woonen in Vre'e altijdt, 
Want Proeven smaken doet. 

Proeven doet smaken.




Een Liedeken, van Heemstede, 


Stem: O zaligh heyligh Betlehem, &c. 

Edel Heemstede waerdigh om sien, 
Niet veer van Haerlem gheleghen, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer meught ghy gaen en u verblien 
Aenschouwen des Heeren Zegen. 
 
Den Zegen des Heeren is wel danckbaer, 
En seer hoogelijck te loven. 
Waer mede dat ons Godt allegaer 
Met sijn Zegen spijst van boven. 
 
Van Rogge, Tarw en Gorst, 
Wel waerdigh om te bedencken; 
Waer mee dat onsen grooten Vorst 
't Edel Heemste komt beschencken. 
 
Als 't Cooren dick staet, en wel bloeyt, 
En Godt verleent veel dicke Aren, 
Siet hoe den Zegen overvloeyt, 
Sacken vol siet men vergaren. 
 
Als 't Cooren is binnen haer Schuer, 
Gaet men een ander vrucht verwachten; 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soete Rapen is hare fleur, 
Wie kan soo een Dorp verachten. 
 
Melck-Fonteynen in 't groene 
Siet men pleysierigh daer gaen weyden: 
Den Huys-man komt met vrueghden ras 
Om ons de Melck te bereyden. 
 
Dan krijght men Room suer en soet, 
Boter, Kaes niet om ver-eelen: 
Godt geeft haer soo den overvloet, 
Dat sy den Stee-man mee delen. 
 
Hof-steden moy beplant seer schoon 
Met Peere-boomen en Morellen, 
Met vruchten staen daer noch ten toon, 
Die sy haer Vrienden vooren stellen.   
 
Den Leeuwerick singht hier over al, 
Den Nachtegael seer soet om hooren, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Torel-duyf met bly geschal, 
Den Quartel staet schoon in 't Cooren. 
 
Veel schoone Bleecken oock daer zijn, 
Men siet wit Linnen, Garen hangen; 
Sy hebben water klaer als wijn, 
Daer woont Vis in, voor haer te vangen. 
 
Sy maken 't Linnen wit en klaer, 
Met gieten, wasschen ende wringen, 
Den Looger hebben sy by haer; 
Het vermaeck doet haer singen. 
 
Bergen seer hoogh, Duynen van Sandt 
Sietmen met schuyten van daer halen, 
Dan maecken sy Bleecken van 't Landt, 
Die de onkoste wel betalen. 
 
Lieve Borgers tot Bennebroeck 
Die seer pleysierigh zijn geseten, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blijft in liefde en vreede kloeck, 
Godt sal u nimmermeer vergeten. 
 
En hebt ghy lust om Godes woordt 
Te hooren leeren in die Kercke, 
Bereydt u, treedt vrymoedigh voort, 
Wilt met aendacht daer op merke. 
 
Geen oogen konnen 't al besien, 
Gheen tonge kant al uyt spreecken 
Waer mede ons Godt komt verblien, 
Sijn Gaven vloeyt als water-beecken. 
 
Als gy nu vermoeyt van gaen, 
Soeckt een huys om wat te Rusten? 
Lust u Konyn of Hoen gebraen, 
Men sal u dienen naer u lusten. 
 
Mijn Edel Heer neemt dit in danck, 
Van Heemste vrede ick u wensche, 
't Geschiet uyt liefde om den sanck, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat te verbreen onder de menschen. 
 
Edel Heemstede Edel present, 
Nieuwe Huysen siet men daer maken, 
Lieve Borgers blijft daer ghy bent, 
Ghy sult licht niet beter raken. 
 
Seventigh jaer of daer omtrent 
Js dit eerst mael van mijn geschreven, 
'k Wensch mijn vrienden voor een present, 
Hier na by Godt 't Eeuwigh leven. 
 
Ons Prince Godt Hemelsche Vader, 
Gewaerdt u kinders al gelijcke, 
Dat wy meugen komen hier naer, 
Blincken in u eeuwigh rijcke.  

Wint altijd.





{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Huldingh van Carel de tweede, Coning van Spanjen, tot Hartogh van Brabant, en Grave van Vlaenderen. 


Op de wijse: Trompet marin, &c. 

Wat voor groote blijdtschap onder al de lien 
Jsser korts te Brussel op het hof gesien, 
Al om Coningh Carel, onsen Spaense Helt, 
Die men schoone,, d'Hartoghs Kroone 
Heeft op gestelt. 
 
Anno sestien hondert ses-en-sestigh Jaer, 
Vier-en-twintig dagen in Februaer, 
Saghmen al de groote Heeren van Brabant 
Hem vereeren,, Met schoon kleeren, 
Triumphant.  

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Smorgens seer kost'lijck al omtrent de noen, 
Sagh men dese Heeren hun paraden doen, 
[A]l op schoone Paerden die men heeft aenschout 
[S]y daer reden,, Met haer leden, 
[S]tijf in 't Gout. 
 
Dese schone treyn quam zwierig van het Hof 
Als een schoone bergh, al tot Conings lof, 
Langs de Houtmart reden sy duysent sterck, 
[E]n sy quamen,, Al te samen 
Na de kerck. 
 
't Was ter Sinte Goele dat sy allegaer, 
Quamen Mis te hooren in het openbaer; 
Daer sagh men den Tempel kostelijck verciert, 
En Muzijcke,, Van gelijcke, 
Vreughdigh tiert. 
 
Als nu de Aerts-bisschop had de Mis gedaen, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo zijn al de Heeren weer na huys gegaen; 
Voor uyt sagh men rijden roo Capoten daer, 
Ketel-trommel,, Met gedommel 
Volgen naer. 
 
Silvere Trompetten kloncken over-luyt 
En veel Edel luyden trocken daer voor uyt: 
d'Heeren van Antwerpen, Brussel, Loven mee 
Sagh men volgen,, Onverbolgen, 
Dese tree. 
 
De Brabantse Standert droeg een Edelman, 
d'Edel Heeren Staten, die men noemen kan, 
Als Baronnen, Graven, Princen, paer en paer 
Met Prelaten,, hoogh van staten, 
Reden naer. 
 
Den Antwerpsen Bisschop sat lustig te paert 
Achter dees Prelaten, als seer hoog van waert, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herauten met haren Wapen-rock belaen, 
Sagh men rijden,, Te dier tijden, 
Achter aen. 
 
d'Hoog geboren Graef de Marquis de Castel 
Op een deftigh Paert verheven sat seer wel, 
Tusschen d'Helbardieren, blinkent als de Son, 
Die met Kralen,, Men siet bralen 
[J]n ons bron. 
 
Langs de groote Mart, en weder na het Hof 
Sagh men dees paraden keeren vol van lof, 
Na een schoon Theater op de Bally-pleyn 
Js gereden,, En getreden 
Desen treyn. 
 
Als men dese Heeren sagh ten toon daer staen 
Hebben sy te samen daer den Eedt gedaen, 
Viva, viva, viva, riepens' den Hertogh, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

En men strooyde,, Ende gooyde 
Zilver, Gout. 
 
De Trompette klonken, en men scheyde doen, 
Na des Hertogs Tafel, alsoo 't was na de noen, 
Daer veel kostelijcke Spijs was toe-bereyt, 
Heeft mee d'Heeren,, Daer met eeren, 
Toen geleyt.  
 
Alle de Pasteyen en het Wilt-gebraet, 
Was niet om te noemen dat op Tafel staet: 
Suycker en bancket en delicaten Wijn, 
Most geschoncken,, En gedroncken, 
Lustigh zijn. 
 
Al op de gesontheydt van den nieuwen Vorst 
Wierden uyt gevaegt veel roemers voor de dorst 
Hy is jonck en teere,, dus dronckme tot sijn eer, 
Op dat sparen,, wou sijn jaren, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt de Heer.  
 
Savonts na den eten heeft men trots geviert, 
De warande met een Vier-werck was verciert 
Welck dat lustig gaf klinck klack al om en om 
Geen de Hemel,, Door 't gewemel 
[S]chier beklom. 
 
['] s Andrendaegs was op 't stathuys de state feest 
Daer de Heeren waren vrolik weer om 't meest, 
Js niet te vertellen wat voor kost'lijckheydt, 
Dat daer mede,, Wierdt ter steede, 
Toe-bereydt. 
 
Twee vierwerken stonden midden op de mart 
En de groote storm-klock luyde daer soo hart, 
Drie schoon Piktonstaken en 't stathuys vol ligt 
Toonde heden,, Wel de reden 
Van haer Plicht. 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hondert duysent menschen sagmen op de been, 
En oock vijf Gilden trocken op met een, 
Al de Ambachts kamers vierden van gelijck, 
Om de vreught,, dat Karels jeught, 
Nu sat in 't Rijck. 
 
Prince laet ons met de roemer in de hant, 
Roepen viva Carel, Hertog van Brabant, 
Bidden Godt de Heere voor ons Coning mee, 
Dat God geven,, Hem langh leve, 
Pays en Vree.  






{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Suycker-Banghkijck, Geschaft op de Bruyloft van Jan Rapp, Bruydegom, En Jenne de Vuyle, Bruydt, 


Toon: Jenne mom belle, Of de kocx Bruyloft. 

'k Wier Gister ontboden, 
Op een zeeck're bruylofs-Feest; 
Om dat my den Bruydegom nooden, 
Ben ick mee ter Feest geweest 
Maer, O! broeck wat was 'er oock  
Jn dat Huys een vreemt gespoock, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Wijl het daer so dapper smoockten, 
Datmer stickten in de Roock. 
 
Het kwam wat sleghjes, 
Dat de Bruydt beschoncken was 
Speelnootjes en Speelknegjes, 
En Genoden al den bras, 
Waeren met 'er heel bela'en, 
Want ze kon niet gaen noch staen, 
En het was by na op 't tipje, 
Dat de Kerck uyt zou gaen. 
 
Den Bruygom baerden 
Tegens haer soo bijster sterck 
't Scheen ze daer deur wat bedaerden, 
Datse raeckte na de Kerck: 
Z' hielt 'er wat beschaemt kwansuys, 
Stingh soo stil als een Muys, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wijl ze stonden om te Trouwen, 
Tot ze weder quamen t'Huys. 
 
Jck was verwondert, 
Datze noch soo pret kon sien: 
Doe begon men haer in 't hondert, 
Veel gelucks in d'Echt te bien: 
Daer mit voegden wy ons strack, 
[A]l te samen aen den Back; 
Mit wy waren neer geseten, 
Onsen Bruydegom dus sprack: 
 
't Za! Bruylofs-Gasten, 
Yder past te wesen gaeuw, 
Wilt maer rijckelijck toe-tasten, 
'k Bidje schouwt doch niet te naeuw, 
Elck sijn Mondt en handen rept, 
't Staet hier voorje op-geschept, 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Val maer louter aen het schransen, 
Soo je lustigh honger hebt. 
 
Wy doe aen 't Eten, 
Niemant dochter om de Bruyd;  
Want men had 'er schier vergeten: 
(t'Wijlse was geloopen uyt, 
Op een plaets daer inde Buyrt, 
Daer ser kleeren had gehuyrt) 
Doch sy quam doe soo bekroosen, 
Ofse had de Moor geschuyrt. 
 
Stracks sy 'er schickten 
Neffens daer den Bruyd'gom sat; 
Waer van ieder soo verschrickten, 
Datter niemant schier en at. 
Elck sijn Oogen op haer sloegh 
d'Eenen tegens d'ander loegh, 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Scheen den Honger die vergonger, 
[s]'Hadden aen 't Gesicht genoegh. 
 
Doe aen het Kitten: 
't Eten raeckten aen een kant; 
Gingen by elkander sitten, 
Met een Potje in de handt, 
Dit wiert dus in 't rondt gebrocht, 
Dat eer-langh dat Moutigh-Vocht, 
Deel is in de Kruyn geklommen, 
Eer s'er hebben om gedocht. 
 
Hier wouw men springen, 
Daer sat weer een ander trop, 
Die om 't beste wouwe singen, 
Maer de Bruydt die heften op; 
't Js nou (seyse) vry Gelagh, 
Hy! soo meen'gen droevigen Dagh 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veur een vrolijcken Avent: 
 
Den een die joockten, 
Om te spelen met de Kaert: 
d'Ander een Toebackje roockten, 
Jn het hoeckje van den Haert: 
Gints zat een geselleschap, 
Die niet riepen als Tap, Tap: 
't Gong 'er louter avontuyrigh,  
Op de Bruyloft van Jan Rap. 
 
Elck toonden vreugden, 
d'Een die dansten, d'ander zong; 
En de derde hem verheughden 
Dat het nou zoo vreughdigh gong: 
Elbert in een donck're hoeck, 
Streelden Baertjes Schortel doeck: 
Heynck die gingh een Speel-man halen, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't Geselleschaps versoeck. 
 
't Scheen hy niet konde 
Vinden, die hy hebben wouw, 
Heeft 'er lest noch een gevonden 
Want hy kwam met Blinde-Pouw; 
Doen scheen eerst het spul volmaeckt, 
Hadd' het Vat niet uyt-geraeckt; 
'k Meen het hadder nou geschatert, 
Maer nou wierdt de Vreught gestaeckt. 
 
Treur niet, wat duycker! 
Leg maer elck een Stuyver uyt, 
Jck zel Brandewijn met Suycker, 
Loopen halen, zey de Bruyd; 
't Js oock stracks in 't wercvk gestelt, 
't Geldt dat wierd 'er toe-getelt, 
Doch ze haeld' omtrent voor d'helft, 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

En behielt de rest van 't Gelt. 
 
Wy doe aen 't scheppen, 
Die maer slegs een Lepel kreegh, 
Hadje eens de Bruydt zien reppen, 
Met een znap was 't Kopje leeg: 
Louter gingze hier haer ganck, 
Want het was 'er rechte Dranck, 
Datse noch ten lange-lesten, 
Glad geraeckten van de banck. 
 
Het was ghekloncken, 
Eerz'et selver heeft gegist, 
En se was soo smoorigh droncken 
Datse nergens van en wist; 
Ende Bruydegom riep te met, 
Speelnoots helpt 'er doch te bedd' 
Maer het scheenz' hem niet en achten, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zer hebben op gelet. 
 
Hy wou 'er vatte, 
Op dat hy 'er boven droegh: 
Steyl-oir (riepze) wat zel datte; 
En se schopten, en ze sloegh; 
Laet me leggen daer ick legh, 
'k Legje hier niet inde weg, 
Liefste (zeyd' hy) gaet te bedde, 
En doet togh het geen ick zegh. 
 
Sy doe aen 't schelden, 
En ze greep 'em by de kop: 
Hy hem daer-en-tegen stelden, 
Ende zmeet 'er dapper op. 
Daer was sulck een groot rumoer, 
't Huysje sting in rep en roer, 
Doe we liepen om te schyen, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Viel de Lamp juyst op de Vloer. 
 
O! broeck het gonck 'er, 
Doe soo hevig op een slaen: 
En we stingen vast in 't doncker 
't Wijl het Licht was uyt-gegaen, 
Saten onderwijl mekaer, 
Met de handen in het haer, 
Doe het Lampje wier ontsteeken, 
Trock mer weder van elckaer. 
 
Fluckx! houdje Snater, 
Zeyd' hy als men 't jou belast. 
Maer ze wou doe in het Water 
Springen: Doch, men hielt 'er vast 
Ze was van 't Spougen so ontijg, 
Dat ick schier de walligh krijgh 
Als ick denck om 't vuyle Bruytje; 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies ick verder van'er zwijgh. 


    Al node my van daegh de Bruydegom eens weer, 
Ick heb mijn zad al weg, ik kom 'er nou geen meer.  





Drinck-liedt. 


Stemme: Nova

Gebuyrtje het gelt 'er u dan, 
Een Roemertje vol geschoncken: 
Nu ziet het eens lustelijck an, 
Het sald'er u hartje ontvoncke: 
't Js op de ghesondigheydt van de Prins van Orangie, 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vive la bon, vive l'Orangie. 
 
Nu drinckt het eens lustelijck uyt: 
En laet het niet verschalen: 
Doch soo het een weynighje stuyt, 
Wilt u dan eens verhalen: 
't Js op de ghesondigheydt van de Prins van Orangie, 
Vive la bon, vive l'Orangie.  
 
Sie dat 's nu suyver en klaer: 
Schenck in, hy magh 'er wel teugen: 
Mijn naeste Gebuertje hou daer, 
Wel waerom sou jy 't niet meugen? 
't Js op de behoudenis van onse Landen, 
Hey viva, wy hebbens' in handen. 






{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Harders Liedt, ofte Vrijagie, 


Stemme: Belle Iris. 

Wie! oyt Minnaer, leeft gerust! 
Jn de lente van zijn Jaren, 
Met weer-liefd', niet soeckt te parfen, 
(Eensaem leven selden lust) 
Voelen driften tot het minnen, 
Boeren, Harders van 't Velt, 
Woelen, door de brant van minnen, 
Coningh, Prins, manhaftig Helt. 
 
Eensaemheyt die knaeght, verteert, 
Droeve, duyst're eensam' Nachten, 
Doen wel na een Weergaed' trachten, 
Haer de fantasy af-weert 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met het kriecken van den daeghe, 
Edoch mijn den slaep ontwaeckt, 
De naere Echo moet ick vraege, 
Eensaemheydt sy niet laeckt, Laeckt. 
 
'k Ben in 't Haerlems Bosch 
Met vermoeyde eenigheden: 
Godt Jupijn stelt mijn te vreede, 
Oock ick riep Vrouw Juno aen, 
Verklaert d'Oogen van u Knechte, 
Cupido u Kindt der Min, 
(Oostwaert zit zy Krans' te vlechten,) 
Van Lauw'rier Blom en Myrthin. 
 
Jn de selfde daegeraet, 
Hoorde ick een Deuntje zinghen, 
Mijn ghemoet 'k niet kon bedwinghen, 
Van haer wesen blijdt gelaet, 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer deur sy mijn hart ontfonckte, 
En mijn Ziel mijn Lichaem hoont 
'k Sach het Guytje lachte lonckte, 
[d]' Hemel my goetgunstigh toont. 
 
Doen ick naerder by haer quam, 
Voeghde ick mijn zijd' aen zijde, 
Mijn jongh Hart verquickt, maeckt' blijde, 
Jn haer niet als dienst vernam, 
Jn 't kort soeckt met u te praten, 
Jck noem u Lief mijn Galathee, 
'k Sweer u Trouw, nooyt te verlaten: 
Goden maecken Peys en Vre'e. 
 
Nu mijn Harder ick bemerck, 
Door 't bestieren van de Gooden, 
Sy u tot een weer-ga nooden, 
Maecken door haer Liefd' ons sterck: 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

By de Goon ick zweer u Amen, 
En Vrouw Juno by ons blijft, 
Wel te leven, wel te samen, 
Liefd' getrouw den Hemel stijft.  

Mr. D.N. Noch vreest noch wenscht.




Vochts-Gesangh. 


Toon: Sa Trompen en Trompetten, &c.  

Yemant te gast ontbooden, 
Op Maeltijt, bruylofs-Feest, 
Soo een niet langh laet nooden, 
Voor Fluyt, Glas Wijn niet vreest, 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kleyn Vaertuygh oock niet staeckt, 
Klaver-blaetje niet laeckt, 
[M]et een steeltje,, Spoelt u Keeltje, 
Dat het kraeckt.  
 
Sa nu is 't tijt van blasen, 
[V]olgen na d' oude Wet, 
[L]aet bloeyen Fluyten, Glasen,  
[G]een Santen neder set, 
[N]iet en pronckt met een fleur, 
[S]laet Wijntje lustigh deur, 
[J]s nu koele,, Dat wy voele, 
[Z]]ijne geur.  
 
Dit zijn getrouwe Gasten, 
Wijn, broodt houden te vrindt, 
De Schootels niet mis-tasten, 
De Handt staegh daer in vindt, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met haer Keel woelen siet, 
En haer handt de mondt biet, 
Lustigh stuwen, En verduwen, 
Geen verdriet. 
 
Die voor geen Roemers vreesen, 
Smaken recht een gastery, 
Na den Eten hebt gelesen, 
Dan te drincken staet noch vry, 
Nae d'Maeltijt noch een Fluyt, 
Drinckt soo langh tot dat stuyt, 
'k Houw met Leuntje,, Queelt het Deuntje 
Grondigh uyt. 
 
Drinckt d'Hospes sal 't betalen, 
Een Roemer of een pas, 
Wilt Schenker noch eens halen, 
Of een Fluyt of een Glas, 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zuyver, spoelt fris te deegh, 
Een schey-dronck met een veegh, 
Dan verhuysen,, Zonder ruysen, 
Als men pleegh: 

Mr. D.N. noch vreest noch wenst. 




Nieuw-Liedt. 


Stem: In het Huysje sonder Glasen, &c.  

Doen Orangie sigh met Spangie 
Had vereenight door de Vree, 
Trock het moedighlijck Brittangie, 
't Oorloghs-Lemmer uyt de Schee, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy dreyght den dapp'ren Leeuw, 
En den bequame Zeeuw, 
Hy stroopt verwoet, 
Het Coopmans Goet, 
En bloet van Wees of Weeuw. 
 
En haer Hooft verslint de bladen, 
Door de inlantsche Krijgh en twist, 
Die haer in Conincks bloedt dorst baeden, 
Gaf zich een koleurde mist, 
De Schepen zijlen weer en werf, 
Van 't leven en verderf, 
Het Nederlants bloet, 
Geeft Lijf en Goedt, 
En Vissers in haer Erf. 
 
En hier toe voert hy op zijn Kuste, 
Macht van Schepen by de Zee, 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dreyght den Leeuw sijn soete lusten, 
En verdoemt ons goede Vre'e, 
Nu leestmen in de Courant, 
Hoe dat in Amsterlant, 
Een Vloot leyt ree, 
Om gaen ter Zee, 
Na Spaens of Franse strant. 
 
En Onse Vloot in Zee gekomen, 
Vint hem nouwelijcks buyten gaets, 
Heeft een Zeeuws Fregat genomen, 
Dat ons preyde van veel quaets, 
Dus sent ont Commandeur 
Als onse Schepen veur 
Op de Zeeuse Kust, 
Hoe dat men wist, 
De staten hare keur. 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Onse en Zeeuw met dertigh Kielen, 
Voor de Hoofden kruysten doen, 
Vol gepropt met Oorloghs-Zielen, 
Kruyt en Loot sonder rantsoen: 
Ons Admirael is op ly gedraeyt, 
Hy schiet een schoot, 
Zet uyt de boot, 
De bloet-vlagh waeyt. 
 
En nae 't Pitsjaerden draeft de Ruyter 
Met sijn houte Paert in Zee, 
En terstont daer op besluyter 
Waer hy goede dienst mee dee: 
Maer even soo 't geviel 
Te Pleymuyden in de Kniel 
Sien wy daer maet 
Een Kammeraet, 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die op ons dragent hiel. 
 
My belust met haer te kooten, 
Stou de Kist en Koop om leegh, 
Vingen Reef en Mars-zeyls-schooten, 
Smeeten Schenckels uyt de weegh, 
Wy ruckt'ons Schut te boort, 
Terwijl men roepen hoort 
Gebedt, gebedt, 
Een yeder set 
Zich neder op dat woort. 
 
En ons Capiteyn verheven, 
Nae 't gebedt, ons vragen doet, 
Of een yeder is genegen 
Om te wagen Lijf en Goet: 
Men antwoort ja, des doet 
Ons Luytenant vol moet 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op alles acht, 
De Stuer-man lacht, 
Matroos loopt als verwoet. 
 
Boots en Schieman roept sa Jongen, 
Brenght ons bouts en Reebants op, 
Daer wort Gentelman gesongen, 
Heyst u Mars-zeyls in den top, 
Ons Constapel terstont, 
Brenght ons Kruyt-hoorens en Lont, 
Ons Corperael, 
Brengt Loot en Stael, 
En Bijlen uyt het ront. 
 
En ons Admirael vol tooren, 
Op sijn Schip vol Schut, Tergoes, 
Groet sijn Vyant na 't behooren, 
Brenght het op zijn Duyts avoes, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was uyt geen Glas noch Schael, 
Haer Donder en Metael, 
[D]aer een Banket, 
Wiert voor-geset 
Van Pulver, Vier en Stael. 
 
Hier op wackert sulcks een koeltje 
[B]y en wy die wenden net, 
Dus men haer op Hollants-Stoeltje 
Noch eenmael te kacken set, 
Men gaf soo dapper vonck, 
Een van haer Schepen sonck, 
De tweede raeckt in brandt, 
En blaeckt en sprongh, 
Met oudt en jongh, 
Gins stoot een tegen 't Strandt. 
 
De Avondt Son verhuyst na 't Noorden, 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlicht schaduwe en schim, 
De Nacht verduystert ons de boorden 
Van de zwoele Zuyder-kim: 
Dus hindert ons de Nacht, 
En daerom wiert de Wacht 
Weer uyt-geset, 
En smorgens met, 
Den dagh haer komst verwacht. 
 
Maer den Suffer nijpt sijn ooren 
Dicht by 't hooft, en druypt-staert heen: 
Danckt den Schepper van hier boven 
Samen voor gesonde Leen: 
Treedt aen in u gemoedt, 
Valt uwen Godt te voet, 
Zinght sijn lof 
En roemt daer of 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijck als David doet. 
 
Wel op dan fiere Nederlanders, 
Maeckt vry Wapen-tuygh en Wandt, 
Taeckelt toe Schepen en Branders, 
En beschermpt u Vaderlandt. 
Avoes daer op dees kleur, 
Wy drincken daer eens veur 
Tot een besluyt, 
Een Trooytje uyt, 
Ey spoelt de roock eens deur. 





Vryers-Klacht. 


Stemme: Nova. 

Lief, ach! soete Harderinne, 
Afgodesje van mijn Ziel, 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ik als mijn selfs beminne, 
Soetert die mijn wel beviel, 
Moet ick steets klagen? 
Moet ick steets draghen 
U ongemeene wrevelheden; 
Schoon mijn beden 
Tot u treden 
Met ootmoet, Vaeck alle dagen. 
 
Seght mijn, schoonste van de reye, 
Waerom ghy my soo veracht? 
Laet mijn bidden, laet mijn schreyen, 
Op u hebben soo veel macht, 
Dat ick magh hooren, 
Dat ick magh spooren, 
Wat mijn mis-staet, en niet na u zin en is, 
Waer dat 't in is. 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

[A]ch Goddin is 
Geen ick doe, ick sal my spooren, 
 
Stadigh, naer u soet gebieden, 
Al mijn fouten af te gaen, 
Dus wilt niet meer voor mijn vlieden, 
[H]artje blijft een weynigh staen, 
Laet dees u Harder 
Laet dees u Harder 
Niet meer door Bosch, door bergh en Dalen, 
Treurigh dwalen, 
Maer onthael hem liever sacht, 
Soo raeckt hy varder. 

VEERDER.





{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drie-Voysigh Bruylofs-Liedt, 


Stem: Ick heb twee bruyn oogjes in, &c. 

De suyverlijcke Min vlecht een bandt 
Die noyt sal breecken: blijft getrouw aen weder-kant, 
Die beyd' uw zieltjes boeyt 
Als een Fonteyne vloeyt, 
Jn 't herte altoos gloeyt, 
Jn 't herte altoos gloeyt. 
 
Zo Liefd' vast is gebouwt, gekneet, 
Daer hoort, siet, denckt men aen beyde zijden nimmermeer leet, 
Den Hemel haer toeseydt 
Geluck, zegen bereydt, 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

[T]rouw baert veel sietigheyt, 
[T]rouw baert veel soetigheyt. 





Tweede. 


Voys: Sa Trompen en Trompetten. 

Twe Liefkens t'samen minnen, 
By Godt geacht wert groot, 
[S]ijn zeegen sullen winnen, 
[H]elpen malkaer in noot: 
[S]oo Liefd' met Deught op-wast, 
Op 's Heeren Wetten past, 
[S]al niet klagen, 
[V]an te dragen 
[S]waren last. 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ganimeed schenckt Wijnen, 
Op soo waerden bruylofs-Feest, 
Roemers, Fluyten laet verschijnen, 
't Schijnt hier niemant suft of vreest, 
Wenschen dit nieuw Paer, 
Sy moghen binnen 't Jaer 
Spruytjes teelen, 
Hooren queelen 
Moer en Vaer. 





Derde. 


Stem: Wonderlijck zijn de wercken.  

Speelnootjes wilt Vercieren 
Haer Hoofde met een Krans, 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Bloemen en Lauw'rieren, 
En maeckt met haer een dans: 
Bruydt Anna leydt te bedt, 
Na Junoos oude Wet, 
Daer 't kleyn Kint haer verwacht, 
En schut de Pluymkens sacht. 
 
U Snaer-gespel laet hooren; 
Orpheus selfs slaet maet: 
U vreughde wilt niet smooren: 
[t]'Sa zinght, juycht, lacht, vrijt, praet: 
Al leyt het Paer in lust, 
Yder zijn Speelnoot kust: 
Drinckt noch een Fluytjen uyt, 
Op 't Welvaert van de Bruydt. 

Mr. D. N. 
Noch vreest, noch wenst.





{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pinxter-vreught. 


Stemme: O schoonste Personagie. 

Tier vry, met ysere Nagelen, 
Ontsalighlijck Spoock! en raest in 't Hol der Hellen: 
Ja laet Tormenten hagelen, 
By 't naer geklanck van Kettingen en schellen: 
Want u gebiedt, 
Js hier te niet, 
U Koninghdom verdweenen, 
Als Godes Tolcken, 
Met blijdtschap in de Wolcken 
Zijn verschenen. 
 
Laet vry den doem-Poel huylen, 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Af-gront galmt van schrick en helse pijnen 
Waer sal den Hel-vooght schuylen, 
Nu 's Hemels Zon ontsluyt sijn Heym-gordijnen?  
En 't God'lijck Choor, 
Met glans en gloor, 
Op Arents-vleug'len flonckert? 
Ey! zie hem swichten, 
[A]l schuddend'; en in 't lichten, 
[H]y verdonckert. 
 
Den Stoel van Godts Erbermen, 
En 't Heylighdom van Heyligheyt verborgen, 
Genadigh spreydt sijn Armen: 
Den Trooster blinkt gelijk den klaren morgen: 
Hy voert ons aen, 
Ter Hemel-Baen, 
Besprenght met roode Drupp'len: 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Zoen van sonden: 
Van banden wy ontbonden, 
Weeld'righ hupp'len. 
 
Wat herts-tocht blijft beneden, 
Wie swiert niet op, of wort geen Hemel-Reyser, 
Mijn Ziel ontspringht de Leden, 
Ten offer-gaef, gewijt ons nieuwe Keyser, 
Geen Domp of Zwergh, 
Maer heyligh Mergh, 
Des kon ick op-waerts sweven: 
Ha! 'k sou ten looningh, 
Mijn selven onsen Coningh 
Over-geven. 






{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen-spraeck der Eng'len tot de Harders, over De Geboore Christi.


Stemme: O Kars-nacht, &c.

Geen schrick beknel u vlugge beenen, 
Noch angst en por u oogh tot weenen, 
Dees gulde glans verdrijft de Wolck, 
Die 't twaelve Nazaet, en 't geslachte, 
Der oudste twee verwonnen brachte, 
Jn 't rokent Puyn der Swavel-kolck. 
 
Dees hooghsten glans beschaemt het duyster, 
Der Slangen-damp, door 's Hemels luyster. 
Een vasten borgh in Israël: 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschermt als Vorst in Davids Daken, 
Dies Droes, Gespan en Toorens kraken, 
Jn 't swart Gewelfsel van de Hel.  
 
Een Maeght bevrucht, in suyv're Leden, 
Tot alder-blijdtschap, is op heden 
Verlost van 't grootst en waertste Schat, 
Een Kindt, een Heer, een Koninghs-wonder, 
Wiens Heerschappiy ons alle onder 
De Zuyl sijns Segepraels om-vat. 
 
Om-armt den Vlieder der Paleysen, 
Jn 't af-schot, daer de Paerden deysen; 
Niet daer haer Heer zijn Rijckx-staf swinght: 
Maer soeckt hem, daer met Moeders steenen, 
Men windt sijn nieuw-gebooren Beenen, 
En Josephs Hart van vreughde springht. 
 
Een Soon des Vaders aller Eeuwen, 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verkiest het hees verachte schreeuwen, 
Van 't domme Vee voor 't helst geluyt, 
O schepsel! spoort dan scheppers wegen, 
Die 't eynd' uws loops tot wisse zegen, 
Zal Olijf-kransen voor sijn bruyt. 





Geboorts-Verjaringh. 


Toon: Repicava.  

Kleyn Goodje, 
Hoe staet het nu soo leegh? 
Js 't met u waerde Moeder oock quaet deegh, 
Js 't met u waerde Moeder oock quaet deegh, 
Ghy placht voor de Minnaers die klagen, 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te vragen: 
Of hebt ghy Pijl en koocker niet gereet? 
Of hebt ghy Pijl en? 
Of hebt ghy Pijl en koocker niet gereet? 
 
Wie heeft hier schult? 
Mijn flaeuwe minne-deught: 
Of schep ick in de Liefd' geen lust of vreught;  
Of schep ick in de Liefd' geen lust of vreught;  
Wilt 't Vuur van Mins gebreken,, Ontsteken, 
Een meerder yver in mijn Har en Ziel, 
Een meerder yver, 
Een meerder yver in mijn Har en Ziel, 
 
Maeck een aenslagh 
Op desen daghs geboort, 
Smeeckt Juno, Venus, Pallas u verhoort,  
Smeeckt Juno, Venus, Pallas u verhoort,  

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu ghy gewont zijt met minnen,, Van binnen 
Kan sy genesen door een Enckel woordt,   
Kan sy genesen, 
Kan sy genesen door een enckel woordt,  

Mr. D. N. 
Noch vreest, noch wenst. 




Boots-mans Victory-Liedt. 


Stemme: Couragie. 

't Is ten lesten eens geluckt, 
Dat wy met avontagie, 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebben 't Schut te Boort geruckt, 
En den Engels-man verdruckt, 
Couragie, Cauragie, couragie. 
 
Onse Vloot die lagh in ly, 
Jn 't voordeel van Zeylagie, 
Dat bracht ons den Vyandt by, 
Die wy siende, riepen wy, 
Cauragie,etc. 
 
Elck toonde sigh gelijck een Leeuw, 
By 't Wilt in een Bosschagie, 
Daer d'Hollanders, Vries en Zeeuw', 
t'Samen maeckten een geschreeuw, 
Couragie,etc.  
 
Tromp die hier de voor-tocht hadt, 
Diende sigh van d'occasie, 
Roepen: Mannen raeckt maer wat, 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

[P]eur de Staertman an sijn gat,  
Couragie, etc.  
 
d'Andre volgen al-te mael, 
En maeckten een ravagie, 
[V]oerder al de selve Tael, 
Met haer stucken van Metael, 
Couragie, etc.  
 
Klamp den Admirael aen boort, 
Die met sijn Lacquay en Pagie, 
Hoogh van moedt en heel verstoort, 
Niet wil luyst'ren nae ons woort, 
Couragie, etc.  
 
So geseyd was, soo gedaen, 
Daer 's Buyt en goe Packagie, 
Ruyter, Tromp en Sweers en Haen 
Drongen dapper aen, 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Couragie, etc.  
 
Ascus Silvere Servies, 
Dat maeckte ons volagie, 
Die wy door een Enter-pries 
Dwongen tot sijn Schips verlies, 
Couragie, etc.  
 
Dit brocht d'andren op de vlucht, 
Daer Monck vol desperacv, 
Mee verlaten most de lucht, 
Daerom nu den Coningh sucht, 
Och lacy! etc.  
 
't Gantsche Landt is nu vol vreught, 
Danckt Godt voor dese glory, 
Die ons harten weer verheught: 
Singht nu watje singhen meught: 
Victory, Victory, Victory. 






{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrijers-Sangh, 


Voys: Dat ick een honigh-bijtjen waer. 

Hoe komt ontloocke Roosemont, 
Dat ghy u hart en lieve sinnen, 
Aen het tijdigh minnen, 
Noch niet hanghen kondt? 
Ghy siet hoe vast de tijdt, 
Stil-swijgens door het uyt-stel heenen glijdt, 
En met de tijdt de Jeught, 
En met de Jeught de vreught. 
 
Gevogels, Vee en Vis dat vrijt, 
En leert hoe dat de jonge Jaren, 
Moeten willen paren, 
Nemen waer den tijdt: 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy siet, ghy siet al is de Mier 
Van alle Dieren oock het minste Dier, 
Noch wil het zijn gepaert: 
Waerom u Jeught gespaert. 
 
Ghedenckt mijn Roosemont mijn min, 
Gedenckt het Blompje van uw name, 
Het heeft seer bequame 
Leeringh voor u in: 
Den aerdt, den aerdt van dese Blom, 
Die is oock eygen aen het magedom: 
O Roos, O teere Roos! 
Ghy bloeyt maer voor een poos. 
 
Het Roosje dient by tijdts gepluckt, 
Eer dat haer eerste jeugdigh bloeysel, 
Dauw en vierigh gloeysel, 
Door de tijdt mis-luckt: 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

[W]at is, wat is d'ontloke Roos, 
[D]ie blijft op 't steeltjen vreugt en vruchteloos,  
[S]y dort, sy droogt, sy quijnt, 
[H]aer lieve Jeught verdwijnt.  
 
Noyt keert de soete Lente-stont 
Wanneer de doode-verw eens geschept is, 
En een Roos verlept is: 
Nu dan Rosemont, 
Ghy siet, ghy siet hoe vast den tijt 
Stil-zwijgende door het uytstel henen glijhdt: 
En met de tijt de Jeught, 
En met de Jeught de Vreught. 

V.A.




 ['k Heb den bras van 't luysige vryen] 


Stem: Als 't begint. 

'k Heb den bras van 't luysige vryen;  
Meysjes ick packer mijn spilletjes op: 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Truytjen is wel een geestige pop, 
En ick hebse wel meuge lyen: 
Maer de Kermis is gedaen, 
'k Heb den bras van 't vryen gaen.  
 
'k Setten 't mijn Truytje op'er consientie 
En sey je moeter aen;  
Maer se sey, je meught wel gaen, 
Trouwe dat is maer penitenti, 
Als de Bruyt is in de schuyt, 
Js 't vryen en belooven uyt. 
 
'k Sey myn lief, mijn blaesje met boonen, 
Mijn gesuyckerde Ryst-en Bry, 
Datje wist wat dat ick ly 
Om u schoone karnate koonen;  
'k Sucht, ick ween, ick klaegh, ick snick,  
Al mijn ingewant aen stick. 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer de meyt en wou me niet hooren, 
[E]y sy sette haer mont so scheef, 
Offer een Vis-teef op haer keef; 
En doe gaf ick de moedt verlooren: 
En ik dacht is 't  al van 't mal, 
Die niet en wil, die niet en sal.  
 
'k Sette mijn hartje op eene goe gront, 
['k] Settent hylicken uyt mijn sin, 
En ik denck so veel om de min 
Even als om een gedrooghde Koe-stront: 
['k] Settent vrye Brassery, 
Met al de resjes aen een zy.  
 
Vryers die gaen suchten en treuren, 
Datser uyt-sien als een mag're sprot, 
Of een beschimmelde Rommel-pot: 
Denckt niet om de leuren en seuren, 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die de Meysjes u brengen in 't hooft, 
Datse je sinnetjes niet en berooft. 
 
'k Sagh 'er gisteren die der sijn Leden,  
Handen, en Voeten, en Hooft en Staert,  
Veele Jaertjes hadde gespaert,  
Om een mooy Meysje die hy met eeden, 
Vierighlijck vryden, en hadde bemint, 
Daer men stoockt, dat viertet Kint. 
 
En hy kreegh de sack deur sen loopen, 
En hy smeeter sijn trane bron,  
En hy klaeghde soo veel als hy kon,  
Storte tranen met heele stopen, 
't Was een deernis om te zien,  
Al was een Mensch zoo hart als stien.  






{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

 [Tyter sagh lest dat sijn Rosemont] 


Voys: De Moustarde Novelle.  

Tyter sagh lest dat sijn Rosemont 
Liet haer Schaepjes langhs een Beeckje grasen, 
Dat beplant met Else-boompjes stont, 
Daer sy, t'wijl haer beesjes klaver lasen, 
Schortende haer Rockjes op, 
 Met haer bloote voetjes 
 Plasten in de vloetjes: 
Hy verschuylende in 't groen, 
Sagh al zijn Rosemontjes doen. 
 
't Meysje, dat alleenigh dacht te zijn, 
Stapt te met wat dieper in de stroompjes; 
Denckend' haer seer heete Minne-pijn 
Wat te koelen, Tyter in de boompjes, 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer verspiende, sagh hoe sy 
 Boven hare knietjes 
 Liep in de vlietjes, 
Hebbende by-kans ontbloot, 
('k Durf niet) haer geheele schoot. 
 
't Wijl sy dus al trantelt heen en weer 
Liep haer Tijter stilletjes omhelsen, 
Sy verschrickt, zeegh in sijn Armen neer, 
Tijter draeght haer op een Bed van Elsen, 
En ontrijght haer bange borst, 
 En kust de schorsjes, 
 Van hare borsjes, 
Aldus in een oogenblick, 
Heelden hy tevens brant en  schrick. 





    
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tabacks-Liedt, 


Voys, Wy liepen lestmael. 

De Wapen-smeder van Jupijn, 
En had geen smaeck in bier of wijn 
Doe hy op Jovis Jaer-feest quam; 
Soo dat hy uyt sijn sackje 
Sijn doosje met sijn pijpje nam, 
En roockten een Tabackje. 
 
Dit Kruyt is in des Werelts endt 
By Moor en Jndiaen bekent: 
Den Turck,Tartaer en Persiaen 
Van sijne lof getuygen: 
Den Barbaer en Castiliaen 
Voor Medecijn dit suygen. 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit kruyt is van een eel virtuyt, 
Het drijft de winden achter uyt; 
En die met Tantpyn zijn gequelt, 
De as kan het genesen; 
Die voor een quaet gesicht dit schelt, 
Magh wel een quatongh wesen. 
 
Helden looft niet den mancken Smidt, 
Al seyt hy wel wat damp is dit, 
Moy Elsje prees het orientael, 
En sey, de droncke Goden 
Hadden haer gat vol altemael, 
Doe sy dit kruyt verboden. 
 
Hy sey, ick heb mijn doosjes waert, 
Voor een schoon pijpje langh gespaert, 
Het pijpje, sey dat soete dier, 
Dat doet mijn sinnen woelen: 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jck heb in 't suigen meer plaisier, 
Dan in het mal krioelen. 
 
Hy liet den necktar en ambroos, 
Daer voor hy Plutos kruyt verkoos, 
En sey ick ben de Godt van 't vier, 
En van het edele smoken, 
Doe ginck Vulcan op sijn manier, 
Een pijpje sitten roken. 
 
Denckt vry ghy lasteraertjes al, 
Dat Mulciber u plagen sal, 
Die seggen 't is maer stanck in 't lijf, 
En schier tot dreck toe laken, 
't Js al nobelen tijt-verdrijf, 
Om so slecht uyt te maken. 
 
O Helden doet dan Offerhandt, 
Eer Vulkaen met gewijden brandt, 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geeft vyer en vlam sonder verdriet, 
Die roockt op sijn Altaren: 
Toeback wast voor de Roepen niet, 
Dus wilt het kruyt niet sparen.  





't Verkrachte Schreurtje, 


Toon: Mijn Engel is vol deughden, &c. 

Ey! Schreurtje, zey het Meysje, 
Jck heb het Huys alleen, 
Kom laet ons nou een reysje, 
Minnelijck dees tijt besteen. 
't Schreurtje sliep by dat baldadigh 
Baakertje de gantse Nacht; 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sy wiert swaer, 
Doch hy wou haer 
Doen niet hebben; maer zey stadigh: 
O! de Pry heeft my verkracht. 
 
Doen ick uyt de Keucken stapte, 
Om voort na huys te gaen, 
Sy d'onder-deur toe-klapte, 
En hielt my binnen staen: 
Al mijn kommerlijcke vragen 
Wierden van haer uyt-gelacht; 
En ick most mooy 
Met haer te hooy, 
Dies magh ick met recht wel klagen, 
O! de Pry heeft my verkracht. 
 
Nou praetse vaeck van trouwen, 
En lelt my aen het oor, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om haer by my te houwen: 
Jck gaf haer wel gehoor, 
Wou haer Juffrous Keucken volgen: 
Maer nuwse op mijn winningh wacht, 
Wil ick my niet, 
Jn dit verdriet 
Steecken; en segh heel verbolghen: 
O! de pry heeft my verkracht. 
 
Mijn sob're dagh-huer kan haer, 
Mijn, en het kindt niet voen: 
Dies scheyd ick haest'lijck van haer, 
Eer sy m'haer trouwen doen: 
Doch sy my voor de Heeren 
Sleepen wil, en doen haer klacht, 
Jck wil voor haer 
En voor de Vaer, 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

En voor de Moer wel vryelijck zweeren 
Dat de Pry my heeft verkracht. 

M.W. de Jonge. 




Vryster-Siecke Vryer. 


Voys: La Vignone. 

Komt herwaerts mijn Vrindin, 
Vertroost my, eer dat ick stick door heete Min; 
Verlicht mijn pijn, wilt by my zijn; 
Want ick schier sterf in dit gequijn. 
 
 Mijn weenen en steenen 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Aenhoort, en 't Woordt 
 Dat ick brengh voort, 
Wilt helpen goet, die met ootmoet, 
U altoos vallen sal te voet. 
 
Wilt uw steenachtigh Hart 
Niet langer verharden voor mijn droeve smart, 
Maer wilt bly, nad'ren tot my, 
Dan stel ick 't treuren aen een zy, 
 Wilt 'kermen, erbermen, 
 Mijn klacht by Nacht 
 Hebt in 't gedacht, 
Dan sal met vlijt, mijn Ziel verblijt, 
U prijsen Lief tot aller tijt. 
 
Ey wilt doch nimmermeer 
Niet lijden, dat ick sou sterven van hartzeer, 
De bitt're doodt, en in de boot 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Charon my doch niet en stoot, 
 So wreede, wilt hede 
 Mitsdien,, troost bien, 
 Hoe kunt ghy sien, 
Dat ick van druck, O ongeluck! 
Jn 't donck're graf ter neder buck. 
 
Mijn woorden Honingh-zoet, 
Moordresse zijn by u niet dan bitter roet: 
Door fenijn, komt ghy van mijn 
So seer af-schuwelijck te zijn, 
 U lichten, die stichten, 
 Een brandt, o! schandt, 
 Jn m'Jngewant, 
Komt bittere doodt, kom schiet een schoot, 
En ruckt my uyt des werelts kloot. 






{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register

	Fol:
Heel Londen was in roeren. 	 1
Sa Trompen en Trompetten. 	 8
Lestmael als ick uyt wandelen ginck. 	 11
'k Had eens Hartje jagens lust. 	 15
Ghy wispelturige Matroos. 	 20
Wat een grote vreugde siet men in het Lant. 	 24
Wat geraes, wat geroep, wat getier. 	 30
Siet hoe geluckigh zijnse dan. 	 36
Hoe Trijntje soo voor-by. 	 41
Hoort dochters men sal u gaen verklaren. 	 46


{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoort toe Liefhebbers allegaere. 	 52
Ey Luytjes wilt wat wijcken. 	 61
O Grietje Buer mijn hart schier splijt.	 66
Hier zit ick uyttermaten. 	 73
Beroemt vereent Bataefs Geslacht. 	 77
Edel Heemstede waerdigh om sien. 	 82
Wat voor groote blijtschap onder al de Lien. 	 88
'l Wier gisteren ontbooden. 	 95
Gebuyrtje het gelt 'er u dan. 	 105
Wie, oyt minnaer, leeft gerust. 	 107
Yemant te gast ontbooden. 	 110
Doen Orangie sich met Spangie. 	 113
Lief, ach soete Harderinne. 	 121
De suyverlijcke min vlecht een bant. 	 124
Tier vry met ysere Nagelen. 	 128
Geen schrick beknel u vlugge beenen. 	 131


{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

    't Kleyne Goodje. 	 133
't Js ten lesten eens geluckt. 	 135
Hoe komt ontloocke Rosemont. 	 139
'k Heb den bras van 't luysige vryen. 	 141
Tyter sagh lest dat sijn Rosemont. 	 145
De Wapen-smeder van Jupijn. 	 147
Ey! Schreurtje, sey het Meysje. 	 150
Komt herwaerts mijn Vriendin. 	 153

EYNDE.



