
   
        
           
               Een nieuw lied
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied uit 1826-1837.
               
               
                   
                       Slechts de tweede helft van een dubbelblad is bewaard gebleven. Dit eerste? lied is dus onvolledig overgeleverd en begint met de 7e versregel van de zevende strofe.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie080nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 05039
               
               Een nieuw lied. T.C. Hoffers, Rotterdam 1826-1837
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied. T.C. Hoffers, Rotterdam 1826-1837
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie080nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



      
    
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Waar twee van ons strijde tegen hun tien]

    
        Waar twee van ons strijde tegen hun tien. 
        En de Oranje-stam deed de roem versieren. 
        8. Welaan dan broeders toont u daden, 
        strijd met volle moed, 
        dan zullen zij ons nooit weer versmaden, 
        Grijpt aan de wapens dan gaat het goed 
        En komen wij terug met alle roem en eer, 
        dan floreerd ons Nederland weer, 
        dan zullen wij alle triomferen, 
        En eeuwig zal de Oranje-stam versieren. 
    

    
    
      

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied,

Wijs: van Solitair.


	1.
Wie is die Vorst die goede, 
Zyn Land en Volk regeerde, 
Wiens weldaan overvloeden, 
En elks geluk vermoerd; 
Wie ziet met vaders liefde, 
Op schameloos armoed neer, 
Help hun wat nood hem griefde, 
Geeft hun het genoegen weer, 
Dat is onze geliefde Koning, 
Die ons mind als zyn kind, 
In ons heil en glorie vind. (bis. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij wie is Godsdienst veilig, 
Van welke leer hy zijt, 
Het rein gevoelen heilig, 
De brave denkwys vry, 
Waar bloeijen schoone kunsten, 
Wordt wetenschap geëerd, 
In vlyt beloond door gunsten, 
Die de onderdaan waardeerd, 
By onze geliefde Koning. (bis. 
Aan wie dankt Neêrland teeder, 
Naar welvaart wyd en zyd, 
Haar luister heen en weder, 
Alom met roem verspreidt; 
Aan wie zyn wy verschuldig; 
Oprechte trouw vol eer, 
Aan hun door ons gehuldig, 
Oranje Nassous Heer, 
Aan onze geliefde Koning. (bis. 
Voor wien slaan onze harten, 
Met Vaderlandsch gevoel; 
Wil men gevaren tarte; 
Vereend ons 't edel doen; 
Voor wien smeeken wy zegen; 
Aan God en bidden hem; 
Om voorspoed op hun wegen; 
Verheft al het volk hun stem; 
Voor onze geliefde Koning, 
Die ons mind als zyn kind, 
In ons heil en glorie vindt. (bis. 


Te Rotterdam, bij T.C. HOFFERS, in de Korte Pannekoekstraat bij de Nieuwe Markt.




