
    
        
            
                Het nieuwe Nassouse trompetje
                Blasende veelderhande Victory-gesangen, bevochten door de Princen van Orangien; als mede de voornaemste Veld- en Zee-slagen die in haer tijden voor-gevallen zijn
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het nieuwe Nassouse trompetje: Blasende veelderhande Victory-gesangen, bevochten door de Princen van Orangien; als mede de voornaemste Veld- en Zee-slagen die in haer tijden voor-gevallen zijn in de eerste druk uit 1675.
                
                
                    
                        In het oorspronkelijke werk is een deel van de tekst moeilijk leesbaar. Dat is steeds tussen vierkante haken aangegeven
                        p. 32: wondese → woudese: ‘Men woudese in genaden ontfangen’.
                        p. 33: Zyt → Zy: ‘Zy traden haer Geweer met voeten ter stondt’.
                        p. 40: Vau → Van: ‘Van 's morgens t' achten tot den Noen’.
                        p. 53: 's Hart gen-Bosch → 's Hartogen-Bosch: ‘'s Hartogen-Bosch Brabantsche Maeght’.
                        p. 65: En → In: ‘In den Echten-staet met my’.
                        p. 144: LOft → LOoft: ‘LOoft Godt vereendt Bataefs geslacht’.
                        p. 156: Grobbendondonck → Grobbendonck: ‘Door Grobbendonck verstoort’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    2, 160
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                _nie176nieu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1194 H 20
                
                Het nieuwe Nassouse trompetje: Blasende veelderhande Victory-gesangen, bevochten door de Princen van Orangien; als mede de voornaemste Veld- en Zee-slagen die in haer tijden voor-gevallen zijn. Michiel de Groot, Amsterdam 1675
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Het nieuwe Nassouse trompetje
                Blasende veelderhande Victory-gesangen, bevochten door de Princen van Orangien; als mede de voornaemste Veld- en Zee-slagen die in haer tijden voor-gevallen zijn
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Het nieuwe Nassouse trompetje
                Blasende veelderhande Victory-gesangen, bevochten door de Princen van Orangien; als mede de voornaemste Veld- en Zee-slagen die in haer tijden voor-gevallen zijn
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-01-17
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Het nieuwe Nassouse trompetje: Blasende veelderhande Victory-gesangen, bevochten door de Princen van Orangien; als mede de voornaemste Veld- en Zee-slagen die in haer tijden voor-gevallen zijn. Michiel de Groot, Amsterdam 1675
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie176nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    

    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Nieuwe
NASSOUSE TROMPETJE:
Blasende veelderhande Victory-gesangen, bevochten door de Princen van Orangien; als mede de voornaemste Veld- en Zee-slagen die in haer tijden voor-gevallen zijn.
[vignet]
t' AMSTERDAM,
By Michiel de Groot, op de Nieuwen-dijck, 1675.

  

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het nieuwe Nassouse Trompetje:


Stemme: Alst begint.

WIlhelmus van Nassouwen 
Ben ick van Duytschen bloet, 
Het Vaderlant getrouwe 
Blijf ick tot in den Doodt, 
Een Prince van Orangien 
Ben ick vry onverveert, 
Den Koningh van Hispangen 
Heb ick altijdt ge-eert. 
 
In Godes vrees te leven 
Heb ick altijdt betracht, 
Daerom ben ick verdreven, 
Om land' en luyd' gebracht: 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer Godt sal mijn regeren 
Als een goet instrument, 
Dat ick mag weder keeren, 
In mijnen Regiment. 
 
Lijdt nu mijn ondersaten, 
Die oprecht zjin van aert, 
Godt sal u niet verlaten, 
Al zijt ghy nu beswaert, 
Die vroom begeert te leven, 
Bidt Godt nacht ende dagh, 
Dat Hy mijn kracht wil geven, 
Dat ick u helpen magh. 
 
Lijf end' goedt al te-samen, 
Heb ick u niet verschoont, 
Mijn Broeders hoogh van namen, 
Hebben 't u oock vertoont; 
Graef Adolf is gebleven, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Vrieslant in den slagh, 
Sijn Ziel in 't eeuwigh leven, 
Verwacht den jonghsten dagh. 
 
Edel en hoogh geboren, 
Van Keyserlijcke stam, 
Een Vorst des Rijcks verkoren, 
Als een vroom Christen man, 
Voor Godes Woordt gepresen, 
Heb ick vry onvertsaeght, 
Als een Helt sonder vreesen, 
Mijn Edel Bloedt gewaeght. 
 
Mijn Schilt ende betrouwen, 
Zijt gy, o Godt, mijn Heer, 
Op u soo wil ick bouwen, 
Verlaet mijn nimmermeer, 
Dat ick doch vroom mach blijven, 
U Dienaer t' aller stondt, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Tiranny verdrijven 
Die mijn herte doorwondt. 
 
Van al die my beswaren 
End' mijn vervolgers zijn, 
O Godt wilt doch bewaren 
Den trouwen Dienaer dijn, 
Dat sy my niet verrasschen 
In haren boosen moet, 
Haer handen niet en wasschen 
In mijn onschuldigh Bloedt. 
 
Als David moeste vluchten 
Voor Saul den Tyran, 
Soo heb ick moeten suchten 
Met meenigh Edelman, 
Maer Godt heeft hem verheven 
Verlost uyt aller noodt, 
Een Koninckrijck gegeven 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Israel soo groot. 
 
Nae 't suur sal ick ontfangen 
Van Godt mijn Heer dat soet: 
Daer nae soo doet verlangen 
Mijn vorstelijck gemoet, 
't Welck is dat ick magh sterven 
Met eeren in het Veldt, 
Een eeuwigh Rijck verwerven 
Als een getrouwen Heldt. 
 
Niet doet my meer erbarmen 
In mijnen wederspoet, 
Dan dat men siet verarmen 
Des Koninghs Landen goet, 
Dat u de Spanjaerts krencken 
O Edel Neerlandt soet, 
Als ick dat gae bedencken 
Mijn Edel hart dat bloedt. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als een Prins opgeseten, 
Met al mijne Heyrkacht, 
Van den Tyran vermeten, 
Heb ick den Slagh verwacht, 
Die by Mastricht begraven 
Bevreesden mijn geweldt, 
Mijn Ruyters saghmen draven 
Seer moedigh in het Veldt. 
 
Seer Christ'lijck was gedreven 
Mijn Princelijck gemoet, 
Stantvastigh is gebleven 
Mijn hert in tegenspoet, 
Den Heer heb ick gebeden, 
Van mijnes herten gront, 
Dat hy mijn saeck wil reden, 
Mijn ontschult doen oorkondt. 
 
Oorlof mijn arme Schapen 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zijt in grooten noot, 
U Herder sal niet slapen, 
Al zijt ghy nu verstroyt, 
Tot Godt wil u begeven, 
Zijn heylsaem Woord neemt aen, 
Als vroome Christen leden, 
't Sal hier haest zijn gedaen. 
 
Voor Godt wil ick belijden, 
En zijner grooter macht, 
Dat ick tot geenen tijden, 
Den Koninck heb veracht, 
Dan dat ick Godt den Heere, 
Der hooghster Majesteyt, 
Heb moeten obedieren 
In der gerechtigheydt. 




  
    
        
    

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 't innemen van Breda.


Stemme: Van den Lxviij. Psalm: Staet op Heer toont u onvertsaeght, etc.

WEest nu verheught ende verblijt, 
Looft Godt met vreught gebenedijt 
Prijst zijnen Naem verheven, 
Die nu in 't Jaer tnegentigh ziet, 
Tot Breda wonderlijck geschiet  
Victorie heeft gegeven: 
Sulcks niet geschiet in menigh Jaer 
Eenen aenslagh seer wonderbaer 
Sonder veel Bloedts vergieten, 
't Huys van Nassau, het Edel Bloet, 
Ons seer getrouw met lijf en goet 
Liet hem sulcks niet verdrieten. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graef Maurits met een kloeck verstant, 
Een jonger Vorst, vroom end' vayljandt, 
Heeft dit feyt wel begonnen, 
Door goeden raedt hem aengedient 
Van een Turf-Schipper als goedt vrient 
Van Willem Jacobs versonnen, 
Die 't Vaderlandt was toegedaen, 
Soo ghy sult hooren door 't vermaen 
Hoe hy dit heeft besteecken: 
't Was den Turf-Schipper van 't Casteel, 
Binnen Breda dat schoon Juweel 
Wierdt een Romeyn geleecken. 
 
Dit Schip was lustigh toebereydt 
Den Turf daer looflijck op-geleydt, 
Onder vol trouw Soldaten: 
Omtrent tseventigh Mannen stout 
Die met perijckel menighfout, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijf Nachten in 't Schip saten: 
Den derden Meert, 't was Saterdagh 
Voor Noen dat hy noch buyten lagh, 
Korts nae middagh wilt hooren, 
Quam 't Schip in 't Casteel binnen siet 
Verwachten blijtschap of verdriet, 
Van beyts quam hun te vooren. 
 
Van Heusden, Worcum, Loevensteyn, 
End' oock van Sevenbergen reyn, 
Was het Krijs-volck genomen, 
Om te volbrengen den aenslagh 
Nu in den Maert den derden dagh 
Grootelijcks tot onser vromen: 
Den Turf werdt van het Schip gehaelt, 
Den aenslagh was byna gefaelt, 
Den Schipper seer valjandigh 
Sprack tot den geenen die hem droegh 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tavont hebben sy Turf genoegh, 
't Was een Jonghman verstandigh. 
 
De Dragers waren half verstoort, 
Want sy wouden noch dragen voort 
Sy sochten Geldt om drincken, 
Om dat 't by Vastenavont was, 
Langhde den Schipper uyt sijn Tas, 
Drinck-gelt om hen te schincken, 
Capiteyn Argier met verstandt, 
Capiteyn Lambert seer valjandt 
Oock een Vendrich verkooren, 
Twee Luytenants hielden mee an, 
Dees vijf waren daer Hoofden van, 
Om 't Krijghs-volck te gaen vooren. 
 
Door hoesten ende niesen swaer 
Werdtmen hunlien bykans gewaer, 
Konden haer niet bestieren, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den jonghsten Schipper een vroom Helt, 
Heeft hem doen aen 't Pompen gestelt 
Om niet te hooren tieren, 
De Schilt-wacht die riep (half verbaest) 
Is daer volck by u dat soo raest 
Sy hadden sulck propoosten: 
Den Jonckman sprack sonder vertreck, 
Ick moet pompen het Schip is leck, 
Hy hiet Adriaen Joosten 
 
Die van 't Casteel seer wel bedocht, 
Hadden nochtans het Schip besocht 
Maer het scheen niet te degen 
Sy waren op het Schip, 't is waer, 
Want die van binnen sagen haer 
Die doen wel stille swegen: 
't Ginck daer gelijk 't met Troyen dee 
Die 't Grieksche Paert in hunlie Stee 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haelden, en zijn bedrogen, 
Soo hebben oock die van 't Casteel, 
Groot'lijcks tot haren achterdeel, 
Dit selver ingetogen. 
 
Tot tweemael in de selve nacht 
Baden sy tot Godt met aendacht 
Eer sy dit feyt aenvingen, 
Ten elf uren of korts daer aen 
Begonnen sy uyt 't Schip te gaen, 
Om haer werck te volbringen: 
Twintigh wasser maer uytgegaen 
Doen quam daer aen een Italiaen, 
Men seyd' om Turf te steelen, 
Die grepen sy al by den hals, 
Sy dwongen om bescheyt van als, 
Maer 't secreet kond' hy heelen. 
 
Doen sy hem hadden by der Keel 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moest hy hun daer seggen hoe veel 
Volcks dat sy daer sterck waren: 
Hy seyd twee hondert twintigh Man, 
Maer dese reys loogh hy daer an, 
Meende hun te vervaren: 
Sy vraeghden hem voorder daer van, 
Hy seyde hondert twintigh Man, 
't Volck kroop vast uyt den Schepe, 
Sy dooden den Italiaen, 
Doen zijnse stoutelijck voort gegaen, 
Sy hebben 't wel begrepen. 
 
Doen zy nu t' saem waren by een, 
En hielden haer niet langh gemeen, 
Maer zijn stracks voort geloopen, 
Ses Corps-de-gaerden waren daer, 
De twee die maeckten sy eerst klaer, 
Togen doen in twee hoopen, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met schieten, steecken, houwen, slaen, 
Soo zijn sy daer te werck gegaen, 
Haer vyanden doorboorden, 
Maer binnen 't huys op 't selve pas, 
Daer des Gouverneurs Soon op was, 
Kregen sy met accoorden. 
 
Als sy 't Casteel tot haren wil 
Hadden, was in de Stadt groot geschil, 
Want sy d' een Brugh af-branden, 
Gref Maurits werdt dees maer vertelt, 
Die quam aen met al sijn gewelt, 
Den vyandt vloot met schanden: 
Doen maeckte Graef Hohenlo hoort, 
Met de Borgeren een accoort, 
Men soud'hen niet pilgeeren, 
Noch oock belasten met rantsoen: 
Maer moesten sijn Soldaten koen: 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee maenden Solts fineren. 
 
Oorlof ghy Burgers al te saem, 
Looft ende bid des Heeren naem, 
Dat hy doch wil bewaren, 
Den Graef van Nassou 't Edel bloet, 
Oock al des Landts Regeerders goet, 
Dat sy mogen voortvaren, 
Met haerlien wel begonnen werck, 
Al is den vyandt noch soo sterck, 
Godt sal Victory geven, 
Soo wy hem dienen t' aller tijdt 
Eeren end' beminnen met vlijt, 
En na sijn woort wel leven. 




  

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de velt-slagh in Vlaenderen.


Stem: Het is geschiet wilt hooren, &c.

DRaeght rouw inlantse Spangien 
Der Victory in Vlaenderlandt, 
Van den Prins al van Orangien 
Albertus en d' Admirant, 
Draeght rouw en wilt beweenen 
Cruynenburgh breet en smal, 
U druckelijck verkleenen, 
Blockenburgh Hout en Steenen 
Heeft perijckel al door den val. 
 
Aen de Weert in de drie Kroonen 
t' Engelenburgh geloogeert, 
Gaet daer nu om verschoonen 
Om hulp hem obediert, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want meest is nu verslegen 
Die u placht voor te staen, 
Doodt, vangen en gekregen, 
Door ongeluckigen zegen, 
't Schijnt ghy moet al verlooren gaen. 
 
By Nieupoort hoogh van Meuren 
In July den tweeden dagh, 
Naer middagh omtrent twee uren 
Geschiede den grooten Slagh, 
Gekrijt en veel ellende 
Was daer aen beyde partien: 
Dat men nau paden en kende 
Tusschen Nieupoort en Oostende, 
Van den Bloede en doode Lien. 
 
't Geweldigh vyants aenvechten 
Was eerst op 't Schots quartier, 
Met Ruyters ende Voetknechten, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer vreeselijck en bloetgier, 
Eene Schans vol Soldaten, 
Kregen zy met accoort, 
Die Nassous volck moesten verlaten; 
Maer Albertus tot zijnder ontbaten 
Die heeftse tierannigh vermoort. 
 
Briesschende zy aenquamen, 
Met eenen stouten hooghmoet, 
Ons Heeren dat vernamen, 
Deden eenen val te voet, 
Elck lustigh hem verfraeyde 
Tegen haer vyanden strangh, 
Soo dat niemandt dolaeyde, 
Maer die Fortuyne draeyde 
Meer dan twee uren langh. 
 
Coragie, Coragie mijn Kinderen 
Riep den Prins, in 't openbaer, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer macht begint te minderen, 
Nu wil ick als een Vaer, 
Met u leven en sterven, 
Coragie tot deser tijdt, 
Laet ons prijs en eere verwerven, 
En den vyandt doen swerven 
Met schanden in desen strijdt. 
 
Maer Godt door zijne genade 
Heeft sijn Excellenty bewaert, 
Met sijn Heeren wijs van rade, 
En den vyandt beswaert 
Met overvloedige Dooden 
Ontalbaer ende veel, 
Besegelt met Geuse Looden, 
Hier ende daer gevloden 
Op Arm, Rijck en Eel. 
 
D' Admiraut met meer Heeren, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Menigh Hartogh en Baroen, 
Moet den Graef nu Geusen leeren 
En den Prince eere doen, 
Want Dooden en gevanghen 
Was daer de meeste leus, 
't Magh den Delver wel verlangen 
Dat 't Spel soo is vergangen 
Ter Victory al van den Geus. 
 
Ons volck als Helden vochten 
Met zijn Excellentie wijs bedacht, 
Hoe wel sy veel stormen brochten, 
Maer Godt door zijnder macht, 
Gaf sterckheydt en victory 
Zijn volck kleyn en groot, 
d' Welck Godt zy eer en glory, 
En den Prins tot memory 
Van 't loffelijck Exploot. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier mede gedenckt Princesse 
Infante Claer Isabel, 
Doen u Man met sijn Noblesse 
Trock, deed ghy hem bevel, 
Voor u Maurits te brengen 
Voor eenen Intre prijs, 
Om den boosen Geus' te dwingen 
Maer hem doch sonderlingen 
Den Ketter seer afgrijs. 
 
Notre Dame de Lorette, 
Vesoeckt nu om secours, 
Dat zy Ketter Geus beletten 
Te maecken soo veel rumoers, 
Zijn Altheez is geslagen 
Schier doodt vol swaer ellendt, 
Romeynen wilt nu klagen 
En over hem rouwe dragen 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

En u tot Geusen went. 
 
Prince 't dient niet verholen 
Jonck, Oudt, Arm en Rijck, 
Den Almogende bevolen 
Looft prijst hem alle gelijck, 
Prijs en eere wilt oock geven 
Zijn Excellentie vroet, 
Met sijn Heeren verheven, 
Die den brandt heeft verdreven 
Met sijn Spaensche gebroet, 




  
    
        
    
Aenspraeck tot de edele Batavieren,


Ter eeren den E.D. Prins Frederick Hendrick van Nassou.

Stem: Galathea, geestigh dier.

FRederick Hendrick van Nassou, 
Prince van Oranjen, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die mijn Vaderlandt getrouw 
Dien, tot schrick van Spanjen, 
Die mijn Bataviers gemoet, 
Wil betuygen door mijn Bloedt, 
En mijn jonge leven, 
Voor haer vryheydt geven. 
 
Die my altijdt in het veldt, 
En in sware tochten, 
Heb voor in de spits gestelt 
Ridderlijck gevochten, 
Of ick schoon was jongh en teer 
'k Socht mijn vromigheydt en Eer 
In u dienst te leeren 
't Vaderlandt ter eeren. 
 
Als ick eerst reed' in den Slagh, 
Aen mijn Broeders zijde, 
Daer betoond' ick al den dagh, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick socht te strijden, 
En dat met de Bus en Swaert 
Onverschrickt en onvervaert, 
Wou mijn leven wagen, 
In mijn jonge dagen. 
 
Krijghs-luy ghy sult tuyge zijn 
Van mijn vroome daden, 
Hoe dat swarigheydt noch pijn 
Mijn kan overladen, 
Hoe noch Donder noch Geschut 
Heeft mijn dapperheyt gestut, 
En dat vorst noch regen, 
Kon mijn ziel bewegen. 
 
Voor de vryheydt en Godts Woordt 
Voor de rust der vroomen, 
Stae ick als een vaste Poort 
Niemandt hoeft te schroomen, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie sich voor de wetten stelt 
Dien ben ick een trouwe Helt, 
En ick sal hem kroonen 
En met deughd' beloonen. 
 
Noch de vyandt noch de nijdt, 
My het Hert benouwen: 
Want ick midden in den strijt 
Met een vast betrouwen, 
Siet hoe Godt my uyt gevaer, 
Heeft verlost soo menigh Jaer, 
En my in dees tijden, 
Noch wel sal bevrijden. 
 
Wildy dat ick voor u tree, 
Volght dan oock mijn gangen, 
Want tot liefde en tot vree 
Streckt al mijn verlangen, 
Burgers drijft wegh twist en haet, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ons Landt soo dapper schaet 
En vlecht al u sinnen, 
Met den Bandt van Minnen. 
 
Ick ben een Trou Hollandts hert 
In u Ziel gebooren, 
Och wat waert my groote smert 
Als ghy ginght verlooren, 
Mijn Heer Vaders trouwe raedt, 
En mijn Broeders trouwe daedt, 
Sult ghy in mijn wercken 
Vlijtelijck bemercken. 
 
Vaert doch wel vereenight Landt 
En ghy Heeren Staten, 
Strengelt vast des Eendrachts bandt, 
En wilt d' Ondersaten 
Stieren dat ons driftigh Schip 
Mach door menigh Banck en Klip 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door u wijse peylen, 
Al 't gevaer ontseylen. 
 
Dan soo sal Godts Zegen staen 
Als een Hof te bloeyen, 
En sal blincken als de Maen, 
En in voorspoet groeyen, 
Heb ick 't dan by u verdient 
Dat ick ben der Landen vriendt, 
Vlecht dan oock mijn Daden 
Aen u Lauwer-Bladen. 




  
    
        
    
Van 't belegh voor de stadt Haerlem.


Stemme: Van de slagh van Dueren.

O Godt van Hemelrijcke, 
Siet doch neder in 't Aertsche Dal, 
Op u Kind'ren al gelijcke 
Die bedruckt zijn overal, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al van Ducdalve met wreede geschal. 
Hy vervolght de Christenen groot en smal, 
Voor Haerlem buyten der Stede 
Daer leydt hy met groote onvrede. 
 
Ducdalve sandt drie Posten getrouwe 
Voor Haerlem die Stede valjant, 
Of sy de Stadt opgeeven wouden, 
Van 's Konings wegen in zijner handt, 
Of wy eyssen de Stadt te Sweert en te Brandt 
Soo wy die winnen met stormender handt, 
En salder niemant houden zijn leven, 
Wilt u in onser genade geeven. 
 
Doe sprack een Borger van waerden, 
Wy hebben wel van zijn genade gehoort, 
Al van die schamel Burgers van Naerden 
Die zijn soo deerlijck vermoort: 
Mans, Vrouwen, Kinders men sloegse al dood, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Borgers van Zutphen deden open de Poort, 
Men woudese in genaden ontfangen, 
Maer zijn geslagen en gehangen. 
 
De Stadt wy niet opgeven, 
Sprack de Overste Luytenant, 
Wy willense bewaren van 's Koninghs wegen, 
En geven ons in Godes handt, 
Ghy wilt den Koninck verderven sijn Landt, 
Vermoordt de luyden aen elcken kant, 
Met Kruydt en Loodt wy u verwachten, 
Van honger sult ghy ons niet versmachten. 
 
Doe schooten sy wel seven Dagen 
Op Haerlem met groot gewelt, 
Met Kartouwen en dobbel Slangen 
Hebbensy op de Mueren gestelt: 
Maer die van Haerlem schooten lustigh in 't Veldt 
Zy hebben soo menigen Ruyter gevelt, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

En soo menigen Spanjaert geschooten, 
't Welck heeft den Cornel verdroten. 
 
Men sagh Haerlem bestormen 
De Spanjaerts vielen met macht daer an, 
Daer lagen soo veel in 't Veldt gestorven, 
Vier mael zijnse geslagen daer van: 
Want de Vrouwen quamen soo stoutelijck an 
Met Steenen, Peck-reepen, Vier en Vlam, 
Wierpense de Spanjaerts van de Mueren, 
Dat sy kreten als leelijcke dieren. 
 
Doen sy den lesten Storm verlooren, 
Bleefer wel acht hondert doodt en gewondt, 
De Spanjaerden schudden haer Ooren, 
Gelijck als eenen Water-hondt, 
Zy traden haer Geweer met voeten ter stondt 
En riepen met tyranniger grondt, 
Dat Godt was een Lutriaen geworden, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe sy d' onnoosel niet konden vermoorden. 
 
Sestien Vaendels Knechten getrouwe 
Zijn te Haerlem binnen gewent, 
Noch twee Vaendels gemonsterde Vrouwen, 
Hebben soo menigen Spanjaert geschent, 
In 't stormen deden sy groot gewelt, 
Sy droegen dat Vaendelijn als een Helt, 
Soo lustelijck in haer handen, 
Den Ducdalve tot zijnder schanden. 
 
Die van Haerlem wilt hooren 
Hebben twee Poorten wijdt open gedaen, 
Al of zy 't gaven verlooren, 
Dat hebben die Spanjaerts verstaen: 
Die Cornel riep, loop an, loop an, 
Nu slaet al doodt, spaert Vrouw noch Man, 
Want sy hebbent verlooren gegeven, 
En laet de Kinders in de Wiege niet leven, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Spanjaerts zijn voort geloopen 
Om te vermoorden dat Christen bloedt, 
Een loose Brugge was binnen de Poorten, 
Die brack met al dat Spaensche gebroedt, 
Daer bleeffer wel ses hondert doodt, 
Misericordia, riepen sy kleyn en groot, 
Doe de achterste dat verstonden 
Daer was geen Kar aen haren aers gebonden. 
 
Doe zijn die van Haerlem uytgetogen 
Met een soo euvelen moet, 
Sy hebben soo fellijck geslagen 
Dat sy gingen door haer Bloedt, 
Den Spaenschen Cornel die bleef daer doodt, 
Met veel Soldaten en Capiteynen groot, 
Godt heeftse Victory gegeven 
Noch hebben zy 't geschut na Haerlem gedreven. 
 
Och wy arme Ducdalfs knechten, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sterven hier van Armoede groot, 
Hoe souden wy konnen gevechten, 
Hier lichter alsoo veele doodt 
't Is al pots martel, pots lijden aen elcken oort, 
Heeft ons de Duyvel in Hollandt gevoert? 
Och ten helpt Pijpen noch Trommen 
Als de Hollanders beginnen te kommen. 
 
Een Borger van Haerlem gepresen 
Heeft in Ducdalvens Leger gevoert, 
Vijftien Hollandsche gevalschte Kesen, 
Die daer af aten die bleven al doodt: 
Een Spanjaert vraeghte hem metter spoet, 
Van waer brenghdy dese Kese goet? 
Van Amsterdam mijn goede Seinjoren, 
De Spanjaert sprack, wilt ons t' Amsterdam voeren. 
 
't Gebeurde des Avondts late 
Wilden de Spanjaerts schampen daer van, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer quamen seven Spaensche Soldaten 
Die dwongen den goeden Man, 
Dat hyse moest voeren nae Amsterdam, 
De twee hadden Gouden Ketenen an, 
De Voerman heeft een Mijl of twee omgereden, 
Hy brochtse te Haerlem binnen de Stede. 
 
Doe sy te Haerlem quamen 
De Vrouwen riepen al even dol, 
Hier komen seven heylige Mannen 
't Isser effen een Galghe vol: 
De Spanjaerts kregen soo menigen sol, 
Sy schudden haer eers, sy krabden haer bol, 
Des 's morgens sagh mense hangen proncken 
De Borgers de voerman een goude keten schoncken. 
 
Oorlof ghy Christenen verheven 
Bidt voor ons Hollanders kleyn en groot, 
Dat ons Godt victory wil geven 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegen onse Vyanden verwoet, 
Wy willen nu strijden tot in den Doodt, 
Al sterven wy dan om Godts Woordt: 
Soo bidden wy Christum gepresen 
Dat hy ons Ziel wil genadigh wesen. 




  
Van de zeeslagh van 't schip de Haen.


Stem: Ontwaeckt gy Batavieren koen.

HOort toe ghy Helden onvertsaeght, 
Die 't Lijf al voor Oranje waeght, 
Ten dienst van de Koop-lieden, 
Heer die moet hier zijn gewaeght; 
Men heeft het zien geschieden. 
 
Den derden April voeren wy uyt, 
Van Amsterdam om eer en Buyt, 
In de Noordt-Zee met streven, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer quamen ons twee Duynkerckers aenboort, 
Maer d' een is daer gebleven. 
 
Den Capiteyn van de Witte Haen, 
Cornelis Jansz was zijn Naem, 
Dien vromen Helt verheven, 
Die voerden ons soo lustigh aen, 
Dat deedt den Vyandt sneven. 
 
Jan de Nassou al van Nieupoort 
Die klampten ons alder eerst aen Boordt, 
Maer hy most het besueren, 
Wy hebben hem in de grondt geboordt, 
En doen saghmense treuren. 
 
Ons Capiteyn een vroom Helt 
Heeft sijn Canon soo braef gestelt, 
Op de Duynkerckers boorden, 
Hy schoot soo vreeslijck met gewelt 
Datmen het schreeuwen hoorden. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 's morgens t' achten tot den Noen 
Sagh men elck een zijn beste doen, 
Maer spijt Duynkerck en Spanjen: 
Speck Jan most onder wilt dit bevroen, 
Doen planten wy Orangien. 
 
Den Haen was alsoo seer verstoort 
Dat hem twee gelijcken quamen aenboort, 
Hy beet en stack met Spooren 
En sloegh zijn vleugels aen allen oort 
Den vyandt gaf 't verlooren. 
 
Den een had achtien Stucken te boort 
En gaven vyer so dat behoort 
Den ander desgelijcke, 
Drie Mannen tegen een aen boort 
Noch wou den Haen niet wijcken. 
 
Ons Capiteyn als een Batavier 
Stont op de Campanje als een Muer 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hielt seer goe Slagh-oorden, 
Hy bad Godt aen sonder getreur, 
Sijn vyandt te geworden. 
 
Ons Luytenant oock niet besweeck 
Hy dickwils uyt de Poorten keeck 
Sijn vyandt sonder flouwen, 
Hy riep Matroosen houdt goede moet 
Wy sullen 't Velt behouwen. 
 
Een Noodt loodt dat den vyandt schoot 
Bracht onsen Capiteyn ter Doodt: 
Dien braven Helt verheven: 
Het welck ons alle seer verdroot 
Godt geeft hem 't eeuwigh leven. 
 
Onsen Hoog-Boots-Man onverflout 
En ons Quartier-meester seer stout, 
Die riep al sonder sneven, 
't Sa lustigh Maets houdt goede moet 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hy moet ons begeven. 
 
Nieupoorters en Duynkerckers mee 
Komt weer met u Schepen in Zee, 
Op de Hollandtsche Kusten, 
Hollandtsche Kaes hebben wy ree, 
Of u daer mee af lusten. 
 
Hebt ghy den Haen zijn Kam gescheurt 
Van 't Vleys hebt ghy u niet besmeurt, 
Sijn Spooren zijn behouwen: 
Sijn vleugels en staert staen even trots 
Hy kraeyt noch sonder flouwen. 
 
Oorlof Duynkerckers wie ghy zijt 
Wy gaen ons bereyden tot den strijdt: 
Dies varen wij Texel binnen, 
Soo u meer lust soo komt subijt 
Wy sullen weer beginnen. 




  
    
        
    

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Bossche Maeght.


Albertus goedertierigh, hebt ghy een, &c.

's HErtogen-Bosch gy Stadt verheven, 
Seght my op dit selve pas, 
Waer is u sterckheydt gebleven, 
Wat helpt nu u diep Moeras, 
Ghy gaet u seer beroemen, 
Ik dorf u niet by-komen, 
Haesop Papou // ghy meught als nou, 
Wel voor de Geusen schroomen. 
 
Maget. Sou ik voor u moeten vluchten, 
Dat ware my soo swaeren kruys, 
Maer 't staet noch wel te beduchten, 
Daer sal vallen een abuys, 
Veel Minnaers in voortyen, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilde my oock wat vryen 
Mosten met schant // weer na Hollandt, 
Konden niet veel bedyen. 
 
Min. Ick sal u noch soo niet wijcken, 
Want ick heb u wel gesint, 
Ick moet u wat beter bekijcken, 
Mijn dunckt dat ghy my wel dient, 
Ick gae u seer beminnen, 
Tot u strecken mijn sinnen, 
O Bossche Maeght // ghy my behaeght, 
Laet my doch troost gewinnen. 
 
Maget. Gy en sult geen troost verwerven, 
Het is als verlooren moet, 
Wilt vry weer na Hollandt swerven, 
Met al u gantsche gebroet, 
Wat wilt ghy hier bedrijven, 
Ghy sult doch niet beklijven, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spijt die 't benijt // tot aller tijdt, 
Sal ick nu Maget blijven. 
 
Min Ick moet eerst de Mey eens planten, 
Lustigh voor mijn Soete Liefs deur, 
Speelen fraey van allen kanten, 
Sonder Snaren met soeten geur, 
Trompetten en Schermeyen, 
Sullen noch vreught verbreyen, 
Sonder verdriet // singen een Liedt, 
Eer wy toch sullen scheyen. 
 
Maget. Ick en vraegh niet nae u fluyten, 
Ick heb geen lust tot u sanck, 
Plant u Mey, maer blijft hier buyten, 
't Is doch al tegen mijn danck, 
Ghy kunt my niet bekooren, 
Ick magh u sien noch hooren, 
Vertreckt vry strack // hout u gemack, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is al moeyten verlooren. 
 
Min. Ick sal Geld noch moeyten sparen, 
Want ick heb u Lief en weert, 
Wy moeten te samen paren, 
Ick heb geen Liever op der Eert, 
Ick wil u reyn Maeght goedigh, 
Met neeringh en welvaert spoedigh, 
Te Water te Landt // seer Abondant, 
Vercieren overvloedigh. 
 
Maget.Als ick hoor van uwe Neeringh, 
Die ghy hebt ter Zee niet kleyn, 
Ick worde sieck ja krijgh de teeringh, 
Door den loosen schalck Piet Heyn, 
Dat hy al onse Schepen, 
Stout'lijck heeft aengegrepen, 
En heeftse al // tot zijn geval, 
Binnen Hollandt gaen slepen. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Min. Wilt Piet Heyn doch niet verachten, 
't Was  my een getrouwen Knecht, 
Ick hoop u Sieckt sal versachten, 
Toont ghy my Liefde oprecht, 
Dies laet u niet verdrieten, 
Ghy sult noch wel genieten, 
Van dese Buydt // Sal ick mijn Bruydt, 
Noch lustigh wellekom hieten. 
 
Maget. Ghy doet schier mijn hert beswijcken, 
Want ghy vrijt mijn met gewelt, 
Al mijn vrienden Catholijcken, 
Zijn daer geheel ontstelt, 
Den Keyser uyt Almangien: 
Den Edelen Coningh van Spangien, 
Die willen siet // gehengen niet, 
Dat ick Trouw met Oranjen. 
 
Min. Keyser noch Koningh ja al u Heeren, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al zijn sy schoon groot van macht, 
Sullen moeten consenteeren, 
Want ick u bemin met kracht, 
Ick sal u niet verlaten; 
Spijt alle die my haten, 
Houdt u gestilt // soo ghy niet wilt, 
'k Sal anders met u praten. 
 
Maget Sout gy my noch meer temteren 
Als gy dus langh hebt gedaen, 
Soo moet ick wel Geusen leeren, 
Of ick werd een Arminjaen, 
Ick ducht dat mijn Gespeelen, 
Met my sullen krackeelen, 
Dat ick een Maeght // soo oudt bedaeght, 
Mijn Eer heb laten steelen. 
 
Min Wilt u daer in niet seer quellen, 
Peynst om geen Gespeelen fijn, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Sal haer wel te vreden stellen, 
U Beschermer sal ick zijn, 
Wilt ghy my obedieren, 
't Sal wel ten besten keeren, 
De Stadt Breda // Antwerpen na, 
Moeten noch Geusen leeren. 
 
Maget. Wilt u niet veel beroemen, 
Hooge Bergen dalen wel, 
Gy moet noch eens weder komen, 
eer ick 't consenteeren sel; 
Al ben ick nu beladen, 
Het is noch niet te spade, 
Adieu hier mee // een Jaer of twee, 
Moet ick my noch beraden. 
 
Min. Wilt ghy noch langer vertrecken, 
Soo werd ick heel disperaet, 
Sout ghy altijdt met mijn gecken: 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

En mijn lust blijft ongepaert, 
Soo wil ick noyt mijn dagen, 
Tot u geen Liefde dragen: 
Toon ick mijn macht // en u verkracht, 
Soo sult ghy 't u beklagen. 
 
Prins. Oorlof al ghy Batavieren, 
Lief-hebbers van 't Vaderlandt, 
Ick hoop wy sullen haest playsieren, 
In dat groene Bos playsant: 
Singen een Liedt van glory, 
God geeft ons Prins victory: 
Dat dese Maeght // die hy nu jaeght, 
Zy een eeuwigh memory. 




  
    
        
    

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Bossche Maeght.


Stemme:Maximilianus de Bossu.

    
        PHilippus Koninck van Spanjen goet, 
Tot u doen ick mijn klachten? 
Soo ghy my nu geen bystant doet, 
Soo moet ick heel versmachten, 
Ick wordt gequelt van een Minnaer 
Dat heeft geduert soo meenigh Jaer, 
Hy soeckt my te verkrachten. 
 
K. 's Hartogen-Bosch hout u constant 
En laet u niet verleyden, 
Ick sal u niet laten in schant: 
Maer ick sal mijn kans verbeyden, 
Denckt hoe ghy in voorleden tijdt 
Van menigh Minnaer zijt gevrijdt, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die moesten doch al scheyden. 
 
B. 't Is waer den Graef van Hollack kloeck 
Quam eens tot my wat praten, 
Graef Maurits deed oock een versoeck 
Hy most my Maget laten: 
Maer nu komt Prins Hendrick valjant 
Die heeft my hier de Mey geplant, 
Weynigh tot mijner baten. 
 
K. 's Hartogen-Bosch hout u konstant 
En wilt doch niet vertsagen, 
Ick sal u haestelijck doen bystant, 
En dat in korte dagen: 
Ick sal u helpen waer ick kan, 
Ick heb noch hondert duysent Man, 
Die wil ick voor u wagen. 
 
B. Ick sorgh gy hebt te langh gebeyt 
Wat sult ghy nu beginnen, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nou den Prins sterck begraven leyt, 
Meynt ghy hem t' overwinnen? 
Al quamt ghy met u gantsche macht, 
't Is al om niet ten helpt geen kracht! 
Wilt u eerst wel versinnen. 
 
K. 's Hartogen-Bosch Brabantsche Maeght 
Tot u ben ick genegen, 
Marquis Spinola mijn trouwe knecht 
Die blijft te langh onderwegen: 
Graef Hendrick is nu Generael, 
Hy sal de Geusen al-te-mael, 
In korten tijdt doen beven. 
 
B. Gy seght Marquis Spinola valjant 
Waer hebt ghy hem gelaten? 
Of is hy by den Admirant 
Dat sy te samen wat praten, 
Oft scheydt hy nu heel uyt den krijgh 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of heb ghy hem een Spaensche Vijgh 
Gekoockt tot uwer baten. 
 
K. 's Hartogen-Bosch hout u gestilt, 
Ick mag van sulcks niet hooren, 
My dunckt dat gy Geus worden wilt, 
Of jeucken u de Ooren? 
Of wilt ghy in uw' Ouderdom 
Geheel den Mantel hangen om, 
Soo is 't moeyten verlooren. 
 
B. Ick ben een Maeght seer out bedaegt 
Maer weet van geen af-wijcken, 
Die 't my soo dickwils heeft gevraeght, 
Die komt my nu bekijcken, 
By nachten ja oock t' aller uer, 
Soo komt hy speulen voor mijn deur, 
Ick hoord' noyt sijns gelijcken. 
 
K. Den Geus maeckt my den kop so dol, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn hert dat smelt van binnen, 
Oldenseel, Wesel ende Grol, 
Most ick hem laten winnen, 
Verlies ick nu den Bosch playsant, 
Soo sorgh ick voor geheel Brabandt, 
Wat sal ick gaen beginnen. 
 
B. Neemt den Keyser tot uwer baet, 
Met alle sijn Crabaten, 
En helpt my doch in desen staet, 
Of 'k moet mijn Maeghdom laten, 
Prins Hendrick al van Nassou 
Die biet my alle daegh zijn Trou: 
Hy sal my nog bepraten. 
 
K. Wat helpt my al mijn Krijgs-gewelt 
Van Ruyters ende Knechten, 
Maer dat ick hoor, men roept om gelt, 
Of sy willen niet vechten; 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Kantoor is wegh de Beurs is leegh 
Hoe dat ick 't maeck ten is geen deegh, 
Wat kan ick veel uyt-rechten. 
 
B. Zijn u Kantooren soo ontstelt, 
Eylaes wat moet ick hooren! 
Speelen de Geusen met u Gelt? 
Soo is 't met ons verlooren, 
Soo is de kans met ons gedaen, 
Mijn Maeghdom sal in prijckel staen, 
Dat weet ick van te vooren. 
 
K. Dat heeft den schalck Piet Heyn gedaen, 
Wie sal ick 't anders wijten, 
Dat hy ons Schepen swaer gelaen 
Nam tot sijnen profijten, 
Met Geldt, Silver en ander waer: 
Al leefden ick noch hondert Jaer 
Het sou mijn altoos spijten. 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

B. Al is dit u een eeuwigh vrock 
Hoe dat u heeft gespeten, 
Men seydt dan een wangonnen brock 
Somtijdts wel wordt gegeten, 
De Hollandtsche Bataviers staen ree, 
Sy speelen Meester op de Zee, 
Dat moet ghy selfs wel weten. 
 
Oorlof alle Lief-hebbers saen 
Die 't Vaderlandt beminnen, 
De twee gebooden zijn gegaen, 
't Derde sal nu beginnen; 
Mijn dunckt de Bruyloft werdt bereyt 
Ick wensch de Minnaer met de Meyt, 
Geluck uyt goeder Minnen. 




  
    
        
                    
            

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het bruylofts-liedeken van de Bossche Maeght.


Stem: Fortuyn ghy doet mijn sinnen.

AEnhoort ghy Mans en Vrouwen 
't Zy Jonck of oudt bedaeght, 
Men sal de Bruyloft houwen 
Al van de Bossche Maeght, 
Die in voorleden tijdt, 
Soo dickwils is gevrijdt, 
Nu heeftse moeten trouwen 
Al ister menigh spijdt. 
 
Binnen drie hondert Jaren 
Soo is den Bos vermaert, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gevrijdt van veel Minnaren 
Soo die Chronijck verklaert, 
Sy heeft haer eer bewaert, 
Elck een kloeck wederstaen: 
Sy heefter wel dertigh Vryers 
Ongetroost laten gaen. 
 
Wanneer men heeft geschreven, 
Duysent ses hondert Jaer: 
Negen-en-twintigh even, 
Op Mey avondt dats klaer, 
Quam Prins Hendrick eerbaer, 
Al voor den Bos playsant, 
En heeft dat Bossche Maeghdeken, 
Terstondt die Mey geplant. 
 
Die Mey die stondt ontloocken 
Seer lustigh in haer fleur, 
Haer Bloemkens krachtigh roocken, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gheele Brabandt deur, 
Die Maeght lagh in doleur, 
Sy maeckten grooten rou: 
Dat sy haer Maeghdom laten most, 
Aen den Prins van Nassou. 
 
Veel Graven ende Heeren 
Capiteyns en Luytenants, 
Quamen dees Maeght vereeren 
Sy maeckten daer een Krans, 
Die Bruydt die most een dans, 
Al wast haer lief of leyt, 
Men ginck die Bruyloft houwen 
't Bancket worden bereydt. 
 
De Krans die was seer cierlijck, 
Gemaeckt in korter stondt: 
Men gingh daer door playsierlijck, 
Thien uren gaens in 't rondt, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Maeght lagh heel doorwondt: 
Sy was in groote pijn, 
Dat sy in haren Ouderdom, 
De Bruydt sou moeten zijn. 
 
Sy lagen in vijf Troppen, 
Rontom den Bosch vergaert, 
Wel tachtentigh duysent Koppen, 
Te voet en oock te paerdt, 
Elck een was onvervaert, 
Sy speulden ongetreurt: 
Ontrent wel twintigh Weecken 
Heeft daer die Feest geduert. 
 
Prins Hendrick van Nassouwen, 
Speelden seer fraey ten toon, 
Graef Ernst saghmen niet flouwen, 
Graef Willem oock in Persoon; 
Met mijn Heer van Brederoon, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Princen als een Krijghs-Helt: 
Met heel en half Kartouwen, 
Rontom den Bosch in 't Veldt. 
 
Hoe schoon datmen daer speelden, 
En elck een deed' zijn best: 
Het Meysken seer krackeelden, 
Sy wou niet wel ter Feest: 
Sy most noch op het lest, 
't Was tegen haren danck, 
Op den eersten September 
Deed' sy haer Kerck ganck. 
 
De Bruydt die werdt geschoncken 
Wel lustigh Engels Bier, 
Franssche Wijn heeft sy gedroncken 
Ten was haer geen playsier, 
Het Brabants Meysken fier, 
Heeft nu den Rock gekeert, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prins Hendrick van Nassouwen, 
Heeft haer Geusen geleert. 
 
Wat helpen nu u Schanssen, 
En u sterckheyt vermaert: 
Ghy moet met my eens danssen, 
Een Hollandtsche Gaeljaert, 
Nu zijn wy twee gepaert; 
Mijn Bruydt weest wellekoom, 
Ghy sult noch vreught genieten 
Van den Oranjen Boom. 
 
Hoe waert ghy alsoo trotsigh 
Daer ick u min op Eer, 
Spijtigh, hovaerdigh, grootsigh, 
En neemt van mijn u keer, 
Ick heb door liefden teer, 
Gegaen soo menigen ganck: 
By dagen en by nachten 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy weet my weynigh danck. 
 
Edel Prins van Nassouwe 
Verstaet mijn woorden klaer, 
Dat ick u niet mocht trouwen, 
Dat is d' oorsaeck voorwaer, 
Mijn Vrienden allegaer, 
Wildent gehengen niet, 
Had ick mijn eygen vooght geweest, 
't Waer over langh geschiet. 
 
Nu komt mijn Bruydt mijn schoone 
Mijn lief die ick bemin, 
Voorwaer ghy spant de Kroone, 
Ghy zijt min hert mijn zin, 
U bescherm Heer ick bin? 
In spijt van mijn Vyandt, 
Ghy sult in vreughden leven, 
Houdt u altijdt constant. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Breda, Antwerpen mede 
Die zijn van herten bly, 
Om dat gy zijt getreden, 
In den Echten-staet met my, 
Sy sullen seggen, sy 
U volgen metter daet, 
Veel gelucks sy ons wenschen, 
In onsen Echten-staet. 
 
Nu singht een Liedt van Glory, 
Ghy Lief-hebbers getrou, 
Looft Godt voor zijn Victory, 
Prijst den Prins van Nassou: 
Dat hy Godts Woordt op bou, 
En dat in Liefde soet, 
Laet ons in deughden groeyen, 
Gelijck die Claver doet. 




  
    
        
    

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Triumph liedt, van de stadt 's Hertoghen-bosch, 1629


Stemme: Als 't begint.

TRotst nu niet meer Romeynen, 
Grieck, van u Kapiteynen, 
Sus, sus, sus, sus, sus, sust, en 
Roemt niet meer Tongh noch Penn' 
Swijght oock Bourgons Pavijen, 
Gascon van al u strijen, 
Sus, sus, sus, sus, sust, van den 
Bars'lon, Lepant, Ravenn' 
Want siet, met Popelieren, 
Palmen en groen Laurieren, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fama nu beloont // kroont 
't Princelijck Hooft vol trouwe 
Van d' Edel Vorst Nassouwe. 
 
Die hem Ridderlijck betoont, 
Lijf noch Leven niet verschoont 
Onbevreest // als bewoont // van Godts Geest 
Die wy den Hooghsten geven 
d' Oppersten Krans verheven 
Als daer uyt (die Kruyt) spruyt 
Danckbarigh als ons leven 
Moeten wy hem aenkleven, 
En met Kelen, Harp' en Luyt 
Sijn Eere breyden uyt 
Aldermeest // Syons Bruyd // Houd haer Feest. 
 
In 's Hertogen-Bosch en Schanssen 
Groeyden dees Lauren Kranssen 
Willigh tot den Helm versnelt 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sich, als Nassou in 't Veldt 
d' Ernstige Breede roede, 
Pijnsende tot den Bloede, 
Ruckten, pluckten met geweldt, 
Elck toond' hem als een Heldt 
Dat sy door 's Heeren Zegen 
't Bosch met Laurieren kregen, 
Die men onverminckt // schinckt 
Ridders, Baroenen, Graven 
Krijghs-lieden voor beslaven, 
Trommel, en Trompet nu klinckt 
Ridderlicken Helm klaer blinckt, 
Die cieraet // elck aenwinckt // tot dien graet, 
Dat noyt gedachten, gedachten, 
Gravende sy volbrachten, 
Door Godts-hulp (ter noodt) groot 
Groot is sijn Jonst vol machten 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wonderlijck sijne krachten 
't Bosch is nu van Roovers bloot, 
't Lam is uyt der Wolven poot, 
't Wild vergaet // 't Roosken root // lustigh staet. 
 
Hoe had 't Castilisch wesen 
Moedigh sich op-geresen, 
't Stuere Oostenrijcks gesicht, 
Brand, roof, en moord gesticht, 
Maer soo den Spaenschen Ezel, 
Hem liet ontrucken Wesel, 
't Doornigh Bosch (hoe scherp en dicht) 
Wiert dan na wensch gesicht, 
Babel is nu vervallen, haer sterke poorten, wallen 
(Daer uyt sy 't gepoogh // soogh, 
Pochende als den Ceder) 
Liggende daer nu ter neder, 
Oyt den dwaes hem selfs bedroogh, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hoe snel den Arent vloogh 
Is gefaelt // Bergh en hoogh // zijn gedaeldt, 
't Koeckoecks gesangh vol tooren 
Sal niemandts vreught verstooren, 
Noch aendoen verdriet // yet 
't Hoopelijck woordt verkooren, 
Doet ons dees blijdtschap hooren, 
Wie nu na Syon hem bevliet, 
Die en sal beschade niet 
Hoe doorstraelt // 't Boos gebied // Is bepaelt. 
 
Want van des Hemels deughden 
Dalen dees Aerdtsche vreughden 
Herten lust, vermaeck, 't verbondt 
Ja wat ghy wenschen kond; 
Vlie dan nu duyster wolcken 
Juychet ghy vrome volcken 
Kommet, rommet op den grond 
Die 't u al geeft en jond, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet op d' Orgalen spelen, 
Klinget Cymbalen Velen, 
Want 't is recht saysoen // groen 
Voor den Granaet van Spanjen, 
Groeyen de schoon Oranjen. 
 
Laet dan oock Trompet, Claroen, 
Met 't Cornet haer wet voldoen, 
Onvermoeyd // Kloek en koen // Elck hem spoeyd 
Wegh is al 't Nacht Uyls dringen 
Hoort nu de Tortel singen, 
Als die geen gesucht // ducht 
Wie soud' hem oock bedwingen 
Of hy moet geestigh springen, 
Vreesen niet meer 't kleyn gerucht 
Maer der sonden Paden vlucht, 
't Quaet besnoeyt // als goe vrucht // liefdig groeit. 

    Ick wensch om 't beste.



  
    
        
    

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Triumph-Liedeken, op 't overgaen van de stadt Wesel, 1629.


Stem: wilt u stem nu hoogh op dringen.

 
O Vereenight Landt, Gesegent 
Zydy boven al vermaerd 
Door de vlugge Faem befaemt // hoogh vernaemt 
En als de gulden Sonn' verschoont: 
Want met' Hemels Dauw, beregent 
Wordt, bevochtight uwe Aerd' 
Popilier, Palm, en Laurier // Is 't vercier 
Daer u Hooft med' is gekroont 
Of 't strijden // 't benijden // 't ontglijden 
By tijden // brenght 't lijden 
't Verblijden geeft u Godt, 
Dit heeft oyt als oock nu gebleken 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat u viel het beste Lot, 
Want 't bommen // 't geklommen 
Al 't trommen // al 't krommen // met 't schrommen 
Is gekommen al tot spot, 
En soo aerdighlijck uyt gestreken 
Dus verlooren Stadt en Slot. 
 
Hoe geblixemt, en gedondert 
Hoe geplondert en vernielt, 
Door het ysselijck ergh getergh // van den Bergh 
En den Koeckoecks droef gefluyt 
Elck versnelt, gestelt verwondert 
Uytgesondert veel ontzielt, 
Elck verschrickt, beraest, verbaest // als verdwaest 
Soo heeft daer den Hoorn getuyt, 
Door 't geruchte // elck pluchte, 
Elck duchte // elck vluchte // elck suchte 
Dan vloed elck overliep, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goede Hoop was om leegh gesoncken, 
Als versmacht ten gronde diep, 
't Gedeckte // 't bevleckte // 't bepleckte 
Hem streckte // 't ontweckte 
Dat hier bedrieghlijck sliep, 
't Schijn gebluste gingh weer ontfoncken 
Als verblijd, verwinningh riep. 
 
Maer doen 't scheen 't gemeen verlooren 
In 't verstooren heel gebracht 
Al 't gequeel // en 't straf gespeel // O te veel, 
O te veel ons toe gesent, 
Onverwacht en vreemdt om hooren, 
Van te vooren noyt bedacht 
Quam een glans en schonen Krans // met gedans 
Door een Weselken bekent 
Door 't spieden // 't Uytwieden // 't gebieden 
Van Dieden // geschieden 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Saghmen dees vroome daed 
Dat in 't Bosch werdt den reuck geroocken, 
Ja verdorret Plant en Zaedt, 
't Beschicken // 't recht micken // 't verklicken 
Bracht 't schricken // in stricken 
't Verquicken t' onser baet 
Draecken steert, Arents-beck gebroocken, 
En gevestight onsen Staet. 
 
Nu 't verlooren is gevonden 
En 't vervallen op-gerecht, 
En den Yssel-Zoom en stroom // Bosch in toom, 
Mits 't beduchte is bewaert, 
Nu 't benoude is ontbonden, 
Onse gronden vast geleght 
Onse Hoope vast gepast // Onsen last 
Al vry wat verlicht, ontswaert 
't Verwesen // 't mispresen // 't verknesen 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door desen // genesen 
Geresen 't laegh vermoeyd 
En gekroockt nu den Staf van Spangien 
d' Arents-veeren af-gesnoeyt, 
Sijn Jongen // ontwrongen // ontdrongen 
Ontsprongen // met Tongen 
Gesongen onvermoeyt 
Tot Godts Lof en de schoon Orangien 
Moet dan zijn daer Liefde groeit. 

Ick wensch om 't beste.



  
Victory-liedt van 's Hartogenbosch en Wesel


Stem: Een gebroken herte na Gods behagen.

LAntbouwende Lieden, komt wilt ons hoorieren, 
Die koeyen hantieren, Schaep Vercken of Ros, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

U vaste Huysradekens meugdy vercieren, 
Maer pooght nu te vyere // met rommelingh los: 
Nu Wesel is over en 't Hertogen-bos, 
Versamelt veel hutte getuttery vroegh, 
't Zy Slonsen Lantaerne, ouwe duygen van Karnen 
In 't Bos en om Wesel groeyt Houts genoegh. 
 
Brant Emmers Melkmouden en nappen die druypen, 
Brant Tobben en Kuypen, die lecken ondicht, 
Brant Troggen daer Verkens niet konnen uytsuipen, 
Brant hecken die stuyten // en Vlonders die swicht, 
Brant Boomloose Manden die laeyen seer licht, 
Brant hordens daer Bestevaer Pelsen op sloegh, 
Brant gorige Starren, en wormgate Sparren, 
In 't Bos om Wesel groeyt Houts genoegh. 
 
Brant Wannen en Maten, vol gaten gemingelt/ 
Brant daer men me zwingelt // 't zy Kennip of Vlas, 
Brant Jocken daer Schaepkens aen waren gestringelt, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brandt Fuyken omwringet // Rot, Muyse-vals kas, 
Ouw' Stoelen, ouw Bancken brant alle dien bras, 
Brant Wiegen, daer Besje jou Moertje in droegh, 
Brant stucken van stoven // Warm-tuffers vol kloven: 
In 't Bos en om Wesel groeyt Houts genoegh. 
 
Brant Vangenhuys-korven, die [...]uyckens besluyten, 
Brant Riemen van Schuyten // en Berden van kraem, 
Brant dor oud geboomte met dragende Spruyten, 
Brant Wortels en kluyten, met stuyvelingh t'saem, 
Brant Berry en Wagens, Rong, Dissel en Raem, 
Brant Vlegels en Rekels, voor Herbergh en Kroegh, 
Brant Schoppen, mitsgaders, ouw'vegende Raders, 
In 't Bos en om Wesel groeyt Houts genoegh. 
 
Brant Klicken en Kloten, ja Trommels en Trompen, 
Brant sloffende Klompen en Hol blocken oock, 
Hoep stock, Klijf-blocken, oubollige Pompen, 
Brant Dosen verkrompen, smack boender ten smook, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brant ploffend' opblasers, van Vyer, As en Roock: 
Welcks bijten wel yemant ten Huyse uyt joegh, 
Brant Haspels en Spillen, ouw' Brillen van Stillen: 
In 't Bos en om Wesel groeyt Houts genoegh. 
 
Maer Prinslijck Huys luyden, hoe slecht of geslepen 
En brant doch geen Schepen, Sluys Huysen noch bet, 
Noch sprinkstok, noch bierboom, maer hout u begrepen 
Om blijven ontnepen uyt Spanjaerdens Net 
Los branden wil liever een Roer of Musquet, 
Beschermend u Acker, Paert, Egh ende Ploegh, 
Tot Heerschappers glory // voor dese Victory: 
In 't Bos en om Wesel groeyt Liefde genoegh. 

Met arbeyt heen.



  
    
        
    

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Zee-slagh, geschiet voor Malacke.


Stem: Te Mey als alle vogeltjes singen.

ONtwaeckt ghy Batavieren koen 
Die strijden met Oranjen groen, 
Voor 't Vaderlandt getrouwen, 
Die magen 't Lijf avont en Noen, 
Voor 't Huys al van Nassouwe. 
 
Als men nu kortelingh heeft gesien, 
In 't Jaer al doe men schreef vijfthien 
En sestien hondert mede, 
Gingen wy ons Vyandt bespien 
Voor Malacke die Stede. 
 
Tot Bantem quam de tijdingh bou, 
Hoe dat de Kraken uyt Makou 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vast voor Malacken lagen; 
Terstondt ons Generael getrou 
Nam voor, haer te verjagen. 
 
Gerret Reughs ons Generael valjant 
Vijf Schepen hy stracks henen sant, 
Met noch twee kloecke Jachten, 
Met Steven Verhagen sijn Luytenant 
Om haer te gaen bevechten. 
 
Tot Bantem zijn wy gevaren uyt 
Matroos die vlamde vast op de Buyt, 
't Was scheyden blijdelijck scheyden, 
Van Trommels, Trompetten was groot geluyt 
In onse Scheeps Armeyde. 
 
Wy setten ons cours recht Noordewaert aen, 
Recht door de Straet van Balambaen, 
Langhs Sumatra gingen wy gieren, 
Tot dat wy quamen met alle Man, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de Straet van Sinckepien. 
 
Wy settent daer in de Strate recht, 
Om te verwachten den Spaenschen Knecht, 
Want men hadt geen seecker maren, 
Of sy lagen voor Malacke slecht 
Ofte onderwege waren. 
 
Onsen Admirael seer wijs vermaert, 
Heeft doen den breeden Raet vergaert 
Om t' saem te resolveren, 
Of wy daer soude blijven wachten gepaert 
Oft na Malacke keeren. 
 
Den breden Raedt die vondt doen goet, 
De Anckers te winnen metter spoet 
En de Zeylen te ontbinden, 
Matroos had doen soo goeden moet 
Om Speck in 't nest te vinden. 
 
Den achtsten December 's morgens vroegh, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen kregen wy de Stadt in 't oogh 
Niemandt was doen verslagen, 
Twee Galjoens met een Kraecke hoogh 
Daer op de Reede lagen. 
 
Het bloedigh Kruys van Portugael 
Woey op een Spaenschen Admirael, 
De Vies-Admirael desgelijke 
Haer Boorden bloncken van Metael 
Nochtans moesten sy strijcke 
 
Wy liepen 's avondts dicht onder 't Landt 
En namen onse Zeylen in den bandt 
Lieten ons Anckers vallen, 
Sy schooten soo dapper aen ons kant 
Al van de Spaensche Wallen. 
 
Den thienden dagh Decembris hoort 
Doen gaf den Admirael het woordt 
Om den Spanjaert te bordeeren, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy Matroosen stelde ons in slaghoort 
Om ons lustigh te verweeren 
 
Schipper Adriaen als een Krijghs-man 
Brochte het Jacht Neptunus an, 
Dicht onder de Spaensche Boorden, 
Hy schoot soo vreesselijck onder Speck-Jan 
Dat mensche krijten hoorden. 
 
d' Ander ses Schepen deen oock haer best, 
Om Singioor te krijgen uyt den nest, 
Maer door loop van de stromen, 
Den Windt failgeerden oock op 't lest 
Dats aen Boort niet konden komen. 
 
Van 's morgens tot den avondt quam 
En saghmen niet dan vier en vlam 
Tusschen Hemel en Aerde, 
W[y] maeckten [d]ien dagh Singioor soo tam, 
Dat hy bestande begeerde. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des avonts schooten sy met los Kruyt 
En gaven te kennen wy scheyender uyt 
't Was al genoegh gevochten, 
Wel tachtigh dooden met Boot en Schuyt, 
Dien dagh aen 't Landt sy brochten. 
 
's Nachts quamen ons de Schepen beter te baet, 
Maerten Reyers een vroom Soldaet 
Setten 't by Neptunis beneven, 
Om 's morgens in den dageraet, 
Wel lustigh vonck te geven. 
 
's Morgens vroegh doen 't worden dagh, 
Borgonjen men noch vliegen sagh, 
Maer ten duerden niet langh met Spanjen, 
's Middaeghs betaelden sy 't gelag 
Doen planten wy Oranjen. 
 
De leste schoot die de Spangiaert schoot 
Bleef onsen vromen Schipper doodt 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adriaen Jansz den Helt verheven 
't Welck menigh goet Boots man verdroot, 
Godt geeft hem 't eeuwigh Leven. 
 
Doen de Spanjaerts vluchten met schandt, 
Staecken wy bey de Galjoens in brandt 
En de Kraecke bleef behouwen, 
Die levendigh waren vluchten aen 't Landt, 
Met Schuyten en met Prauwen. 
 
Men seydt dry hondert Spanjaerts schier 
Sijnder gesonden na 't vagevier, 
Om haer te laten purgeeren, 
Dat Sinte Peter na d' ou manier, 
By de Pausen sal logeeren. 
 
Wy danckten Godt van sijn genade groot 
Van d' onse blevender sestien doodt, 
Op den Neptunus bleeffer seven, 
En soo noch hier en daer in de Vloot 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn d' ander oock gebleven. 
 
Prince Godt onsen Vader goedt, 
Wy dancken u t' samen met ootmoet 
Voor dees Victory verheven, 
En vallen u Majesteit te voet, 
Dat ghy ons d' ander oock wil geven. 
 
Oorlof Malacke wy scheyden van hier 
Om oock te soecken d' ander Revier, 
Die noch komen uyt Makouwen, 
Om ook met haer te maecken goedt cier 
Op Godt staet ons vertrouwen. 




  
Van de zee-slagh van kapiteyn Veltmuys.


Stem: Wilhelmus van Nassouwen.

WEl op ghy vrome Leeuwen 
Grijpt nu een frissen moet: 
Hollanders ende Zeeuwen, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die staegh dijn beste doet. 
Om Spanje te doen beven, 
Tot roem van onsen Staet: 
Waer voor dat ghy dijn leven, 
Als kloecke Helden laet. 
 
Wilt nu dijn mondt vry snoeren, 
Duynkercken en Oostendt: 
Schoon ghy de vlagh wilt voeren? 
't Is al te wel bekent, 
Hoe ghy gena moet singen, 
Wanneer men u bevecht: 
Als een Man vier kan dwingen, 
Dan loopt de kans te slecht. 
 
Dit 's onlanghs wel gebleken, 
O Snorkers sonder daet! 
Ghy hebt geen eer van spreecken: 
't Is tijdt ghy 't pochen laet, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ghy naer lust mooght grasen, 
In een weer-loose Vloot, 
Dan zijt ghy kloecke basen: 
Maer anders zijt ghy doodt. 
 
Den Veltmuys dorst het wagen 
Om tegens Vier te slaen: 
Waer hebt ghy al u dagen 
Doch sulck een daedt gedaen? 
Hy kon u wel ontkomen: 
Maer 't hert was hem te goot; 
Des heeft hy, sonder schromen, 
Dy selfs te gast genoot. 
 
Hy liet sijn zeylen gyen, 
En wacht u moedigh in: 
Toen dacht ghy, met verblyen 
Dat gaet naer onse sin: 
Die kans dient niet verkeken, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Schip is al verheert: 
Maer d' Engel, onbesweken, 
Dy noch eens vechten leert. 
 
Ghy klampt hem met u allen 
Gelijckerhandt aen boort, 
Hy liet de moedt niet vallen: 
Maer Mande, als 't behoort, 
Matrosen en Soldaten 
Heel Ridderlijck ter weer, 
En vocht selfs, boven maten, 
Gelijck een Leeuw om eer. 
 
Het dondren der Cartouwen 
Maeckt stracks een groot geluyt, 
Het kerven, steecken, houwen, 
Was veylde dan de buyt, 
Het klincken der Trompetten 
Maeckt moet en dapperheyt, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dat de boeve-netten, 
Met dooden zijn bespreyt, 
 
De Duynkerckers besprongen, 
Met kracht, ons Boven-Schip: 
Maer hoe wy haer ontfongen, 
Sy waren in de knip: 
Want Armen ende Beenen 
Die stoven in de lucht: 
Dus namen sy, met weenen, 
Geheel beschaemt de vlucht. 
 
Hun Admirael beschoncken, 
Wy soo met Kruyt en Loot, 
Dat hy stracks is gesoncken, 
Des d' ander drie door noot, 
Ons' daedlijck mee verlieten, 
Het Hachje was te vet, 
Het Seylen en het Schieten, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was hun het meest belet. 
 
Sy namen, heel verslagen 
Hun koers weer Zee-waert in, 
Wy hieldent noch wat dragen: 
Verheught in onse sin, 
Ons Schip had achtien schooten 
Beneden Water wis, 
Dies wijl 't niet wel kon vlooten 
In 't Vlie geboucheert is. 
 
Daer mosten wy 't begeven, 
Het sonck in 't Robbe-gat: 
Maer 't volck behielt het leven, 
Een yder berghde wat, 
Wy hadden seven Dooden 
En veerthien Mans gewont, 
Lof zy u Godt der Goden, 
Al d' andere zijn gesont. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Jonge Veltmuys moedigh, 
Houdt u doch soo voort aen, 
Maeckt vry u Sabel bloedigh 
In 't hart van den Maraen, 
Duyn-kercken sal dy vreesen, 
En eeren met onsagh, 
Ghy sult het Haentje wesen, 
Van de Orangie-Vlagh. 




  
    
        
    
Van de Silver-Vloot van Piet Heyn.


Stem: Wilhelmus van Nassouwen.

ALs men schreef Sestien Hondert, 
En acht en-twintigh Jaer, 
Waren veel volcks verwondert, 
Als men sagh openbaer: 
Sulcken Armade Schepen, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

West-Indies Compagny, 
Elck heeft een moet gegrepen, 
Men was vrolijck en bly. 
 
De Reys heeft aengenomen, 
Den Generael Piet-Heyn, 
Met zijn Capiteyns vroomen, 
En Officieren reyn, 
Zijn uyt Tessel gevaren, 
Mey den twintighsten dagh, 
Godt die wil haer bewaren, 
Voor Jammer en geklagh. 
 
Met voorspoet en verblijden, 
Langhs Engelandt gelaveert: 
Kregen de Barrels besijden, 
Madera gepasseert, 
Sinte Vincent t' onser vromen 
Quamen wy vrolijck aen, 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer water ingenomen, 
Seylden daer weer van daen. 
 
Quamen na ons behagen, 
Aen Yly de Blancke doen, 
Gingen daer Bocken jagen, 
Al op den Bergen Groen, 
Soo veel na ons begeeren, 
Brochten wy daer van daen, 
't Is om te Lammenteeren, 
Een jongen bleef daer staen. 
 
Doen wy nu vervarst waren, 
Seylden wy weder voort  
Quamen hoort mijn verklaren, 
Hispanjolen aen Boort, 
Langes de Kust wy voeren, 
Van Cuba nae 't West-ent, 
Trompetten en Tamboeren, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoorden excellent. 
 
Daer vonden wy twee Schepen, 
Van onse Compagny, 
Wy hebben moet gegrepen, 
Matroos was lustigh bly, 
Elck wenschte met verlangen, 
Al na de Silvere-vloot, 
Wy namen onse gangen, 
Na Caep Anthony bloot. 
 
Daer hebben wy 't gehouwen, 
Op de Kust van Cuba, 
Op Godt was ons vertrouwen 
't Allen tijdt voor en na, 
Twee Visschers daer gekregen 
Vraeghden na de Vloot haer, 
Die hebben ons verslegen, 
Dat sy niet in en waer. 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Generael onverdroten, 
Als een Heldt delicaet, 
Heeft een schoot geschoten, 
Al om den breeden Raedt, 
Om eenen Raedt te sluyten, 
Tot dienst van 't Vaderlandt, 
Te maecken goede Buyten, 
Al uyt de Spanjaerts handt. 
 
Daer na al sonder feylen, 
Zeylden wy metter spoet, 
Wy sagen weer ses Zeylen, 
Men hadde goede moet, 
Ons d[...]cht hier sullense komen, 
V[e]rblijden al-te-mael, 
Maer het was sonder schromen 
Onsen Vies-Admirael. 
 
Oock het Schip van Enckhuysen, 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Groningers wel bekent, 
Die quamen daer aen bruysen 
Wy hebben weer gewent, 
Des nachts hoort mijn verklaren, 
Voor den Morgenstondt root, 
Doen quamen wy gevaren, 
Recht in de Silver-vloot. 
 
Jan Cornelissen moedigh, 
Ons vroomen Capiteyn, 
Sprack zijn Matroosen goedigh, 
Goe moet aen Groot en Kleyn: 
Hiermee sprack hy gepresen, 
Zijn wy al 't samen Rijck: 
Sy riepen sonder vreesen, 
Couragie al gelijck. 
 
Rept handen ende voeten, 
't Was over al te doen: 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Buyt die sal 't versoenen: 
Elck als een Campioen, 
Eer den middagh was gekomen, 
Lagen daer acht in 't Sout, 
Wy trachten sonder schromen, 
Na haer Silver en Gout. 
 
Ses Gallioens daer waren 
Te Loever van ons plat, 
Wenden sonder bezwaren, 
Terstont al nae haer gat, 
Zy zijn voor heen geloopen, 
Al in de Bay Matant, 
Meenden te zijn ontslopen, 
Wy hebben 't by haer geplant. 
 
Den Generael kloeckmoedigh, 
Heeft haer terstondt beknelt, 
Want sy vluchten seer spoedigh; 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vreesden ons gewelt, 
Lieten den Buyt in handen 
Van den Edelen Generael, 
Fy u te groote schande, 
Ghy Specken al-te-mael. 
 
Wie heeft oyt sulcks bedreven? 
Sirre Jan Haukes niet, 
Noch draeght ghy moet verheven, 
Lord Commerlandt daer liet, 
Zijn Vies Admirael aerdigh: 
Most blijven metter daet, 
Looft onsen Generael waerdigh 
Soo langh de Wereldt staet. 
 
Die Matroosen gemene, 
Op 't Enteren gestelt, 
De schepen groot en kleene: 
Quamen in ons gewelt, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Generael verheven 
Die sagh de schoone Buyt, 
Die Schepen daer beneven, 
Haelden het goedt daer uyt. 
 
Goudt, Silver gingh men laden: 
't Was eenen lust om zien, 
Daer wy soo langh om baden, 
Dat saghmen daer geschien, 
Conchenilje seer schoone, 
En Indigo heel goedt, 
Wy warent ongewoone, 
't Gaf den Matroosen moet. 
 
Hoe sou men konnen swijgen, 
Die groote kostelijckheyt, 
Dat men daer uyt sagh krijgen, 
Van het Silver, daer leyt, 
Seer groote Zijde Balen, 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Sijde Rollen schoon, 
Ick moet u het verhalen, 
Met een Konincks Kroon. 
 
De slimste Waer gepresen, 
Was Camphecijen-Hout, 
En Huyden uytgelesen, 
Soo gingen wy in 't Wout, 
Orientische Steenen, 
Werden gevonden mee: 
Den Koningh magh wel weenen, 
Zijn hert dat doet hem wee. 
 
So langh des Wereldts ronde, 
De Gulde Son om-kruyt, 
So is tot geenen stonden, 
Gekregen sulcken Buyt, 
Als daer uyt heeft gekregen 
Den Generael Piet-Heyn, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

En niet daer voor geslegen, 
Looft Godt vry al gemeyn. 
 
Neptunus nu seer vlugge, 
Verblijdt u t' eenemael, 
Ghy draeght op uwen rugge, 
Den Edelen Generael, 
Eenen Zee-Heldt verkooren, 
Die geen gelijck en heeft, 
Van die oyt was gebooren, 
Of tegenwoordigh leeft. 
 
Bidt Godt doch allegader 
Voor den Generael bemint: 
Die by ons als een Vader 
Doet by sijn eygen Kindt, 
Dat Godt hem lanck wil sparen, 
Met Gesontheyt Heerlijck, 
Ende hier nae vergaren, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al in sijn Eeuwigh Rijck. 
 
Wy zijn naer Huys gevaren, 
September seventhien, 
Ick hoop Godt sal bewaren, 
Ons Schepen algemeen: 
Vijf Galjoens mee genomen, 
Den P[l]at-Lu[y]s in den Brandt, 
Hebben d' ander sonder schromen 
Al in de grondt geplant. 
 
In January verheven 
Den thienden Dagh voorwaer, 
Sagh men Piet Heyn gepresen: 
Tot Rotterdam seer klaer, 
Aen komen met sijn Schepen, 
En den Admirael Lonck, 
't Geschut worden aengesteken, 
Men gaf daer lustigh vonck. 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo haest in 's Graven-Hage 
De Tijdingh was verstaen, 
Dat den Generael brave 
Daer was gekomen aen. 
Den Prins, wi[l]t hier op letten, 
Heeft sijn Garde geree, 
Terstondt met haer Musquetten 
Daer Salvo schieten dee. 
 
Prijst Godt den Heer gestadigh: 
Oudt, Jonck, Groot en Kleyn, 
Die ons tot noch genadigh, 
Bewaert heeft algemeyn, 
Wilt hem Lofsangen singen, 
Uyt dieper herten grondt, 
Nu hy ons heeft gaen bringen 
In 't Vaderlandt gesondt. 




  

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de zee-slagh in Duyns.'


Stem: De lustelijcken Mey, Christus playsant.

ALs Pharo met sijn Leger trots, 
Lagh in de Zee verdroncken, 
Doen begost Mosis de Man Godts 
In zijn hart te ontfoncken, 
En heeft met Israel verheught, 
Des Heeren Naem gedanckt met vreught, 
En met vernieude tongen // Jehova Lof gesongen. 
 
De Suster van Aron, genaemt 
Mir-Jam, die is gekomen, 
En heeft een deel Maeghden versaemt 
Met Tambourijn' en Trommen, 
Om den Heere gelijckerhandt 
Te loven, en te Reyen, want 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het zijn heerlijcke dingen // sijnen Naem lof te singen. 
 
Hierom ghy die Godts Israel 
Wilt zijn in dese Landen, 
Looft Godt met Sangh en Reyen spel, 
Kust niet u eygen handen, 
Van wegen die Victory groot, 
En Triumph op de Spaensche Vloot; 
Maer wilt de Eere geven 
Godts Rechterhandt verheven. 
 
Spreeckt met David uyt 's herten grondt, 
Niet ons, niet ons, O Heere! 
Maer uwen Naem in onsen Mondt 
Komt toe dijn Prijs en Eere. 
Want ghy hebt groot wonder gedaen, 
En die de Spaensche vloot wederstaen, 
Ja verwonnen ten lesten, in onse Houte Vesten. 
 
Laet ons by Tromps Manhaftigh werck 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Godts Lof zijn gedachtigh, 
De Mosselslagh, Heyn, en Heemskerck, 
En 't Jaer van Acht-en-tachtigh, 
Doen Draeck verheerden met gewelt 
Den Griffoen op 't Groen Golvigh-veldt, 
En geven Godt de Glory // voor al dese Victory. 

Hend is 't end.



  
Victory Liedeken, Van de zee-slagh in Duyns.


Stemme: Aertje die is aerdigh.

    'TIs al weer Victory, 
Siet wy Geusen vry, 
Toonen vreught en glory, Mits wy hooren bly 
Dat de macht van Spanjen, Onse Staten kent, 
En onsen Oranjen 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prins, veel Schepen sent. 
 
Doch door Godts genade 
Is ons dit verleent; 
Want tot onser schade, Was de Vloot gemeent, 
Daer men seydt twaelf jaren, Aen is toe gerust, 
Eer sy is gevaren 
Van de Spaensche Kust. 
 
In de sestigh Schepen 
Kloeck en sterck bemant, 
Hebben sy gaen slepen, Naer het Vaderlandt, 
Daerder twaelf opwachten, om te wederstaen, 
Waer sy seer om lachten 
Als sy 't sagen aen. 
 
Is dit al de sterckheyt 
Sey den Admirael, 
Die de Geus in 't werck heyt, Sulck een hoopjen kael 
Weet ick t' overwinnen, Met mijn Schip alleen, 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

En te senden binnen 
Onse Roomsche-steen. 
 
Maer wanneer ons Helden 
Met den Harpenaer, 
Ridders snaren stelden, Wierdt men haest gewaer 
Hoe zy konden speelen, Met de Geusen Tromp, 
Dat zy met haer beelen 
Haseleerden plomp. 
 
Door langhduerigh Schieten 
Raeckt ons Kruydt om veer, 
Doch tot ons genieten, Kregen wy haest meer 
Van ons Fransche Vrienden, Die ons gau en rap, 
Kloeck en willigh dienden, 
Dat wy bleven schrap. 
 
Van ons Heeren Staten 
Schepen quamen streck, 
Ons noch vijf ter baten, En wy kluyfden Speck, 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat elck was verwondert, Dat het Geus geblas, 
Tot Madrid gedondert 
Heeft, in 's Konincks kas. 
 
't Was doen al eylacy! 
Heerooms Engels-maet, 
Doet ons nu de gracy, En den Geus verslaet: 
Want het boos Nassouwen, Plaeght ons totter doot, 
Weest ons nu getrouwen, 
En een vriendt in noot. 
 
Hy verhoord' haer vleyen, 
Desen vrientschaps-man, 
Leyd' hem tusschen beyen, Maer hy most daer van; 
Met een brantschip laeyen, haer den Geus weer sloeg, 
Dat dees Papegaeyen 
Uyt Bretanjen joegh. 
 
Dese Papen-vogels 
Zijn op 't lest vertsaeght, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door ons Trompen Kogels, Heel verstroyt gejaeght, 
d' Een die raekt aen 't Stranden, d' ander sonck in Zee, 
Sommige Verb[r]anden, 
En de rest most mee. 
 
Door den reuck der Geusen 
Gingen, heel t' onvreen, 
Wel thien Duysent Neusen, Sonder biechten heen, 
Maer ons volck verslapten, Weynigh voor de vuyst: 
Soo dat wy daer knapten 
Vijf-en-twintigh Duyst. 
 
Vroome Batavieren 
Looft den Heer met vreught, 
Laet sijn Geest u stieren, Op den wegh der deught, 
Wilt de vryheyt soecken, Als een Christen Knecht, 
Dat ghy met verkloecken 
Altijdt eer bevecht. 
 
Prins inwoonders rustigh, 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bromt op desen Strijt, 
En Victory, lustigh, Oft de Papen spijt; 
Doet de Klocken klincken, Steeckt de Fackels uyt, 
Laet de Wimpels blincken 
Voor d' Hollandsche Bruydt. 

Weest voorsichtigh. 



  
    
        
    
Op de veroveringh van 't Sas van Gent.


Stemme: Het daget in het Oosten.

WAt Heyl, wat Zegeningen, 
O Edel Vorst Nassou, 
En wat veroveringen, 
Tot Spanjens smart en rou 
Geeft ghy ons tot u glory // Met Victory. 
 
Het Fort dat is bedwongen, 
Dat Vlaendrens sleutel was, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

De deur is op-gesprongen, 
Van 't aldersterckste Sas: 
Dat doet de Gentenaren // vry beswaren. 
 
Nu sucht het grootse Spanjen, 
Om zijne vastigheyt, 
By onsen Vorst Oranjen, 
Soo moedigh neer geleyt, 
Hy kan op geen gebouwen // Meer betrouwen. 
 
Geen stoute Water-stromen, 
Noch Schanssen op haer kant, 
Belet den Heldt te komen 
In 't rijcke Vlaenderlandt, 
Daer hy nu zijn Banieren // Stout doet zwieren. 
 
Slaet Trom'len en Trompetten, 
't Kanon hoe wreet en fel. 
De dood'lijke Musquetten, 
Het dulle Oorloghs-spel. 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet al tot vreughden dond'ren // Met verwond'ren. 
 
Doet vreughde vieren branden, 
Victory geeft ons stoff, 
Om Heyl'ge Offerhanden 
Te storten tot Godts Loff, 
En zijnen Naem bescheyden // Uyt te breyden. 
 
Dees Glory rijcken zegen, 
Door Godts genaedt en handt, 
By onsen Vorst verkregen, 
Tot Heyl van 't Vaderlandt, 
Viert nu met danckbaerheden // Alle Steden. 
 
Die in het Harnas flonckert, 
En door u Blixem glans, 
Des vyands Son verdonckert, 
Wat waerde eer of krans 
Sal 't Hollandts volck nu toonen // u te kroonen. 
 
Wy sullen gaen uyt galmen, 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontsachelijcke Vorst, 
Met Lofsangh en met Psalmen, 
En u verheven borst 
Zijn daden eeuwigh prijsen // Danck bewijsen. 
 
En Godes gunst af smeecken, 
Dat 't Vorstelijcke zaet 
Ons nimmer magh gebreecken, 
Tot voordeel van ons Staet, 
Diens Trou aen allen wijcken, Ons moet blijcken. 

Arbeydt om Rust.



  
    
        
    
Triumph-Liedeken, Op 't overgaen van de stadt Hulst, 1645.


Stem: O vereenight landt gezegent.

WIlt u stem nu hoogh op dringen 
Tot Gods eer, O Batavier! 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die u heeft met heyl gekroont // en betoont 
Zijn genadig' onderstant; 
Ghy zijt schuldigh lof te singen 
Desen Helper goedertier, 
Die u Palen vast beheydt // en uytbreydt 
De Frontieren van u Landt: 
Laet keelen // en queelen // vreught teelen 
Op Veelen // wilt speelen 
Ter eere van Godts Naem, 
Die ons Helden haer handt wil stercken 
En verwinningh geeft te saem 
Laet swieren // Banieren // wilt vieren 
En cieren // Lauw'rieren 
Op 't Princen Hooft bequaem; 
Roemt zijn daedt en Manhafte wercken 
Blaestste uyt, geswinde Faem. 
 
Soo, soo, soo Oranje Helden! 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drijft de Spanjaert uyt het Landt, 
Spant vry aen met Lely-rijck // al gelijck, 
Werpt zijn lastigh Jock daer heen. 
Waer zijn nu al haer gewelden? 
Ey haer roem die leydt in 't sandt 
Door de Fransman, en ons Prins // die alsins 
Zijn hooghmoedigheydt vertreen, 
Wy plachten // zijn krachten // en  machten 
Wel t' achten // Maer wachten 
Op hem nu in het veldt, 
Doch Beck hoord' men niet veel roeren, 
't Scheen hy vreesden ons gewelt. 
O lijden // wat tijden // zy rijden, 
Sy strijden // versnijden 
En roven met gewelt, 
't Eygen Landt en de arme Boeren, 
Daer zy zijn als hooft gestelt. 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies soo sal sich 't landt omkeeren 
Aen de Francen, en Nassou, 
Die veel beter zijn van aert // elck bewaert 
Landt en Onderdanen trou: 
Wil 't den Spanjaert dan afzweeren, 
Laet de geck eens uyt de mou, 
Biedt hem selve wederstandt // o Brabandt, 
En ghy Vlaender schoon Landouw, 
Wil 't heden // in reden // noch treden 
Tot vreden // u steden 
Die hebben doch geen moet, 
Want den Thuyn sietmen heel verbreecken, 
d' Hulsten haegh word't om gewroet: 
Wy gingen // daer springen // met klingen 
Om dwingen // en wringen 
Den Hulst aen onsen Hoet; 
Achten niet of de Doorens steecken, 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treden alles met de voet. 
 
Onsen Prins en Breedro moedigh 
Schooren aen dees Hulsten haegh, 
Maer een maent of daer omtrent // 't is bekent. 
Hoe sy accordeerden graegh: 
Al ons werck was seer voorspoedigh, 
Het Geschut dat blies gestaegh, 
De Granaden namen mee // in de stee 
Heele Straten, 't was een plaegh, 
Sy wercken // wy mercken // 't verstercken 
Der percken // haer vlercken 
Die wierden haest gekort: 
Dit 's Antwerpen en Gent verdrietigh, 
Dat den Hulst voor haer verdort; 
Sy lesen // by desen // en vreesen 
Ons wesen // gepresen, 
Nu Hulst gewonnen wordt, 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die de waerheydt oock zijn genietigh, 
't Spijt de Nijdt, die daerom knort. 
 
Aldus heeft den Prins verkregen 
Dees Victoy groot geacht, 
Nu in 't lest van 't Jaer geschiet // als men niet 
Tot ons voordeel had' verwacht: 
Godt zy danck voor desen Zegen, 
Dat hy sterck ons Prins met macht, 
Die van Hulst de Doorens snijt // soo dat hy 't 
Om zijn Hooft als Lauw'er bracht: 
Wy melden // dees Helden // die knelden 
En velden // ja stelden 
Dit Hulst na ons begeer, 
Dat den Thuyn van den Zeeuw kan stijven 
Voor des Vyants tegen weer, 
Lof-krijgers // hoogh stijgers // geen swijgers 
Noch tijgers // maer hijgers 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dravers voor 's Landts eer, 
'k Wensch u langh in dien staet te blijven, 
Yder singht en roemt u seer. 

Weest eendrachtigh.



  
Victory-liedt van de slagh voor Santvoort.


Stem: Den lustelijcken Mey, Christus playsant.

DOe men schreef sestien hondert Jaer, 
Drie-en-vijftigh wilt hooren, 
Doen quam den Engels-man voorwaer 
Op ons kust met verstooren, 
Lagh voor Tessel met groote macht, 
Rooven, Steelen was sijn gedacht, 
Daer toe was hy genegen, Als die Zee-rovers plegen. 
 
Soo haest ons Tromp kost worden ree 
Quam hy sonder vertsagen, 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al met sijn Schepen snel in Zee, 
Om haer van daer te jagen; 
Augustus acht is 't aen gegaen, 
Tromp deedt elck Capiteyn vermaen, 
Dat niemandt sou bezwijcken, 
D' een d' ander niet af wijcken. 
 
Maer strijt voor 't lieve Vaderlandt 
Als vroome Batavieren, 
Dat wy verstaen onsen Vyandt, 
Die ons soeckt te spolieren; 
Sprack tot sijn volck kleyn ende groot: 
'k Sal u voor gaen tot in der doodt, 
Als een vader der Helden, Tegen 's Vyants gewelden. 
 
Soo onsen Tromp haer heeft verpreyt, 
Quamen zy fel aen brommen: 
Ons Tromp was oock tot Slaen bereyt, 
Den Ruyter sonder schroomen: 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy trompten daer al met accoort 
Dat men te Haerlem heeft gehoort, 
Trompten sonder vertoeven, 
Den Brit moest Trompen proeven. 
 
Witte Wittens nam doen sijn ganck 
Naer Tromp al met verblijden, 
Al wast den Brit tegen sijn danck, 
Hy heeft het moeten lijden: 
Zy hebben 't daer by een geset, 
Den Windt en Weer heeft haer belet, 
Slaen mosten sy verbeyden 
Eer Tromp van haer wou scheyden. 
 
Des Sondaeghs tien was 't Weer bedaert, 
Doen heeft ons Tromp begonnen, 
Den Ruyter heeft hem snel verklaert, 
Met den opganck der Sonnen: 
Wy Trompten doen sonde verdragh, 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het wasser veel haer Jonghsten dagh, 
Door Trompen zijn gesoncken, 
Door schooten som verdroncken. 
 
Jan Everts, ons Vies-Admirael, 
En wou van Tromp niet mijden: 
Maer sy Trompten niet al-te-mael, 
Veel hielden haer bezijden: 
Lapper, Sommer, en Schout by nacht, 
Toonden met Trompen oock haer kracht, 
Meer ander uytgelesen, Als Helden weert gepresen. 
 
Wy hebben oock als doen ter tijdt 
Van haer Schepen verslagen 
Wel twintigh in dien grooten strijdt, 
Door Trompens snelle lagen: 
Haer Vies Admirael was niet vry 
Sonck met een van ons zy aen zy, 
Den wreeden Mars bloedt gierigh, 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Regeerden daer seer vierigh. 
 
Want, laet in het Gevecht seer fel 
Is oock ons Tromp Geschooten, 
Dat heeft meenigh fraey Boots-gesel 
Beklaeght, en oock verdrooten: 
Een Kogel die heeft hem geraeckt, 
Die heeft hem van 't Leven ontschaeckt: 
Ick hoop dat Godt sal geven 
Dien Heldt het Eeuwigh Leven. 
 
Voor 't Vaderlandt heeft hy gestreen, 
Spanjen eertijdts doen beven: 
Voor 't Huys Nassou, en voor 't gemeen, 
Oranjen deedt hy streven: 
Voor Duyns zijn daden heeft getoont, 
'k Hoop dat dien Heldt sal zijn gekroont 
By die Hemelsche scharen, Daer wy ook gaeren waren. 
 
Laet ons den Heer dan met ootmoet, 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met gevouwen handen 
Bidde, vallen voor Godt te voet, 
Voor onse vrye Landen; 
Dat Godt toch sijnen Zegen wendt, 
Ons goede trouwe Harders sent, 
Die 't Landt in goe manieren 
Mogen getrouw Regieren. 
 
Oppersten Prins ons toe-verlaet, 
Wilt toch ontrouw uyt-roeyen, 
Dat tweedracht uyt ons Landen gaet, 
Laet Liefd' en trouw toch bloeyen, 
Dat bidde ick u tot besluyt, 
Sterckt doch die Groen Oranje Spruyt, 
Dat sy vreedsamigh blijven, 
Als tacken van Olyven. 




  
    
        
    

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Triumph-Liedeken, Ter eeren den edelen prins Mauritius.


Stemme: O nacht jaloerse nacht.

BLaest op vergult trompet, (o Fama) nu ter eeren, 
Van onsen vroomen Heldt 
't Edel Nassouwen bloedt, 
Op 't spoor der waerheydt let 
Tot ydel roems af-keeren 
De deught ter jonst vertelt 
Van 't Ridderlijck gemoedt. 
 
Als David jong gejaert, den Goliath vermeten 
Bestreen en bracht ter neer 
Door Godts hulp soo geluckt 
Soo oock ons Prins vermaert, 
Als Duyfken leegh geseten 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

d' Hoogh vliegend' Arents veer, 
En vry heeft afgepluckt. 
 
Als op hoop' des gewins, den lantman in het sayen, 
Zijn zaet in d' aerde werpt, geduldigh niet verstout, 
Alsoo heeft oock ons Prins 
In 't Veldt hem gaen verfraeyen, 
Met Lans' en Sweerd gescherpt 
Op Godes jonst betrout. 
 
Die hy oock heeft gevoelt, in 't Christelick aenveerden, 
Om voortaen Godes Woordt, 
En des Landts vryheydt schoon, 
Hoe 't Beest als heeft gewoelt, 
Zijn doen bleef in 't volherden, 
En gingh voorspoedigh voort 
Kreegh lof met hoogen toon. 
 
Zijn proef voor Axel bleeck 
Voor Hemert van gelijcken, Steenbergen, Rosendael, 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontmoedt was voor haer 't sienst, 
Des Heusden niet besweeck, 
Den vyant moest selfs wijcken 
Hy dwong haer al-te-mael 
God en het Landt ten dienst. 
 
Binnen 't Kasteel Breda 
Een Turf Schip wierdt getogen 
Als eertijdts binnen Troy: 
En, was het Griecksche Peerdt 
De Stad moest volgen na // Als aerdighlijk bedrogen, 
Den Vyandt vloot als Hoy, 
Ons Prins kreegh sijn begeert. 
 
Voor Zutphen was dan 't Spoor 
Voor Deventer oock mede, 
Daer Oorloghs Daden kloeck 
Veel waren straf gepleeght, 
Dan hadd' hy Deflziel voor 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hulst, Nimwegen de Steden, en elck na stout besoeck 
Dienstwilligh haest beweeght. 
 
Steenwijck moest wijcken oock 
Van haren trotz verheven, 
Door 't moedigh kloeck beleydt 
Van desen Vromen Vorst // Coeverden nedrigh doock 
Geertruydenberg daer neven // tot Hollands sekerheyt 
Brandt, Roof en Moordt geschorst. 
 
Na dat van Coevoerd wegh 
Verdreven was 't versaeghde, 
En 't krachtigh' noch uytspoogh 
In bitterheyt zijn, al // Soo viel daer voor 't Belegh 
Waer door 't eyndelijck vertraeghde 
't Opspringh der Mijne hoogh 
Wracht Groeninghs diepen val. 
 
Turnhoutschen fellen slagh 
In 's Winters koude dagen, 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons Prins kloeck in het stuck 
Geslagen heeft ter tijdt // den Vyandt t' onder lagh, 
Die vielen in haer plagen, 
Dus waren wy van druck // door Godes hulp bevrijdt. 
 
Berck, Alpen, Meurs, en Goer, 
Enschede, Grol, en Lingen // Ootmaertsen, Oldenzeel, 
Breedvoort, elck voelde stoot 
Voorspoedigh hy voort voer 
Met ernst des' al te dwingen, 
Dat hy die kreegh tot deel 
Tot 's Vyandts schade groot. 
 
Den Vyandt snellick quam 
Seer moedigh met geschallen 
In Bomm'ler Weert als woest, 
En oock voor Bommel dan, 
Ons Prins sijn voordeel nam, 
Was selfs daer Vest en Wallen, 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Vyandt wijcken moest 
En schiet met schand daer van. 
 
Den tocht na Vlaenderen perck 
Seer Princelijck begonnen, nam een geluckig eynd, 
d' Eerts-Hertogh kloeck gemant 
Besprongh ons Prins daer sterck, 
Die van hem was verwonnen, 
Sijn macht en eer verkleynt 
In hecht bleef d' Admirant. 
 
Als moedigh Held befaemt 
Ons Prins noch quam te Velde 
Na Thienen was 't gedraef 
Den Velt-Slag hy aenbiet, den Vyand die beschaemt 
Hem in beschanssingh stelde, 
Op 't lest de Stadt de Graeff 
Haer buyghsaem buygen liet. 
 
Nae 't Vlaemsche Lant ter spoet 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees' Held hem weder pooghde, 
Dat Yssendijck en Sluys, Met Aerdenburgs gewest 
Hem vielen haest te voet, 
Godt ons sijn hulp betooghde 
Daer 't Spaensch Galeys gespuys 
Verlaten moeste 't nest. 
 
Hebben Romeynen stout 
Eer-kransse oyt verkregen // Tot loon der kloeken daet 
Door vroomheydt uytgericht, 
Niet min ons Prins bedouwt // Is met alsulken regen 
Als zijnde 't recht cieraedt, van 't Princelijck gesticht. 
 
Selfs groot Brittaenschen Koningh, heeft met d' eeren Kransse 
Hem Ridderlick verciert // En Koninghlijck beloont, 
Den Cousebant met, Honi soit quy maly pense, 
Dien jonst'lijck hem gestiert 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als weerdigh soo gekroont. 
 
Geeft nu van alles danck 
Hem die 't al heeft gesonden, 
Van wien 't al vloeyet uyt 
Springh-ader, ende stroom, 
Elck denck, hoe swack en kranck 
Waerachtigh is 't bevonden, 
Dat, een teer jonge Spruyt 
Wel wordt een ouden Boom. 

Ick wensch om 't beste.



  
Treur-liedt. Over de doodt van Prins Hendrick.


Stem: Ey schoone Nimph, aensiet, &c.

BAtaefssche pronck, Hollandtse Bruydt verkoren, 
O wijdt beroemde Maeght, 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy hebt de braefste Heldt van 't Landt verlooren 
't Is reeden dat ghy klaeght: 
Bedeckt u glans met rou naer 's Lands manieren 
Met u Inwoonders kleyn en groot, 
Draeght rou u trouwe Prins is Doodt, 
Treurt Batavieren. 
 
Beweent sijn Doodt ghy Nederlandtse Staten, 
En vroome Edel-Lien! 
Cornels, Capiteyns, en alle trouw Soldaten, 
Tuyght 't geen ghy hebt gesien: 
Of onse Prins door lafheyt oyt vertraeghden, 
Maer van sijn Jeught aen tot in 't lest 
Sijn Leven voort gemeene best 
Kloeckmoedigh waeghde. 
 
Soo heeft dien Heldt altijdt voor ons gestreeden, 
Dat 't groote vryheydt geeft, 
Ons Hollandts Thuyn omringt met vaste Steden, 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hy gewonnen heeft: 
Soo dat de macht en hooghmoedt der vyanden 
Leyt gantsch vermoeyt en afgement, 
En ons gewonnen Steden kent // voor vrye Landen. 
 
Ghy sult sijn Lichaem wel met Aerdt bedecken, 
Maer niet sijn Eer en Faem, 
Die sal tot aen des 's Wereldts endt uyt-strecken: 
En sijn doorluchte Naem 
Sal eeuwigh in 't heuchnis Boeck zijn beschreven, 
Dat menigh over duysent Jaer, 
Die naer ons komen allegaer // Hem lof na geven. 
 
Laet in Albast naer 't leven konstigh houwen 
Sijn waerde Beeltenis, 
Vernieuwt de roem van 't Edel Huys Nassouwen, 
Gelijck het waerdigh is, 
Schrijft boven 't Graf van dees vermaerde Helden, 
Hier leyt het Edel, Nassous Geslacht, 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Nederlandt, door Godes kracht, 
In Vryheydt stelden. 
 
Soo sal zijn Naem, door het geduerigh lesen, 
En onsterff'lijcke Lof 
Voor yder een gelijck een Spiegel wesen, 
En niet vergaen als Stof: 
Soo dat de Jeught en ons Nakomelingen, 
Met suyvere Tongen allesins, 
De Lof van d' overleden Prins // geduerigh singen. 
 
Prins Hendricks lof moet tot de Wolken klimmen 
Gantsch Romen tot een spijdt, 
Laet Haet en Nijdt met bitse Tanden grimmen, 
Sijn Soon is nu ter tijdt 
Ons Neerlands Prins, een Spruytjen van Oranjen 
Stort Heer in Hem, soo Vroomen Geest, 
Als sijn Voor-vaders zijn geweest, 
Een schrick voor Spanjen. 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Naem Wilhelm sal ons geduerigh wencken, 
Als men die noemen hoort 
Om op den Prins Wilhelm te gedencken, 
Die schandigh wierdt vermoordt; 
Dat was ons Jonge Prins sijns Vaders Vader, 
Die Hollandt heeft uyt Bloedt geruckt, 
Wierdt door een Schoot in 't Graf gedruckt, 
Van een Verrader. 
 
Prinss'lijcke Godt wilt onse Prins bewaren, 
De Jongh Oranje Spruyt, 
Op dat hy magh voor het Gemeen welvaren 
's Landts saecken voeren uyt: 
Ons Heeren Staten wijss'lijck doet regeeren 
Door wijs verstandt en kloeck beleydt, 
Soo magh, ô Hemels Majesteyt, 
U Kerck vermeeren. 

Dat gun ons Godt.



  
    
        
    

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Lof van den Admirael Tromp.


Stem: Ey schoone Nymph, aensiet een, &c.

 
WIe sou de Eer en 't Lof konnen uytmelden 
Van onsen braven Tromp; 
Sijn Faem wijst uyt, Hy was een Heldt der Helden, 
I[s] laes een droeve Romp! 
Hy heeft uyt liefd' voor 't Vaderlandt verlooren 
Sijn Vleys, sijn Lijf, sijn Edel Bloedt, 
Het welk men nu betreuren moet // Och! Held geboren. 
 
Doen Spanjens macht u wilde overheeren, 
Voor Duynkercken de Stadt, 
Sach men u Tromp seer kloeck manhaftigh weeren 
Dat u Vyanden radt, 
Namen de vlucht, en sloegh soo door haer heenen, 
De een sonck voor en d' ander naer, 
So datse voor u ogen klaer // Als Roock verdweenen. 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Jaer daer na, wanneer een Vloote machtigh 
Uyt 't moedigh Spanjen quam, 
Weer stont ghy kloeck met u helden eendrachtigh 
En maeckten haer soo tam, 
Dat sy van schrick doen weecken na Brittanjen, 
Daer sy haer Zeylen al-te-mael 
Doen streeken voor u, Admirael // Tot spijt van Spanjen. 
 
O Tromp! o Heldt! wat hebt ghy niet bedreven? 
In meenigh dapper slagh 
Waeghden ghy kloeck u vroom manhaftigh leven, 
Geen prijckel ghy ontsagh: 
By een Troyaen zijt ghy wel waert geleecken, 
U dapperheydt, u kloeck verstandt 
Is voor den dienst van 't Vaderlandt // seer wel gebleeken. 
 
Doen Birttens macht u meende te bespringen 
U Tromps die trompten oock, 
Ghy liet u Tromps tot door haer Schepen dringen, 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermenght met Vlam en Roock, 
Dat door u Tromps daer vele zijn gesoncken: 
Gy hebt weerstaen haer grote macht 
Drie dagen lanck, met gote kragt //  U Trompen klonken. 
 
Een Vloote groot ginck men u toe vertrouwen 
Als Opper Admirael, 
Men sag aen u de moet niet licht verflouwen, U Helden altemael. 
Jan Eversson, en Ruyter hoogh van waerden 
Met den Vijs-Admirael de Wit, 
Die haer mee vroom queten in dit // Helden op Aerden. 
 
Gy hebt gestreen, waer vont men uws gelijcken 
O Tromp seer wijt vermaert? 
O Vader goedt, gy liet u trouwigheyt blijcken 
Soo langh de Son op d' Aerdt 
Beschijn, soo langh sal men u Lof gewagen, 
Daer gy nu door een droeve Schoot, 
Een Loodt dee u eylaes de Doodt! 't Is te beklagen. 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door dese slagh men seer langh sal gedencken 
Aen u, o Tromp, ter eer, 
Gy socht altijdt u Vyands macht te krencken 
Waer vondt men trouwer Heer? 
Scherpsinnigh, wijs, voorsichtigh en goedtaerdigh, 
Soo dat mijn loom en swacke Pen 
Het alles niet beschrijven ken, 
U Eere waerdigh. 
 
O Prinslijck Heer wilt ons gebenedijden, 
Verweckt weer Helden Trouw, 
Dat sy ter eer ons Vaderlandt noch strijden, 
Ten dienste van Nassouw, 
Door ons vryheydt, helpt ons O Heer waecken 
Gy zijt ons Helper in den noodt, 
Hoewel dat onsen Tromp is Doodt: 
Proeven doet smaecken. 

Proeven doet smaecken.



  

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof-sangh op de vrede, 1648.


Stem: Van de Lxviij. Psalm, Staet op Heer, &c.

LOoft Godt vereendt Bataefs geslacht 
Om uwe vryheydt hoogh geacht, 
Ghy vry gevochten Volcken: 
Verlost nu van het Oorloghs-kruys, 
Verheft u stem in Godes Huys 
Ten Hemel door de Wolcken. 
Weest danckbaer voor de zegeningh, 
Door Godts genaed' u sonderlingh 
Geoffert met de Vrede: 
Prijst uwer Vorsten wijs beleydt; 
Danckt Godt voor uwe vryigheyt 
Met Heylige Gebeden. 
 
Bandt uyt het midden van u staet 
De twist en 't bitt're Oorloghs zaet, 
Omhelst dees soete tijden, 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ons den milden Hemel geeft, 
Dat ghy in Vreed' en vryheydt leeft, 
Wilt steeds daer in verblijden: 
Danckt u voor Oud'ren dapp'ren moet, 
Die onvermoeyt met goedt en bloet 
Tot koste van haer leven, 
U vryheydt hebben onbepaelt 
Stoutmoedigh met het Swaert gehaelt, 
En veyligh ons gegeven. 
 
U Staet blinckt Heerlijck in ontsagh, 
En buyght u vyandt tot verdragh, 
O vry vereende Landen! 
Siet toe, en blijft in Vrede vast, 
Verknocht in voorspoet of in last 
Met Heyl'ge Eendrachts-banden: 
Soo werdt u glory niet ontset, 
Noch uwe Vrede oyt belet; 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

En mee tot geenen stonden, 
U vryheydt eerst soo dier gekocht, 
En nu soo heerelijck volbrocht, 
Oock nimmermeer geschonden. 
 
Ghy die met Vrede werdt bekroont, 
U danckbaerheydt aen Godt betoont, 
Wiens Heylige genade, 
Met zegeningh in overvloedt 
Dees vrye Landen vreedtsaem voedt: 
Prijst Godt voor sijn weldaden; 
En voor dit groote wonderwerck, 
Betoont aen ons, en sijne Kerck, 
En weest altijdt gedachtigh 
Wat Bloedt wel eertijdts is gestort, 
En Helden Leven afgekort 
Eer dat ghy wierdt soo machtigh. 
 
Slaet nu op Tromlen en Trompet, 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

En viert de Vrede vast geset, 
Door stoutmoedige handen: 
Door wijs beleydt en dapp'ren raedt, 
Tot voordeel van ons vrye Staet, 
O heerlijcke verstanden! 
Blijft by Godts Huys en Heylighdom, 
En heet de Vrede wellekom 
Met kranssen van Lauwrieren: 
Doch van den and'ren niet en wijckt, 
Maer maeckt dat uwe Trouwheydt blijckt, 
Vereende Batavieren. 

Arbeydt om Rust.



  
Van de zee-slagh, 1659. Tusschen de Hollandtsche en de Sweedtsche in de Sondt.


Stemme: Maximilianus de Bossu, &c.

LIef-hebbers van ons Nederlandt 
Wilt Godt prijsen en loven, 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ons, door sijne stercke Handt, 
Sijn bystandt geeft van boven, 
Tegen onse Vyanden siet, 
Die ons willen brengen te niet, 
En onse Vryheydt rooven. 
 
Den Admirael d' Heer van Opdam 
Met omtrent Veertigh Schepen 
Van Oorlogh, hy seer haestigh nam 
Sijn reys, en is gaen slepen, 
Met een deel Koopvaerdyers siet, 
Al na de Sondt, hoort mijn bediet, 
Daer zijn sy aengegrepen. 
 
Al van den Sweedtschen Admirael, 
Die haer daer lagh en wachten, 
Met sijn Scheeps Vloote al-te-mael, 
Die steeds geduerigh trachten 
Haer te beletten, dat sy niet 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Souden tot Koppenhage siet 
Komen, daer men haer wachten. 
 
Daer gingh 't schieten geweldigh aen, 
En dat van beyde zijden, 
Ons wilden deur, wilt dit verstaen, 
Sy wilden sulcks niet lijden; 
En raeckten soo in groot gevecht; 
Maer het bequam de Sweeden slecht, 
Die 't hachjen lieten glijden. 
 
Wrangel die ley terstondt aenboort 
Wit Wittense verheven, 
Ons Vijs-Admirael seer gestoort, 
Heeft hem soo veel gegeven, 
Datmen hem sleepte haest van daer, 
En brochten hem met groot gevaer 
Naer Kroonenburgh verheven. 
 
Den Admirael als een Vroom Heldt 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft vroomlijck hem gequeten 
Tegen den Sweet, die met gewelt, 
Waren op hem gebeten: 
Hy gaf haer soo lustelijck vonck, 
En nam een Schip dat daed'lijck sonck; 
Dit heeft haer seer gespeten. 
 
Pieter Floris hem man'lijck queet, 
Maer hy liet daer sijn Leven: 
Sijn Luytenant niet minder deedt, 
En is oock Doodt gebleven; 
Veel andere toonden doe ter tijdt 
Haer trouwigheydt in desen Strijdt, 
Hebben den Sweedt verdreven. 
 
Die Schepen zijn door ons vermant, 
Die wy haer haest afnamen, 
Die men na Koppenhage sant, 
En daer oock wel aen quamen: 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

En and're raeckten aen de Strandt, 
Daer zijn oock eenige verbrandt, 
De rest die vluchten t' samen. 
 
Nae Elsenburgh en Kroonenburgh 
Om daer bevrijdt te wesen, 
En daer te leggen sonder sorgh, 
Want sy waren vol vreesen 
Voor d' Hollanders, die t' haerder spijdt, 
Soo maeckte Derthien Schepen quijdt, 
Van haer Vloot uytgelesen. 
 
Oorlof Liefhebbers weest verblijdt, 
Wilt Godt altijdt beminnen, 
En doet altijdt u hooghste vlijdt, 
Met al u Hart en Sinnen, 
Om hem te dienen waer ghy meught, 
En hebt daer in u hooghste vreugt, 
Wil 't quade overwinnen. 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo sal hy u altijdt by staen 
Tegen al u Vyanden, 
En nemen als zijn Kind'ren aen; 
En maecken die tot schanden, 
Die u willen brengen te grondt, 
En strijden voor u t' aller stondt, 
Bevrijden onse Landen. 




  
Een liedeken van de veldt-slagh tusschen den edelen heer Breautee en Leckerbeetjen.


Stemme: Victory, hey victory.

IN 't Jaer van Jubilati, 
Sporkel den vijfden dagh, 
En dat met accordati, 
Geschieden eenen slagh, 
Dat Breautee // Ten Bergh op ree 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gaf elck wonder die 't sagh. 
 
Als sy ter plaetse quamen 
Daer den Slagh sou geschien, 
Niemandt sy daer vernamen 
Dan Borgers en Huys-Lien, 
Die te voet en te paert // Waren vergaert, 
Om den Slagh te aensien. 
 
Doen sagh men hem niet mijden 
Kloeckmoedigh metter vlijt, 
Tot voor den Bosch te rijden, 
't Was Grobbendonck een spijt, 
Die heeft valjant // Zijn volck gesant, 
Hy vreesde voor verwijdt . 
 
Die van Grobbendoncks bende 
Die vraeghden seer vileyn 
Uyt wiens last en tot wat ende 
Komt dees u Capiteyn, 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Geertruydenbergh // Was haren tergh, 
Komt desen Heldt certeyn. 
 
Grobbendonck sandt een Bode, 
Aen Monsieur Breautee, 
Dat hy wat toeven soude, 
Sy maecken haer vast ree: 
Noch sandt hy snoodt // Kaes ende Broodt, 
Die schande was te groot. 
 
Ons en lust niet te Eeten 
Van drooge Kaes en Broodt: 
Wy wachten op Leckerbeetjen, 
Hier is geen hongers-noot: 
Doen quamen sy voort // Ons Volck aen-boort 
Meer als 't Contract besloot. 
 
Breautee die doen daer vraeghde 
Als op dat selve pas, 
Aldaer sijn Hert na jaeghde, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie Leckerbeetje was, 
Die heeft hy onsoet // Voor eerst gegroet 
Dat hy neerviel in 't Gras. 
 
Lustigh sy schermutseerden 
Kloeckmoedigh met geweldt, 
Maer 't geen hun 't meeste deerde 
De Fransen ruymden 't Veldt, 
't Welck Breautee // Maeckte t' onvree 
En sijn slaghoort ontstelt. 
 
Zijn derde Paert beschreden 
Heeft hy in desen slagh, 
En heeft soo vroom gestreden 
Als men ter Wereldt sagh: 
Niemandt vailjandt // Soo kloeck ter handt, 
Sonder eenigh geklagh. 
 
Op zijn vierde Paerdt geklomme 
Wierdt hem seer haest belet, 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen wierdt hy ront-omme 
Van sijn Vyandt beset, 
Noch heeft hy vroedt // Oock wel gemoedt, 
Man ende Paert verplet. 
 
't Was wel voor hem ter degen 
Een dangereuse tocht, 
Den Vyandt quam hem tegen 
Die sijnen hasart socht, 
Die hem seer saen // Kregen gevaen, 
Tot voor den Bosch gebrocht. 
 
Dit was sijn leste ende, 
Door Grobbendonck verstoort, 
Jan van Mel met sijn bende 
Hebben hem daer vermoordt, 
Dat gingh te slecht // Al tegen recht 
Van 't gemaeckte Accoort. 
 
Breautees Cavalieren 
Zijn meest gebleven doodt, 


    

        
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
        
        Van Leckerbeetjes Banieren 
Quamender oock in noodt, 
Een deel, de rest // En veel gequetst 
Waren van 't Fransche Loodt. 
 
Prince, Godt weest gedachtigh, 
En straft zijn doodt met vlijt: 
Doen men Grobbendonck machtigh 
Dreef uyt den Bosch met spijt, 
Door Nassous Heldt // Zijn lof vermeldt, 
Tot Grobbendoncks verwijt. 






Register van 't nieuwe Nassouse trompetje.


    A.

    Aenhoort ghy Mans en Vrouwen,	58
Als men schreef sestien hondert,	93

    
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Als Pharo met sijn Leger trots.	106
B.Blaest op 't Verguld Trompet.	128
Bataefse Pronck Hollandtse Bruydt.	136
D. Dreaght rou Inlandtse Spangjen.	19
Doe men schreef sesthien hondert Jaer.	123
F. Fredrick Hendrick van Nassouw.	25
H. Hoort toe ghy Helden onvertsaeght.	38
I. In 't Jaer van Jubilati,	152
L. Lantbouwende Lieden // Komt wilt, &c.	77
Looft Godt vereent Betaefs Geslacht.	143
Liefhebbers van ons Nederlandt.	147
O. O Godt van Hemelrijcke.	30
O vereenight Landt gezegent.	72
Ontwaeckt ghy Batavieren koen.	80
P. Philippus Koningh van Spanjen goet.	51
S. 's Hertogen-Bos ghy Stadt verheven.	43
T. Trotst nu niet meer Romeynen.	66.

    
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

    'T is al weer Victory.	108
W. Wilhelmus van Nassouwen.	3
Weest nu verheught ende verblijdt.	10
Wel op ghy vroome Leeuwen.	87
Wat Heyl, wat Zegeningen.	113
Wilt U Stem nu hoogh opdringen.	116
Wie sou de Eer en Lof konnen uyt melden.	140

 
EYNDE. 



