
    
        
            
                Nieuw-Jaar-Lieden. Deel 5
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Nieuw-Jaar-Lieden. Deel 5 in de eerste druk uit 1622.
Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        fol. A2v: ontbrekend strofenummer ‘1’ aangevuld.
                        fol. A3v: ontbrekend strofenummer ‘1’ aangevuld.
                        fol. A3v: Han →  Van: ‘Van leughens valsch, van arghelist’.
                        fol. A8r: ontbrekend strofenummer ‘1’ aangevuld.
                        fol. B2r: liefd,’ → liefd’,: ‘In liefd’, tot Godt’.
                        fol. B3r: re → te: ‘Het Hemelsch uyt de Aertsche borst te suygen tracht’.
                        fol. B4v: soerkt → soeckt: ‘En soeckt een buyt’.
                    
                
            
            
            
            
                _nie190nieu05_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2014 dbnl
                
            
            
                ebook
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek, signatuur: 174 D 57:5
                
                Nieuw-Jaar-Lieden. Deel 5. C.L. van der Plassen, Amsterdam 1622
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Nieuw-Jaar-Lieden. Deel 5
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Nieuw-Jaar-Lieden. Deel 5
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2014-02-04
                
                    KHW
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Nieuw-Jaar-Lieden. Deel 5. C.L. van der Plassen, Amsterdam 1622
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie190nieu05_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        
    

    



{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Iaar-Lieden;

Wt-ghegheven by de Nederduytsche Academi. In't Iaar ons Heeren, 1622.
t' Amsterdam, By Nicolaas Biestkens, Voor Cornelis Lodowijcksz. vander Plassen.




{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Letter-getal, op't Iaer 1622.

gooDts sVYVere VVoort 
MaeCkt het hert soo 't hoort. 
 
Iesus VVet brenght hIer Mee 
't gheen Dat ons streCkt tot Vree. 
 
heLaes boet Met het nIeuVVVe Iaer 
V boose sonDen aLtegaer. 

Lijdt en Vermijdt.




{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieu-Iaar-Liedt,


stem: Mijn ziele vvilt.


1. VVIe sal met my der Hem'len hoocht' uyt dringhen? 
Wie sal met my Goods groote goetheyt singhen? 
Wie sal met my zijn lof maecken ruchtbaar 
Hy die de Son soo helder siet om hooghe 
Tot zijn behoef, gestelt doort groot vermogen 
Van Godes Lieft in desen nieuwe Iaar? 
 
2. Hy die te recht bekent de groote daden 
Die Godt ons doet, alleen uyt zijn ghenaden: 
Hy die voor al de beken schoon en klaar 
Voor Melck en Broodt, voor Visschen ende Dieren, 
Die door het Wout, in Zee, op Winden swieren: 
d'Heer danckbaar is in desen nieuwe Iaar. 
 
3. Hy die bekent al wat hy heeft int leven 
Dat hem dat is van Godt alleen ghegeven, 
Die sal met my nu singhen openbaar. 
Heer u sy lof, wiens Naam wy heden willen 

{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verheffen, en tot door de wolcken tillen 
Vrolijck en bly in desen nieuwe Iaar. 
 
4. Al wat beweecht of niet en can beweghen, 
Hier op der Aart, wijst ons de groote zegen 
Die wy van God ontfangen gantsch en gaar; 
Daarom wilt hem nu met Lofsangen prysen, 
En plichtelijck u danckbaarheyt bewysen 
Lucksalich volck in desen nieuwe Iaar. 
 
5. Prinslijcke Godt wy sullen eeuwich juyghen, 
En van u goetheyt over al ghetuyghen: 
Wilt heden al ons oude sonden maar 
Vergheven, ende haastich van ons weeren: 
Op dat wy al met Goddelijcke kleeren 
Treden voort aan vant een int ander Iaar. 

VVie hadt ghedocht.




        
    
Iaar-Liedt,


op de voys: De lustelijcke Mey is inden tijdt.


 1. VErblijdt, met vreucht//ghy volcken al, 
V Heylant is gheboren//die 'tverloren 
Met vlijt//deur deucht//weer helpen sal 

{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En doen gheheel versmoren, 's Vaders toren: 
Ia nemen al de schult op hem, 
Soo wy maar gaan na Bethlehem, 
En off'ren na behaghen, 
Een oprecht hert neerslagen//t'allen daghen. 
 
2. Siet mensch//hier in//bestaat het meest 
Het vleysch met hert en sinnen//te verwinnen, 
V wensch//ghewin//krijcht onbevreest, 
En sult also beginnen//'t goed' te minnen: 
Ia 'tquade sal al metter tijdt 
Vergaan in u deur 's Gheestes strijt. 
Dus yvert toch te deghen, 
Op dat des Heeren zegen//wert verkreghen. 
 
3. 't Opmerck//van sond'//werckt Christ int hert, 
Soo ghy hem gheensins buyten//en wilt sluyten. 
Seer sterck//terstont//ghevoelet wert, 
Het lieffelijcke uyten//komt mijn spruyten, 
Hier is uws Hemels Medecijn, 
Die u bevrijt van d'helsche pijn, 
En gantsch'lijck wil ghenesen, 
Hebt maar berou midts desen//en leetwesen. 

{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Wanneer//dat ghy//nu gheeft ghehoor, 
Christ' sal u helpen stryden//dat u lyden 
Heel veer//van dy//sal loopen voor, 
En sult met groot verblyden//'thert besnyden 
Van wraack//van nijt, van haat, van twist, 
Van leughens valsch, van arghelist: 
Ia alle Godloosheden 
Worden te saam vertreden//deur ghebeden. 



Prince.


Looft prijst//den Heer//dan al ghelijck, 
Versoeckt den nieuwen Coning//in zijn wooning; 
Bewijst//hem eer//die u maackt rijck, 
Hy gheeft u zyne krooning//tot belooning; 
Want hy roept noch int nieuwe Iaar, 
Ghy die met sond' belast zijt swaar, 
En droevelijck beladen; 
Komt ick sal u versaden//uyt ghenaden. 

C. Biestkens. Een van drien.




Iaars-Liedt, op het Iaar, 1622.


vvyse:O schoonste personagie.


 1. Ghy die wel eer verschoven 
(Als doot) in't graf van sonden laacht versopen, 

{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet hoe d'Alheerscher boven 
(Wt liefd' alleen) u ruckt d'ooghschelen open, 
En wijst u aan//den wegh om gaan, 
V ziel vermoeyt te rusten 
(Daar ghy soo langhe//Int jock der oude Slange 
Steets na lusten.) 
 
2. Niet na ghepronckte zalen, 
(In welckx cieraat en Marber schoon van schimmer, 
Het oogh schier schijnt te dwalen 
Door 't overdwaals en prachtige getimmer, 
Daar 't purper fijn//en d'armelijn 
Ghegort wert om de lenden, 
Neen,) by de slechten//die hier als vreemde knechten 
't Leven enden. 
 
3. Daar wil met ziel en sinnen 
Gemaackt zijn groot des Heeren Naam verheven, 
Daar zijn alleen te vinnen 
Die met een waar ghemoet hun eere gheven, 
Want d'aartsche Rijck//onmoghelijck 

{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is hun soo laach te neyghen, 
Maar blyven stadich//in wellust overdadich, 
's Werelts eyghen. 
 
4. Den Hemel lacht die dwasen 
Die hun gestoelt opt zant hier willen schragen. 
Wiens sterckt gheen dreunent rasen 
Van slachregen of stormwint kan verdragen. 
Dus mensch wel let//ghy u vast set 
Op Christi hoecksteen heylich, 
Die niet can swichten//noch door des Duyvels schichten 
Sijn onveylich. 
 
5. Laat u niet soo vervoere 
Doort poesel vlees, en schijnlust deser werelt, 
Betrout die gheyle Hoere 
Die snoode feex niet, of sy is beperelt, 
En reyckt u wijn//'tis hels fenijn 
Dat's uyt haar kroes vol schoncken, 
V biet t'aanvaarden//waar van de grootst der Aarden 
Sijn al droncken. 

A.P. Craan. Nimmermeer groot genoech.





{==A5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe Iaar,


op de wijse: Quand la Bergeere, &c.


    1. ONs komt nu van den Hemel neer 
Verlossingh weer, 
Het klaarste licht verlicht ons druck; 
Wy kryghen hede//ghena en vrede, 
't Eeuwich gheluck. 
 
2. Ghelijck door een Vrou quam het quaat, 
En d'eerste haat, 
Soo is ons weer door Maria 
Ons zielen haker//en Salichmaker 
Ghecomen na. 
 
3. Het Sterretjen straalt de klaartte naar 
Van Christus Schaar 
Die ons gheboren is nu, want 
Hy leyt verschoven//na zijn beloven 
Int Iootsche Landt. 
 
4. Int waarde Hemelrijcke Hof 
Singhtmen zijn lof: 
De Engeltjens die juychen na, 
Met vreucht en rusten//roepen met lusten 

{==A5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al gloria. 
 
5. Het Choor der Cherubynen soet 
Reyt teghen moet, 
De Seraphinen, die mee dra, 
Vermakelijck springen//en vyerich singen 
Aleluya. 
 
6. Het is verheucht al watter is 
Ten Hemel wis, 
Om dat den Heyl'gen Godt en Soon 
Ter Aard' komt dalen//om ons te halen 
By hem ter woon. 
 
7. Dus laten wy nu menschen al 
Met bly gheschal, 
Ons nieu Verlosser gaan te moet 
Met de drie Wysen//hem off'rend' spysen 
Nedrich te voet. 
 
8. Looft den verwinner van de Hel, 
Emanuwel, 
Offert gheen Kalvers meer te gaar, 
Vernieut u zeden//veylt u ghebeden 
Int nieuwe Iaar. 

V.M.




        
    
    

{==A6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieu-Iaar-Liedt,


op de wyse: Och of dees uur nu duurde langh.


    1. NA dat door Adams sonden groot 
Wy (als zijn kinderen) moesten lyden, 
Sturf Godt zijn eenighe Soon de doot 
Om ons van d'erfsond' te bevryden. 
 
2. Voorts gaf hy ons zijn heyl'ghe Wet 
Om die met herten te doorlesen, 
Op dat de mensch daar door te bet 
Hier namaals salich soude wesen. 
 
3. Maar d'aartsche mensch (stinckend' van pracht) 
Voort varend' in zijn vuyl begheeren, 
Slaat Godt noch zijn ghebodt gheen acht, 
Tracht slechts in rijckdom te vermeeren. 
 
4. Hy vloeckt, hy twist, hy rooft en moort, 
Hy drijft Godloos zijn valsche woecker: 
Hy vaart in helsche sonden voort, 
En wert int quaat hoe langs hoe kloecker. 
 
5. Een yeder tracht in goet en staat 

{==A6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn even naesten t'overweghen: 
Maar Godt die'n hater is vant quaat 
Die haat het goet door't quaat verkreghen. 
 
6. Dus Adams zaat bekeert, doet boet, 
Wilt niet om't Aartsch het Hemels derven: 
Bidt Godt met een oprecht ghemoet, 
Ghy sult ghenaed by hem verwerven. 
 
7. Leght af u kostelijck cieraat, 
En wilt u ziel met deucht bekleeden: 
Schout hoverdy en eyghen baat, 
Sijt yverich in u ghebeden. 
 
8. Looft met d'Outvad'ren God den Heer, 
Bevrijt van sonden u gheweten: 
Neemt doch (o mensch) geen uytstel meer, 
Want ghy kunt 't ent ws tijdt niet weten. 
 
9. Eert hem die op dees dach en tijdt 
Is van een reyne Maacht gheboren: 
En ons van sonden heeft bevrijt, 
Als wy alt'saam waren verloren. 
 
10. Prijst met d'Herd'ren u Heylandts Naam, 
Die in een Kribbe lach verschoven: 

{==A7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt met David altesaam, 
Sijn groote goetheyt eeuwich loven. 
 
11. Toont dat u sonden u zijn leet, 
Dient yv'rich uwen God verheven: 
Verwerpt het oudt verdorven kleet, 
Vernieut int nieuwe Iaar u leven. 

Doet goet. Ioost Krynen van Dorsten.




        
    
Iaars-Liedt,


stemme: O nacht, jaloerse nacht.


    1. ZIet d'held're starrens glans, in't half bekrosen duyster, 
Eens tint'ligh hangen aan het voorhooft van de locht, 
Wiens vreuchd'ge flick'ring haars zoo heerelijcke luyster 
Ons hebben zoo veel lucks-genieting aanghebrocht. 
 
2. Niet dat ons d'Heyl aanbrengen 's Hemels zulv're ooghen, 

{==A7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gh'lijck de Zes-tacte-star aan d'heyl'ge Wyzen dee, 
Maar deze uurs gheheuch wy Godlijck viere moghen, 
Wt welck' verhuysde zond', herberghde nieuwe vree. 
 
3. Tot eeuw'ghe vrede wierd' d'onnutte mensch verkoren, 
Doen een Verlosser, die des zond'ghe Werelts last 
Gantsch op zigh laden, wierd' in Bethlehem gheboren, 
Waar hy verdoeminghs-kleedt heeft zuyver afghewast. 
 
4. Ondanck-baar-schepsel! hoe komt 't vlies ws kil'ghe harte 
Met wederspannigheyt Godloozelijck bemorst? 
Daar zigh het zuyv're Lam, in al te banghe smarte, 
Tot u verzoening, an 't kruys hechten laet, en dorst. 
 
5. Vervormt u hart, rijst uyt het mistige gesluymer 

{==A8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ws vuyle zond's, doet aan rechtvaardigheyt, die naackt 
En zonder vleck, God's vrees, ws zielens ingang, ruymer 
Insluypen laat, en u onnoos'le Lamm'ren maackt. 
 
6. Laat d'lang-verwachte uur in u gheheugh'nis blyven, 
Hoe 'tGod-lief-Lam u van u zonden maackten klaar: 
En dees Godlijcke liefd' in 't mids ws harten schryven 
Zelfs van 't beginne, tot het eynd' van yder Iaar. 

I.D. Neeff. Een voor al.




Nieuwe Iaar,


op de wijse: Pharaos vvimpelen zijn ontdaan.


    1. DE groote goetheyt onses Heers 
Wilt vlytich nu aanmercken, 
Die ons, daar wy in zond' van veers 

{==A8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laghen, hulp door zijn wercken: 
Dus yvert u na Bethlehem, 
Gaat wieroockt daar, en offert hem 
Een danck in zyne heyl'ghe Kercken. 
 
2. Een oprecht en verslaghen hert 
Laat dat u offer wesen; 
Ghelijck ons 'tonnoosel kindt van smart 
Kost door zijn komst ghenesen: 
Dus d'heyl'ghe zang ghesonghen wert, 
Wiens galmtens gheluyt laat tot ghestart 
In heyl'ge vreucht om hooch zijn opgeresen. 
 
3. D'eenvoud'ghe Hardertjes alree 
't Gheluyt der Eng'len hooren: 
Verlaten op het veldt haar Vee, 
Vluchten tot d'Nieu-geboren. 
Tot Nieu-geboren Nazareen, 
Voor welckers komst wy lang voor heen 
Verstickt in sond' waren ghelijck verloren. 
 
4. Dus laat dees denckwaardighe nacht 
Niet uyt gheheuch'nis dryven: 
Maar altijdt staagh in u ghedacht 
Wel vast ter woone blyven. 
En wilt ons eenighe Middelaar 

{==B1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dit begonnen nieuw Iaar 
Veel danckbaarheyt in eewicheyt toeschryven. 

I.R. 't Begheer streckt na Leer.




Nieuw-Iaar-ghesang.


stem: O schoonste Personagie, &c.


    1. WAt zang vervult mijn ooren? 
Wat Hemels-licht, met tintelend' ghefloncker, 
Komt door de wolcken booren? 
Dat tusschen 't grauw, en blauw; nu klaar, dan doncker 
Soo vlytich sweeft//en straaltjes gheeft: 
Ghelijck een Noorder-starre, 
Wiens held're schichten, 
't Bevlies de oogh toe-lichten 
Gaen van varre. 
 
2. Ghy siet de Leyd-star dringhen 
Door 't Oosten heen met sijn geswinde stralen. 
De tintel-lichten springhen; 
't Schijnt datse in haer ommeloop verdwalen. 

{==B1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De silv're Maen//doet stille staen 
Haer vlugh-ghevlerckte Paerden, 
En van haer wielen//komt sy ghebuyghsaem knielen 
Totter aerden. 
 
3. De Hemels-Borgeryen, 
Met snaer-gespel van Harpen, en van Luyten, 
Komen den Mensch verblyen 
Met sulck ghequeel, 't gheen mijn pen niet ken uyten; 
Sy singhen bly//de glori sy 
De Nieu-geboren-Cooning, 
En vree de Menschen, 
Die willen, 't gheen wy wenschen 
d'Aertsche wooning. 
 
4. Wrijft op (o! Mensch.) u ooghen, 
Die door de sondens-dampen zijn belommert; 
Waer door ghy zijt bedroghen, 
En t'rustich hart met sorgen staeghs becommert 
Om gheldt, en goedt//in over-vloedt 
(Door woecker van veel zielen.) 
By-een te garen//so dat de Werelts-scharen 
Voor u knielen 

{==B2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Ha! goudt-gierighe Wolven, 
Die (als een kancker.) in het vleesch der armen 
V selven hebt bedolven, 
Schudt uyt u maegh, en u ghevulde darmen; 
Daer is een schat//t'gheen t'al bevat, 
In Bethlehem te soecken, 
Dat kent ghy winnen//so ghy u boose sinnen 
Wilt vervloecken. 
 
6. Schut uyt u oude vellen, 
(Gelijck de Slang) tusschen de scherpe hagen, 
En gaet u Heer toe-tellen 
Leed-wesens-som, voor u verquiste daghen, 
Kruypt als een Slack//met sondens-pack, 
Voort ted're Kintjes voeten, 
Hy sal u sonden//af-wasschen, en u wonden 
Heel versoeten. 
 
7. Comt Princen wilt u spoeyen, 
En offert op u Scepters, en u Croonen: 
Op dat wy moghen bloeyen 
(Soo lang wy in dit dal der tranen woonen.) 
In liefd', tot Godt//en sijn Ghebodt 
Soo planten in memori, 

{==B2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wy in vreden//dit Iaer mogen besteden 
Tot sijn glori. Amen. 

Lijdt en Vermijdt.




Nieuw-Iaer-Liedt.


stem: C'est trop cruelle Ieux.


    1. SAl deughdens-momme-schijn 
Noch lang begraven zijn 
O! mensch in u gemoet? die u betovert heeft, 
Soo dat ghy willich nae haer wil en wetten leeft. 
 
2. Royt nu den wortel uyt, 
Eer datse veerder spruyt 
In u verwildert hart, en sticht in u verstant, 
Door vry-willige boet, een suyv're offerhant. 
 
3. Want al het gheen ghy siet, 
Is een sicht-bare niet; 
Dat schielijck van u vlieght; gelijck de vlugghe wint, 

{==B3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En weer tot niet verdwijnt, so haest als het begint. 
 
4. De gront, daer ghy op boudt, 
Maeckt goede yver koudt; 
Waer ghy door eygen waen, en met een domme kracht, 
Het Hemelsch uyt de Aertsche borst te suygen tracht. 
 
5. Helaes! verdoolde mensch, 
Ghy soeckt u Ickheyts wensch, 
En geeft de ruyme thoom aen t'ongebonden hart, 
Dat nader-hant aen Satans reeckx gekluystert wart. 
 
6. Ontwaeckt, ontwaeckt Sondaer 
Nu in dit nieuwe Iaer, 
En treckt het nieuwe kleedt van een nieu leven aen, 
En gaet nae t'Oosten daer ghy t'helder licht siet staen: 
 
7. Daer sult ghy in een kot 
Vinden een mensch, u Godt, 

{==B3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die in hem is geweest t'begin van aenbegin, 
En nu een Maeght verkiest voor Moeder, en voor Min. 
 
8. Soeckt hem die zijt belaen, 
Hy wil u wel ontfaen; 
Als ghy u boose wil wil-vaerdich thoomen wilt, 
En boeten yvrich, t'gheen ghy quistich hebt ghespilt. 

Liidt en Vermiidt.




Nieuw Iaars-Liedt.


stem, Op d'Engelsche Fortuyn.


    1. DIt Iaer vertreckt, 
Het nieuw komt ons weer by, 
't Gheen ons verwreckt, 
Tot eyghen heerschappy, 
Om 'toude quaedt, 
Door kracht van nieuwe boet, 
Met voor-beraedt, 
Te rooyen uyt t'ghemoet. 

{==B4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Teughelt u lust, 
Door wyse redens-thoom, 
Die u ontrust, 
En wiecht gantsch in een droom; 
Soo dat ghy niet, 
Door sondens-sware damp, 
Willens en siet//u ongheluck, en ramp. 
 
3. Slaet nu om hoogh, 
V sluymerich ghesicht; 
Op dat u oogh, 
Door t'Hemels-flicker-licht 
Gheopent wart, 
Dat nu sijn fackel schenckt 
Aen t'ned'rich hart, 
Dat om leed-wesen denckt. 
 
4. Komt sotte mensch, 
Die na rijckdommen tracht, 
Wiens hartens-wensch, 
Becommert dach, en nacht 
Met t'aertsche goedt, 
t'Gheen als een roock verdwijnt, 
Staeghs woecker doet, 
En noyt ghenoech en vijnt: 

{==B4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Want Werelts-gaef, 
Besit u aldermeest, 
En maeckt een Slaef, 
Van u door-luchte gheest; 
Wiens sware last, 
(So lang u Rijck vermeert.) 
Noch grooter wast, 
Die hart, en ziel verteert. 
 
6. Daerom bant uyt 
Het ongheruste schat, 
En soeckt een buyt, 
t'Gheen al het goedt bevat, 
Dat u ghemoet, 
(Al had ghy niet een mijt.) 
Rijck worden doet, 
En uwe ziel verblijdt. 

Lijdt en Vermijdt.




