
   
        
           
               Een nieuw volks-lied. Op Neerlands roem en geluk
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw volks-lied. Op Neerlands roem en geluk, uitgegeven tussen 1826 en 1837.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie079nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 05032
               
               Een nieuw volks-lied. Op Neerlands roem en geluk. T. C. Hoffers, Rotterdam 1826-1837
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw volks-lied. Op Neerlands roem en geluk
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw volks-lied. Op Neerlands roem en geluk
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-24
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw volks-lied. Op Neerlands roem en geluk. T. C. Hoffers, Rotterdam 1826-1837
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie079nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

   
Een nieuw volkslied.


Op Neerlands roem en geluk.

Op een aangename Wijs.


	1.
Leven wy hier in moerassen 
Uit die plassen, 
Rees de goude Oranjezon, 
Rees de goude Oranjezon, 
Willem wist haar aan te wyzen; 
Maurits deed haar hooger ryzen; 
Frederik door de wereld pryzen, 
Daar Hy kwam en zag en won, 
Daar Hy kwam en zag en won. 



	2.
Wonen wy hier in moerassen 
Uit die plassen, 
    Rees een schat van lauwerblaan; bis. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ruiters zag men triumferen, 
Trompen 's vyands magt braveren, 
Heinen roemvol wederkeeren, 
    Diep met goud en buit belaan. bis. 



	3.
Wonen wy op lage stranden 
Uit die landen, 
    Steeg een Huigen, rees de Groot, bis. 
Jan de Witten, Barnevelden, 
Schilders, dichters, letterhelden, 
Ja, wie kan uw roem vermelden, 
    Hooft en Vondel, Cats en Poot. bis. 



	4.
Wonen wy in lage landen 
Langs uw stranden, 
    Maas en Ryn en Schelde en Y, bis. 
Laat d'Eufratas Sparte omzoomen, 
Dat de Tyber vloeije om Romen, 
Zelfs de glorierykste stroomen, 
    Hebben niet meer roem als Gy. bis. 



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
Leven wy hier in moerassen 
Uit die plassen, 
    Schieten nu ook louwerblaan. bis. 
Dit kan Quatre-Bras vermelden, 
Met den Prins aan 't hoofd der helden, 
Ook d' Algiersche Pekelvelden, 
    Tuigen onze gloridaân. bis. 



	6.
Wonen wy langs lage stranden, 
In die landen, 
    Woont ook d' ongestoorde vreê. bis. 
Men ziet Spanjaard, Portugezen, 
Russen, Perzen, Pirmanezen, 
Turk en Griek verwoesting vrezen, 
    't Schip zeild hier gerust op Zee. bis. 



	7.
Leven wy hier in moerassen 
Op die plassen, 
    Heerst een Vorst zoo wys als goed. bis. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Willem wil geen krygslouwrieren, 
Maar ziet zich het hoofd versieren, 
Met Olyf en Populieren, 
    Willem schat het menschenbloed. bis. 



	8.
Wonen wy aan lage stranden 
In die landen, 
    Eert elk God op eigen wys. bis. 
Vreemdeling en Ingezeten, 
Mag hier vasten, mag hier eten, 
Er is vryheid van geweten, 
    Elk looft God op eigen wys. bis. 



	9.
Leven wy hier in moerassen, 
In die plassen, 
    Is ons waar geluk geplant. bis. 
Alle Neêrlands nageburen, 
Ziet m' op onze Willem turen, 
Geen kan 't Volk zoo goed besturen, 
Heil zy Vorst en Vaderland, 
Heil zy Vorst en Vaderland, 
Heil zy Vorst en Vaderland. 


    Te Rotterdam, bij T.C. HOFFERS, in de korte Pannekoekstraat, bij de Nieuwe Markt.





