
   
        
           
               Een nieuw lied. Op het afvaaren naar de kolonien
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied. Op het afvaaren naar de kolonien uit 1816.
               
               
                   
                       p. 1: ‘na...’ → ‘nam’: ‘Daar men veel goed van nam’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie116nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 08246
               
               Een nieuw lied. Op het afvaaren naar de kolonien. Z.p., 1816
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied. Op het afvaaren naar de kolonien
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied. Op het afvaaren naar de kolonien
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-27
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied. Op het afvaaren naar de kolonien. Z.p., 1816
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie116nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 







   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.


Op het Afvaaren naar de kolonien.

Op een Aangenaame Wys.


	1.
Viva Nederland hoezee, 
Wie gaat naar de Kolenies mee, 
Het is voor ons Vaderland, 
Wy zwaaijen met de hoed, 
Roepen viva Hollandsch moed, 
Wy haalen onze Zeilen aan, 
Zo zal het ons wel gaan. 



	2.
Wy gaan de Noord-Zee in, 
Na de Oost in onze zin, 
Zo naar Batavia, 
Van daar weder verder voort, 
Zo naar de Surinaamsche oord, 
Van den een na de andere Zee, 
Wy zynen wel te vree. 



	3.
Nu men onder Hollandsch vlag, 
De Zee weer bouwen mag, 
Zo steeken wy van wal, 
En dat na het Zwarte Land, 
Wy houden ons constant, 
Stryden tegen het zwarten goed 
Met oude Hollandsch moed. 



	4.
Kom jonggezellen hoort, 
Kom met ons vaaren voort, 
Naar de Kolonies heen, 
Wy gaan vol moed van wal, 
En als men weer komen zal, 
Zyn onze Schepen weer ryk gelaan 
Gaan wy, het zal wel gaan. 



	5.
Wy gaan verheugd in Zee, 
Brengen Zuiker en Koffy mee, 
En nog veel ander goed, 
Van Nagelen en Notenmuscaat, 
Thee en Foely in der daad; 
Vygen, Rozynen en Safferaan: 
Gaan wy, het zal wel gaan. 



	6.
Wy gaan naar Bantem heen; 
En ook de Kaap met een, 
En zo naar Curacou; 
Ook China en Japan, 
Daar men veel goed van nam, 
Wy ganen leeg van huis, 
Komen ryk weer t'huis. 



	7.
Adieu lieve Meisjes zoet, 
Adieu! houd goede moed: 
Wy varen na de Oost 
Wy varen met frissche moed, 
En komen t'huis met geld en goed, 
Adieu houd uw constant; 
Het is voor 't Vaderland. 


EYNDE.


   

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.


ter eere van onze geliefde Souverein en zyne Koninglyke Gemalinne.

Op een aangenaame Wys.


	1.
Gy menschen al te zaam, 
Looft nu den Heer zyn naam, 
En weest verbleid, 
dat onze lieve Prins, 
Is door des Heeren gunst, 
Getreeden op zyn troon, 
Met blyde toon. 



	2.
Zyn dierbre Princes, 
Wierd als een Landvoogdes, 
Al binnen 's Gravenhaag, 
Onthaald zeer graag, 
Het volk was verbleid; 
Riepen met volle vleit, 
Lang leeft ons lieve Prins, 
Het is den Heer zyn gunst. 



	3.
Het volk riep hoezée! 
Ook vrouw en kinders meê, 
En waare verheugd, 
Zelfs het Pluimgediert, 
dat op de Bomen zwiert, 
Zongen met luider keel, 
Met zoet gestreel. 



	4.
Al wat op aarde leeft, 
En in den hemel zweeft, 
Is nu verbleid, 
Zelfs de Nagtegaal, 
die met zyn zoete taal, 
Ook met die blydschap viert, 
Met al zyn pluimgediert. 



	5.
Op dorpen en steê, 
Ziet men de blydschap meê, 
Een ieder Illumineerd, 
Men ziet de Bogaards staan, 
Met veelerleije blaên, 
Een ieder is verbleid, 
In deeze tyd. 



	6.
Elk was verheugd dien dag 
Toen men zyn Hoogheid zag, 
Hoe dat hy wierd onthaald, 
En hoe zyn glorie praald, 
Het volk was verheugd, 
En riepen met geneugd: 
Lang leeft zyn Hoogheid dan, 
En de Oranjestam. 



	7.
Ik wensch hem veele jaar, 
dat hy zonder gevaar, 
Mag leeven naar zyn zin, 
Met zyne Gemalin, 
Lang leef de Rus en Pruys, 
dat zy weêr komen thuis, 
Met een vernoegde zin, 
Elk by zyn Gemalin. 


EYNDE.




