
   
        
           
               Nieuw-jaars geschenkje voor kinderen
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de eerste druk van Nieuw-jaars geschenkje voor kinderenp uit 1809.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie126nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: NOM A 58
               
               Nieuw-jaars geschenkje voor kinderen. Erve W. Houtgraaf, Amsterdam 1809
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Nieuw-jaars geschenkje voor kinderen
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Nieuw-jaars geschenkje voor kinderen
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-12-01
               
                   EB
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
               
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Nieuw-jaars geschenkje voor kinderen. Erve W. Houtgraaf, Amsterdam 1809
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie126nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


 


{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

NIEUW-JAARS
GESCHENKJE
VOOR
KINDEREN.
(Ten vervolge van den Printjes Almanach voor Kinderen.)

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

TE AMSTELDAM,
Bij de Erve W. HOUTGRAAF.
1809.
    
 
        
            
{==II ==} {>>pagina-aanduiding<<}

            
{== afbeelding 
                	
            ==} {>>afbeelding<<}
    

            
               
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

            De draaijer.


Werd er ooit iets schoons gevonden, 
't Was voorzeker de eedle kunst, 
Om, en rond en glad te draaijen! 
Zy verdient een ieders gunst! - 
Veelerleije nutte dingen, 
Die men daaglijks nodig heeft, 
Ziet men immers, dat de draaibank 
Ons, naar ons genoegen, geeft! - 
En hoe veele nutte kunsten, 
Geeft de draaibank heur bestaan! 
Veilig mag men dus besluiten: 
Dat 't de draaijer goed moet gaan. 


            
            


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

De varkensdrijver.


Varkensdrijven, - ik beken het, 
Is geen edele arrebeid; 
Maar, wen er geen drijvers waren; 
't Varken dus niet werd geleid; 
Voord gedreven, met veel moeite; 
Met oneindiglijk geduld; 
Hoe werd, om het t'huis te krijgen, 
Slagters wensch dan ooit vervuld? 
Varkensdrijvers zijn dus nuttig; 
Onöntbeerlijk; maar zeer goed 
Is 't ook: als vernuftige ijver 
Ons van zulk een arbeid hoed'. 



{==t.o. 2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
    

{==t.o. 3==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tambour.


Bij den krijg zij niet te missen 
't Moedverwekkende gebrom, 
Naar de maat, met gladde stokken, 
Fier geslagen op de trom. 
't Oorlogs wee is wel verschriklijk, 
Ja men ziet er soms een vloed, 
(Door het kraaken der kartouwen) 
Slegts van gudzend menschenbloed. 
Doch dit kan den moed niet hindren 
Van een' waren Heldendrom, 
Die men naar den slag ziet snellen, 
Op het roeren van de trom. 



    


{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zaagenvijlder.


Timmren is een nuttige arbeid, 
Hij bezorgd, aan ieder mensch, 
Wooning en verschaft de Grooten 
Zelfs paleizen naar hun wensch. 
Roemrijk is ook 't Kastenmaken, 
Dat ons fraaije meublen geeft; 
Maar hoe zal de Werkman werken, 
Als hij geene zaagen heeft? - 
Zeker komt hem ook te stade: 
Bijtel, boor en schaaf en bijl; 
Maar de Zaag heeft hij hoogstnodig, 
Waar in ik de tanden vijl! - 



{==t.o. 4==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
        

{==t.o. 5==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

De pruikemaker.


Als de haaren ons begeven, 
't Hoofd, daar door, is kaal geraakt, 
Straks is dit gebrek verholpen, 
Als ons worde een pruik gemaakt. - 
Ook een pruik staat waarlijk deftig, 
Hij geeft aanzien aan den man, 
Al is 't ook, dat, door zijn domheid, 
Niets hem achting geven kan. - 
Dat de Mode 't pruikemaken 
('t Welk thans niet te bestig gaat) 
Dus verheffe, op dat het weder 
Kome in eenen goeden staat! - 



        


{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

De verkoping van goederen.


Als men goedren ziet verkopen, 
't Zij om geld, door hoogen nood, 
Of dat hij, die ze eigen waren, 
Wierd verwonnen door den dood; 
Als men openbaar ziet vijlen, 
Dan heeft ieder zijn belang , 
Kijkende de een al op den ander, 
Dat hij hem een vlieg of vang'. 
Stads - Afslager weet ook 't bieden 
Aan te vuuren, op dat 't geld 
Den verkoper, voor zijn goedren, 
Hem, op 't ruimst, word toegetelt! 



{==t.o. 6==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
        

{==t.o. 7==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

De electriciteit.


De electriciteit, door't denkvermogen 
Der edle wijzen uitgedacht, 
Heeft, door haar wonderbaare werking, 
Veel heil aan 't Menschdom toegebragt. 
Door haar toch leerde men zich hoeden, 
Voor 't bliksemvuur; - van huis en goed 
Dien schrikbren vuurstraal af te leiden, 
Te dooven in den watervloed. 
Daar bij mag men zich nog verheugen, 
Dat dikwijls de electriciteit, 
Veel lijders mogt genezing geven 
Van vreeselijke lammigheid. 






{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het orgelspelen.


De Muzijk, die fraaije vinding, 
Deze nooit volprezen kunst, 
(Laat men haar naar waarde hooren) 
Deelt altijd in ieders gunst. 
Reeds van over oude tijden 
Was de toon - kunst wijd vermaard; 
Ja, ontaarte en woeste menschen 
Was zij altijd lief en waard'. - 
Dus geen wonder, wen een Schoone 
Aangenaam op 't orgel speelt, 
Dat zij, door heur kunstvermogen, 
Zich in ieders gunst beveelt. 



{==t.o. 8==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
    

{==t.o. 9==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het koffyboonen branden.


Dus zit jantje, soms den dag door', 
Wel te vreden, op den duur, 
Vlijtig 't Koffij - spit te draaijen, 
Boven 't altijd heete vuur. 
Zulk een werkzaamheid is lastig; 
Maar der waaren goed vertier 
Vordert echter zulk een' arbeid, 
Voor den nijvren Kruidenier. 
Ook ziet jan zich soms verpoozen, 
In het draaijen, door zijn maat, 
Die alrede, met een slokje 
In de fles, ook bij hem staat. 




    
{==t.o. 10==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bakker.


Deze Bakker knijpt de bollen; 
Maar hij knijpt ze niet te ligt; 
Neen, ô neen! - om dit te mijden 
Heeft hij schaalen en gewigt; 
Ja, men ziet die zelve hangen 
Voor hem; op dat elk het zijn 
Hebben zou; - en valsch te wegen, - 
Hier van is in 't minst geen schijn! 
Bakker heeft een goed geweten, 
Voegt de bollen bij elkaêr, 
Op hun zwaarte ook, en zijn knegtje 
Maakt intusschen de oven klaar. 


    
    
    

{==t.o. 11==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    



{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vloer-Tapijt uitkloppers.


Op den vloer een kleed te hebben, 
't Zij een Smijrns of Schots tapijt, 
Geeft, en warmte aan de voeten, 
En toont ware deftigheid. 
Reeds van ouds had men tapijten, 
Op den vloer en aan den wand, 
Bij de Groote, of Rijke lieden, 
Levende in een' hoogen stand. - 
Doch, wil men de vloer - tapijten 
Zindlijk houden, 't is gewis, 
Dat men ze uit moet laten kloppen, 
't Geen dan vaak onze arbeid is. 





{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

De thee-melk verkoopster.


‘Dat is beste thee-melk, stijntje! 
Kijk, die smaakt me reisjes goed! 
Daar kan men de thee in proeven, 
Ze is ook heet, en lekker zoet! - 
'k Wil nog wel een bakje hebben; - 
'k Heb het eensjes in mijn zin 
Om me dik - ja rond te drinken; - 
Toe, schenk nog een kommetje in!’ - 
Dus prijst jan de melk van stijntje, 
Die, blij' dat heur neering gaat, 
Het bevel, om in te schenken, 
Haar geen tweemaal zeggen laat. 



{==t.o. 12==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
    

{==t.o. 13==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kleeremaker.


Rokken juist van pas te maken; 
Is geheel geen mode meer; 
Neen, - ze ruim en kort te hebben, 
Is thans 't heerschende begeer'. 
Laat het eens belagchelijk wezen, 
't Lijf, door 't kleed misvormd te zien; 
Wil de Mode dit gebieden, 
't Moet dan evenwel geschiên. - 
En daar toch de kleêremaker 
Geene zedemeester zij, 
Dient de man de Mode vlijtig, 
Op dat 't broodgewin niet lij'. - 



    


{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haasje over.


Als men jong is wil men springen; 
En geen wonder! vlugge leên 
Van de jonge en rappe knaapen, 
Zoeken vlugge bezigheên. 
Haasjen over speelt men gaarne, 
In zijn prille levenstijd, 
Wijl men zijne ledige uuren 
Daar genoegelijk meê slijt. 
Eene matige beweging 
Zij der jeugd ook waarlijk goed, 
Mits zij zich, in heur gespelen, 
Vlijtig voor gevaren hoed'. 



{==t.o. 14==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
    

{==t.o. 15==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

De steenhouwer


Harde steen dus af te beitlen, 
Dat hij zulk een maaksel heeft 
Als men wil, - zij een bewerking 
Die steenhouwers kunst ons geest. 
Door geduld en kunstvermogen, 
Ziet men zelfs den hardsten steen, 
Door den bijtel, uitgehouwen, 
Tot de fraaiste wonderheên. 
Deze kunst is dus te roemen, 
Want het is toch zeer gewis: 
Dat steenhouwers nuttige arbeid 
Ook een steun der Bouwkunst is. 



    


{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die kwaad doet Ook kwaad ontmoet.

Jugurtha was de neef van micipsa, Koning van Numidië, doch zijn vader had hem bij een bijzit verwekt. Jugurtha was een jongeling, sterk van ligchaam en vlug van geest; hij muntte boven veele zijner tijdgenooten uit en was dus zeer bij zijnen oom micipsa, en ook bij de Numidiërs, bemind.
Micipsa, de Koning van Numidië, had zelf ook twee zoonen, atherbal en hiempsal geheten, en daar jugurtha meer en meer begon uit te munten, kwam er vrees bij den vorst, of zijn neef, jugurtha, niet wel schadelijk aan zijne zoonen zou kunnen zijn , wanneer dezen eens tot den troon moesten komen.
Micipsa, een Bondgenoot der Romeinen zijnde, en daar aan eenige hulpbende moetende geven, zond hij jugurtha, aan het hoofd van dit volk, naar het Ro-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
meinsche leger, hetwelk te dien tijd in Spanje lag; hoopende misschien, dat de eerzugt en dapperheid van jugurtha hem, in den oorlog, wel aan zulke gevaaren zouden blootstellen, dat hij aldaar zijnen dood zou vinden.
Zulks was hier echter het geval niet. Jugurtha was gelukkig in den krijg en gedroeg zich daarin zoo dapper en schrander, dat hij de genegenheid van alle de Romeinsche Bevelhebbers verkreeg en, bij het eindige van dien krijg, door den Opperbevelhebber van het Romeinsche leger, met een zeer loffelijk getuigschrift naar zijn oom te rug gezonden werd.
De Koning die jugurtha in den krijg gezonden had om dat hij ('s volks genegenheid voor jugurtha kennende) niets tegen hem had durven ondernemen, vond zich hieromtrent nu nog meer in 't nauw gebragt; dewijl de genegenheid des Volks nu nog meer voor hem was toegenomen.
De Vorst dacht nu het best te zijn, om de genegenheid van jugurtha ge-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
heel aan zich te verbinden en hem voor zoon aan te nemen; verklaarende hem, nevens zijne kinderen, als Erfgenaam van hem, op dat zij met hun drieën, naar zijn dood, het rijk zouden regeeren; jugurtha nadrukkelijk vermaanende: om toch eensgezind met zijne broederen te leven.
Deze vermaning had echter weinig invloed op jugurtha; want kort daarna, door des Konings dood, met hiempsal en atherbal in 't Rijksbestuur komende, deed hij hiempsal, door omgekogte Moordenaaren, welhaast, van het leven beroven.
Deze schendaad van jugurtha verdeelde het rijk daadelijk in twee partijen; dan, atherbal, welhaast het onderspit delvende, en ook voor zijn leven vrezende, vlugte naar Rome om aldaar bij den Raad hulp en bijstand te verzoeken.
Zulks gaf den ongelukkigen Vorst toch weinig nut. Want jugurtha, der Ro-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
meinen ongenoegen vreezende, ook gezanten naar Rome gezonden hebbende, wisten dezen, door omkoping, de zaken bij de Romeinsche grooten zo te beleggen, dat de klagten van atherbal geen ingang vonden.
De Raad van Rome echter iets willende verrichtten, om de twee partijen te bevredigen, zond een gezandschap naar Numidië, om elk zijn deel van het rijk te geven. Door omkoping wist jugurtha het echter zo ver te brengen, dat hij het vrugtbaarste en volkrijkste gedeelte daarvan meester werd!
Hier mede was de snoode jugurtha echter niet te vreden. Wetende dat de deugd der Romeinen grootendeels aan 't wankelen was, en men door geschenken, zich straffeloos, op het doen van schandelijke daaden, bij hen kon maken, deed hij een inval in het land van atherbal.
Deze ongelukkige vorst verzette zich hier echter niet tegen; willende liever alle ongelijk verdragen, dan met jugurtha

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
oorlogen Maar deze snoodaart, dit ziende, trok nu met ten groot leger het land in en belegerde atherbal in Cirta, eene stad aan zee gelegen.
Atherbal wist dit zijn ongeluk aan den Raad te Rome te kennen te geven en deze zond dan ook weder een gezantschap naar Numidië om jugurtha tot zijn pligt aan te manen; doch daar dit gezandschap zich ook weder met geld liet paaijen en vertrok alleen met bevel, dat jugurtha de belegering moest opbreken, kreunde hij zich hier weinig aan en bleef met zijne geweldenarijen voortgaan.
De belegerden begonden echter welhaast aan alles gebrek te krijgen, daar men geen hoop op uitkomst had. Men raadde dus atherbal, om zich aan den geweldenaar over te geven, indien bij het leven bedingen kon. Jugurtha beloofde zulks; maar zodra had hij atherbal niet in handen, of hij deed hem op de wreedste wijze sterven. Laatende,

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar bij, het grootste gedeelte van de verdedigers der stad Cirta ook vermoorden.
Door deze schandelijke en snoode wreedheid was jugurtha thans meester van geheel Numidië. - Dan had de dwingeland nu ook zijne rust gevestigd? - In 't geheel niet. De straf zijner snoodheid volgde hem op de hielen.
De Romeinen beschaamd zijnde, dat jugurtha, tegen hun bevel, dus wreedaartig, had durven handelen en het geheele gebied van Numidië ongaarne alleen in zijne handen ziende, zonden een leger naar dat land, om den Dwingeland te straffen.
Jugurtha sloeg weder den weg van omkoping in. Deze gelukte hem in den beginnen; maar de belangens der Romeinen deeden hem toch vervolgens weder den oorlog aan. Jugurtha wist zich echter lang te verdedigen en beging, daar bij, weder veele wreedheden. Dan ten laatsten werd hij ook, verraderlijk , in handen der Romeinen geleverd.

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Ketenen geklonken en naar Rome gebragt zijnde, werd hij aldaar, bij de zegepraal des Veldheers, die hem overwonnen had, rond gevoerd, terwijl het volk hem toeriep: Er zijn Goden, die het misdrijf wreken, wier welver diende straf geen menschelijke magt ontvluchten kan. Geheel ter neder geslagen ging hij als wezenloos voor de zegekar, tot het volk hem op eene aller vreeslijkste wijze mishandelde; hem de Koninglijke klederen van het lijf rukkende; terwijl anderen hem zijne oorversierselen met de oorlellen te gelijk afscheurden.
Eindelijk smeet men hem in een hol, dat twaalf voeten diep onder den grond was, alwaar hij, na zes dagen de vreeslijkste smarte, en de woedenste honger en dorst uitgestaan te hebben, ellendig den geest gaf.
Hier uit ziet ge dus, lieve Kinderen! hoe weinig aardsche grootheid vermag, wanneer zij de deugd mist! -



{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Groot geluk bij een groot ongeluk. (Een zeer duidelijk bewijs: hoe de goede Voorzienigheidsteeds voor het schepsel waakt en zorgt.)

Toen de St. Pieterskerk, te Leyden, geheel opgebouwd was, was dezelve voorzien van eenen toren, ter hoogte van driehonderd vierentagtig voeten; zo dat zij hen, die de Noordzee bevoeren, tot een baak verstrekte. Door gebrek aan onderhoud, stortte deze schoone toren, in den jaare 1512, op den eersten Maart, des nagts ten een uuren, in; en hoezeer zulk een groot en zwaar ligchaam, als deze toren was, een vreeslijken val deed en deszelfs stukken zich zeer verre verspreiden, er verloor geen één mensch het leven bij.
Het zonderlingste van allen was nog, dat een gedeelte van den toren op het huis viel van simon ewoutsz, Priester van de Falijde Bagijnen, waar door dit

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
huis geheel verbrijzeld werd en er zelfs veel hout op het bed van den Priester viel, waar op hij in rust lag, zonder dat hij zelfs, daar door, gekwetst werd. - Zijnde dit instorten van dien kerktoren, denkelijk, zo gelukkig afgeloopen, door dien de toren over de kerk heen stortte en dus voor eon groot gedeelte agter in dezelve viel. Terwijl het hout, het welk op des Priesters bed viel, door kruislings over elkander te vallen. (waar onder hij toen los en vrij lag) hem zekerlijk beschermd heeft tegen den val van het huis, welke hem anders, bij het instorten, zekerlijk zou verpletterd hebben.
Dus eene zeer zekere en duidelijke blijk van de goedheid en zorg der Voorzienigheid, om het schepsel, voor vele dringende onheilen, te bewaren! - Een gevaarte van over de driehonderd voeten hoog, met zulk een zwaren last van klokken, als anderzins, beladen, stort in eene stad, welke te dien tijd digt bewoond werd, ter neder en geen één mensch

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
verliest er het leven bij, noch word er zelfs door gekwest! - welk een duidelijk bewijs:

Dat Hij, die eeuwig zalig leeft, 
Die 't al uit niet geschapen heeft, 
De zee, hoe woest, zijn palen stelt, 
Het Teelvogt geeft aan 't graanrijk veld, 
En alles wijslijk heeft beperkt, 
Steeds tot der schepslen heilstaat werkt! 




Gesprek tusschen een Vader en zijn Zoon, over de Cameleon.

Zoon.
Gij hebt mij beloofd, vader! dat ge mij eens eene beschrijving van de Cameleon wilde geven. Zoud ge daar nu gelegenheid toe hebben?
Vader.
Ja, Hendrik! zulks wil ik heden doen.

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Cameleon, die een soort der hagedissen is, is een viervoetig dier; dat uit een ei voorkomt. De kop van dit dier is verbazend groot, dewijl hij een vierde van het geheele ligchaam uitmaakt. Echter is dezelve fraai gemaakt en als met een helm gedekt, het welk sommigen ook wel een kroon noemen. De rug van het dier is hoekig en gebuld even als die der varkens, doch meer boog rond, eindigende in een langen ronden staart, waar mede het dier zich, wanneer het klimt, vasthoud. Ook zijn de klauwen zijner pooten van scherpe nagelen voorzien, waar door hij zich zeker vast kan houden.
Zoon.
En is dit dier ook met haar gedekt, vader?
Vader.
Neen, het vel, over het geheele ligchaam, is even als het vel der robben; scherp als een rasp en zeer koud bij de aanraking.
Zoon.
Zo dat dit dier dan niet aangenaam

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
bij de behandeling moet wezen; maar, vader! waar voed zich dit dier mede?
Vader.
Het voed zich gewoonlijk met insecten die het zeer behendig vangt en zonder ze eenigzins te kauwen, of te vermalen, inslikt.
Zoon.
Men had mij wel vertelt, vader! dat de Cameleon alleen van de lucht leefde; dit is dan toch zo niet?
Vader.
In 't geheel niet. Het is wel waar, dat de Cameleon de lucht met een open mond zeer sterk inzuigt, en zelfs zó, dat het dier, daar door, tot eene buitengewoone dikte kan opzwellen. Echter gebruikt hij, zo als ik u daar daadelijk gezegd heb, ook voedsel; wetende hij de Insecten met zijne tong (die bij de vier duimen lang en met een kleverig vogt bezet is) op eene ongewoone snelle wijze te vangen.
Zoon
Dan moet het dier zeer gauw op de

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
pooten zijn, vader.
Vader.
Neen, Hendrik! het dier is niet gauw, maar zelfs zeer langzaam in 't gaan; doch zijne lange tong, die in eene schede zit, welke aan de keel vast is, weet hij met zulk eene ongemeene vaardigheid uitteschieten, dat dezelve als een felgeschoten pijl op zijn prooi aankomt; en dat met zulk een juistheid dat hij nooit zijn doel mist. Eerst begint hij de diertjes, dien hij denkt te vangen, sterk en scherp aan te zien, vervolgens opent hij den wijden bek, dien hij tot aan het agterhoofd kan opensperren, legt dan het voorste gedeelte der tong tusschen de lippen en schiet vervolgens op het voorwerp af, zó als ik u daar zo daadelijk gezegd heb, en dat wel op drie duimen afstand van den mond.
Zoon.
Zo dat de Cameleon dan een goede schutter is.

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vader.
Voorzeker, want zo verre men dit dier heeft kunnen bespieden, schoot het de tong nooit uit, wanneer het voorwerp te verre af was en hij, daar door, zijn doel niet zou kunnen treffen.
Zoon.
Dan heeft de Cameleon een goed overleg. En zou hij den mensch ook kunnen beschadigen, vader?
Vader.
Neen, hendrik! ten minsten ik heb van het dier maar alleen aangetekend gevonden: dat, wanneer men het tergde, her dan wijd gaapte, een hoogen rug, even als een kat, zette, een zagt geluid maakte, dat naar het schuifelen van eene kleine slang geleek en den staart naar onderen opkrulde Terwijl het op eene verbazende wijze in eenkromp, wanneer het schrikte.
Zoon.
Maar, vader! ik heb wel gehoord, dat de Cameleon zulk eene kleur kan aan.

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
neemen als hij wil, waarom men de valsche menschen bij dit dier vergelijkt.
Vader.
Het is niet waar, hendrik! dat de Cameleon, willekeurig, zulk een kleur kan aannemen als het dier wil; maar dat sterk gekleurde voorwerpen, waar hij digt bij, of op zit, eenig afschijnzel op zijn huid geven, dit is waar; het welk veroorzaakt word door dat zijn huid glanzig is. Deze eigenschap van den huid des diers, is het dus alleen die aanleiding gegeven heeft, om te verspreiden, dat de Cameleon zich zulk eene kleur zoude kunnen geven als het dier wilde hebben. Later en beter onderzoek heeft dit echter anders aangetoond.
Zoon.
En hoe is dan de eigenlijke kleur van het dier, vader?
Vader.
De kleur van het dier is groen, aan den buik iets ligter dan op den rug.

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoon.
Nu wenschtte ik nog wel te weten of de Cameleon een Water, of Landdier is?
Vader.
De Cameleon onthoud zich meest altijd op de boomen, en daar zijne kleur veel overeenkomst met die der bladeren heeft, zo is hij niet gemakkelijk te vinden.


De goede Zoon.

Jozef, een goede jongen, leefde met zijne Moeder in eene kleine stad in Duitschland. Menigvuldigmalen had hij, toen hij nog zeer jong was, aan zijne Moeder gevraagd, waar toch zijn Vader was? De goede vrouw, die zulks niet wist, begon als dan te wenen en antwoorde slegts, dat hij gestorven ware.
Jozef moest zich zeer langen tijd met dit antwoord te vreden houden, maar,

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
ouder geworden zijnde, merkte jozef, aan het gesprek van eene buurvrouw, toch, dat zijn vader niet dood, maar tot de gevangenis verwezen was.
Dit bericht was genoeg voor den knaap, om eene onweêrstaanbare begeerte in hem op te wekken, om niet alleen zijnen vader te zien, maar ook, was het mooglijk, zijne vrijheid te bewerken.
Dan waar moest jozef zijn' Vader zoeken? Dit was een geheim voor hem! Eindelijk wees men hem naar eene groote stad; maar hoe zoude het hem mooglijk zijn, om daar zijn Vader te leeren kennen? Zulks met eene goede uitkomst te ondernemen scheen meer dan een wonder te zijn.
Jozef had echter geld bij elkander gegaêrd, om zijn' vader op te zoeken en wilde derhalven op reis. Hij wilde naar de groote stad, waar naar toe men hem had gewezen. Spoedig had hij dus, dat geen bij elkander, wat hij op reis meende nodig te hebben en begaf zich op weg.

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

De drift, welke hem bezielde, om zijn' vader te vinden, gaf hem als vleugelen op den weg. Met eenen ongeloofelijken spoed bevorde hij zijne reis en welhaast kreeg hij de torens van de stad, daar hij zijn vader hoopte te vinden, in het oog-ô! Dacht de goede Jongeling, hoe zal ik mij verheugen, wanneer ik mijnen vader mag omhelzen; en, terwijl hij deze zoete droomen droomde, trad hy de stads poort binnen.
Nu was josef in de stad, waar hij naar toe gereisd was om zijn vader te ontmoeten. Dan wat zou hij nu aanvangen, om tot zijn oogmerk te komen? Dit was eene vraag van hem, welke hij zich zelf niet kon beantwoorden. Hij zworf dus in de stad rond als een verdwaald schaap en kwam eindelijk aan een veer daar een schip gereed lag om af te steken.
Moet ge mede! riep de schipper, zo als josef aankwam. - Als een die uit te droom ontwaakt, keek de knaap nu den schipper aan, en zeide, zonder bijna

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
te weten welk antwoord hij gaf: ja! - Maak dan wat spoed, hernam de ander en stak josef de hand toe om hem op het schip te helpen, dewijl het reeds eenigzins van den wal aflag.
Als in gedachten verzonken, geraakte de knaap op het schip, en voer reeds eer hij wist waar men hem heen zou vaaren. Eindelijk bekwam hij toch en bedacht, wat hij gedaan had. Maar waar is de reis nu heen? vroeg hij, zich tot den schipper wendende. Weet ge dat niet, hernam deze, en gij komt op 't schip om met mij meê te vaaren? Gij hebt gelijk, antwoorde de knaap, maar ik was in gedachten. Nu, zeide de schipper, de reis is naar H. moet ge daar ook wezen? Mooglijk, ja! antwoorde josef; denkende: wie weet waar mijn geluk ligt! - De schipper lagchtte om zijn wonderlijken passagier en de knaap bleef in diepe gedachten zitten.
Na eenige dagen gevaaren te hebben, werd de stroom zo sterk, dat het schip

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet tegen denzelven kon opzeilen. Er werden dus trekkers ingespannen om het schip tegen den stroom op te trekken; zijnde dit gevangenen, die tot dezen vreeslijken arbeid veroordeeld waren.
Jozef zag het werk dezer menschen met veel leedwezen aan, en wel te meer, toen hij zag, dat een opzichter den geen, welke niet ijverig genoeg trok, met zweepslagen voorddreef. ô Hemel! riep hij uit, welk eene wreedheid. - Ach schipper, laat mij op den weg, op dat ik het lot dezer ongelukkigen mag verligten.
Op zijn dringend aanhouden hielp de schipper hem aan wal en met een vervoegde hij zich bij den opzichter der gevangenen, die de schuit trokken. Ach! zeide jozef, behandel hen toch zo hard niet; terwijl hij den stuggen man een stuk geld in de hand stak. De opzichter nam het geld aan en grijnsde; echter maakte de voorbede van jozef weinig verandering in het lot der gevangenen -
Thans vervoegde jozef zich bij de

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
trekkers, die, angstig en bezweet, daar heen zwoegden. Eindelijk kwam hij bij een man op welks gelaad kommer en verdriet zeer sterk te lezen waren. Deze trok zijn aandacht; hij stak hem een stuk geld toe, het welk de trekker aannam, hij ondervroeg hem naar den tijd van zijne gevangenis, naar zijnen naam en, ô Hemel! hij ontdekte, dat deze man zijn vader was.
IJlings viel jozef nu den man om den hals, en schreeuwde luidkeels: mijn vader! mijn vader! - Alle de trekkers stonden stil; de opzichter der gevangenen kwam er bij en jozef bood hem een beurs vol geld aan, dat hij zijn vader uit de ketenenen zou ontslaan en hem vrij laten,
De oppasser grijnsde wel naar het geld, maar om de gevangene los te laten, dit ging niet aan. - Intusschen kwam ook al het volk van het schip, om te zien wat er te doen was. Elk zeide zijne gedachten, maar de zaak bleef zo als zij was, dewijl men noch jozef, noch zijn'

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
vader wist te helpen. Een jong wel gekleed mensch, maakte hier echter een einde aan en zeide tegen jozef: de Opzichter kan uw' vader niet vrijlaten; hou des af met hem daar over lastig te vallen. De reis moet vervolgt worden, maar wanneer wij in de stad gekomen zijn, alwaar de vorst thans is, dan wil ik uw' vaders voorspraak zijn.
Duizendmaalen betuigde jozef zijnen dank aan dezen menschen vriend en kuschtte, met verrukking, zijne handen. Thans sloeg de Opzichter met den zweep en de gevangenen schaarde zich om weder te trekken; dan jozef dulde niet dat zijn vader zulks doen zou; hij stelde zich in zijne plaats, hoe zeer de opzichter zich daar tegen mogt verzetten.
Eindelijk begaven de Reizigers zich weder op het schip. De opzichter dreef dus de gevangenen voort, jozef trok mede en zijn vader ging naast hem.
Ten laatsten kwam men aan de stad en de Menschenvriend hielt nu zijn woord.

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
Toegang bij den vorst hebbende, droeg hij dezen het geval voor en verwierf, des anderendaags, de vrijheid voor jozefs vader
Uitgelaten van vreugde, wierp de goede jongeling zich nu voor de voeten van zijnen weldoener, den verlosser zijn's vaders, neder; hem met alle de woorden en gebaarden, welke zijne dankbaarheid en vreugde konden uitdrukken, bedankende. Met den meest moogelijken spoed reisde jozef, met zijn' vader, nu naar de stad daar hij woonde en bragt den ouden man, als in triumf, bij zijne moeder t' huis.


Zegt niet al wat ge weet. (Eene waarschuwing om behoedzaam in het spreken te zijn.)

Wanneer de Koning selencus, tegen de Galaters, den veldslag verlooren had,

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
wierp hij allen zijne koninglijke sieraaden weg en verschool zich, met eenige van zijn volk, bij eenen Boer, vragende slegts brood en water. De Boer gaf hén alle de spijs en drank die hij konde aanbrengen; de Koning en de zijnen verzadigde zich en wilde nu verder gaan. Intusschen was de Koning aan den Boer kenbaar geworden, waar door de Boer, wanneer de Koning afscheid van hem wilde nemen, zeide: zijt gegroet Koning selencus! - Nu stak de Koning, den Boer de rechterhand toe, en trok hem nader bij zien (even of hij hem wilde kusschen, het welk toen bij het afscheid nemen het gebruik was.) doch gaf, met een, aan een zijner bijhebbende manschap een wenk, om den Boer het leven te benemen, het welk deze daadelijk volbragt; wijl de Koning bevreesd was, dat de Boer hem aan zijn vijand ontdekken zou. -
Niet alleen deze Boer, maar een menigte menschen heeft één woord sprekens het leven gekost. Weest dus, ten allen

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
tijden, behoedzaam in het spreken, lieve Kinderen! en denk steeds, dat men nimmer te veel zwijgen, maar op elk ogenblik, te veel spreken kan; ja, dat het reeds gezegde nooit weder te rug kan genomen worden.


Voorbeeld van ware Broederliefde.

Voor eenige jaren werd door een Algerijnsche kaper een schip genomen, waar door hij veertien Kristenen in handen kreeg en dezelve in Algiers als slaven deed verkopen. Door een voornaam persoon werd echter bewerkt, dat deze ongelukkigen hunne vrijheid weder verkregen; dan staande de onderhandeling, daar over, ontdekte een derzelven zijnen broeder, welke men reeds lang voor dood had gehouden. Twaalf jaren had deze ongelukkige in ketenen, bij de Algerijnen, gezugt en nu ontmoet hij zijnen jonger broeder,

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke ook nog wel in slavernij was, maar op het punt stond om zijne vrijheid weder te krijgen.

Gevoelige harten zullen ligt beseffen, welk eene aandoening zulk eene ontmoeting geven moest, en welk eene droefheid de jongste moest gevoelen, dat hij zijn ouder broeder in slavernij zou moeten agterlaten, waar in de kragte van dezen reeds uitgemergeld waren.

Dit denkbeeld kon hij echter niet verdragen en derhalven had hij zo dra zijn vrijheid niet verkregen, of hij bood zijn broeder aan om, in zijn plaats, in slavernij te blijven, op dat deze vrij mogt zijn. In 't eerst kon hij zijn broeder hier toe niet bewegen, maar toen hij hem onder 't oog had gebragt, dat hij jong en sterk en zijn broeder ouder en reeds zwak was, dat hij de slavernij dus beter kon verduuren en er misschien wel uitkomst kon komen, eer hij zolang in slavernij had geweest

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
als zijn broeder er reeds in had doorgebragt, gaf zijn broeder toe.

Nu bood de jongeling zich bij den Heer zijn's broeder's aan, om in zijn broeders plaats te dienen, waar mede deze zeer in zijn schik was, als krijgende nu een jonge sterke knaap, voor een afgewerkt man, in de plaats.

Deze edelmoedige daad bleef echter niet onbeloond, dewijl de brave jongeling welhaast andermaal zijne vrijheid verwierf.






{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedachten bij den Watersnood, in 't voormalig Zeeland, op den 15den en 16den Januarij 1808.

Wijs: Lieve velden, bosch en bloemen.


Welke vreefelijke slagen 
Treffen u, mijn vaderland! 
't Buskruit mogt pas Leijden teistren, 
Brengen in een' droeven stand! (*) 
En nu ziet gij u bestrijden, 
Door een' schrikkelijken vloed, 
Die men alles neêr ziet vellen, 
Wat hij in zijn' loop ontmoet. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door de bulderende winden 
Ziet men 't schuimend pekelnat, 
(Opgeruid in woênde golven) 
Dat ten hoogen Hemel spat. 
't Land ziet men in zee verandren, 
Die een eertijds bloeijend oord, 
Have en Vee, en veele menschen, 
In zijn wreden boezem smoort. 
 
Vlissingen, en ommestreken, 
Zijn thans in den hoogsten nood; 
Veele bergen wel het leven, 
Maar in 't aanzien van den dood! 
Ach! hoe nijpend, ach! hoe schriklijk 
Is dit vreeslijk ogenblik; 
Steê- en Landliên staan verslagen, 
Heel en al vervuld met schrik! 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Wat hebt gij veel verpligting, 
Droeve Burgers! aan de trouw 
Van zo veele edle zielen; 
Die en hongersnood en kou' 
Spoedig deeden van u vlieden; 
Waar bij men 't menschlievend hart, 
De edle trouw van Hollands Koning, 
Zeer ziet deelen in uw smart. 
 
De altijd zuivre menschenliefde, 
Die aan Holland eigen zij, 
IJlt van daar ook tot- u hulpe, 
Uit een edel medelij. - 
ô! Dat u de Algoede Hemel 
Nu (voor klagten en geween) 
Voorts zijn' zegen moge schenken, 
Vrij van alle tegenheen! - 





(*) Op den 12den Januarij, 1807., waar door en groot gedeelte dier stad tot een puinhoop werd en veele menschen het leven verlooren.


