
    
        
            
                Nieu jaar liedekens uyt ghegheven by de retorijck kamer t'Aemstelredam In lied' bloeyende
                Vanden jare vyfthienhondert eenentachtentich tot den jare 1608
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Nieu jaar liedekens uyt ghegheven by de retorijck kamer t'Aemstelredam In lied' bloeyende. Vanden jare vyfthienhondert eenentachtentich tot den jare 1608 in de eerste druk uit circa 1608.

                
                
                    
                        fol. A5v: Een deel van de eerste regel is van de pagina afgesneden. Dit is vervangen door ‘[...]’.
                        fol. A8v: veughd → deughd: ‘Tot vreughd // u deughd // hartlyck terwijl ghy meught’.
                        fol. B3v: Prns → Prins: ‘Zijt desen Prins danckbaer’.
                        fol. B4r: dic → die: ‘En laat die voort verderven’.
                        fol. B5r: PIRNCE → PRINCE: ‘PRINCE’.
                        fol. B8r: d'uyterterlijcke → d'uyterlijcke: ‘Van d'uyterlijcke vreucht’.
                        fol. C2v: Wegens een beschadiging van het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst. ‘O mensch de som[...] haat’.
                        fol. C7v: alcijt → altijt: ‘Maer stadich duurt van eeuw tot eeuw altijt’.
                        fol. D1v: In het origineel is een woord onduidelijk. Dit is tussen vierkante haken aangevuld. ‘En wilt tot alder tijt // des Hemels Prins [verbeyen]’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    D7r, D7v, D8r, D8v
                    
                    
                
            
            
                _nie199nieu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                ebook
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 174 D 48
                
                Nieu jaar liedekens uyt ghegheven by de retorijck kamer t'Aemstelredam In lied' bloeyende. Vanden jare vyfthienhondert eenentachtentich tot den jare 1608. Harman Janszoon, Amsterdam ca. 1608
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Nieu jaar liedekens uyt ghegheven by de retorijck kamer t'Aemstelredam In lied' bloeyende
                Vanden jare vyfthienhondert eenentachtentich tot den jare 1608
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Nieu jaar liedekens uyt ghegheven by de retorijck kamer t'Aemstelredam In lied' bloeyende
                Vanden jare vyfthienhondert eenentachtentich tot den jare 1608
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-10-16
                
                    MdK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Nieu jaar liedekens uyt ghegheven by de retorijck kamer t'Aemstelredam In lied' bloeyende. Vanden jare vyfthienhondert eenentachtentich tot den jare 1608. Harman Janszoon, Amsterdam ca. 1608
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie199nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        
        
    




{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieu Iaar
Liedekens uyt ghegheven by de Retorijkck kamer t'Aemstelredam In lied Bloeyende
Vanden Iare vijfthienhondert eenentachtentich tot den Iare 1608.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

t'Amstelredam.
Ghedruckt by my Harman Ianszoon in den vergulden Passer



{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rethorijck Camer.


Tot den ghunstighen Leeser.

Beminde Leeser, die wy voorgaende Iaeren 
Met een nieu Liedekens hebben verheucht, 
Wysende met vreuchden den wech ter deucht, 
Om 't licht int binnenste van u siel te verclaren 
Dese hebben wy nu by een laten vergaeren, 
Tot stichtelijck vermaeck vande Ionge Ieucht 
En alle de gheene die met behoorlycke vreucht, 
De toecomst des Heeren soecken te openbaren. 
 
Neemt dit en singht met herten cleyn 
Berst uyt van vreucht met stemmen reyn 
Om prijs en glorie te betoghen, 
Dees Godt die wt zyns Vaders schoot 
Ghedaelt is, en tot inder doot 
Hem heeft verneert om ons te verhoghen. 
 

In Liefd' bloeyende.

{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




    
    


{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe Iaar Liedekens 
uyt ghegheeven by die kamer In liefd' bloeyende


Iaarlied 1581.

Op die stemme: Schoon lief playsant.

NU den daegh raad // d'aangheboden ghenaad' 
Helder schijnend' staat // spoet den nacht te begheven, 
Volght goeden raad // eer dattet wert te laat 
Als een roock vergaat // het menschelijcke leven 
Ten verschoont u niet // dat ghy blint niet en siet 
Dewijl u God aanbiet // t'licht der genaden claar 
Dus het verdriet // dat door u selfs gheschiet 
Willichlijcken vliet // in desen nieuwen Iaar. 
 
Op u selfs acht // eer quay lust en ghedacht 
U t'harte vercracht // en berooft uwen wille, 
T' ghunt door Gods macht // in u hart wert ghewracht 
Alleen daar op wacht // ghelaten en stille. 
U selven begheeft // in God alleen leeft 
Sulcx dat hy in u heeft // zijn heerschappy voorwaar, 
Nimmer ghy sneeft // als Gods gheeft in u sweeft 
Dien vlytich aancleeft // in desen nieuwen Iaar. 
 
Te zijn beghint // een nieu herboren kint 
Goddelijck ghesint // het beste te verkiesen 
Niet en bemint // het ghunt ghy in u vint 
    
{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want t'ghoede ghy wint // in u selfs te verliesen 
Gheen daad soo goet // ghedaen by vleesch en bloet 
De welc verlichte doet // het sondighe pack swaar 
Het nieu ghemoet // baaret de ware boet 
Die alleen behoet // in desen nieuwen Iaar. 
 
Met alder vlijt // in desen nieuwen tijt 
Mede vernieut zijt // in s'harts voorhuyd besneden 
T'nieu ghebod lijt // dats Liefd' ghebenedijt 
Dees heeft den strijt // die oude Wet vertreden, 
t'Oude moet vergaan // het nieu zijn aenghedaan 
En als een spruyte staan // door Gods herplant vruchtbaar, 
Waarheyd voor waan // sal hy voortbrengen saan 
Dees vrucht wilt ontfaan 
In desen nieuwen Iaar. 
 
prince. 
 
Al zijt ghy hier // onder den Eglentier 
Inder Doornen dangier // God is u behoeyende, 
Sathans bestier // des ouden mensch manier 
Mert verteert int vier // zijnde In Liefd' bloeyende, 
So ghy wert verstoort // door anveghtings gepoort 
De vernieude geboort // neemt wech alsulc gevaar, 
Ia zy versmoort // alles wat u becoort 
Daerom na haar spoort 
In desen nieuwen Iaer 

T'is mijn schulde




        
        
    
    
{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuwe jaar-lied,


Op die wijse: Dames qui au plaisont son. Ofte, O grote cracht.

'T godlijck wesen goet // heeft des menschen ghemoet 
Met vleesch en bloet // becleet in dit foreest 
Die de mensch onvroet // twist in zijn leden voet 
Tot zijn onspoet // van vleysch tegen den Gheest, 
So dat in onrust minst en meest 
Dier leeft bedeest // door aartsche lusten swaar, 
Maar God den sulcken van quaalen gheneest 
Die zijn woorden vreest // in desen nieuwe Iaar. 
 
Die d'oude mensch treckt uyt, met lust die daar wt spruyt 
Wort dan Christi bruyt // en trect den nieuwen aan 
So t'Sarpent beduyt, verschut hy zijnen huyt 
Soect het eenich cruyt // dat hem verlost van waan, 
Die sal van desen Pellicaan 
Ghenaad' ontfaan // als een ghetrou dienaar 
Dat hy het vleesch den Gheest maeckt onderdaan 
En leest onbelaan // in desen nieuwe Iaar. 
 
Maer eyghen wil verblint // die yet geschapens mint 
Daar selven bevint // in benaude commer groot 
Want de schrift ontbint // wie vleyschelijc is gesint 
Dat die hier verwint // int ent tot loon de doot 
Die bracht den eersten mensch in noot 
Doen lust hem bood // D'appel als een verraar, 
    
{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt hier op acht ghy menschen snoot 
D eyghen wil verstoot // In desen nieuwen Iaar. 
 
    Prince. 
 
Christus ons Eglentier,, In liefd' bloeyende fier 
Heeft u Drinskens hier // verlost uyt desen strijt, 
Schuylt onder den banier // van die u cocht so dier, 
So wordy schier // van eyghen wil bevrijt, 
Siet dat ghy oock quaa lusten mijt, 
U hart besnijt // en soeckt dees Middelaar, 
Elck Spieghelt hem tot zijn eyghen profijt 
Soo leeft hy verblijt // in desen nieuwen Iaar. 

Deughd verheught.




    
    

1583. Een nieuwe Iaar-lied,


Op die wijse: Vanden 33. Psalm. Ofte men macht singhen op die voys, Met gantscher bedruckter harten.

Hoe lang salmen in waan en loghen 
Lieven duysternis voor claerheyt 
Daer wy doch wel ghebruycken mogen 
De helder schijnende waarheyt 
Dees Hemels Sibille 
Scheyende t'gheschille 
Begheert van ons maar, 
Dat wy houden stille 
Volghen haren wille 
In desen nieuwen Iaar. 
    
{==A5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar zy ons nu werd' aangheboden 
Willen wijse ontfanghen // niet 
Maar soecken haar by ons Afgoden 
En met verkeert verlanghen // ziet: 
Werdt de schijn (als t'wezen) 
Door t'beste ghepresen 
By meest alleghaar, 
Blyvende mis-deesen 
In waan onghenesen 
In desen nieuwen Iaar. 
 
Als verblinde waan wijse sotten 
In eyghen laat duncken verstockt, 
Volghen wy d'Egiptsche vleesch potten 
Achten niet dat ons vrientlick lockt: 
Des heeren ghenade 
Die vroech en spade 
Ons ghaaren naam waar, 
Sloeghen wy maer ghade 
Zijnen ghoeden rade 
In desen nieuwen Iaar. 
 
Al lust ons schoon des waerheyts kennis 
Zoo weygheren wy doch haren daat, 
Dewijl zy ontdeckt alle schennis 
Van des schijn deughds huychelery quaet 
Maer t'uytwendich leven 
Schijn deughtlick ghedreven 
Voor elck onstrafbaer, 
Bevrijt niet voor sneven 
Sonder s'harts toegheven 
In dese nieuwen Iaar. 
 
Laat ons dan die waarheyt in laten 
Die stadich aan ons herte clopt, 
Want gheen ghoede wercken ons baten 
    
{==A5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blijven voor haar [...] 
Sy sal ons gheleyden 
Tot recht onderscheyden 
Van t'quaat en t'goed claar, 
Het beste van beyden 
Zal sy ons bereyden 
In desen nieuwen Iaar. 
 
Int recht onderscheyden der dinghen 
De Mensch zijns selfs snootheyt bekent 
Welcke kennisse hem sal bringhen 
Tot Gods ware kennis int ent: 
Dan sal hy beghinnen 
T'bekende te minnen 
Als een recht minnaar, 
En in liefd' te winnen 
Verandring der zinnen 
In desen nieuwen Iaar. 
 
    Prince. 
 
In liefd bloeyende salmen smaken 
Der liefden cracht van veel in meer 
Werckende in ons het versaken 
Van eyghen wil, lust en begheer 
Twelck zijnde verlooren, 
Wert in ons ghebooren 
Christus de midlaar, 
Dees waarheyt vercooren 
Laat in ons hooren 
In desen nieuwen Iaar. 





        
        
        
    
    
{==A6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iaar-lied, 1584.


Op die wijse: schoon lief ghy zijt mijn troost alleyne: ofte, Pour un plaisier.

NU zyt // verblyt // tis tyt // te singhen 
Wy bringhen, goede maar 
t'Quaat myt // dit slyt // u stryt // gheringhen 
t'Sal dwinghen // d helsche schaar 
Ghy hebt een middelaar 
(Is u wil ghoed) verkreghen 
U moed // tot boed // dies zy gheneghen 
En doet // het ghoed // in desen nieuwen Iaar. 
 
Want deught // verheught // met vreugt de sinnen 
Die minnen // zijn woord claar 
O Jeught // ghy meught // gheneught // hier winnen 
Van binnen // trachter naar 
Volght Christus wet eenpaar 
Al in u hart gheschreven 
Bestaat // zijn raad // nu te beleven 
En laat // het quaad // in desen nieuwen Iaar. 
 
Elck held // sich stelt // om gheld // te erven 
t'Verwerven // valt hem swaar 
t'Hart swelt // beknelt // oft tquelt // doort derven 
Wilt sterven // sulck misbaar 
Gods ghoeden zijn voorwaar 
Ghemeen huyden en morghen 
Maar t'mijn // en dijn // dat doet u sorghen 
Schouwt fijn // t'fenijn // in desen nieuwen Iaar. 
    
{==A6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Prince. 
Prins acht // en tracht // met macht // na goetheyd 
Gods soetheyd, proefdy daar 
Zijn kracht // versacht // t'ghedacht // met vroedheyd 
Vermoedheyd //schuwt te ghaar 
Christ helpt u wt ghebaar 
Wildy niets niet verkiezen 
Dit kind // men vind // door selfs verliesen 
Wiet'mint //verwint // in desen nieuwen Iaar. 

Deughd verheught,




        
        
        
    
Iaar-lied, 1585.


Na die wijze zoot beghint, op de vraagh. 

VVat salmen doen om de menschen te behagen. 
Ende oock God tot verhoedingh van plaghen.

Een kindeken is ons gheboren 
een Middelaar, 
Hy dwingt des vyands toren 
volght ghy hem naar. 
 
O Menschelijcke // nachte 
int vleysselijck, ghesicht, 
Als t'menschelijck // gheslachte 
het paysselijcke // licht, 
Ontfangt uyt s'hemels trone 
daar het in kluysters leyt, 
Als deeuwighe Zoon Gods zone 
verdrijft de duysterheyd.Een kindeken, etc. 
    
{==A7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wijsen volghen vaardigh 
de sterre die hem leyt, 
Na t'Godlijck licht hooghwaardigh 
daer t'middel licht verscheyt, 
Sy offeren ootmoedigh 
haar have wanckelijck 
Dit loond die Heyland ghoedigh 
metter onverghanckelijck.Een kindeken etc. 
 
Niet die daar segghen // Here 
in Godes ruste // ghaan 
Maer al die legghen // nere 
haer snode luste // zaan 
Die staagh bidden en waken 
zo hem Christus ghebiet 
Daer sal hy woning maken 
ten vordert anders niet.Een kindeken etc. 
 
Hy heeft ons voor //ghetreden 
het pat des levens // net 
Ghy ghaat daar door // in vreden 
Volght zijn ghegheven // wet 
Lieft God uyt al u zinnen 
u even naesten me 
U vyand wilt beminnen 
zo hebdy altijt vre.Een kindeken etc. 
 
Van harten // zijt // eenvuldigh 
hebt int // verneren // lust 
U smarte // lijt gheduldigh 
ghy vint // des Heren // rust 
Pijnt elck een te verdraghen 
en weyghert niemand iet 
Zo mooghdy God behaghen 
en menschen (zoot gheschiet.)Een kindeken etc. 
    
{==A7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Prince. 
Constrijcke Egelentieren 
zijt In Liefd bloeyende, 
Volght u Prins goedertieren 
in deuchden groeyende 
Gheen schijndeught magh u vromen 
betert u alleghaar 
Wildy int leven comen 
int soete nieuwe Iaar.Een kindeken, etc. 

Deuhgd vergheught




        
        
        
    
Iaar-lied, 1586.


Op die wijze, Aenhoort al mijn gheklach, ghy etc.

WEl Rederijcke reyn 
Loslijcke kunst eerbare 
Aller deughden fonteyn 
Ghy haat elcken vileyn 
Komt vloeyen in dit pleyn 
Verheught ons al ghemeyn 
In desen nieuwen Iaaren. 
 
Rasch haest u en ontwaackt 
Wilt u Nimphen verghaaren 
Hoe wel u menigh laackt 
Hier wert na u ghehaackt 
Al sit ghy nu en vaackt 
In eeren ghy noch raackt 
In desen nieuwen Iaare. 
 
Ghy zit een ghaaf van God 
Des heylighen gheestes aare 
Elck valdy niet te lot 
Ghy leert ons Gods ghebodt 
    
{==A8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wijs zijnde schijndy zot 
Dies menigh met u spot 
In desen nieuwen Iaare. 
 
Ghy zyt een spoor ter deughd 
Der menschen exemplaare 
Straffende met gheneught 
Ghy stuert de ionghe ieucht 
Den man leerdy met vreught 
Dat elck in deughd verheught, 
In desen nieuwen Iaare. 
 
Lof lofbaar kunste vry 
Lof waarheyds fackel klaare 
Lof leven der schildery 
Ghy zyt sonder party 
Dies moet ick loven dy 
Staat ons des altijt by 
In desen nieuwen Iaare. 
    Prince. 
Ghy Eglentierkens fijn 
In Liefd bloeyene schaare 
Ontsluyt dit kunstrijck schrijn 
En proeft te recht haar wijn 
Zy vrijt van ick en mijn 
Oordeelt niet na den schijn 
In desen nieuwen Iaare. 

Deughd verheugt,




        
        
        
    
    
{==A8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

1587. Een nieuwe Iaar-lied,


Op die wijse: alst beghint.

VErheught // in deughd // lieflijck met reyn gheneught 
Ghy die in Syon zijt, ghy die etc. 
Tot vreughd // u deughd // hartlyck terwijl ghy meught 
Nu in dees nieuwen tijd, nu in dees, etc. 
t Ghesicht // opent met blijt 
Na 't licht // ghebenedijt 
Dat ons verlicht seer schoon, 
Al uyt des Hemels throon 
Gods zoon // maket ons openbaer 
Zijn kroon // te loon // biet hy elcken persoon 
Al in dit nieuwe Iaar, al in dit, etc, 
 
Met raad // en daad // ghaat soecken tuwer baat 
U zalighmaecker ghoed // u saligh, etc. 
Verlaat // het quaad // ghy vint de rechte straat 
Door ware rou en boet // door ware, etc. 
U schat // opent met spoed 
Op dat // ghy offer doet 
In een verslaghen // geest 
t'Is zijn behaghen // meest 
Dus weest hem een ghetrou dienaer, 
t' Quaa beest // niet vreest // want hy u siel gheneest 
Al in dit nieuwe Iaar, al in dit, etc, 
 
Hebt acht // en tracht // met hart sin en ghedacht 
Na zijn ghenade groot, na zijn ghena etc. 
Hy wracht // bracht // te niet des vyands macht 

{==B1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met zijnen bloede rood // met zijnen etc. 
Aenkleeft // hem inder nood 
Hy heeft // d'ewighe dood 
Door zijnen dood vertreen 
En dat uyt lieffden reen 
Alleen // is hy ons middelaar 
Ghebeen // ghestreen // heeft hy voor ons ghemeen 
Al in dit nieuwe Iaar // al in dit etc. 
 
    Prince. 
Verneert // en keert // u tot dees prins gheeert 
In liefd' bloeyende net // in liefd' etc. 
Begheert // en leert // zijn woord dat hy vermeert 
Als een groeyend' gheset // als een etc. 
Hy wist // af onse smet 
Hy ist // die d'oude Wet 
Voor ons hier heeft voldaan 
En doet een nieu vermaan 
Te ghaan // op zijne weghen klaar 
Die paan // hy plaan // uyt lieffden heeft bestaan 
Al in dit nieuwe Iaar // al in dit etc. 

Verheughd in deught




    
    

Iaar-lied, 1588.


Op die wijze: helaes ick ly grote pyn.

WAackt op inden nieuwen Iaar 
Dieu self hebt bedroghen, 
Waant niet meer te wesen waar 
Het schijnsel van uwe loghen: 
Laat u schemerigh ghesicht 
Met kennis werden verlicht. 

{==B1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

U selven eerst siet en kent 
So sal in u verschijnen 
Uwe snoodheyd en ellendt 
Waar door hooghmoed sal verdwijnen 
En opstaan een recht oordeel 
Tot u en s'naasten voordeel. 
 
Verdraaght het zy lief of leyd 
wat u gheschiet van menschen 
Zonder met onlijdsaemheyd 
Eenighe weerwraack te wenschen, 
want met alsulcken gheduld 
Ghy God en mensch winnen sult. 
 
Dan blijckt eerst de cracht der deughd 
Als ghy van die u haten 
Na wil en wensch u wreken meught 
En nochtans u toont ghelaten 
Zo danighen cracht die doet 
Dat vyand, vriend worden moet. 
 
t'Schijnt den mensch onmoghelick 
Ghoed voor quaad te betonen 
Maar soo hy waar ghedoghelick 
God in hem te laten wonen, 
So souw s'menschen swacke macht 
Sijn ghesterckt door Gods cracht. 
 
Niemand en wil aan de daad 
t'Vleesch wy te veel toe schrijven, 
Ons payend' met onschuld quaad 
Om in ons boosheyd te blijven 
Dus baart ons eyghen verkies 
Het bederf ende verlies. 
 
Hoe wel ons dreycht Godes straf, 
Of al lockt ons zijn ghenade, 
    
{==B2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy laten daerom niet af 
Te volherden in het quade: 
Soeckende ghewaande rust 
Int pleghen van eyghen lust. 
 
Laat ons doch niet langher meer 
Gods lanckmoedicheyd terghen 
Maer tot hem nemen een keer 
Sonder het uytstel tot merghen 
Eer een oghenblick verghaat 
Kant schielick worden te laat. 
 
    Prince. 
 
Die In Liefd bloeyende, is,  
En hem also kan draghen 
Dat hy verfoeyende // is 
Eyghen lust ende behaghen: 
Die wert Gode aanghenaam 
En alle menschen bequaam. 

T'is mijn schuld.




    
    

Nieuwe Iaar-lied 1589.


Op die wijze: Een lied eerbaar.

Tyt, stond, en Iaar, 
Vernieuwt door Goods bestieren. 
Menschen voorwaar, 
Houwen d'oude manieren 
Vernieuwter yet, 
T'dijd meest ten besten // 
Alsomen siet // ghebeuren: 
T'baart hier verdriet // en na het ewich treuren. 
    
{==B2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eylaas, de Mensch, 
Eel, goed ter deught gheschapen, 
Had eerst na wensch, 
Weelds weeld in God te rapen 
Maer zot begheert, 
Heeft t'goed in t'quaad verkeert 
Goods wet onteert / ten laasten: 
Oock heel verkeert // na wil, zijn even naasten. 
 
Zo gaat het noch, 
(God betert) met ons allen. 
Wie zijnse doch, 
Die vast-staan sonder vallen? 
Elck een wil zijn 
De best // al waar maar schijn 
T is volght mijn, ter baten, 
Grijpt aan dees lijn // de uwen wilt verlaten. 
 
    Prins. 
 
O God ghy kend, 
Ghedacht // hart, wegh en leven: 
En sult int end, 
Recht loon na werck gheven. 
Nieuwt hart en gheest, 
In wil, daad die u vreest 
Een hulper weest // int Groeyen, 
Dat in ons meest, u woordt en liefd mach bloeyen 





    
    

1590. Iaer-lied,


Op de wyze: Een aerdich venus dier.

DOor d'Overtredingh groot, 
Onses voor-ouders snoot, 
Quam over ons t verdoemen. 
Maer God, uyt s'vaders schoot, 
    
{==B3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is deur ghenade bloot, 
Vanden Hemel ghecomen. 
Als een Helt (t'onser vromen) 
Heeft hy dood, Duyvel, Hel 
En haer ghequel, 
Van ons heel wech ghenomen. 
 
Die Vader goed van Hard, 
Had ons so Lieff en waard, 
Doen wy inden Dood bleven. 
Dat hy gans onbeswaard, 
Zijn zoon niet heeft ghespaard, 
Maer hem voor ons ghegheven. 
Op dat die hem aencleven, 
Met een ghelove reyn, 
Door hem alleyn, 
Eeuwelijck souden leven, 
 
Als een kindeken cleen, 
Compt hy tot ons beneen, 
Elendich int benouwen. 
Op dat wy al ghemeen, 
Vry-moedich souden treen, 
Voor hem met hast betrouwen. 
Met Armen wijd ontfouwen, 
Zeer vriendelijck roept hy. 
Comt al tot my, 
Dit zijt belast vol rouwen. 
 
Voor ons, uyt liefde hiet, 
Hy hem bespotten liet, 
Tot in des Doodts verneeren. 
Ons tot een groot gheniet, 
Brocht zijn pijn en verdriet, 
Onsen Dood in t'verzeeren. 
Waer deur wy moghen leeren, 
    
{==B3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat inden, Cruys, en Druck, 
Na ongheluck, 
Met Glory ons doet eeren. 
 
    Prince. 
 
Zijt desen Prins danckbaer, 
Nu, in dit nieuwe Iaer, 
En wilt zijn loff verbreeden. 
Opent u Schatten swaar, 
Offert die hier en daer, 
In zijn bedruckte leeden. 
So sullen u ghebeeden, 
Verhoort werden met spoet, 
Want liefde doet, 
Veelheyt des zoudts vertreeden. 





    
    

Iaar lied, 1591.


Op de wijze: Die lustelijcke Mey.

IArlijcx eenpaar 
Vernieuwt het Iaar, 
En maackt ons oud' van Iaren: 
D'een dagh voorwaar 
Die volght den aar, 
Dies wy ten grave baren 
De velden werden Iaarlijcx groen, 
Maer t'vollick blijft in eenen doen, 
Als zy sonden t'samen stuwen 
Die int nieuwe Iaar vernuwen. 
 
Wt d'aerde spruyt 
Gheen vruchtbaar kruyd, 
    
{==B4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of t'zaad dat moet eerst sterven 
De slang schud uyt 
Zijn oude huyd 
En laat die voort verderven: 
De Maan en blijft niete ven vol: 
Beestkens verschudden vel en wol 
Vogheelkens haar pluymen verduwen, 
Die int nieuwe Iaar vernuwen. 
 
Maar in onrust 
In elcken kust 
Leven steeds alle menschen, 
Vleyschelijcke lust 
Blijft ongheblust 
Al heeft men wil na wenschen 
Zeer weynich van haar die zien in, 
Dat ware dueghd verhueght den sin, 
Als sy na lusten ghuwen 
Die int nieuwe Iaar vernuwen. 
 
    Prince. 
Maar Princen vroed 
Wiens vry ghemoed 
In God is weder vooren, 
t'Vleyschs lust verwoed 
Treens' onder de voet, 
Na ware rust zy sporen 
Sy nement al zoot gheeft de tijd, 
t'Ghenoeghen hen van onrust vrijt, 
Dees d'eeuwighe vierdagh ruwen, 
Die int nieuwe Iaar vernuwen. 

Invidia virtutis umbra




    
    

    
{==B4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iaar-lied, 1592.


Op die wyze: Gheselleken du moetst wanderen.

GHy herder die Goods schapen // wacht 
Op gheen gheweer noch wapen // acht 
Dees nare nachten cout 
Hoe wel de vyand stout 
Daar listich te betrapen // tracht 
Die sonder zorghe slapen // zacht 
En hebben haer vetrout 
Gheheel in u ghewout 
U is ghebootschapt heden 
Een blyde nieuwe maar 
Als d'Engel Goods beneden 
Quam zinghen nevens haar, 
Loff prijs en eer 
zy God den Heer 
In d'alderhoochste schaar 
De menschen teer 
Ghoed van begheer 
Een vreedzaam nieuvve Iaar. 
 
Wilt vrezen noch verstoren // niet 
Wy brengen u te vooren // yet 
Dat met volmaackte vreughd 
Hier elck een verheuchd 
Want huyden ghy ghebooren // ziet 
Goods zoon die noyt verlooren // liet 
Zijn volck in ongeneucht 
maar lostent' met zyn deught. 
Dus wilt nu ghaan anmercken 
Ootmoedichlijck te ghaar 
Des Heeren wonder wercken 
In Bethleem alwaar 
    
{==B5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loff prijs en eer 
Zy God den Heer 
In d'alderhoochste schaar 
De menschen teer 
Ghoed van begheer 
Een vreedzaam nieuvve Iaar. 
 
Ghy wyzen wilt voor ooghen // zien 
T'licht, dat u doet betoghen // dien 
Verworpen in ontspoet 
Diet al verlossen doet 
Alwaar ghy met gheboghen // knien, 
Hem zult nae u vermoghen // bien 
U hert zin en ghemoet 
Voor al des werelts ghoet. 
Want hy zal niet beminnen 
Den offer van t'outaer 
Maar die neer-slaghen zinnen 
Dier zingen openbaar. 
Loff prijs en eer 
Sy God den Heer 
In d'alderhoochste schaar 
De menschen teer 
Ghoed van begheer 
Een vreedzaam nieuwe Iaar. 
    PRINCE. 
Stort Princen u ghebeden // neer 
Een t'kindeken besneden // teer 
Met armen vast onhecht 
Oft met een herte slecht 
En wilt zijn naam verbreden // meer 
Als Simeon met reden // eer 
Zong, laat nu Heer oprecht 
In vree ghaan uwen knecht 
Want mijn ooghen die zaghen 
D'eenighe Middelaar 
    
{==B5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan die ghevanghen laghen 
In sduyvels banden zwaar. 
Loff prijs en eer 
Sy God den Heer 
In d'alderhoochste schaar 
De menschen teer 
Ghoed van begheer 
Een vreedzaam nieuvve Iaar, 

Elck doe Zijn best,




    
    

Iaar-lied, 1593.


Op die zang: Schoon Lief wat gady brouwen.

VEel Coninghen en Heeren 
Hadden wel willen sien 
Dat wy sien na begheeren 
Maer t'mocht haer niet gheschien 
Dies laetse vreught vermeeren 
Die haer trooster bespien 
Alst door de doot verlooren 
Was wat op d'aerde leeft 
Is Christus ons ghebooren 
Diese verwonnen heeft 
En ons voor straffe tooren 
Milde ghenade gheeft. 
Dat wy werden ghedreven 
Om d'eer alleen te gheven 
Dees onsen Middelaar 
Met harten recht danckbaar 
En op dat wy met beven 
Rechtvaardich souden leuen 
    
{==B6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In heylicheyt voorwaar 
Hem dienen allegaar 
Nu in dit nieuvve Iaar. 
 
Wilt dan ghebenedyen 
Den Godt van Israel 
Die zijn Volck heeft in lyen 
Besocht en verlost snel 
En heeft haar gaan bevryen 
Van haar vyanden fel. 
Heeft op gherecht een hooren 
Van onse salicheyt 
Int Davids huys bevrooren 
Zijns Dienaers staech bereyt 
Soo hyselfs langh te vooren 
Ons hadde toegheseyt 
 
Dat wy werden ghedreven 
Om d'eer alleen te gheuen 
Dees onsen Middelaar 
Met harten recht danckbaar 
En op dat wy met beven 
Rechtvaardich souden leven 
In heylicheyt voorwaar 
Hem dienen allegaar 
Nu in dit nieuvve Iaar. 
 
Hy is gheweest ghedachtich 
Aen t'heylighe verbont 
Dat hy met ede crachtich 
Abraham heeft gheiont 
En heeft ons vyant machtich 
Vertreen en heel doorwont 
Heeft door liefd' boven maten, 
Doen wy in zonden groot 
In duysternissen saten 
En schadu vande doot 
    
{==B6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons gheensins niet verlaten 
Maer hulp ons uyt de noot. 
Dat wy vverden ghedreuen 
Om d'eer alleen te gheuen 
Dees onsen Middelaar 
Met harten recht danckbaar 
En op dat wy met beuen 
Rechtvaardich souden leven 
In heylicheyt voorwaar 
Hem dienen allegaar 
Nu in dit nieuvve Iaar. 
 
    PRINCE. 
Aenmerckt Princen ghepresen 
Christi groote weldaad 
Die hy ons heeft bewesen 
Wt loutere ghenaad 
En heeft ons heel ghenesen 
Van alle sonden quaad 
T'woort is op d'aard ghecomen 
Te boeten onse schult 
Heeft hy de Wet vervult, 
Dat wy vverden ghedreven 
Om d'eer alleen te gheven 
Dees onsen Middelaar 
Met harten recht danckbaar 
En op dat vvy met beuen 
Rechtvaardich souden leven 
In heylicheyt voorvvaar 
Hem dienen allegaar 
Nu in dit nieuvve Iaar. 

Invidia virtutis umbra.



    
    

    
{==B7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iaar-lied, 1594.


Op die voys: Mijn zinnekens mijn verstooren, &c.

OPent , hert, zin en oren 
Om blyde maar t'anhoren 
Ons is een kind ghebooren, 
Ghenaampt Emanuel 
Langhe belooft te vooren 
Ons die schenen verloren 
Nu wederom vercoren 
Deur t'Godlijck bevel. 
Hy u verlossen zel 
Van Duyvel, Dood, en Hel, 
En alle lasten swaare 
Dies loost met spoed, 
Den ghever goed, 
In desen nieuwen Iare. 
 
Hoe mocht de Heer der Heeren 
Meer liefde t'onswerts keeren 
Dan zijn Zoon te verneeren, 
Om onse zonden snood: 
Daar mede wil hy leeren 
Dat wy met groot begheeren, 
Weerliest t'hemwerts vermeeren, 
Oock tot den mensch in nood. 
Al waar de wil soo groot 
Dat sy ons dreef ter dood. 
En daar gheen liefd' by ware. 
Soo waart al niet, 
Dus voor u siet, 
In dezen nieuwen Iare. 
    
{==B7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van liefd' hoort men veel spreecken 
Tot God den Mensch ontsteecken 
Latend' gheen brood' ontbreecken 
Versachten oock haar smert, 
Maar t'is gheveynstlijck smeecken 
Het welck met lose treecken 
In schijn 
van waarheyts teecken 
Seer schoon ghebloemet werd'. 
Liefde tot God sy verd' 
Eyghen lieft leyt int hert 
Dit blijckt dick voor of nare: 
En sal noch meer, 
Ist duchten zeer, 
In desen nieuwen Iare. 
 
Want in veele staten 
Roempt de zonde te laten 
Als Christus onder-zaten 
De deucht altijt ontrent. 
t'Segghen can weynich baten, 
Het doen moetmen anvaten, 
God lieven: en sich haten, 
Kennende zijn ellent. 
Wat schijndeucht men voorwent, 
God ist die t'herte kent, 
Daarom bedenckt te gare 
Die Gode liecht, 
Sichself bedriecht 
In desen nieuwe Iare. 
 
Hierom wilt tallen stonden 
U doen vlytich deurgronden 
Soo werd in u bevonden 
Wat ghy zijt, oft vermeucht: 
Schrickende voor de zonden 
Die d'arme zielen wonden, 
    
{==B8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hopen te zijn ontbonden 
Van d'uyterlijcke vreucht: 
Soeckende ware deucht, 
Die innerlijck verheucht 
Tot God dHemelschen vare, 
Diet in ons al 
Volbrenghen zal 
In desen nieuwen Iare. 
    PRINCE. 
Als wy de sond' beschreyen. 
En van dat quaat is scheyen, 
Wil ons de Prince gheleyen, 
In zijn beloofde rijck, 
Eerst, moetmen t'huys bereyen, 
En t'salich uyr verbeyen, 
LIeft, en vreed, verbreyen, 
Tot Godt sonder afwijck 
En naasten dierghelijck 
Int weldoen staan gheen swijck, 
Dit iont ons Middelare 
Dat vreede groeyt, 
En Liefde bloeyt, 
In desen nieuwen Iare. 





        
        
        
    
Iaar-lied, 1595.


Op die wijse: recht als een hart verlangt na een fonteyne, Ofte Tyrannigh werck vol arghs gedronghen.

OM vierderley gheboorten wel te zinghen, 
Vernieuwt ghi o God mijn ziel int niewe iaer 
Van ewicheyd, deed ghoedheyd dy voortbringen, 
Dich zelve, dijn woord, dyn zoon, o goedheids aar 
Die inder tyd, int vlees, daar naar  
Als Middelaar, 
    
{==B8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is tmenschelijck gheslacht ghegheven 
Zijn volghers de wegh, waarheyd en leven. 
     
De Huechenis van dees gheboorte tydlik, 
Vernieuwet by ons zo vaak als tiaar veriaart. 
Wat isse doch op Christen mensch profijtlik, 
Wert Christus ten derden niet sellef in dy gebaart 
Dit valt, als ons Gods waarheit waard 
Recht wert verklaart. 
Laat Heer uw licht in my uytbreken 
K'zal horen wat Godt in my wil spreken. 
  
Maakt leegh uw ziel, verlaat het blind verkiesen 
Begheerte van gheld, lust, weetziekt, staat en eer, 
Onandacht me, die uw doen heil verliezen 
Siet en smaakt dan, hoe soet dat is de Heer. 
Int doncker schijnt in ghenen keer, 
t'Licht immermeer, 
T'en zy t'belet wert wech ghenomen 
Leeght ghy uw ziel, God moeter in komen. 
  
Prins God met ons die dus uw Sabbath vieren 
Door weder gheboort werdenz' uw aard'ghelijck 
Rechtvaardigh, vreedzaam vrolik, ghoedertieren 
Dees vierde geboort, maakt kindren in Gods ryk 
Gheen mond gheloof maar trouw doet blyk. 
O mensch van slijck, 
Soektij een vrolik niewe iare 
Vooght dat dy Christus so weder bare. 

Deughd verheught.



    
    

    
{==C1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieu Yaar-lied 1596.


Op de wijs: Laat ons van den heer gaan zinghen.

DEuchtsaam' eerbaar ionhe zinnen; 
Die tot minnen // zijt ghestelt 
Laet u gheen chieraet verwinnen. 
Die van binnen // t'herte quelt 
Rechte vreucht hem niet verselt 
Die int gelt // zyn zin verwert 
Rijcke macht // tot pracht // ghehelt 
Doet den zijnen // pijn en // smert 
Want de zeghen // is gheleghen binnen in het hert 
Soeckt dan gheneucht// 
Die u het hert verheucht 
Dats eer en deucht // 
In uwe weder paer 
Daer God by veucht // 
Dat ghy me leven meucht 
In vree en vreucht. 
In desen nieuwen Iaar. 
 
Coopluy die in alle steden 
Naarsticheden // doet altijt 
Om u handel te beleden 
En verbreden, u, profijt 
Alte ghierich niet en zijt 
Naar versmijt // qua maat en wicht 
Valsche waren // garen // mijt 
Segghen // wilt belegghen // dicht 
Want het lieghen // en bedrieghen, 
Comt altoos int licht 
Gheeft oock de Heer // 
    
{==C1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

U voorspoet wat te  meer 
Valt niet te seer // 
In overdaden swaer 
Ghedenct dan weer //  
Den armen cranck en teer 
Tot zijnder eer. 
In desen nieuvven Iaar. 
 
Mannen cloeck van meerder eeren 
Daer t'regeren // in bestaat 
Om de vreede te vermeeren. 
En te keeren // de misdaat 
t'Eyghen niet verdrucken laat 
Ghemeene baat // onder de voet 
Groote haast // verbaast // de raat 
t'Vleyen // oock verleyen // doet 
Maar te deghen // t'overweghen. 
Maect het oordeel goet 
Daar toe het lant // 
Met uytghestreckte hant 
In droefheyts bant // 
Bid den Hemelschen vaar 
Dat hy u mant // 
En wijsheyt met verstant 
Int herte plant. 
In desen nieuwen Iaar. 
 
    Prince. 
Princen die tot dienst der Kercken 
Mat op merkcen // zijt bereyt 
Gods ghenaat' // wil u verstercken 
Die zijn wercken //  nu verbreyt 
En zijn groote heerlijckeyt 
Op aarden spreyt // met soet gheschal 
Die ootmoedich // goedich // leyt 
Teder // neder in een stal 
    
{==C2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om ons sonden // door zijn wonden // uyt te wisschen al 
Die / zijnen gheest // 
Waer door ons quaal gheneest U aldermeest // 
Wil laten licht en claar 
Dat gheen tempeest // 
Vant quade helsche beest 
Ons maackt bevreest. 
In desen nieuvven Iaar. 

Elck doet zijn best.



        
        
        
    
Iaar-lied, 1597.


Op die wyze: Tanque viverei, of schoon lief wat gady brouwen.

WY comen vrede bringhen, 
Ontfangt dees blijde maar: 
Met ons wilt God lof zinghen, 
U handen slaet te gaar, 
Laat deur de wolcken dringhen, 
U stem, int nieuvve Iaar. 
Dan ons nu is gheschiet: 
t'Geen d'eerste menschen becoorden, 
En ons brocht in t'verdriet, 
Is na beloofde woorden, 
Nu weer ghedaan te niet. 
Duyvel dood ende zonden, 
Werd' t enemaal verslonden, 
Deur Goods zoon spot en smaad 
Alleen tot onser baat. 
Mocht meer liefd' zijn verbonden, 
Dan hy het liet deur wonden, 
Om ons snoode misdaat: 
    
{==C2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

O mensch de som[...] haat, 
Eer ghy weer te gronde gaat. 
 
Heeft onse Heerde goedich, 
Soo vroom voor ons ghestreen 
En ons gheweest behoedich 
Veurt jammerlijck gheween, 
Daar deur gheleert sachtmoedich 
Zijn paden na te treen. 
Met een God-vruchtich leven, 
Dat elck brengt ter deucht 
Met liefde daar beneven, 
Die baart vol maacte vreucht. 
En alle dies aankleeven, 
Dat innerlijck verheucht. 
Dit wy wel alle iaaren, 
Willen vernieuwen gaaren, 
Ja doen opstaande voet, 
Deuchde en alle goet. 
Dan laaten goe wil vaaren, 
Soment ziet openbaren, 
Dat ons weer vallen doet, 
Al eer ment waant oft hoed, 
Deur Adams vleysch en bloet. 
 
Wat baat veel hooren preecken, 
De schrift of Gods gheset. 
Alsmen blijft in ghebreecken, 
Achten op God noch wet, 
Maar weeten veel te spreecken, 
Op t'gheen dat and'ren let. 
Exempels te verhalen 
Is nodeloos verclaart 
Soo wy int t'herte dalen, 
Deursoecken ons quaad aardt, 
Men vind ten mach niet falen, 
Ons veel daar me beswaart.  
    
{==C3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vlijtich wy onderwinden, 
Het splinterken te vinden 
In ons broeders ghesicht. 
Dat niet en leert noch sticht, 
T waar tijd dat wijt verzinden 
God en de mensch beminden, 
Een ander tot een licht, 
Daar wy toe zijn verplicht, 
Om t'ontgaan Goodes ghericht. 
 
Wat baat het veel te weeten 
Alsmer niet mede leert 
Anders dan groot vermeeten 
Tot twist die t'hart begeert 
God en sich selff vergheeten, 
Dat liefd' in haat verkeert. 
Ons Prins, heeft wel behaghen 
Tot liefd' diet al vervult, 
Die ons leert t'hart verlaghen, 
Tot lijden met ghedult, 
Kennende alle daghen 
Te zijn ons eyghen schult. 
Soo wy ons hier toe spoeyen, 
Wil God onser behoeyen 
Voor t'eeuwighe verseer, 
En vreuchde gheven weer. 
Zijn geest moet in ons groeyen 
So sal de Liefde bloeyen, 
En gheven vreucht te meer, 
Tot zijn loff prijs en eer, 
Dit gunne ons God den Heer. 

Verkiesen doet verliesen.



        
        
        
    
    
{==C3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iaar-lied, 1598.


Op die wyze: Laestmael met so blyden sinne, quam ick etc. En tweervaers op: Daer en is maer een alleyn, die van mijne rosen reyn, pluycken sal een bladekijn.

ALle volcken die hier leven 
Opter aerden wijs ghesint 
Vanden Leyster Goods ghedreven 
Om te soecken t'heylich kint 
Wilt ghy weeten waerment vint 
Gaet ootmoedich hier en daar 
Met u gavan menichvout 
Myrre Wieroock, ende Gout 
Offeren int nieuwe Iaar. 
 
Niet in hooch-verheven mueren 
Met pilaren opghebout 
Maer in laech vervallen schueren 
Van der beesten stallen out 
Daer soo menigh mensch vercout 
Leyt in druck en pijne swaar 
Treet daer inne met ootmoed 
Om haer van u overvloed 
T'offeren int nieuwe Iaar. 
    
{==C4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die het Broot niet voor den armen 
Dyt zijn nootdrust missen mach 
Met zijn asem ghae verwermen 
En vertroosten nacht en dach 
Op dat haer bedroeft gheclach 
Gheen mistroosticheyt en baar 
Om alzoo de myten cleyn 
Van het arme weeutgen reyn 
t'Offeren int nieuwe Iaar. 
 
    PRINCE. 
Dopper Prins een Heer der Heeren 
Neemt niet in zijn oordel aen 
Die vernuftich practiseeren 
Om tverburghen te verstaen 
Maer die weldaet heeft ghedaen 
Doort gheloof in liefd eenpaar 
Die noemt hy ghebenedijt 
En belooft haer vreucht altijt 
Ewelijck nae tnieuweIaar. 

Elck doet zijn best.



    
    

Iaar-lied, 1599.


Op de voys: vanden 66. ofte 118. psalm.

DAnckt Godt den Heer, zeer hooch gepresen 
Die ons door liefd eerst schiep uyt niet 
Dees goetheyt wilt ghedachtich wesen 
Om ons, niet om hem, ist gheschiet. 
Daer na gheraeckt in sdoodts bezwaren, 
In sduyvels claeuwen, hier int crijt 
Heeft hy zijn Zoon niet willen sparen, 
Door ons in dese nieuwe tijdt. 
    
{==C4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie sal, o Christ' die liefde crachtich 
Die ghy ons hebt bewesen al, 
Te recht na weerde, zijn ghedachtich, 
En dancklijck loven in dit dal 
Wy waren schuldich, ghy onschuldich 
Wy sitten stil, ghy comt in strijt 
Wy boeten niet, ghy boet gheduldich 
Voor ons in dese nieuwe tijt. 
 
Loff u eenighe goetheydts ader, 
Loff u eeuwighe Godes Zoon, 
U liefd' en u ghena te gader 
Zijn oorsaeck van ons wesen schoon, 
U loff zy ewich en volcomen, 
In allen platsen breedt en wijdt 
Sterckt ons gheloof, u gheeft laet stromen 
Tot ons in dese nieuwe tijdt.  
 
Maer wildy mensch Godes weldaden 
Deelachtich zijn, aen elcker oort 
So wert weldadisch, mint den quaen, 
Bidt voor hem, die u rust verstoort, 
Helpt all' die uwe hulp begheeren 
Uyt enckel liefd' ghebenedijt 
Dus volghtmen tnieuw ghebodt des Heeren 
Tot ons in dese nieuwe tijdt. 
     
    PRINCE, 
Den ouden mensch, met al zijn lusten 
Trect uyt, en doet den nieuwen aen 
Dits den heerbaen teeuwigher rusten, 
Die Godts dienaers zijn voorghehaen. 
Godt zy u wit, u burch, u wapen, 
Wat buyten hem is, heel afsnijdt 
In hem ist al, o Christen schapen 
Volght hem in dese nieuwe tijdt. 





    
    

    
{==C5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe Iaar-lied 1600.


Op die voys: ten is niet langh ghleden dat ick laest gingh.

Een blijde maar wilt hooren 
Die brenghen wy te vooren 
U die scheenen verlooren 
Dus wilt gheneucht bedrijven. 
Want Goodes zoon verkooren 
Is nu als mensch ghebooren 
En sal zijns vaders tooren 
Door ons gheheel uyt wryven. 
Hy heeft ter neer gheveldt 
Des Duvels boos gheweldt 
So ons die schrift vermeldt 
Sijn naem is crachtich heldt 
Waar voor het al moet beeven 
En t'onder zijn ghedreeven 
Wat sick wil hooch verkeeven 
Want s'werelts pracht gelijck de snee versmelt 
Dus wilt u mensch begeeven: 
Om na Gods woort te leeven 
En comen hem beneeven 
Op dat hy u int boeck des leevens steldt. 
 
Hy is het zaet der vrouwen 
Dat Satan sal benouwen 
Dees wilt met vast betrouwen 
Uyt gantscher herten looven 
En op zijn goedtheyt bouwen 
Die om ons te behouwen 
Alsoo men mach aenschouwen 
Leyt in een Stal verschooven 
Ootmoedich als een kindt 
    
{==C5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helaes de wereldt blindt 
Dees toeganck nimmer vindt 
Soo hy haar niet bewindt 
Te vlieden valsche looghen 
En waarheyt neemt voor ooghen 
Die haar den wech sal tooghen 
Door rechte boet tot deesen Heer bemindt 
Die om ons te verhooghen 
Als knecht hem heeft ghebooghen 
Wie soud meer lieven mooghen 
Dan die zijn vloet te storten was ghesint. 
 
Tis nu tijdt der ghenaaden 
Wilt wijsselijck veraaden 
En vlieden boosheyts daaden 
Eer u ghenaeckt t'verderven 
Den ouden mensch versmaaden 
Met al dat u mach schaaden 
Want soo ghy blijft belaaden 
Moochdy Gods rijck niet erven 
Het moet al weesen puur 
Herbooren van natuur 
Anders en macht gheen duur 
Hebben t'eenigher uur 
T en zy wy ons besnyden 
En alle lust vermijden 
Ons hart goetwillich vlyden 
Te doen alleen na Gods wil en bestuur 
Die ons hier comt bevrijden 
En wech neemt door zijn lijden 
De wet die in vortijden 
Ons ouders al viel om te draaghen suur. 
 
    PRINCE. 
Dees Prins ginck willich draaghen 
Zijn cruys met wreede slaaghen 
Verplette s'Vyants laaghen 
    
{==C6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door zijne wonden bloedich 
Verrees ten derden daaghen 
Trock op na Gods behaaghen 
Om haar die tot hem claaghen 
Plaets te bereyden spoedich. 
Want hy als Middelaar 
Bidt voor ons al te gaar 
Dus wilt hem zijn dancbaar 
Zijn weghen treeden naar 
En u gaaven besteeden 
Aen Gods bedruckte leeden 
Die hy ons hier beneeden 
Ghelaten heeft in commer en beswaar 
Soo suldy na zijn reeden 
Den nieuwen wech met vreeden 
In eewicheyt betreeden 
En iubileeren int nieuwe gulden Iaar. 

VVie cant ontvlien.



        
        
        
    
Iaar-lied, 1601.


Opten 68. Psalm,

INt nieuwe Iaar dat God nu gheeft 
Een nieuwe eeuw begintsel heeft 
Van nieuwe hondert Iaaren 
Maar lacy door ons leeven snoot 
Verkeerden nu van gout in loot 
Ons tijden vol beswaeren. 
Het gulden Iaar dat is verby 
Vol twist vol tweedracht en party 
Vol ongherechtichede 
Och ofmen inden nieuwen tijt 
Vant oorloch eens mocht zijn bevrijt 
En treen in een goe vrede. 
 
Ghelucksalich en deuchdelijck 
    
{==C6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lieflijck vreedsaem en vreuchdelijck 
Waeren de eerste tijden 
Elck hem met t'zijn ghenoeghen liet 
D'een heerschten over d'ander niet 
Met het verwoedich strijden 
Men ploechde met een cloecke hant 
Het alghemeene vaderlant 
Datmen besate veylich 
Niet meer dan lijffs nootrust men nam 
Van t'gheen van God veel voudich quam 
En leyden t'leven' heylich 
 
Dit gaf een overgroote weeld 
Die onbeveynst werd' omgedeelt 
En niet en bleef verborghen 
Brocht yemant een belofte voort 
T' weerroeyen vant belooffde woort 
Behoeft' men niet te sorghen 
Den eene d'ander lieft bewees 
Door ommesten en was geen vrees 
Dat yemant mocht bederven 
Maer met een goe ghenegentheyt 
Verset' men alle teghenheyt 
Om vreed' en vreucht te eruen. 
 
Datmen int Iaar dat nu beghint 
Die vreed' en vreuchde niet en vint 
Zijn wy meest al aenschuldich 
Door onse sondige misdaet  
Den Heere ons dus plaghen laet 
Met straffen menichvuldich 
Och deur berou meer straf verhoed 
Gheen weerwraeck toch aen yemant doet 
En neemt vant quaat een keere 
Soos al de vreuchde in u hert 
Verdrijuen alle druck en smert 
Door bystant vanden Heere. 
    
{==C7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Prince. 
Dit gunne ons d'eewighe Godt 
Tot een bly nieuwe Iaar en lot 
Op d'aerde hier beneden 
Op datmen eens na t'groot gheclach 
In vreucht en vreede leuen mach 
Als ons voor ouders deden 
En dat hy door zijn goedicheyt 
In zijnen rijck ons plaets bereyt 
Byde d'engelen verkooren 
Daer alle twist is uyt geroyt 
En eeuwichlijck de Lieffde bloyt 
Om vruecht, op vreucht te hooren. 

Verkiesen doet verliesen.



    
    

Nieuwe Iaar-lied, 1602.


Op de wijze: vanden 103 Psalm. Mijn siele wil den Heer met lofsan prijsen.

DE clare Son,in sHemels hooghe troone 
Diet al verlicht, met straelen over schoone 
Gaet staeck haer ganck, so dat zy climt en daelt 
Te rechter tijt, verlangt en cort de daeghen, 
Haer loop vernieut sy, sonder te vertraeghen 
En alle tlicht dat schijnsel van haer haelt. 
 
In swerelts pleyn, stelt zy de iaer ghetyden, 
Als zy van thooch, haer wech af daelt ter zyden 
Verdort den herfst, al wat wt daerde wast 
Den winter cout doet soo de lucht bederven 
Dat al tghe was, en veel ghedierts moet sterven 
Dees loop blyft onveranderlick en vast. 
 
Maer als het nieuwe Iaer ons comt voorhanden 
Sendt zy terstont, haer warmt in onse landen 
Vernieut de aerdt, met groente lof en cruyt 
    
{==C7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De soete Lent, doet weer tghediert opluycken 
Den somer heet, doet rijpe vruchten pluycken 
Als uyt de doot, het nieuwe leven spruyt. 
 
Alleen den mensch, versteent en boos van sinnen 
Laet hem door dees' aenwijsing niet verwinnen 
Dat hy zyn oude quae ghewoonten, snoyt 
De straffe wet, en doet hem soo niet schricken, 
Noch d'Evangelische ghenae verquicken 
Dat hy daer door in liefst tot deuchen bloyt 
 
Maer o verdoold', immers zijt ghy warachtich 
Het Hemels licht, en t'aertsche goet deelachtich 
En inder daet Goods eyghen even veelt 
Waer toe wilt ghy int oude quaet volherden 
Bidt liever dat int nieuwe Iaer mach werden 
En nieuwen geeft, in u ghemoet ghet eelt. 
 
Op dat ghy mocht vernieuwt van geest en leus 
Met sorch en vrees, arbeyden te begheven 
Dit leven cort, t'welck is een doot en strijt 
En door de doot een leeuen vernuwen 
In welckmen voor geen tweede dood sal gruwen 
Maer stadich duurt van eeuw tot eeuw altijt. 
 
Soos al u lijff, gheen arbeyt swaar verdrieten 
Soos al u gheest een nieuwe vreucht ghenieten 
Soos al u siel, in droefheyt scheppen lust 
Soo sullen al des werelts rasernijen 
Soo veer uyt u vernieuwde herte glijen 
Dat Godt in u en ghy in Gode rust. 

Invidia virtutis umbra.



        
        
        
    
    
{==C8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iaar lied, 1603.


Op die wyze: Ick was een clercxken, ick ging ter scholen, oft Het wayt een windeken uyt den oosten.

INt nieuwe Iaar men lofsang singhen 
Vant kindt dat ons gheboren is 
Dat ons bevrijt, en troost comt bringhen 
En soeckt dat hier verloren, is. 
 
T'gheluyt des sangs is haest vervloghen 
De deught die ruymt uyt s'menschen hert 
En t'quaat dat wert weer in ghesoghen, 
Waer door op nieuws ghesondicht wert. 
 
Alsmen noch quaat op quaat gaet bouwen 
En doen het gheen, dat Godt mishaeckt 
Sent hy zijn straf tot ons behouwen, 
Met roeden swaer, daer hy mee plaecht. 
 
Als haet en nijt, met twist verwoedich 
Ghemengt met bitter gal en roet 
Waer uyt dan spruyt een oorloch bloedich 
Dat veele brengt om lijff en goet 
 
Deur lang benaude duerre tijen 
Van honghers noot veel wert ontzielt 
Maar strenghe Pest, vol schrik en lijen, 
Dusentmael meer, menschen vernielt. 
 
Die wilmen vlien met angstich duchten 
Door vreese van het lieue lijff 
En soecken raat om die tontvluchten, 
Met ghelt en goet voor kint en wijf. 
    
{==C8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is elck een dan so seer sorchvuldich 
Voor tgheen het lichaem schenden can 
Do veel te meerder zijn wy schuldich 
Voor onse ziel te zorghen dan. 
 
Wijf kint, en schat, wert weer vercreghen 
Maar d'edel ziel tot gheender tijt 
Hierom het swaert dat meest moet weghen 
Is boet doen, dat het quaet of snijt. 
 
Boet doen van sond wert hooch ghepresen 
Gheloof, en hoop, tot weldoen raet 
Maar Liefde moet voor al daer wesch, 
Die alle dinck te boven ghaet. 
 
De Liefde is goet, en leyt ten ghoeden 
Tot weldoen streckt haer eenich endt 
Sy soeckt den straff niet te verhoeden, 
Maar tquaet dat ons de plaghen sent. 
 
    PRINCE. 
 
Daar Liefde dan int hart mach groeyen 
Bedeckt zy alle sonden swaar 
Bidden wy Godt dat liefd mach bloeyen 
Sy brengt goe vrucht, Int nieuwe Iaar. 

Verkiesen doet verliesen,



        
        
        
    
    
{==D1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iaar-lied, 1604.


Op die wyze: Bedruckt belast // vind ick mijn aenghetast.

EEn  danckbaar liet // der Heren Heer aenbiet 
Die op ons neder siet // om weder te ontladen 
Van t'groot verdriet, dat velen bracht te niet 
Door swaren siecte hiet // zeer qualick omversaden 
En merckt hoe zeer // 
Dat God den Heer // 
De Menschen teer // verblijden, 
Als hy sandt neer // 
Ghenade weer //  
Wie zal zijn eer // in deesen nieuwe Iaar belijden. 
 
Wy die in noot // van hulpe scheenen bloot 
En telcker uur de doot //zeer broesselijck wacht 
Door vreese groot // veel volckr ons ontbloot 
Om sulcken swaren stoot // t'ontgaen met haer geslachten 
Maer onverstant // 
Doet buyten t'lant 
Haer oock met schant // versuchten, 
Want Godes hant // 
En can niemant// 
Hoe seer vayliant // tot geener tijt van t Iaar ontvluchten. 
 
De mensch, gemien // wel spoedich tracht t'ontvlien 
De plaetsen daermede sie // dat God bereyt zijn plagen 
Maar t'punt van dien // waar door de straffen schien 
Wy uyt ons niet en wien // dat meest is te beclagen, 
Wou elck met boet, 
Het quaet verwoet, 
Wt zijn ghemoet // verdrijven, 
De Heere goet, 
    
{==D1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liet metter spoet, 
Die straf ontsoet // int nieuwe Iaar wel achter blijven 
 
O Mensch verheeft // zijn lof die eeuwich leeft 
Door dien ghi met en bleeft, in dotelick verstrangen 
Zijn hulp aencleeft // ootmoedich u begheeft 
Voor hem daert al voorbeest, dat leven heeft ontfangen 
De wijl hy staet, 
En u omvaet, 
Om troost en baet // te geven 
Die sich verlaet, 
Op zijn ghenaet, 
En metter daet // int nieuwe Iaar zijn woort beleven. 
 
    Prince. 
 
Hierom besnijt // u hart en ziel met vlijt 
En wilt tot alder tijt // des Hemels Prins [verbeyen] 
U schult belijdt // en maeckt u alles quijt 
Dat teghen t'ghoede strijdt // soo suldy u bereyen 
Om met bescheyt // 
De Salicheyt, 
Daar elck na beyt // te hooren, 
Als Christus zeyt // 
Wert in gheleyt // 
T'rijc is bereyt // voor u mijns vaders wt vercoren. 

VVie cant ontvlien



    
    

Nieuwe Iaars lied, 1605.


Op die wyze: Aleiemoy, aleiemoy, &c.

    
{==D2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

INt nieuw Iaar // laat ons te gaar 
Na t'kindeken vercoren, seer naerstich sporen 
Dat ons door dEnglen schaar // is aengewesen claer 
Tot bethlem het is voorwaer 
Om onsent wil gheboren // t'versoent Gods toren, 
So wy hem nemen aan // als hy t'vleis heeft gedaen 
En d'oude sinnen // die t'goet beletten meest 
Vernieuwen laten binnen // wt water en wt Gheest. 
 
Een nieuw begin, brengt s'Geestes sin 
Dees is de rechte hoeder, en wijsheyt Moeder 
Die ons uyt reynder min, herbaart tot groot gewin 
Den Asem Gods gaat blasen in, 
Doet erven s'Hemels goeder // in maart ons broeder 
Van Christus Godes zoon dees is des levens croon 
Di door liefd crachtich // en zijn geest weder vaart 
Nieu sinnen geeft warachtig na goddelicker aart. 
 
Door Christus deugt // het al verieugt 
t'Gheen inde ouwe tijen // verviel ter sijen, 
Dat is d'eeuwige vreugt // en t'leven vol gheneugt 
Welck Adam eerst was toe gheveugt, 
Die con tweer met verblijen, tot ons bevrijeu, 
t'Onverganclijcke Licht, beschijnt het nieu gesicht 
Van sulcken mensche // wiens geest in liefde blaact 
En heft alleen sijn wensche, in liefd diet al volmaect 
 
De Liefd ghemeyn, int aartsche pleyn 
Roept al die zijn beladen // met swaar misdaden, 
Tot slevens claar Fontein den mensch te maken rein 
Dus laat ons al als kindren kleyn 
De liefde vol ghenaden // noch niet versmaden, 
Want haar Godlicke lust // baart zielen ware rust 
In alle vromen // door Christum onsen Heer 
wiens leuendige stromen, noch vloeyen langer meer. 
    
{==D2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    PRINCE. 
Ghy Princen goet / neemt waar dees vloet 
Laat u doch niet beroven // den gheest van bouen, 
Maar keert tot ware boet, met een oprecht gemoet 
Emanuel nu valt te voet, 
Al leyt hy hier verschoven // wilt hem ghelouen, 
So sult ghi salich sijn // anschouwen Gods aenschijn 
In u sal groeyen // den Boom des levens stil 
Wilt stadich In Liefd' bloeyen, het gae dan so God wil. 

T'ga so god wil.



    
    

Iaar-lied, 1606.


Op die stem: schoon lief ghy zyt prijs waard alleyne.

T'Oude Iaars end' is weer beginnen 
Van t'Nieu datmen bespiet 
Maer, laas de Mensch verkeert van sinnen 
Vernieuwt zijn leven niet. 
Zijn dwaasheyt volcht eenpaar, 
t'Gheen zijn vernuft gaat weghen 
Voor tzwaarst, dat is, des Werelts zegen, 
Dies blijft hy staach verouwt int Nieuwe Iaar. 
 
Cruyt,bloem en plan dor, sietmen duycken, 
En borght sic hinder Aard, 
Welck t'Nieuwe Iaar weer doet ontluycken, 
Vernieut met sneller vaard. 
De Mensch ooght hier niet naar, 
Begraven in zijn sonden 
Blijft hy, Welck pack hem hout ghebonden, 
En zijn blintheyt vergroot van Iaar tot Iaar. 
 
Nochtans wenscht hy om diens ghenesen 
Sijn traacheyt spoort geen raad' 
Goods straf-dreygingh doet hem dick vrezen, 
Hy blijft noch euen quaad. 
    
{==D3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'is tijd, wert eens ghewaar, 
O Mensch, u snode leuen. 
U boosheyt groot wilt eens begeven, 
En voucht u totter dueghd' int Nieuwe Iaar, 
 
Dan suldy een nieuw Mensch verrijsen, 
En krijghen goet ghesicht. 
T'wegh-kundich Licht volght metten Wijsen, 
Ghy vint der lichten Licht. 
Een hemelsch koning claar 
In Dauids stadt te vinden 
Is hy, t'warachtich Licht der blinden 
Volght ghi zijn dueghden straal in t'Nieuwe Iaar. 
 
    Prince. 
 
Dees Prins sal u ten lesten leyden 
In t'Nieu Ierusalem, 
Als ghy van deser Aard sult scheyden, 
Lieft ghy gheloouich hem. 
Hy is ons Middelaar 
By God, en heeft gheleden 
Voor onse sond', hy is besneden 
Om ons te vrijen, in dit Nieuwe Iaar. 





    
    

Nieuwe Iaar-lied, 1607.


Op de voys: het ranckgen vanden wijne, &c.

HET Iaar men siet vernuwen 
Maer laas de menschen niet, 
Ons sonden wy niet schuwen 
Off Godt ghenade biet, 
Het wert niet in ghenomen 
    
{==D3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat datmen leert off preeckt 
Doe macht ten besten comen 
Alst aan ons doen ontbreeckt. 
 
In plaats van te vermijen 
De sond ende misdaat, 
Sien wy tot allen tijen 
Ons hart vervult met haat, 
Wy weten wel te thoonen 
Wat quaat een ander doet, 
Maar seluen wy verschoonen 
Ons eyghen vuyl ghemoet. 
 
Met raad en daad wy poghen 
Om te brengen in last 
Ons naasten nae vermoghen, 
Dies tquaat te meer aan wast: 
Men lieght, bedrieght seer aardigh 
Met een waarachtigh schijn, 
Daar by oock soo hovaardigh 
Dat elkck de meest wil zijn. 
 
Die heden is ghebooren 
Ons sulcx niet en leert, 
Maar laat zijn rijck vercooren 
En heeft hem gantsch verneert 
Is als een kint ghevonden 
Te Bethlem in een stal, 
Om onse snoode zonden 
Die hy te niet doet al. 
 
Is onse Heer zoo ghoedigh 
En wert mensch ons ghelijck, 
Laat ons doch oock ootmoedigh 
Hem volghen sonder wijck, 
Hy comt willigh beneeden 
Dienstbaar, veedrigh en slecht 
    
{==D4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leert op den dagh van heeden 
Gheen Heer te zijn: maar knecht. 
 
Wy die ons Christnen noemen 
En lidt maten vant hooft 
Wat hebben wy te roemen 
Als hooghmoet ons verdooft, 
Off wy hem noemen vader 
In ons daeghlijck ghebet, 
Misbruyckende te gader 
Zijn wil, zijn woort, en wet 
 
T'waar over tijt te vlieden 
Ons eyghen wil en lust, 
Door weldaad aande lieden 
Daar noot het hart ontrust: 
Die d'armen niet besinnen 
Noch helpen uyt verdriet, 
Hoe sal hy Godt beminnen 
Die hy doch niet en siet. 
    PRINCE. 
Prins buycht ons harts ghedachten 
Nae u natuer en leer, 
Dat wy eens moghen trachten 
Te lieven u o Heer, 
Ons quaden aart wilt snoepen 
Dit bidden wy eenpaar 
Dat liefd' in ons mach bloeyen, 
In desen nieuwen Iaar. 

Natuer voor leer



    
    
    

    
{==D4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw Iaar-lied, 1608.


Op die voys: schoon lief wat gady brouwen, of tant que vivrey.

HEt Oude is verganghen, 
Het Iaer vernieuwt weer 
Een blijtschap wy ontfangen, 
Deur d'Englen vanden Heer. 
Die gheven deur haer sanghen, 
Gode Loff prijs en eer. 
Sy wenschen, die daer laghen, 
Als Harderkeus opt Velt: 
Vrede in haren daghen, 
Met een goe wil verselt 
En oock een wel behaghen, 
Die dese vreed vertelt: 
Heer wilt deur u ghenaden, 
Met u gheest ons versaden, 
T'gheloof maackt in ons waar, 
Deur Liefd en kennis claar. 
En gunt ons dees weldaden, 
Om ons van druck tontladen 
Op dat wy allegaer 
Vercringhen, tnieuwe Iaer, 
Tot salicheyt hier naer. 
 
Dees vreed goet boven maten 
Brengt ons veel overvloets 
De Liefd' wil niemant haten, 
Maer wenscht haer veele goets. 
En plaut in alle straten, 
Gherustheyt des ghemoets. 
Sy wil oock niet ghedencken. 
    
{==D5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het quat dat haer gheschiet 
In plaets van weer te crencken, 
Sy haere hulp anbiet 
En wil seer minlyck schencken, 
Haer rust en vreed om niet. 
Heer wilt deur v ghenaden, 
Met v gheeft ons versaden, 
Tgheloof maeckt in ons waer. 
Deur Liefd en kennis claer. 
En gunt ons dees vveldaden 
Om ons van druck t'ontladen 
Op dat vvy allegaer 
Vercrijghen, tnieuvve Iaer, 
Tot salicheyt hier naer. 
 
Twaer goet, dat nu den tijde, 
De haet, nijt en tweedracht. 
Gherackten aen d'een zyde, 
Nu liefde is volbracht, 
Van die ghebenedijde, 
Over t'menschlijck gheslacht. 
Dit hoort ons an te wijsen 
Dat d'een d'ander bemint. 
En ons vyanden spijsen, 
Diemen met deucht verwint, 
De daad sal ons dan prijsen, 
Als wy zijn eens ghesint. 
Heer vvilt deur u ghenaden 
Met u gheeft ons versaden 
Tgheloof maeckt in ons vvaer, 
Deur Liefd en kennis claer. 
En gunt ons dees vveldaden, 
Om ons van druck t'ontladen, 
Op dat vvy allegaer 
Vercrijghen, tnieuvve Iaer, 
Tot salicheyt hier naer. 
    
{==D5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    PRINCE. 
Ghy aertsche Princen moedich, 
Dietschepsel Gods regeert 
Verlaet het Oorloch vloedich, 
En u tot vreed verneert. 
So suldy sien voorspoedich, 
Doe u ghemeent floreert. 
U Lant sal overvloeyen, 
Met Honich, Melck, en Wijn 
Een nieuwe vrientschap groeyen 
Int trecken van een lijn. 
So liefd in u mach bloeyen, 
Salt haest goe vreede zijn. 
Heer vvilt deur v ghenaden 
Met v gheeft ons versaden, 
Tgheloof maeckt in ons vvaer, 
Deur Lieft en kennis claer, 
En gunt ons dees vveldaden 
Om ons van druck t'ont;aden 
Op dat vvy allegaer, 
Vercrijghen, tnieuvve Iaer, 
Tot salicheyt hier naer. 

Vvie vveet vvanneer




    
    

    
{==D6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iaar-lied, 1609.


Op de wyze: den 23. Psalm Mijn Godt voedt mijn als.

INt nieuwe Iaar, verheugen alle dingen, 
En s'Hemels schaar, de Engelkens die zinghen 
Glory en eer, met lieffelijcken toone 
Zy God den Heer, in d'alderhoochste troone 
Den menschen stil, zijn schepsel opter aerden, 
Een goeden wil, en Vreede, groot van waarden. 
 
Die beste groet, die d'Engelen ons wenschen 
Is t'willen goet, en vreede metten menschen 
Vreede met Godt, en met ons selven vreede 
Oock t'heylich lot van goe ghenegentheede, 
Alsdan zoe wert, de zalicheyt ghebooren, 
In sulcken hert, en Vree voor twist vercooren. 
 
Waerom dan ist, datmen dus int ghemeen 
Door bitter twist, malcander brengt in weene? 
t'Verkeert oordeel, doet ons blindelijck dwaelen, 
Soeckend t'voordeel, daert niet en is te haelen 
Dus schaed'en schant, ons comt in dese tijden 
Aen elcken kant, van Iaar tot Iaar bestrijden. 
 
Maar willen wy, oprechte vree beiaghen 
Zy comt ons by, met rust in onse daghen 
Hier segh ick vree, diemn in Godt ghewinnen, 
In t Lichaem mee, aent hert, ghemoet en sinnen 
Zoo sal ons t'licht, ter middernacht verschijnen 
De tweedracht swicht, en moet als roock verdwijnen. 
    
{==D6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar vreede is, daer is oock God waarachtich 
Die mede is, een beschermer almachtich 
Vant volck vreedsaam, dat veel eer is geneghen 
Haar eyghen blaam, dan s'naastens schant te wegen 
Die sonder haat, een splinter later steecken 
En t'eyghen quaat, eerst aan haar selver wreecken. 
 
Maar t'onverstant, verselt met werelts vermoghen 
Zijn straffe hant, aan anderen wil betooghen 
Hoe wel gheen rust, vercreghen wert met vechten 
Nochtans soo lust, elck strijt met strijt te slechten 
En t'Oorlooch wreet, snoot toornich en verwijtel 
Wert noch becleet, met deucht haar schoone tijtel. 
 
    Prince. 
 
Prince des vreeds, deuchts vloeyende fonteyne 
Gheeft dat wy steeds, In Liefd' bloeyende reyne, 
Vercrijghen nu, int nieuwe Iaar ontsloten 
Vrede met u, en met ons tijtghenoten. 
O Vader milt, wy bidden met vertrouwen 
Ons gheven wilt, het best tot ons behouwen. 

T'is myn schuld,




