
   
        
           
               Een nieuw lied, over het verlossen van ons Nederland
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied, over het verlossen van ons Nederland uit ca. 1805.
               
               
                   
                       p. 2: ‘Vadealand’ → ‘Vaderland’: ‘En 't dierbaar Vaderland’.
                       p. 2: ‘blj’ → ‘blij’: ‘Elk neme dad nu vrij en blij’.
                       p. 2: ‘ous’ → ‘ons’: ‘Eendracht en liefde bij ons woon’.
                       p. 2: ‘hôt’ → ‘het’: ‘Dan wint hij het benodigd brood’.
                       p. 2: ‘Bz’ → ‘By’: ‘By hare vrienden weer’.
                       p. 2: ‘Juicben’ → ‘Juichen’: ‘Dan Juichen wy aan alle kant’.
                    
                     
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie073nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 05003
               
               Een nieuw lied, over het verlossen van ons Nederland. Z.p., ca. 1805
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied, over het verlossen van ons Nederland
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied, over het verlossen van ons Nederland
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-23
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied, over het verlossen van ons Nederland. Z.p., ca. 1805
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie073nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied,


Over het Verlossen van ons Nederland.

Wyze: Schept vreugde in 't leven.


	1.
Oranje boven, 
Zoo lang de Zon nog schynt, 
Weg met de Franschen, 
Tot dat zy verdwynt, 
Wy zyn nu alle los en vry, 
Verlost van de Fransche dwinglandy, 
Laat ons zingen, 
Wy zyn alle verblyd. 



	2.
Oranje boven, 
Zoo lang de Zon nog schynt, 
Weg met de Franschen, 
Tot dat zy verdwynt, 
De Russen hebben het wel geklaart, 
Die zyn thans ook alles waart, 
Vivat onze Broeders, 
Het is nu geklaart. 



	3.
Oranje boven, 
Zoo lang de Zon nog schynt, 
Weg met de Franschen, 
Tot dat zy verdwynt, 
Kom Jongens lustig danst nu vry, 
Gy zyt verlost van de slaverny, 
En gedraagt u nu rustig, 
Als brave Burgery, 



	4.
Oranje boven, 
Zoo lang de Zon nog schynt, 
Weg met de Franschen, 
Tot dat zy verdwynt, 
Wy klinken alle vol van vreugt, 
Wy zyn ook thans zoo verheugt, 
Het is niet zonder reden, 
Het heeft hier in lange niet gedeugt. 



	5.
Oranje boven, 
Zoo lang de Zon nog schynt, 
Weg met de Franschen, 
Tot dat zy verdwynt, 
Komt vrienden nog eens voor het lest, 
De Franschen naar hun diefenest, 
Holland weer in vryheid, 
Dan gaat alles best. 




   

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreugdezang

Op de wijze: Hoe zoet is 't daar de Vriendschap woont.


	1.
Komt Neerlands volk weest nu 
verheugd, 
En geeft elkaar de hand, 
En juicht nu al te zaam van vreugd, 
Wij zien aan alle kant, 
De Fransche benden vlugten gaan 
Ons Vorst komt zegevierend aan, 
Triumph, Triumph, Triumph. 



	2.
God dank dat wij uw weder zien, 
Doorluchtig Vorst en Heer! 
U komen wij ons hulde bien, 
En nooit geen Franschman weer, 
Uw bieden wij ons hart en hand, 
Weg met dien snoden dwingeland, 
Die 's menschdom zuchten deed, 



	3.
Ja uw getrouw dat zweren wij, 
En 't dierbaar Vaderland, 
Elk neme dad nu vrij en blij, 
De wapens in de hand, 
En strijde voor 't Oranje Huis, 
Ten spijt van 't snode fransch gespuis 
Met moed enz. 



	4.
Dat Godes zegen uw bekroon, 
En uw doorluchtig Huis, 
Eendracht en liefde bij ons woon, 
Dat nooit een laag gespuis, 
Weer tweedragt breng in 't Vaderland, 
ô God bewaar ons door uw hand, 
In rust, enz. 



	5.
Dan gaat 't ons wel dan bloeije wij 
Zoo als men eertijds plag, 
Dan zien wij weer op Amstels Eij, 
Veel Schepen dag aan dag, 
Uit Zee op komen rijk belaan, 
Komt alles overvloedig aan, 
Wat vreugd, enz. 



	6.
Dan gaat den Koopman Winkelier, 
En Ambachtsman naar wensch, 
Hij werkt met vreugd, o wat plaizier, 
Ja nu hersteld den mensch, 
Dan wint hij het benodigd brood, 
God dank wij zijn nu uit den nood, 
Gered, enz. 



	7.
Verlost zyn wy door uwe hand, 
Wy danken uw ô Heer! 
Ach breng ze toch in 't Vaderland, 
By hare vrienden weer, 
Terug die door het fransch geweld, 
Gedwongen zyn daar 't oorlogsveld, 
Te gaan, enz. 



	8.
Geeft vrêe kan 't zyn aan 't wereldrond, 
Red 't zuchtend menschdom weer, 
Uw zegen stort op Neerlandsch 
grond, 
Vervuld ons wenschen Heer, 
Dan Juichen wy aan alle kant, 
Lang leef den Vorst van Nederlan, 
Hoezee, Hoezee, Hoezee. 






