
   
        
           
               Een nieuw lied. Op de hedendaagsche meisjes
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied. Op de hedendaagsche meisjes uit ca. 1805.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie097nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 28014
               
               Een nieuw lied. Op de hedendaagsche meisjes. J. Wendel, Amsterdam ca. 1805
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied. Op de hedendaagsche meisjes
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied. Op de hedendaagsche meisjes
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied. Op de hedendaagsche meisjes. J. Wendel, Amsterdam ca. 1805
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie097nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.


Op de hedendaagsche Meisjes.

Op een Ahngenaame Wys.


	1.
Vrienden blyft een weinig staan, 
Luistert hoe de Meisjes gaan, 
Opgeschikt wilt my verstaan, 
En geen Jonkman kykt haar aan; 
Is het dat een Jon man grapt, 
ô Het Meisje gouw toe hapt, 
Zy denkt mogt dat myn vryer wezen, 
Ik wou wel maar 't is lak. 
Vele meisjes ziet men lopen, 
Met een Soldaat naast haar zy, 
's Avonds ziet men heele hopen 
Drie Vier Soldaten met een Meid. 
Landmilitie staan hun aan, 
Zy is in haar schik als zy mag gaan, 
Ja al zou zy een pantje maken, 
Dat trek zy haar niet aan. 
de meisjes gaan haan muts verzette 
Ja al was het haar Jak en Rok, 
Al om een vryer en die pretten, 
Geld te geven in zyn zak, 
Ja zy geeft hem graag een zoen, 
Want daar is 't al om te doen, 
Wil hy haar eens proberen, 
Ag zy kykt zo groen. 
Ik zag laatst een Meisje lopen, 
Die had verzet haar hemd van 't gat 
Om een vryer op te kopen, 
Daar zy een grote zin in had, 
Maar toen zy by die Jonkman kwam 
Liep zy een blauwe scheen er aan, 
Want hy wou haar niet eens hebben, 
hy keek haar niet eens aan. 
De meisjes doen al wat zy kunnen, 
Zy blanketten haar wat op, 
Met pomade het haar op pennen, 
Of paveljotten om haar kop, 
Dan veel krullen in het haar, 
Kurketrekkers geloof het maar, 
't Is maar om een vryer te krygen, 
Daar jeuk haar hart zo na. 



	6.
's Avonds ziet men een meisje lopen, 
Door de straten van de stad, 
En die ziet men heele hopen, 
Elk wenscht dat zy een vryer had, 
Zienen zy een Jonkman staan, 
Zy kyken hem zo vriendelyk aan; 
Maar hy spot met al die Meisjes, 
Hy kykt ze niet eens aan. 
Jonkmans die na de Colonies varen, 
Dat staat de meisjes ook wel aan, 
Zy wil met hem op de baren, 
Als zy een Vrijer had, zal 't wel gaan 
Dan trekt de meid een broek aan 't gat 
En een Buisje boven dat; 
En zy kan zo handig klimmen, 
De liefde maakt haar rat. 
Veele meisjes thans weer treuren, 
Roepen ik ben myn Vrijer kwyt, 
Och wat zal my nu gebeuren, 
Zy huilt en kermt de lieve meid, 
De een haar Lief na de Oost toe gaat 
De ander onder Landmilite staat, 
De Burger kan 'er zo veel krygen; 
Dat hy er weet toe geen raad. 
Jongmans wilt gy meisjes hebben, 
Aan elken vinger nu weer een, 
Je kunt ze krygen ik wil wedden, 
Jij loopt niet weer een blauwe scheen 
Elken dag een nieuwe meid; 
Met vermaak slijt gij u tijd; 
Het meisje wil voor u afschuiven, 
Al zij krijgt is zij blijd. 
Meisjes stelt u maar te vreden; 
U Knapen komen gauw weerom, 
Een jaar vier of vijf geleden, 
Dan plukt hij u maagdeblom; 
't Is voor Vorst en Vaderland; 
Meisjes houd u maar constand, 
Wil: nog wat geduld maar geven, 
Het is tot ons nuttig Vaderland. 


EYNDE.


  

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een nieuw lied,

Naar eigen Melodie.


	1.
Stille Nacht in donkele schatten, 
dekt myn gezicht ten laatsten maal 
Morgen leg ik in doods debatten, 
Uitgestreeken in leeven en taal. 



	2.
morgen gaan wy voor onze broeders 
Voor het vaderland in den stryd, 
Maar ach! veele komen niet weder 
Waar zig vrind en vriend verbleid. 



	3,
Menig kindje leid in de armen, 
Van zyn moeder en voelt niet haaren smert, 
Zy schreeuwt: Hemel! hebt doch erbarmen, 
En drukt hem vergeefsch wel aan haar hert. 



	4.
Vreugdig springt en vraagt een monter knaapje, 
Moeder komt niet onzen Vader bald 
Arm kind! u vader legt in 't grafje 
Zyn oog ziet niet 't Zonnen straaltje. 



	5.
Meisjes denk niet meer aan de banden, 
Want de liefde slommert al in het Graf, 
Denk niet meer aan uwe Hoogtyds dagen, 
die de jeugd uw eertyds gaf. 



	6.
daar legt al eenen held met zand bedekt, 
Tot weezen is het meisje en de knaap, 
daar leid ook een Zoon ter dood gestrekt, 
die d' Ouders eertyds het Brood eens gaaf. 



	7.
droevig, droevig gaat het onze broeders, 
Hier en daar als kreupel wandelen zy, 
Onze pligt is 't evenwel weder, 
moedig zynen vyand gaan voorby. 



	8.
En strekt my des vyands kogel neder, 
dwingt myn geest zich vreugde snel 
Hier namaals zien wy ons dan weder 
daarom vrienden leeft eeuwig wel. 


Te Amsterdam, by J. WENDEL, op de angeliersgragt.



  

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied,


Van de Baron van Dalishym.

Op een Aangenaame Wys:


	1.
Ach neen! ach neen! zo kan 't niet blyven, 
Ik ben een Heer van aanzien, doch 
Mankeert het my aan blanke schyven, 
Zo blyft myn Adelstam my nog, bis. 
Rang en Geboorte zal nooit schromen 
Aan Geld kan ieder schobjak komen, 
Doch hooge Adel kleeft als lym, 
Aan de Baron van Dalishym. 



	2.
Myn Adelhoog die zal nooitzwichten 
Word ik van Honger groen en geel, 
Ik zal my naar de Rykdom richten 
Al zeid myn Maag het tegendeel; bis 
Myn Jas doet myn standvastig blyven 
Van honger zal ik Vaersjes schryven, 
Geen Dichter vind zo ligt de Rym, 
Als de Baron van Dalishym. 



	3
't Is waar ik heb zeer veele schulden, 
En borgen wil geen Mensch een duit 
Bezat ik noch maar eene Gulden, 
Ik liep direct de Poort maar uit, bis. 
Om in een ander Land te raaken, 
Daar kan men nieuwe schulden maken 
want schuld die kleeft zo vast als lym, 
Aan de Baron van Dalishym. 



	4.
Myn trouwe knegt loopt als een Jager, 
Steeds na de Lombard met een pand, 
Myn arme Meidj die word zo mager, 
De knegt een kaale schraale klant, bis. 
Het moet hem tot een eer verstrekken, 
Myn rang doet hunnen ijver wekken, 
Zy zyn verkleeft zo vast als lym, 
Aan de Baron van Dalishym. 



	5.
Ach! niets doet my het hoofd zo malen 
Ach! niets baart my meer verdriet, 
Kon ik myn Huisheer maar betaalen, 
Maar hy geeft geen meer crediet, bis. 
Zo 'er geen bespieders kruisen, 
Ging ik met de Noorderzon verhuisen 
Doch vrees houd hier zo vastalslym. 
Na den Baron van Dalishym. 




  
Een nieuw lied,

Op een Aangename Wys.


	1.
Wen die Nagt im stille roe, 
Woh die mute loonet; 
Gee ibh na das Hutje soe, 
Woh das Metje wonet, 
Wen die Nagt und Mitternagt, 
Eine zanfte ziese Nagt, 



	2.
Flooster Liebje slaate wohl, 
Fry van jeeden kommer, 
Dan maïn Herts ist lieb wohl, 
Zelbst im diepsten slommer, 
Oft im troume glaubet mich, 
Trayt lieb ich liebe dich, 



	3.
Wen die Sternen groos und Klain, 
Ond am Himmel steen, 
Ond main Liebjes Engelain, 
Kan im schimmer zeen; 
Ond ain kusje noch zom lest, 
Mond ond Herts ond Zielen lest. 



	4.
ô Dan slaaf ich roewig ain, 
Vryje mich mit weenig, 
Ben vergnugt ond kan das aug zain 
Meer wie onzer Keenig, 
Zaine Raig ond zainer macht, 
Neem ich nigt vor diezer Nagt. 




  

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een nieuw lied.

Op een aangenaame Wys.


	1.
De Zomer geeft ons een goed leeven, 
Het brengt ons alle vreugde aan, 
Men is verheugd, men is verheugd men is verheugd, 
Hoe vrolyk een yder zyn Meisje ook kust, 
Waar door de minnebrand word geblust 
Waar door de minnebrand word geblust. 



	2.
Neemt vreugd van de waereld zo lang als men kunt, 
Wilt trouwen of houwen het word u gegunt, 
Wilt trouwen of houwen het word u gegunt. 



	3.
En komt dan een klein dan is men vol vreugd, 
Dan danst men, dan springt men, 
dan is men vol vreugd. 
Dan danst men, dan springt men, 
dan is men vol vreugd. 



	4.
En is men van 't dansen en springen dan moe, 
Dan slaapt men gerust tot de morgen toe. 
Dan slaapt men gerust tot de morgen toe. 



	5.
En komen de Jaaren dat men niet meer kan, 
Weg, weg is de vreugd; weg, weg is de Man, 
Weg, weg is de vreugd; weg, weg is de Man. 



	6.
Dat heeft men van Adam van jongs af geleerd, 
Dat Adam ook met Eva verkeerd 
Dat heeft men van Adam van jongs af geleerd. 


EYNDE.





