
    
        
            
                Een nieuw lied van een vryster die een jonkman tot twee reyzen heeft opgezet
               
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied van een vryster die een jonkman tot twee reyzen heeft opgezet uit ca. 1810.
                
                
                    
                        p. 2: Qnantje → Quantje: ‘'t Was een Quantje zijn hert was ligt’.
                        p. 2: ENYDE → ‘EYNDE’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _nie049nieu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 03078
                
                Een nieuw lied van een vryster die een jonkman tot twee reyzen heeft opgezet. z.n., z.p. ca. 1810
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Een nieuw lied van een vryster die een jonkman tot twee reyzen heeft opgezet
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Een nieuw lied van een vryster die een jonkman tot twee reyzen heeft opgezet
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-03-13
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied van een vryster die een jonkman tot twee reyzen heeft opgezet. z.n., z.p. ca. 1810
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie049nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



  
    
        
    
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied van een vryster die een jonkman tot twee reyzen heeft opgezet.


Stem: De Bredase meysjes.

KOmt vrienden luistert na dees klngt 
Heel Kapel is vol ongenugt, 
Al van een Meisje fraay en net; 
Die een Ionkman tweemaal opzet 
Zy zoude samen trouwen 
En Huyshouwen. 
 
2. Het huwelijk was gegeven aan, 
En dat al voor de tweede maal 
En haren Vader ook gevraagt; 
Die dit Huw'lyk wel behaagt, 
Zonder iets te mishagen 
Ten allen dagen. 
 
3. Toen quam onzen Broer Arriaan, 
Die wou dit huw'lijk niet toe staan 
Hy sprak daer woorden dat wat dogt 
Gy weet ik ben den Opper-voogt, 
Tegen mijnen sin te trouwen 
Het zal u rouwen. 
 
4. Ik bid u Zuster dat niet en doet 
Want gy bent te rijk van goed, 
Want van jou Moeder voor gewis 
Het geen op u bestorven is; 
En dat leid in 't Cantooren, 
Na behooren. 
 
5. Toen quam Cornelis daar ook by 
En die was ook vol sluykerny 
Wat zult gy gaan vangen aan; 
Als u beloften zijn voldaan, 
Ha ha gy moet oppassen 
Eer z' u verrassen. 
 
6. Den Vrydag die zou komen aan 
Cornelis was na Ramsdonk gegaan: 
Al na haar vrienden dat gelooft, 
Om te breken haar quaat hooft; 
Men sietze daer braveeren 
By veel Heeren. 
 
7. Zy wierd daer wel getrakteert 
Met Wijn wel twee Schelling weerd: 
Dat Meisje sneed daar 't brood, 
Wijl men kust zy had geen nood 
De Meisjes van Capel, 
Verstaan dat spel. 
 
8. Wat dunkt u van dees loose Bruid 
Neen my dunkt zy scheid 'er uyt; 
Al tot den Ionkman zijn verdriet 
Om dat hy geen Geld en bied, 
Dat moet niet ongeschreven 
Zijn gebleven. 
 
9. Het was hier om geen vlees of bloet 
Maer om het werelds Geld en Goed, 
Dat brengt 'er meenig in 't verdriet 
Het is te laat eer men het siet 
Daerom siet mense alle dagen, 
Ook na jagen. 
 
10. Nu klaagt dees dogter haar misval 
Dat zy de Ionkman niet krijgen zal 
Zy volvoert haar Broeders raad 
En haar Susters metter daad. 
Die haar met zoete woorden 
So bekoorden. 
 
    11. Oorlof Ionkmans wie gy zijt 
U van deze Dogter meyd, 
Of gy moet hebben Geld en Goed; 
Anders gy haar verlaten moet 
dit is tot Capel geschiet, 
So als vermeld dit Lied. 

EYNDE.




  
    
        
        
    
    
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een lied van een bruydegom met zyn bruyd.


Op een bekende voys.

VRienden luystert met genugt, 
Hier is weer een rare klugt; 
Het is voorwaar wel lagchens waardig 
Van eenen Vryer pertinent, 
Hy is trots en ook hovaardig, 
Aan 't Heeren huys zeerwel bekent. 
 
2. Vliegent schryft men zijn Naam 
En tot vryen zeer bequaam: 
maar tot liegen nog boven al, 
Ia van bedriegen en de liegen, 
En van grootsheid word hy mal. 
 
3. Deze Vryer wonder schoon, 
spant nog boven al de kroon: 
En zyn moeder sprak met zinnen, 
Zoon wilt na de Ryp toe gaan, 
Zo gy 't meisje kunt verwinnen, 
dan hebt gy 'er myn zin gedaan. 
 
4. Toen ging hy vryen zo 't behoord 
Tot dat hy kreeg het Iawoord, 
Want hy ging dees maagd bepraten, 
Quam aan haar bieden zyn Trouw 
sprak ik zal uw nooyt verlaten, 
Ach myn overschoon Ionkvrouw. 
 
5. En de Trouwdag die wierd gesteld 
maer die Gek en had geen Geld, 
Om een Bruylofts Kleed te koopen, 
Toen heeft hy een Py gekogt: 
Is na purmerent Geloopen, 
daar hy voort wierd opgezogt, 
 
6. Hy wind in de Week gezegt, 
Agt en twintig stuyvers regt; 
Zo ging hy dees maagd bepraten, 
En hy sprak haar lieflyk aan, 
Zeide ik heb ook drie Schapen, 
die daar by de Boeren gaan. 
 
7. Vrienden dit nu verder hoord, 
Hoe de zaak geschieden voort, 
En uyt drager daar quam Getreden, 
die heeft de Bruyd opgezogt, 
En zei u Bruygom heeft wilt weten 
Twee deekens op u Naam gekogt. 
 
8. Deze Bruyd was zeer ontsteld, 
En zei ô Heer wat is dat gesteld: 
Word ik nu alzo bedroogen, 
Hoe zal 't wezen als ik ben getrouwt, 
Dan nog vol zuypen zijn oogen 
Ligt hy 'er dan nog wel op touwt. 
 
9. De verloopen Bruydegom, 
Kykt nu na een ander om, 
die kan hy dan ook bedriegen, 
deze Gek is niet beter waard, 
Als na Oost-Inje toe te vliegen, 
dan bedryft hy hier geen quaad. 
 
10. die dit Liedje heeft gedigt, 
't Was een Quantje zijn hert was ligt. 
Hy heeft 'er nog wat in vergeten, 
Bedenk met hem in goed fatzoen, 
Want hy heeft 'er zyn tyd aan versleten 
Hier na zal hy 't beter doen. 

EYNDE.




