
   
        
           
               Een nieuw lied. Op een wagtend meisje
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied. Op een wagtend meisje uit ca. 1810.
               
               
                   
                       p. 1: gedeelten van de tekst zijn slecht leesbaar. In deze digitale editie is [...] geplaatst.
                       p. 1: ‘dulsendmaal’ → ‘duisendmaal’: ‘Ega die ik wel duisendmaal’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie057nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 03091
               
               Een nieuw lied. Op een wagtend meisje. Z.p., ca. 1810
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied. Op een wagtend meisje
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied. Op een wagtend meisje
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-21
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied. Op een wagtend meisje. Z.p., ca. 1810
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie057nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



 

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

  
Een nieuw lied.


Op een wagtend Meisje.

Op een aangename Wys


	1.
Als myn minnaar my weer begroet, 
Weder kussies geeft als te voren, 
Dan krygt het gras gewis nieuwe g[...]d 
De vrolyke lent word dan herboren 
    Stil ik hoor hem roepen, bis 
Wat verdriet wat verdriet, 
Ik zie myn waarde minaar niet 



	2.
Als myn minnaar zyn lyden singt, 
Willen de vogelen bitter kweelen, 
Als hunne stem de bossen doordringt 
Zult gy oorsaak daar van wesen, 
    Stil ik hoor hem roepen, bis 
Wat verdriet wat verdriet, 
Ik zie myn waarde minnaar niet 



	3
Ega die ik wel duisendmaal, 
heb vermoeid door myne klagten, 
Misschien komt myn minnaar niet weer 
om na zyn meissie te vragen, 
    Stil ik hoor hem roepen, bis 
Wat verdriet wat verdriet, 
Ik zie myn waarde minnaar niet 





   

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.

Op een vrolyke Wys.


	1.
Moeder geef myn eenen Man, 
Kise mise moese spatie, 
Die ons de tyd verdryven kan, 
Soete lieve myd en die laat kussen 
Van bombe latie Peeperkoek 
Van bombe latie pa valdera. 



	2.
Dogter gy zyt veel te klein, 
Kise mise moese spatie. 
Soete leve meid en die meid die laat 
haar kussen 
Van bombe latie Peeperkoek 
Van bombe latie pa valdera. 



	3.
Moeder ik ben groot genoeg, 
Kise mise moese spatie, 
Want ik heb van Jantje Paf geproevd 
Soete lieve Meid die laat haar kussen 
Van bombe latie Peeperkoek 
Van bombe latie pa valdera. 



	4
Heb gy van Jantje Pav geproevd 
Kise Mise Moese spatie, 
Dan heb gy voor 9 Maanden genoeg. 
Soete lieve meid die laat haar kusen 
Van bombe latie peeperkoek 
Van bombe latie pa valdera. 



	5.
Het is niet in het bed geschiet, 
Kise Mise Moese Spatie 
Het koste een stoter in het lange riet 
Soete lieve meid die laat haar kussen 
Van bombe latie peeperkoek 
Van bombe latie pa valdera. 



	6.
Op den Uithoorn by Tryntje slov 
Kise mize moeze Spazie 
Doet de Aardappelen Boer op de pov. 
Soete lieve meid die laat haar kussen 
Van bombe laze peeperkoek 
Van bombe laze pa valdera. 




   
Aria.

Op een aangename Wys.


	1.
Neen oudje dat doen ik niet ligt, 
Het was tegen geweeten en pligt, 
Want om dat verduivelde geld, 
Zit menig verduiveld bekneld. 



	2.
Wat nut baat my rykdom en eer, 
Volg ik u bedervelyke leer. 
Dan zoude by vaten wol wyn, 
Den duivel myn Broeder toch zyn. 



	3.
Ik leef hier by het vrolyk onthaal, 
Elk lagt om u vleyende teal, 
Ik blyf liever een eerlyke Knegt, 
Wat raakt my wat hy er van zegt. 






