
    
        
            
                Een nieu Guese liede boecxken
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieu Guese liede boecxken in de eerste druk uit 1576.
                
                
                    
                        Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat tussen vierkante haken aangegeven.
                        fol. 15r: Het onjuiste folionummer 17r is verbeterd in 15r.
                        fol. 16r: Het onjuiste folionummer 19r is verbeterd in 16r.
                        fol. 17v: O ch → Och: ‘Och hadden wy dit al wel bedocht’.
                        fol. 28v: Nossous → Nassous: ‘Nassous volck, doock na d Aerde’.
                        fol. 31r: Het onjuiste folionummer 32r is verbeterd in 31r.
                        fol. 36r: Aopostels → Apostels: ‘Als d'Apostels plegen’.
                        fol. 59r: Het ontbrekende folionummer 59r is toegevoegd.
                        fol. 78v: Vedraghen → Verdraghen: ‘Verdraghen tshonghers cracht’.
                        fol. 79v: lxciiij → lxxiiij: ‘Wat int jaer lxxiiij. is gheschiet’.
                        fol. 91v: gebeuen → gebleuen: ‘Wel duysent Papouwen zijnder gebleuen’.
                        fol. 103v: poote → poorte: ‘Bin dat wy ter poorte zijn in gerocht’.
                        fol. 116v: versmoort → vermoort: ‘Maer t Schaepken bleef vermoort’.
                        fol. 118r: een → en: ‘Die Hel noch Hemel en vreest’.
                        fol. 120v: enweerdich → onweerdich: ‘Gheweken zijt onweerdich’.
                        fol. 123r: ghewonnens → ghewonnen: ‘Nerghens dunckt ons tspel ghewonnen’.
                        fol. 132r: hebrant → gebrant: ‘Wou meer gheen Christens hebben gebrant’.
                        fol. 133r: gerou → getrou: ‘Voor dlant getrou, hy vechten wou’.
                        fol. 143r-152v: De ontbrekende folionummers zijn toegevoegd.
                        fol. 148v: dilengitie → diligentie: ‘Veranderde tRegiment met diligentie’.
                        fol. 152r: ghe- gheruyt → gheruyt: ‘Dus siet nu wel toe, en met tmeeste gheruyt’.
                        fol. 154v: Tfy → Tsy: ‘Tsy v ghy afgodisten’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _nie096nieu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
                ebook
            
            
                
                    
                    SUB Göttingen, signatuur: 8 H Holl II 2551 RARA
                
                Een nieu Guese liede boecxken. z.n., z.p. 1576
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Een nieu Guese liede boecxken
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Een nieu Guese liede boecxken
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-10-30
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieu Guese liede boecxken. z.n., z.p. 1576
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie096nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


  


{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu Guese Liede Boecxken, Waerinne begrepen is den gantschen Handel der Nederlantscher gheschiedenissen, dees voorleden acht Jaren tot die Peys toegedraghen, eensdeels in Druck wtghegaen, eensdeels nu nieu by gheuoecht.

Midtsgaders sommige schoone Refereynen ten seluen Propoosten dienende hierachter by ghestelt.

Nieu nieulick vermeerdert ende ghecorrigeert.
    
{== afbeelding 
      	
      Viue le Gues
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Pro Lege, Rege[, et Grege]
    
{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    


    

{==2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalmen van Penitentie Ducis Albani.


Volcht den eersten Psalm.



Na de wijse van den ij. Psalm. Waerom raest dat, etc.

Waerom rasen die Geusen met hoochmoet? 
Waerom comen sy inden Briel te samen? 
Wat ist datmen te Vlissingen nu doet, 
En tEnchuyzen, om my te gaen beschamen 
Met Coningen sy hen connen verbinden 
En Vorsten, die oock daer toe zijn bedacht 
My te bestrijden, en gants te verslinden, 
En mijnen Godt die Paus met gantscher macht. 
 
Sy spreken Laet ons werpen vanden hals 
Den Tienden Penninc met al haer beswaren 
Ducdalbens Commissy, want sy is vals, 
En willen my voor Vyant gaen verclaren: 
My met al mijn Spangiaerden hooch gepresen, 
Willen sy gantschelijck te lande wtslaen, 
Den Paus willen sy niet ghehoorsaem wesen, 
Noch dienen Melis in de halve Maen. 
 
Maer ick sal noch dapper comen te velt, 
Om haer te dwingen dat sy mijn beelt eeren 
Dat Thantwerpen opt Casteel is ghestelt 
Daer aen sy mijn Commissy sullen leeren 

{==2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer sy comen tsamen met grooten hoopen 
Daer voor ic my niet eenmael had ontset 
Den Tienden Penninc sal ick dier becoopen, 
En dat ick den Adel heb gants verplet. 
 
En ben ick niet Stadthouder toebereyt 
Van mijn Coninck, en d Jnquisicy mede: 
En heeft die Paus my niet claer toegeseyt 
Dat ick het Lant besitten sal in vrede? 
Maer sal ick dus mijn loon van haer verwachten, 
Dat ick haer aller Beudel ben gheweest, 
Datmen my sonder hulpe laet versmachten, 
Js dit het loon van dat gecroonde Beest? 
 
Princelijcke Catholijcken vaeyliant, 
Raept, schraept v gheldt, en wilt my bystant senden! 
Want verliesen wy nu dat Nederlant, 
Jn Spaengien salt ooc niet al te lang dueren 
Jtalien heeft die Paus angehest, 
Die Duytschen willen zijn Byecorf noch schueren, 
Wy moghen singhen, Ite, Missa est. 

Liefde vermacht al fecit 1572




    
Den [ij.] Psalm van Ducdalbe, 


op de wijse vanden li. Psalm, ontfermt v ouer my etc.

Vermaledijt is die huer ende tijt, 
Dat ick int Nederlant oyt ben ghecomen, 

{==3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat my die Jnquisicy sonder schromen 
Oyt heeft vercoren, dat my nu wel spijt: 
O ick onsalige meynde subijt 
Tlant geheel tot mijnen profijt te winnen 
Maer ic ben alder menschen herten quijt, 
Crijch ick geen troost, so verlies ick mijn sinnen. 
 
Al heb ick veel onnoosels bloets vertreen 
Gebrant, gedoot, geworcht ende gehangen, 
Veel Edelen, Ja Grauen int verstranghen, 
Gebracht, end ts'lants Privilegy met een 
Te niet gedaen, end veel maechdekens reen 
Tot schand gebracht, ende oock die Ord[e] der Staten 
Gantslic veracht, dit deed my vreese geen, 
Had ic den Thienden Penninc na gelaten 
 
Dees Flamingos, dees Luthrianen onvroet 
Cond ick onder mijn Tyrannije plagen, 
Al had ick al die vromen doot geslaghen, 
Niemant en rebelleerden mijn gemoet 
Tot haerder schande, end al haer gebroet 
Moesten sy onder d Jnquisicy beuen, 
Een Engel was ick voor haer oogen soet, 
Nu een duyuel, niemant en gunt my tleuen. 
 
Vervloeckt moet zijn die dach ende die nacht, 
Datmen in Engelant mijn gelt heeft ghehouwen: 

{==3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit heeft dat quaet altemale gebrouwen, 
Dat ick haer Mammon moest roeren onsacht: 
Tbederuen haers Lants hadden sy geen acht 
So lang ic haer by den Vleespot liet blijuen 
Maer nu ic haer Mammon aenroer met cracht, 
Willen sy my wt de Landen verdrijuen. 
 
Prinslicke Paus met al v Santen vry, 
Bidt, leest, en smeeckt, en wilt Processy voeren, 
Bidt Sinte Ludtsaert Maerschalck van v Hoeren 
Juth, Claes, en Pieter, end Sante Soffy, 
Nostra Senora de Valladoly, 
End oock Sint Joriaen, daert al moet voor vreesen, 
Hondert duysent Sielmissen doet voor my 
Ende laet Granuella dat Requiem lesen. 

Liefde vermacht al fecit.



    
Den iij. Psalm Ducis Albani, 


op den wijse vanden iij. Psalm. hoe veel is des Volcx Heer.

Hoe veel volcx O Paus Heer,  
Dat my benijdt so seer, 
Dees Lutranen my quellen: 
Sy morren tegens mijn,  
End sterck te Velde zijn, 
Als Ketters sy haer stellen: 
Jck hoor daer sijn voorwaer 

{==4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel die daer spreken claer, 
Vergaen zijn al zijn crachten: 
Melis en helpt hem niet,  
Paus laet hem int verdriet, 
Tplaccaet sy niet en achten. 
 
O Jnquisity ient,  
Die my hier hebt ghesent, 
End my die eer woudt gheuen, 
Dat ick der ketters bloet, 
Soud' bringhen onder voet, 
Waer is v hulp ghebleuen: 
Ghy laet my inden noot,  
Al soud ick blijuen doot: 
Want tzijn al Apostaten, 
Vranckrijck is afgewent,  
Englant tis v bekent, 
Hebben my gants verlaten. 
 
Coemt Paus heylighe Man,  
End slaet met uwen Ban 
Dapper al mijn vyanden: 
Sent my v Hoeren ghelt,  
Oft ick sal moeten tVeldt 
Ruymen met grooter schanden: 
Jck volchde uwen Raet,  
Den Thienden Penninck quaet 
Brengt my tot een ruijne 
Want ick vind dat ghewis  
Den Thienden Penninck is 
Der Geusen medecijne. 
 

{==4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Princelijcke Astaroth,  
Sathan coemt wt het Coth, 
Met al v Helsche Benden! 
Beelzebub coemt voort,  
Lucifer doet die Moort, 
End wilt my hulpe senden 
Doet ghy my gheen bystant,  
So raken wy vant Lant, 
Sy willen reuolteeren, 
Soecken een ander Heer,  
End volghen Christi leer, 
Dus sietmen tRadt verkeeren. 

Liefde vermacht al fecit. Anno 1572.




    
    
Den iiij. Psalm. Ducis Albany,


op de wijse vanden ix. Psalm. Heer ick wil v wt shertsen gront 

Ke Maruillie, Ke Diablos, 
Moet ick nu te voet end te Ros 
Wijcken van Alckmaer cleyn van waerden, 
So wert ick niet geacht op Aerden. 
 
Renego Dios, is dat waer, 
Dat myn Wissel int openbaer, 
Wt Spaengien te rugh is gesonden, 
Dit geeft my thert veel sware wonden. 
 
Sal ick nu door gebreck van ghelt, 
Ruymen moeten al wt dat Veldt? 
Sal ick moeten Banckerotteeren, 
Na Spaengien schampen met oneeren. 
 
Ben ick dan niet op een Vleesbanck, 

{==5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonder gelt is mijn macht heel cranck 
Jnden strick ben ick dan ghehanghen,  
Daer mede ick ander meynd te vanghen. 
 
Heylige Vader, bon Compagnoen, 
Wat sal ick dese Geusen doen? 
Want het gaet my tegen mijn gissen, 
Jck vrees, ick salt Lant moeten missen. 
 
Bijtschapen, Prelaten coemt voort, 
Papen, Knuncken, sent gelt aenboort, 
Laet v Hoeren wat abstineeren 
En wilt het ghelt tot mywaerts keeren. 
 
Verges del Regio mijn Bloetraet 
Vitelle zijt mijn toeuerlaet, 
Js nu v Raet gantslick verlooren, 
So sullen wy hier moeten smooren. 
 
Ghy Spaenschen Adel met v pracht, 
Jck heb v tot veel Staets gebracht 
Wt den dreck heb ick v verheuen, 
Weet ghy my nu geen troost te geuen? 
 
Ghy Oostersche Canonicken vry, 
Adiphoristen staet by:  
Hertoch Eerick met v gesellen, 
Hertoch Oleff wilt Vendel vellen. 
 
Maghercool ghy die placht int velt 
Den Duyuel te dienen om ghelt 
Schouwenburch brocht Sneecken by hoopen, 
Nu tghelt op is, nu gaense loopen. 
 
Een troost is voor my noch int lest, 

{==5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Spaensche Sancten helpen best, 
Die wil ick dienen tallen daghen, 
Sy helpen my van alle plaghen. 
 
Senora de Valledolijt, 
Maeckt my doch dese Geusen quijt 
Senora de Milagres coene, 
Want sy maken my veel te doene. 
 
Senora de Moceraet milt, 
Een hellem met een gulden Schilt 
Meucht ghy te danck van my verweruen, 
Laet my in Spaengien rustich steruen. 
 
Prinslicke Ridder Sanct Jago , 
Senora de sanct Telemo, 
U beueel ick lijf end siel tsamen, 
Alle Catholijcken spreect Amen. 

Liefde vermacht al fecit. Anno 1573. den ij. Decembris.




De Thien Gheboden des Aertschen Gods, 

Heft op v hooft, steect op v ooren, 
Ghy volck willich ende bereyt 
Om de stem des Paus te hooren, 
Jn als te doen dat hy v seyt. 
 
Jck ben (spreect hy) v Aertschen vader, 
Gods Stadthouder met volre macht 
Weest my ghedienstich allegader, 
Gheen ander neuen my en acht. 
 
Maken doet v Beelden met hoopen, 
Van Goudt, Siluer ende van Steen: 
Bewijst haer eer, wilt Beuaert loopen, 

{==6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt niet aenbidden Godt alleen. 
 
Wilt mijnen naem in weerden houwen, 
Oft anders naect v Vyer en Sweert, 
Al vloect ghy Godts Naem sonder flouwen, 
Tis een cleyn saeck, geen straffens weert. 
 
Ses dagen is te veel om wercken, 
Aldus heb ick vier daghen gemaeckt,  
Om my te doen eer in mijn Kercken: 
Want al mijn volck daar meest na haect. 
 
Vader en Moeder wilt versaken, 
Om in mijn Religy te gaen: 
Tot groot gemack suldy gheraken, 
Met Wijf noch kinder zijn belaen. 
 
So ghy dootslach en Hoererijen, 
Valscheyt en Dieuerije bedrijft: 
Sucht niet, van als can ick v vrijen, 
Mits datter van v veren blijft. 
 
Hebt ghy veruordert te begeeren 
Ws naesten Huys, Wijf, ofte Goet, 
Brengt ghelt, ick sal v absolueren: 
Want ghelt alle misdaden boet. 
 
O Mensche siet hoe goedertieren 
Mijn Wet is, end onsorghelijck: 
Soo wie hem daer na wil regieren, 
Sal salich zijn, gelijck als ick. 




Hier beghinnen de Liedekens v[an] Paepken wt, 
voorwint met de Geuse


ende gaet op de wijse, Broeders en Susters en, etc.


{==6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick hope dat den tijt noch comen sal, 
Datmen sal roepen ouer al, 
Eendrachtich voor een Leus, 
Als Breerode met blijde geschal, 
Viue viue le Geus. 
 
Die Edele Heere van Breero soet, 
Met den Graef van Nassou dat edel bloet 
Seer Jngenieus, 
Den Graue van Culenburch metter spoet, 
Viue viue le Geus. 
 
Dese hebben ons verlost vanden Cardinael, 
En van de Kettermeesters int generael, 
Vanden Bisschop seer pompeus 
Dus roepen wy met blijschap altemael, 
Viue viue le Geus. 
 
Sy hadden ons ghepast te brenghen inden noot, 
Als Slachtschaepkens diemen doot 
Met Tyrannije beus: 
Dus roepen wy, want Godt verdroot, 
Viue viue le Geus. 
 
Sy hadden na ons bloet gheuast, 
Ons goet te nemen hadden sy gepast, 
Want sy maken ons fameus 
Voor den Coninck, maer roept ontlast, 
Viue viue le Geus. 
 
Hertoch Eerick heeft hem sterck geset, 
[T]eghen die waerheyt reyn en net 
Met Lancen ende Speer 

{==7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hierom gheeft Godt diet heeft belet, 
Lof, glory, Prijs, end eer. 
 
Die Prins van Orangien triumphant, 
Met andere Baroenen hier int Lant 
Sy waren damboreus 
Godt maecte haer zijnen wille bekant, 
Viue viue le Geus. 
 
De Deken van Rontsen om Gods Woort bloot, 
Hy heeft gebracht menich Christen ter doot 
Met moede preus: 
Daerom roepen cleyn en groot,  
Viue viue le Geus. 
 
De Marcgraef van Antwerpen is een wreet Tyrant, 
Hy heeft de Christenen verdroncken en verbrant, 
Met nijde dangireus, 
Dus roepen wy tot zijnder schant, 
Viue viue le Geus. 
 
Bisschoppen en Prelaten achtmen nu niet meer, 
Noch den Paus met zijn valsche Leer, 
Want sy zijn venineus: 
Dus roepen sy teghen haer eer,  
Viue viue le Geus. 
 
Verblijt v allegader met groot iolijt, 
Die den Cardinalen dragen de Touw te spij[t] 
Als sy vraghen na de Leus, 

{==7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus segt altijt, en weest verblij[t], 
Viue viue le Geus. 
 
Danct Godt den Prins van Hemelrijck 
Ghy die de waerheyt soect ghelijck, 
Hoe langer hoe meer, 
Betert u, gheeft Godt autentijck, 
Lof, glory, prijs end eer. 






Een nieu Liedeken, 


op de wijse, een Meysken op een Riuierken sat, etc.

 
De Prins van Orangien is te Velde gecomen, 
Viue le Geus: 
Ghy Papen, als Apen, ghy meucht wel schromen, 
Bedect v Neus: 
[A]l door den Prins, spijt alle papisten, 
Wy blijuen Geus. 
 
Al die papisten naer haer goetdencken, 
Viue le Geus! 
Sy meynden Godes leering te crencken 
Sy zijn so beus: 
[A]l door den Prins, spijt alle Papen, 
wy blijuen Geus: 
 
Godes leeringh sal blijuen staen 
Viue le Geus: 
Maer Papen Godt die sal vergaen 
Hoort mijnen Leus: 
Al deur den Prins, spijt Papen en Muncken 
wy blijuen Geus: 
 
Al hebben sy so menighen simpelen be- 

{==8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

droghen, 
Viue le Geus! 
Sy hebben so menige leughen gheloghen, 
Met verraet altoos: 
Al door den Prins, spijt Papen, Woutapen, 
Wy blijuen Geus. 
 
Sy bouwen op Pausen leeringe vals, 
Viue le Geus: 
Die gheschoren sieldieuen haer aflaetbrieuen 
Die zijn al veus:  
Al door den Prins, spijt Sielmis, Vigely, 
Wy blyuen Geus. 
 
Haer Guychelspel, haer valsch opstel 
Viue le Geus 
En mach niet staen, het heeft gedaen, 
Oock haer moeder deus:  
Al door den Prins, spijt Duckdalbens Placcaten, 
Wy blijuen Geus. 
 
Paus Bullen en zijn niet meer gesien, 
Viue le Geus. 
Duckdalbe can scherp weere meer bien, 
Haer macht is veus:  
Al door den Prins, spijt die den Alf aencleuen 
Wy blijuen Geus. 
 
De Paus heeft gebroken Gods ghebodt 
Viue le Geus. 
Sy iaghen hem nu met den Alf int Cot, 
Dit is doch heus: 

{==8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al door den Prins, spijt grau Muncken end Knuncken 
Wy blijuen Geus. 
 
Nu hoortmen den Beestelicken hoop seer claghen, 
Viue le Geus. 
Om datmen de Sielmoorders wt haer nesten siet iaghen, 
Dit is die leus:  
Al door den Prins, spijt Jacopijnen, Baghynen, 
Wy blijuen Geus. 
 
Hoe werden die Sielverraders nu dus veracht? 
Viue le Geus. 
Om dat Paus Godt en heeft gheen macht 
Als sy hadden een poes: 
Al door den Prins, spijt de Cardinalen, te malen, 
Wy blijuen Geus. 
 
Oock Papen, Papinnen, ghy zijt het wel waert, 
Viue le Geus: 
Want ghy v valsche Inquisicy vermaert 
Wout bringhen, ist heus? 
Al door den Prins, spijt Muncken Munckinnen, 
Wy blijuen Geus. 
 
Oorlof Sielmoorders, wy raden v wel, 
Viue le Geus. 

{==9r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy v wacht voor Lucifers Hel, 
Men brantter beus: 
Al door den Prins, smaeckt dit bediet, 
Wy blijuen Geus. 





Ofter yemant vraechde, hoe ick ben befaemt, Der Papen Claghen ben ick genaemt, 


ende gaet op de wijse: De Boer met groot gewelt, al wt de Camer spranck.

Hoe seer sietmen nu dalen 
Ons Pauselick Roomsche Rijck, 
Bisschoppen en Cardinalen, 
Papen en Monicken alle gelijck, 
Wy vallen tot den ooren int slijck 
Wie sal ons weder oprechten? 
Want onse knechten  
nu nemen de wijck. 
 
Des moghens wy wel crijten, 
Su[cht]en ende clagen seer, 
Ons Kerck met haer profijten 
Willen sy nu trecken ter neer, 
Sy vallen vast aen, hoe langher hoe meer 
Die nu de Nappen draghen 
Sonder vertraghen,  
trecken om seer. 
 
Aen onse heylige Santen 
Sy als nu de handen slaen, 
End achtense als onnutte Planten, 
Die lang geen Mirakel hebben gedaen, 
Dus moeten sy nu te water gaen, 
Sy willense oock wel vieren, 
En vercieren,  
met roode Tabbaerden aen. 
 

{==9v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wonder sietmen bedrijuen 
Van de Geusen seer menichfout, 
Sy willen ons verdrijuen 
Uit onse Clooster lustich gebout, 
Och als sy aldus hebben gebrout, 
Waer willen wy dan loopen? 
Spaceren met hoopen,  
int groene Woudt. 
 
De ghestichten ende wercken 
Van onsen Vader den heyligen helt, 
Sijn nu in alle Kercken 
Meest al te samen qualijck gestelt: 
Ons Misse heeft haer te bedde geuelt, 
Sy soeckt veel Medecijnen 
Sy wil verdwijnen,  
in ghebrec van gelt. 
 
Sy zijn in groot benouwen, 
Ons aflaten al inder kist, 
Om dat sy niet mogen aenschouwen 
Het Vagevyer dat ons seer mist, 
Ratten en Muysen hebbent wtgepist, 
Sijn dit niet groote plaghen, 
By vlaghen,  
bedrijuense sulcken bist. 
 
Hoe haest sietmen verkeeren 
Jn corten tijen, so men mach sien, 
Om datmen ons niet meer wil eeren, 
Stuypen, nijghen, en buyghen de knien, 
De Biecht is doof geworden by dien 
Sy en can niet meer geweten 
De Secreten,  
al van de Lien. 
 
Princelijcke Vader ghepresen, 
Gheresen, te Roome groot, 

{==10r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt onse Voorstander wesen 
Jn desen, want nu wil treffen de cloot: 
Vwen schat wilt nu ontdecken bloot, 
Ende wilt hem lustich wten 
Ende ontsluyten,  
want het is noot. 





Een nieu Liedeken, 


op de wijse van Engelenburch.

Aenhoort ghy menschen seer valiant 
Een nieu liedt sal ick v singen, want 
Al van den Christenen allen, 
Die gestroyt zijn in alle Lant, 
Men gaet daer veel af kallen. 
 
De Christenen zijn so wel gemoet, 
De Jnquisicy al metter spoet, 
T'Placcaet willen sy niet ghedooghen: 
Maer om te beschermen tonnoosel bloet, 
Daer na ist dat sy pooghen. 
 
De Jnquisicy en t Placcaet 
Dat quam al wt den Spaenschen raet, 
De Bisschop haddet ontboden 
Te eeren den Gheestelijcken Staet, 
Dit docht den Christen niet van noden. 
 
De Papen dochten op dat termijn 
Alle dinck sal nu gewonnen zijn, 
Wy sullen nu weder floreren, 
D Jnquisicy ende t Placcaet seer fijn 
Sal ons doen domineren. 
 
De Christenen sy verhoorde das, 
Om tgeloof welck sy accordeerden ras, 

{==10v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy sloten oock sonder verdrieten,  
De Officieren al op dat pas, 
Gheen bloet meer te vergieten. 
 
Ten was niet wel der Papen danck, 
Sy cregen Neusen een elle lanck, 
Jn wat moyte hebben wy ons ghesteken, 
Tegen de Christen vallen wy te cranck, 
Het lant moet zijn geweken. 
 
Hadden wy het volck gelaten met vre, 
Dat ons doch niet veel en misdee  
Twelck wy nu seer beclagen: 
Want sy zijn in alle Landen ree, 
Om ons al te veriagen. 
 
Onse valscheyt wort nu heel ondeckt,  
Eenen slapenden hont hebben wy geweckt, 
Hadden wy dit te vooren gaen dincken, 
Ende ons nergens in ghestrect, 
Dan met onsen wijn te gaen drincken. 
 
Eylacen het is nu veel te laet, 
Tghemeyne volck rieckt nu tgebraet, 
Sy en willen na ons niet hooren,  
Adieu den Paus met alle zijn Staet, 
Tis met ons nu gants verlooren. 
 
Adieu oock nu de Roomsche Kerck, 
Adieu oock nu ons heerlijck werck, 
Adieu ons Renten en clenodijen 
Die Christen vallen ons te sterck, 
Godt coemt ons nu castijen. 
 
Och vrienden laet ons groot en cleyn, 
Godt bidden met viericheyt reyn, 

{==11r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy de Christen wil verstercken, 
Dat sy met vreden alle ghemeyn 
Oprechten moghen Gods Kercken. 
 
Niet met haet ofte met twist, 
Ofte met sweert, oft eenighe list, 
Vrienden laet daer voor schroomen, 
Ghelijck in Vranckrijck heeft ghewist,  
Eert daer soo verre is comen. 
 
Dan met vrede ende accoort, 
Alle twist te schuwen voort, 
Nu na Gods wille te leuen, 
Hy heeft ons nu zijn Godtlick Woort 
Seer rijckelijck ghegheuen. 
 
God gheue den Christenen oock voorspoet, 
Ende alle Princen oock seer goet, 
Die Gods woort willen bescharmen, 
Dat sy oock moghen met ootmoet 
Helpen den noot der armen. 
 
Nu laet ons doch minst ende meest 
Tot deuchden spoeden onbeureest, 
Pijnt v om goet te doene: 
Want dat Babylonissche Beest 
Js nu al wt saysoene. 
 
Oorlof ghy Christen onuersaecht, 
Voor Gods woort v lijf en leuen waecht 
Wilt dronckenschap nu mijden, 
End alle twist discoort veriaecht, 
Wilt met Gods woort verblijden. 






{==11v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu Liedeken, 


op de wijse, Jn Oostlant wil ick varen, etc.

Ontwaeckt ghy Christen alle 
Recht wel in desen tijt, 
Met vreuchden maect geschalle 
Dat ghy geboren zijt, 
Gods woort suyuer te leeren, 
En te leuen na Gods wet, 
Antechrist wil dit keeren, 
Maer sterck is het woort des Heeren, 
Daer door hy wert verplet. 
 
Hy sit seer hooch ghedreuen, 
Tusschen twee Zeen in, 
Een Coningin verheuen, 
Spreeckt hy in zijnen sin, 
Sit ick, wie mach my letten?  
Mijn ooghen en sullen niet sien 
Eenich leedt, my te pletten, 
Want men houdt mijn ghesetten, 
Al wat ick wil ghebien. 
 
Daerom spreect Godt almachtich,  
Sullen hem plaghen veel 
Ouercomen seer crachtich 
Op eenen dach te deel: 
Doot, droefheyt, hongher, smerte, 
Ende werden met vyer verbrant, 
Godt gheeftet haer int herte, 
Al is seer sterck zijn sterckte,  
Veel stercker is Gods hant. 
 
Het Woort van Godt den Vader, 

{==12r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moetmen hier achten wel: 
Bereyt v alle gader, 
Seyt hy, Verghelt hem fel: 
Mijn leedt wilt aen hem wreken, 
Seuenvout in zijnen schoot: 
Want so placht hy te spreken: 
Godt ben ick sonder ghebreken, 
Hier voor gheeft droefheyt groot. 
 
Mijn volck wilt hem verghelden, 
Als hy v heeft ghedoot, 
Met branden, worghen, schelden, 
Benautheyt, honghers noot, 
Die onder t Outaer roepen, 
Die sielen heb ick verhoort: 
Mijn toorn staet nu open, 
Latet den Paeu becoopen, 
Met hanghen, worghen, en moort. 
 
Die zijnen Godt hier eerden 
Missam int Aertsche prieel, 
Daer door sy my verneerden, 
En creghen t Lant ten deel, 
Pispotten, Munnicken, Papen, 
Ende verkeerden mijnen Naem, 
Hier op treckt aen die wapen, 
Ghy Vorsten wilt haer drapen, 
Want het is nu mijn wil bequaem. 
 
Ghy Vorsten, Pontentaten, 
Rechters op deser aert, 
Die roode Hoer wilt haten, 

{==12v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer van ghy droncken waert, 
Van haer Toouerschen Wijne, 
Daer door sy v bracht ter Hel, 
Weest ghy nu haer ruyne, 
End maeckt met haer een fijne, 
So doet ghy Gods beuel. 
 
Ghy Leeraers, Predicanten 
Ontsiet v niet een haer, 
Gods woort met vlijt te planten, 
Te leeren openbaer: 
Die Basuynen wilt blasen, 
Teghens, Paus valsche Leer, 
Die hier als arme dwasen, 
Jnt leste gras gaen grasen, 
Sy moeten vallen ter neer. 
 
Ghy Christelijcke Nacy 
Hoe cont ghy lijden hert, 
Dat Christus deser spacy 
So seer veruolghen wert? 
Js hy v Capeteyne, 
Rept handen en voeten recht, 
Teghen dees Hoer onreyne, 
Ws Broeders bloet ghemeyne 
Wreeckt nu als een trou knecht. 
 
Daerom coemt nu te samen, 
Ghy die Christum bemint 
Den Antechrist beschamen, 
Datmen hem niet en vint, 
Wilt hem van v veriaghen, 
Want dit is Gods ghebot, 

{==13r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn sonden v mishaghen, 
Ontfangt oock niet zijn plaghen, 
Hier en ins Duyuels Cot. 
 
Ghy Princelijcke Christen, 
Wilt dit in danck ontfaen, 
Luthranen, Caluinisten, 
Wt liefden ist ghedaen: 
Den Heer wilt altijt beden,  
Dit gheef ick voor een nieu Maer,  
Dat Godt hem wil vertreden, 
En schenden al zijn leden, 
Jn desen Nieuwe Jaer. 

Liefde vermacht al, fecit anno 1572.




Een nieu Liedeken 


op de Fransoysche wijse: La vielle Regne est accouche, cest dung Peroque 

Madam van Parma die is gelegen, 
Jn het Nederlandt, bysonder in Brabant, 
En heeft daer een Papegayken creghen, 
Dat haer na zijn handt, ghesedt heeft seer vayliant. 
 
Dat is den Cardinael Granuelle, 
Die door haer Mandaet, gesongen heeft tPlaccaet, 
Datmen niet meer Gods woort vertelle, 
De verbeurte staet, om te branden quaet. 
 
Tis den Landtraet ter ooren ghecomen, 

{==13v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wouden wt goeden aert, t Landt niet hebben beswaert: 
Maer hebben een contract voorgenomen 
Soo datmen onuervaert, heeft Gods woort verclaert. 
 
Dit heeft verstaen van Parma de Vrouwe, 
Dat den Adel voort,wou hebben met accoort, 
Dat elck zijn gheloof vry leuen souwe, 
En dat om Gods woort, soud niemandt zijn vermoort. 
 
Sy seyden Cardinael dees trauaille,  
Die song met eenen voos, als Papegaeyken boos, 
Hy schold al den Adeldom voor Canaille, 
Guyten en Boeuen loos, hooch en leech altoos. 
 
Sy werden te Hoef ontboden tsamen, 
Daer sy ooc seer heus, van herten coragieus 
Meest alle met Mael en Palster quamen, 
Want Viue le Geus was als doen haer Leus. 
 
Daer heeft elck den Coninck trouw gesworen, 
En dat al totter doot, oft goet te worden bloot: 
Daerom soo creech t Papegaeyken thoren, 
Hy vlooch met haesten groot, al na den Paus zijn hoot. 
 
De Ghemeynte wt alle de steden, 

{==14r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hinghen den Adel aen, die wouden haer bystaen 
Om hout oft steen niet meer aen te beden 
Men sachse oock seer saen, al ter neder slaen. 
 
Die Regente die creech veel gaven, 
Datmen int openbaer, Gods woort sou preken daer. 
De Geusen die wilden de Mis begrauen 
Het viel de Papen swaer, liepen Madamme naer. 
 
Sy gauen haer ghelt om sulcx te wreken 
Alsulcken goet begin, viel Madamme wel in 
Liet Kercken bouwen, en weder breken, 
Al na der lieden sin, dies creech sy niet min. 
 
Gelt en goet creech sy met hoopen, 
Want zijt al toeliet, al watter is gheschiet 
Papou dit sach, ginck na Roomen loopen 
Versweech daer zijn verdriet, het Papegaeyken niet. 
 
Het Papegayken loos van natueren, 
Die swoer met eenen Eedt, alsulcks te wreken wreet, 
Haer Rijck en soude niet langhe dueren, 
Hy sou haer maken reet, als Geusen gaen gecleet. 
 
Hy ginc ras met den Paus doen te rade, 
Maeckte Duckdalf ghemeyn, generael Capiteyn, 
Om t Nederlant te straffen met ongenade, 
Beloefden hem seer reyn, daer Heer te zijn alleyn. 
 

{==14v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is den Adel gecomen ter ooren, 
Veel vielen van t Verbont, by sonder den Egmont, 
Hy liet de Predicatie verstooren, 
End daer de kercke stont, men haest een galghe vont. 
 
Veel die te voren al Geusen waren, 
Sachmen doen seer saen, draeyen als den Weerhaen: 
Sy gingen haer onschult Madamme verclaren 
Sy hoorden haer vermaen, en lietse vry al gaen. 
 
Oproer en twist was doen voor handen 
Want de Ghemeynte vry, woudender blijuen by, 
Dat Parma beloeft had de Nederlanden, 
Dat om tghelooue bly sou zijn geen tyranny. 
 
Sy meyndent wel met gewelt te houden 
Oock een Marteken snel, met al sijn Apenspel, 
Tscheen dat hijt van herten oock willen souden, 
Maer twas den ouden rel, hy deed dander ghequel. 
 
Had ick te vooren Papou in hate,  
Hy vermengde hem ras, met hen op tselue pas 
Hy meynde het sou hem wesen bate, 
Maer certein ten was asdoen Papou ghenas. 
 
De Prince die is wt het Lant gereden 
Met hem is onbeducht, ontallick Volck ghevlucht: 
Gods woort wert daer weer met voeten  

{==15r==} {>>pagina-aanduiding<<}

ghetreden 
Jn Steden en gehuecht, na Jan Papous ghenuecht. 
 
Den Duckdalba is int Lant gecomen, 
Veel Spaengiaerts bracht hy met, om die te maken vet: 
Madamme die heeft zijn coemste vernomen 
Sy heeft met haesten net, hem in haer plaets geset. 
 
Sy is al met de Proye gaen drijuen, 
Want sy dachte eensaem, oft den ducdalf vernaem, 
Dat haren schat daer sou moeten blijuen, 
Het waer haer onbequaem, ende oock een groote blaem. 
 
Den Duckdalba die heeft geboden, 
Datmen de Goykens al, rasch weer oprechten sal, 
En dienen of eeren zijn vreemde Goden, 
Van gout oft siluer smal, alsoot Papou beual. 
 
Des Princen Sone den Graef van Bueren, 
De hy al sonder vaer, t Louen halen daer 
End deed hem te Scheep na Spaengien vueren, 
Hier quam int openbaer, zijn Tijrannije swaer. 
 
Den Egmont wert ontboden te Houe, 
Hy leyden oock ter ste, den Graef van Hoorne me. 

{==15v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy werden geuanghen, niet tharen loue, 
Want elck na rechter zee, als Huychelaer daer de. 
 
Hier wert nu waer de Prophecijen, 
Die den Prince cloeck, hem sey te Willebroeck: 
Dat hy hem selfs soude bringen int lijen, 
Als hy deed int versoeck, t Verbondt al in den hoeck. 
 
Men sach haest bey de Grauen ontlijuen, 
Ooc Strael en Backerzeel, en dat sonder appeel: 
De Batenborchsche cloeck van bedrijue, 
Oock al vernielen heel, Edlen een grooten deel. 
 
Het zijn te recht niet dan Alfsche voeren 
Die hy daer noch bedrijft, ende hem Gouuerneur schrijft: 
Want herbergh geeft hy Boeuen en Hoeren 
Maer die by Gods woort blijft, hy dagelicx ontlijft. 
 
Gebannen heeft hy veel duysent lieden, 
Met sinnen obstinaet, al na der Papen raet: 
Moorden en branden sietmen geschieden 
Jn gheen Cronijcke staet, van sulcken Tyran quaet. 
 
Js dat recht bewaert des Conincks landen: 
Besiet ghylieden vroet, de deucht die hy v doet: 
Het Thiende begeert hy van al v panden, 

{==16r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Madamme socht het goet, den Ducdalbe oock dat bloet. 
 
Scherpelijck doorsiet ghy Ondersaten,  
Wat dat den oorspronck is, van dees verderffenis! 
Oft niet den Paus is, met zijn Legaten: 
Want eenen Coninck fris, soect s Lants weluaert gewis. 
 
Wilt v nu rasch ontlasten daeromme, 
Den paus te zijn subieckt, al hout hy v suspeckt: 
Hy soect niet dan der sielen verdomme, 
En tlichaem hy perfect, tot alle boosheyt trect. 
 
Daerom wilt hem nu helpen raseren, 
Want ghy siet hoe Godt werckt, die der Vorsten hant sterckt: 
Om dAfgodysche Natie te reuineren, 
Alsoomen nu aenmerckt, Jst nu niet wel gheclerckt? 
 
Waer wil den Alf nu henen drauen? 
Papen ende Spaniaerts, met al haer volc vermaert? 
De Misse die wort int Vaechvier begrauen: 
Lof, omganck noch Beuaert, niet en worden gespaert. 
 
Den Prins van Oraengien weest ghehoorsame: 
Graef Lodewijck d Edel bloet, Godt geef hem nu voorspoet: 

{==16v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy sijn tot den Crijch nu seer bequame, 
Die nu so woeden doet, d Alfs Tyranny verwoet. 

Cornelis van Damme.




Als nu Madamme van Parma met het hof door de Spanschen Raet, de Benden van Ordinantie versien, de Garnisoenen verdebbeleert, een ontallic Chrijsvolc so bedectelick, als sy mochten, verghadert hadden, hebben sy het roemen ende lachen der Geusen, voor een tijt lanck in bitter claghen verandert,


Als volcht, 
na de wijse: hoort toe ghy Dochters gratieus.

Och wie sal mijn ooghen nu ter tijt 
Volheyt van water connen gegeuen 
Om te beschreyen onsen druc en spijt 
Daer in wy wilde Geusen moeten leuen: 
Jsraels verstroyen met druckich sneuen 
En gelijckt daer niet by, tis openbaer, 
Noch oock tverdriet al in Egypten swaer. 
 
Want alle die ons beloefden by te staen, 
Sijn inden noot ons afgeweken: 
Edele ende onedele, dies wy hier gaen. 
Als menschen van een yeghelijck versteken 
En al claghen wy Geusen onse gebreken, 
So seytmen tot ons, dus valt het swaer, 
Ghy hebt gheuonden daer ghy stont naer. 
 
Och hadden wy ons doen wel bedacht, 
Wy hadden dese Name niet aenghenomen 

{==17r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want tot den bedelsack zijn wy gebrocht 
En haer Schotel is ons (ten zijn geen dromen) 
Te deele geuallen, waer dat wy comen, 
Als ickt bedencke, vind ick onghecesseert, 
Dat Barlamont heeft ghepropheseert. 
 
Want desen name gaf hy ons op het pas 
Dat wy ten Houe deden onse Bede: 
Om ontslaghen te zijne onse intencie was 
Vant Placcaet ende Jnquisicie mede:  
Dit bewillichde Madamme met listichede, 
Alsoot ghebleken is int openbaer, 
Dies meynden wy, dat wy hadden de sake claer. 
 
Want sy corts daerna wt loosen grondt 
Deze beyde stucken aboliciteerden: 
Dies de vromen in seer corter stont 
Siende dat wy de Beelden so raseerden, 
Gods woort te prekene, sy triumpheerden 
Met Lofsanghen te singen al in dat pleyn, 
Want een grooten ijuer was daer certeyn. 
 
Den rechten Paesschen hielden sy siet, 
Met den Coninck Josia hooghe gepresen, 
Die in derthien hondert Jaren niet 
So reyn gehouden is, also wy lesen: 
Met ander Cermonien daer toe by desen 
Als doopen trouwen, en begrauen de doon, 
Sonder te nemen van sulcke dingen loon. 
 
Maer Godt die wonderlic van rade is, 

{==17v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft om onse ondanckbaerheyt ghemeene 
Die laten nemen, soot blijct expres, 
Dies wy nu sitten in grooten gheweene: 
Want ons eygen watere, neemt dit te beene, 
Moeten wy coopen vrienden ydoon 
Maer straffinghe is der sonden loon. 
 
Want onse hope die hadden wy ghestelt 
Op Heeren en Vorsten groot van Staten, 
Ende oock hier op der Cooplieden ghelt: 
Maer al dese hebben ons hier nu verlaten 
Dan tis loon naer werck, want al ons praten 
Was van Orangens gewelt, en Breroos macht, 
Dus ist wel weert datmen ons beclaecht. 
 
Daerom so rade ic met Dauid hier, 
Dat niemant zijn betrouwen en stelle 
Op Heeren of Vorsten oft menichte hier 
Want al dit can God haest neder vellen, 
Alsoo hy bewijst met dit voorstellen: 
Want alle die ons hier hebben voorgestaen 
Moeten verloopen, oft worden gheuaen. 
 
Dies wy hier nu met versmaetheydt groot, 
Jn vreemde Landen moeten vlieden, 
Bespot, versproken, in honghers noot: 
Want ons broot te winnen sy verbieden 
Dus weten wy nu, wy arme lieden  
Waer trecken oft gaen, wy zijn confuys, 
Dus en is ons ditte geen cleyne Cruys. 
 
Och hadden wy dit al wel bedocht, 

{==18r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe wy sulck een goet werck bestonden, 
Dat wy met lyden souden zijn besocht, 
Tsoude ons niet wesen so harde een wonde 
Maer wy dachten al, God hadde gebonden 
Den Duyuel en Paus, metten Beestelijcken staet, 
Dan contrarie blijct, eylacen Jaet. 
 
Want gheen arbeyt oft hout, verstaet de Leus, 
En is dees Tyrannen nu te diere 
Om galgen te maken, daer so menich Geus 
Nu aen moet steruen, in desen quaertiere: 
Al begeeft ons tgeluck in deser maniere, 
Sy hebbent niet al gewonnen, hier op acht 
Hy schreyt noch wel, die nu voren lacht. 
 
Oorlof hier mede Vrienden eersaem, 
Ende wy hoepen noch (gheleyt ten fijne)  
Als Jsrael te comen wr blaem, 
En Papa Leo sien gaen te ruyne: 
Al zijn wy nu te desen termijne 
Jn Babylonien een ghecken spel, 
Tis alsoo gebeurt met Jsrael. 


    


Een nieu Liedeken, 


op de wijse van den slach van Dueren.

Ghy Christen alle gare, 
Wat nieus wort v bediet, 
Al van een droeue Nieumare, 
Dat Tantwerpen is gheschiet: 
Daer lijdt so menich Christen verdriet,  

{==18v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al om Gods woort en anders niet, 
En menigen Burgher mede, 
Doen de Prince track wt der stede. 
 
Een Placcaet van die Raetsheeren 
Heeftmen Thantwerpen gesien, 
Om datmen niet en soude leeren 
Gods woort de simpele lien: 
Men hoorde de Predicacy verbien, 
Doe bedroefden de Borghers, men sacht gheschien,  
En menigen vromen Christen, 
Doe verblijden haer de papisten. 
 
Smorghens ten seuen uren, 
Den elfsten Aprilis voorwaer, 
Quam de Prince met ghetreuren 
Op de Meerbrugghe aldaer, 
End hy sprack tot de ghemeyne schaer, 
Die Gods woort liefhebben, volghen my naer 
Hy weende voor de Gemeynte 
Dat daer geschiede so groot een vercleynte 
 
Dit iammer sachmen gheschieden, 
Onder de Ghemeynten alleen, 
Want sy begosten te vlieden, 
End weenden al groot en cleen, 
Sy spraken tot den Prins int gemeen: 
Wy volghen v na, end anders gheen, 
En laet ons niet bederuen, 
Want met v willen wy leuen en steruen. 
 
Men sach den Prins de reyse aenueerden, 
Met zijnen Edelen staet, 

{==19r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te voet en oock te peerden, 
En menigen Burgher met der daet: 
Daer bleeffer noch wel om haer eygen baet  
En dachten: wy comen noch niet te laet 
Maer het is haer al berouwen, 
Want zijt Thantwerpen niet derren betrouwen. 
 
Vele rijcke Persoonen, 
Van de confessie van Antwerpen fijn, 
Quamen haer oock vertoonen 
Voor den Prince, verstaet wel mijn. 
Maer hy sprack: ghy weyffelaers vol fenijn 
Vertreckt van my op dit termijn, 
Van schaemten sachmense bleusen, 
Want sy creghen al lange Neusen. 
 
Wel twintich [d]uysent wtgelesen 
Jsser wt Antwerpen gevlucht, 
Ende tDSartogenbosch by desen 
Js onder tvolck so grooten gesucht, 
Jn Vlaenderen is oock so grooten gerucht 
Het Volck is alomme seer beducht, 
Want sy worden al bestreden, 
Die den Bel niet en willen aenbeden. 
 
Die Hertoghinne van Parmen 
Heeft haer bloedige tanden ghewet, 
Met alle haer loose Gensdarmen, 
Die sy al teghen de Christenen set: 
De GraUe van Egmont hier op let 
Die heeft de Geusen ghebrocht int net, 

{==19v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met zijne valsche wercken 
Strijdt hy voor de Roomsche Kercken. 
 
Men machse wel ghelijcken 
By Coninck Saul ghesusseert 
Die Gods ghebodt ginck beswijcken 
Ende heeft des Werelts goet begeert, 
Daerom is zijn Rijck ghemineert, 
Ende is van Godt ghedestrueert 
Ghedenct ghy Bels dienaren, 
Hoet met Saul is gheuaren. 
 
Ghy Christenen wilt niet wanhoopen, 
Al lijdt ghy tribulacie groot:  
Al moet ghijt nu verloopen 
Ende lijden soo menighen aenstoot: 
Ghedenckt op Christi belofte minioot, 
Al moet ghijt nu verlaten bloot, 
Wilt v daer in verblijden, 
Want Christus heeft selfs moeten lijden. 
 
Laet ons nu vromelijck strijden, 
Al worden wy hier benijdt, 
Wy sullen met Christo verblijden 
Jnder eeuwicheyt met iolijt, 
Want tis nu wel den laetsten tijt, 
Daer ons Mattheus af belijdt 
Jn zijn vierentwintichste vol vramen, 
Dus weest ghetroost Broeders al tsamen. 
 
Daer zijn seer veel Tyrannen, 
Die Gods woort nu wederstaen, 
Daer zijn seer veel Edelmannen 
Die Gods Leeringhe nemen aen: 

{==20r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Bredero end de Palsgraue saen, 
Graef Lodewijck heeft het geloof ontfaen 
Met den Prince van Conde sonder schromen 
End den Admirael tonser vromen. 
 
Al wilmen nu doen trueren, 
De Geusen int generael: 
Sy sullent noch besueren 
De valsche Papisten altemael: 
Want de duytsche Heeren principael 
Willen de rechte leeringe, hoort dit verhael 
Jn dese Nederlanden bringhen, 
Al souden sy de Regenten daer toe bedwinghen. 
 
Ghy Geusen wilt v vermeeren, 
Laet ons Godt bidden eenpaer, 
Dat hy al dees Edel Heeren 
Wil bewaren voor eenich misbaer, 
Op dat sy vrijmoedich sonder vaer, 
Dat Euangelium volghen naer, 
En strijden met Dauid eendrachtich, 
Voor dat Christen ghelooue waerachtich. 





Een nieu Liedeken, 


op de wijse, Rijck Godt wie sal ick claghen.

Vvilt met ons druck oorbooren 
O ghy menschen cleyn en groot 
Siet hoe dat nu gaet verlooren 
Antwerpen de Stadt minioot, 
Die Cooplieden kermen seere, 
Sy maken also grooten gheclach, 
Die Neeringhe hadden sy gheerne weere, 

{==20v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer my dunckt dat het niet wesen mach. 
 
Men hoort nu Thantwerpen wel beclagen 
Dat sy oyt maeckten soo grooten gherucht, 
Alsomen int Jaer van lxvi hoorde ghewagen 
Doen den Prins is van daer gevlucht, 
Met soo menighen Burgher ghepresen, 
Die hem volchde met Wijf en Kint, 
Dat most wel een bitter scheyden wesen, 
Want elck scheyde van zijnen vrient. 
 
Waer hoordemen oyt yemant spreken, 
Dat een stadt also lustich stont, 
Daer de Coopmanschap geheel is gesweken 
En veracht tot inden gront, 
Daer elck Minnaer triumpheerde, 
Om zijn lief te behaghen siet, 
De Comenschap die daer floreerde, 
Maer nu sitten wy int verdriet. 
 
Al quam de vlote wt Spaengien, 
Oft oock wt Engelant, 
Wt Oostlant, oft wt Almaengien, 
Oft wt Vranckrijck seer playsant, 
Ten mocht ons Coopluy niet mishanden  
Wat goet datmen ons toebrocht, 
Al quamt wt den Heydenschen Landen, 
Twert Thantwerpen al vercocht. 
 
Al zijn wy Thantwerpen nu heel druckich 
En vande Coopluy seer versmaet, 
Jck seg, hy is heel wel ongeluckich, 
Die daer nemmermeer troost ontfaet: 
Wy hopen den tijt sal comen, 

{==21r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de Comenschap beteren sal aen elcken cant, 
Tsal die van Deuenter oock seer vromen, 
Met die van Maestricht seer playsant. 
 
Jn Vlaenderen hoortmen nu oock seer claghen, 
Binnen Ghendt, en Brugghe, des seker zijt, 
Hoe dat sy van daghe tot daghe 
Haer Neeringe oock werden quijt, 
En de Cooplien van Amsterdam gepresen, 
Met die van Tshertoghenbosch bekant, 
Sy moeten al met Antwerpen treurich wesen, 
Want de Neeringhe is heel wt het Lant. 
 
Den Ambachtsman die mach nu wel sorgen, 
Want hy leeft in groot verdriet, 
Wat hy gaet leenen oft borghen, 
Betalen en can hijt niet: 
Daerom trecken sy nu met hoopen 
Na Bremen oft na Wesel goet, 
Na de meeste Neeringe dat sy loopen, 
Daer crijcht den Ambachtsman wederom moet. 
 
Waer nu eens de Oostersche Zee ontsloten, 
Dat de Coopman mocht comen en gaen,  
En dat de Engelsche Schepen mochten vloten, 
Soo waer onsen druck al ghedaen, 
Dan souden ons comen versoecken 
Die Cooplieden hier en daer, 

{==21v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wt alle Steden ende hoecken, 
Souden sy comen verre ende naer. 
 
Oorlof ghy Oostersche Steden al ghemeene, 
Daer de Comenschap nu is vergaert, 
Al blijue ick Antwerpen nu in weene, 
Siet dat ghy de Neeringhe beter bewaert 
Want men canse wel misbruycken, 
Neemt doch een Spieghel aen mijn, 
Jck moet nu swijghen en duycken, 
Alst God belieft salt anders zijn. 





Oorlof Liedt van M. Joris Syluanus, aende verstroyde Gemeynte van Antwerpen.


Na de wijse des 1 4 2 Londenschen Psalm: Met mijn stemme tot den Heer, etc.

Ick neme Adieu, aen mijne Schaepkens al, 
Eylacen ick moet v laten, 
Adieu mijn Alderliefste ghetal, 
Die ick nemmermeer can haten, 
Adieu Broeders en Susters ghemeyn, 
Adieu Lidmaten Christi reyn, 
Mijn woorden wilt doch wel vaten. 
 
Oorlof Bruyt Christi, Adieu Lelie soet 
Adieu wy moeten scheyden, 
Oorlof O Lieffelijcke Ghemeynte goet, 
Den tijt moeten wy verbeyden, 
Tot dat ons God by een versaemt, 
Adieu groen Kercke hoogh befaemt, 

{==22r==} {>>pagina-aanduiding<<}

God sal v noch eens verbreyden. 
 
Oorlof mijn kinders alderliefste bloet 
Het scheyden is bitter om smaken, 
Ghy zijt mijn Hert en siel zijt dies wel vroet, 
Jn liefden mijn herte sal blaken 
Tot v, en nemmermeer ick sal 
Vergheten u, int Aertsche dal, 
Altoos sal ick naer v haken. 
 
Rijst op O Heere alderliefste Godt, 
Hoe langhe sult ghy slapen? 
V lieue Volck wert iammerlijck bespot, 
Van Monicken ende Papen, 
En ander Godtloose meer, 
Die verdrucken v Schaepkens teer: 
O Heer wilt eens opwaken. 
 
Jck roepe tot u, in desen grooten noot, 
En bidde voor alle mijn schapen, 
Die vanden Godloosen lijden aenstoot, 
Na welcke sy hongerich gapen: 
Verlost ons Heer, tis meer dan tijt, 
Vander Woluen tanden ons beurijt, 
Grijpt selue inde handt de Wapen. 
 
Strijt voor ons Heer, betoont v cracht, 
Ghy zijt ons Hulper alleyne: 
Dijn is dat Coninckrijcke, en alle Macht 
Eylacen ons hulpe is cleyne: 
Wy zijn ellendich in onsen staet, 
Ons lijden niemant gade slaet 
Onder de menschen ghemeyne. 






{==22v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander, 


Na de wijse, Het voer een Ruyter iaghen.

Staet op, ontwaect nu al ghemeyn, 
Ghy die daer slaept in sonden onreyn 
Laet v van Gods woort leeren, 
Tot Christum wilt v bekeeren. 
 
Jn desen aengenamen tijt, 
Wilt v bekeeren sonder respijt, 
Den dach is opgeresen 
Des salicheyts ghepresen. 
 
Luystert en hoort na s Heeren woort, 
Twelck uwer sielen mach geuen confoort, 
Wilt ghy de straffe ontvlieden, 
Diemen corts sal sien geschieden. 
 
Vliet wt Egypten en Babel rasch, 
En wilt aentrecken s Heeren harnasch, 
Om vromelijck te strijden, 
Jn dese boose tijden. 
 
Anders sult ghy verloren gaen, 
En loon naer uwe wercken ontfaen, 
Wort ghy deelachtich gheuonden 
Jn de Babyloonsche sonden. 
 
Nu is den dach des Heeren naer 
O menschen hebt ghy noch gheenen vaer 
Het sweert wort bloedich beuonden, 
Ouer de Babyloonsche honden. 
 
Vreeset den Heer al ghemeen, 
Oft v naect druck en groot geween, 
En knersinghe der tanden, 
Ghebonden met Helsche banden. 
 

{==23r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schuwet de werelt en cruycet vleesch: 
En leuet na der schriftueren heesch: 
Laet menschen leeringe varen, 
Gods woort wilt wel bewaren. 





Een Claech Liedt der Nederlandtsche verdreuene Christenen.


Op de wijse vanden C.xxxvij. Psalm. Als wy aen dat water tot Babel clachtich.

Als wy aen die Riuieren Oostwaerts saten, 
Zijnde gedachtich, hoe gants is verlaten 
Vwes, O sions huys int Nederlandt: 
Daer hebben wy moeten met groote schant 
Onse Lofsang end ons Psalmen hangen 
Aen den Pijnappelboom met grooten prangen. 
 
Daer hebben sy die ons souden vereeren 
Ons Broeders zijn in leuen ende leeren, 
Spotlick met ons gehandelt, somen siet, 
Haer steden mochten wy bewoonen niet, 
Haer straten sonder gekijf niet betreden, 
Om dat wy niet en volchden hare zeden. 
 
Als sacramentschenders sy ons verdreuen, 
Als Beeldestormers, ende daerbeneuen 
Als die Godt beroofden zijn eere groot: 
Om dat wy hem in hout ofte in broot 
Niet conden vinden, maer lieuer geloouen, 
Dat Christus sit ter Rechterhant hier bouen. 
 
Wilt O Heer dees menschen seer opgeblasen 

{==23v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te verstaen gheuen, hoe seer dat sy rasen 
Jn hooueerdy, ende in ouerdaet: 
Haer swelgen, suypen, brassen bouen maet 
Financy, woecker, daerme sy vercloecken 
Haer naesten, diens verdruckinge sy soecken. 
 
Maer wy willen altijt O Heer gepresen 
V ende v suyuer woort gedachtich wesen 
Hier toe wilt ons helpen door v gena, 
Dat wy daer van niet wijcken vroech noch spa: 
Jn liefde tuwaert laet ons altijt bloyen 
En tot liefd onses naesten ons bespoeyen. 
 
Ons herte smelt als wy zijn Heer ghedachtich, 
Hoe wy vercondichden uwe woort crachtich, 
Jnt Nederlandt, ter Werelt openbaer: 
Hoe dat wy met veel volcx ghinghen aldaer 
Offren die Caluer onser lippen reyne, 
Jn Christo onsen Verlosser alleyne. 
 
Wilt O Heer Godt, die Spaeniaerden ghedincken, 
Die onse Lichamen ginghen verdrincken 
Als sy die Religy verdreuen fel: 
Ghedenckt des Bloetraets, die daer riep seer snel: 
Hanght, Worcht, en doot, Roeyet wt totten gronde, 
Dat sy niet weder commen tallen stonde. 
 
Ghedenckt o Heer der staten deser Landen  
Die dees vreemde Nacy gauen in handen 

{==24r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tgewelt des Lants, om ons te dooden al: 
Ghedenct der Papisten, die groot en smal 
Haer als Spaensche Esels lieten ghebruycken 
Meynende daer door Gods Woort te doen duycken. 
 
Princelijcke Godt, laet v eens ontfarmen 
End wilt ouer ons Vaderlant erbarmen, 
Dat uwe waerheyt daer niet blijft versmoort 
Verdrijft die Afgoden dienaers discoort 
Dees vreemde Nacy, die v doch niet kennen, 
Op dat de vromen (Heer) van v niet wennen. 

Liefde vermacht al fecit. Anno, 1573.




Een nieu Liedeken, 


op de wijse: Wt Liefden siet, lijd ick verdriet. ofte O Christe waer was v ghestalt, by Paus, etc.

Vvt liefde hiet,, dicht ick dit Liedt   
Cranck als een Riet,, ghedronghen: 
Want men hoort niet,, dan van verdriet 
By Ouden siet,, en Jonghen: 
Ellick wil gaen,, zijn eyghen baen, 
Na zijnen waen,, vercreghen: 
Daer door sy saen,, niet moghen staen 
Op Christi paen,, te deghen. 
 
Oncuysheyt bloot,, Ouerdaet snoot, 
Eyghendaet groot,, vol sonden,  
Besit minioot,, des werelts cloot, 
Heeft inder noot,, verslonden 
Alle Eerbaerheyt,, nu wijdt verspreyt, 

{==24v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertreden leyt,, op Aerden: 
Jst Vrou, ist Meyt,, elck een die seyt 
Van een quaet feyt,, taenuaerden. 
 
De Financy,, en Dieuery 
Sietmen nu vry,, hanteeren: 
Sijn Naesten hy,, met list bringt by, 
Siet dees party,, regeeren 
Landen en Steen,, Schaepkens gemeen 
Sy gaen vertreen,, vermeten: 
Met die wol reen,, sy haer becleen, 
En tvet met een,, sy eten. 
 
Den Vromen goet,, stortmen haer bloet: 
Men raest, men woet,, onsinnich 
Die Gods woort soet,, hier bystant doet, 
Moet inden gloet,, seer vinnich: 
Tyranny fel,, regeert dat spel, 
Dat sietmen wel,, met claghen: 
Elck is rebel ,, end doet gequel 
Die den vreed snel,, na iaghen. 
 
Den afval swaer,, blijckt openbaer, 
Tkint end den Vaer,, zijn twistich: 
Die Moer eenpaer,, teghen haer snaer, 
Twist is aldaer,, seer listich: 
Die Maiestraet,, Vrede verlaet, 
End Crijch aenuaet,, gaet moorden 
Sijn ondersaet,, met decksel quaet 
Dat hy weerstaet,, Gods woorden. 
 
Prince gheeert,, v doch bekeert 
Tot Godt en leert,, zijn Leere: 
V vleesch verheert,, en tquaet verteert 

{==25r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veriubileert,, doch seere 
V inden gheest,, den Heere vreest, 
Ghehoorsaem weest,, zijn Wetten: 
Sins woorts keest ,, smaect minst en meest  
Dat quaet Beest,, wilt verpletten. 

Liefde vermacht al fecit Anno 1574.




Als nu Madamme de Parma de Bane weder ruym gecregen hadde, de principale Hoofden, als den Graue van Egmont ende meer andere, door listige beloften aen haer zijde ghewonnen, Js de Weerdt int Schaeckbert, namelick Ducdalbe, stoutelick int Lant gheuallen den welcken met zijn Spaensche Enghelkens, de Graef van Egmont, met andere Catholijcke seer feestelijc ingehaelt hebben, weynich vermoedende op den quaden na smaeck van de Spaensche Vijghen.


Vanden Weerdt int Schaecbert. 
Op de wijse van Haerlingen.

Ghy Borghers hoort al na mijn vermaen, 
Jck soud v gheern ten beste raen, 
Wilt den Weert int Schaeckbert vlieden, 
En wilter niet meer te Bier gaen, 
Men sieter veel boosheyt gheschieden. 
 
Om tappen was hy eens wel bedocht, 
Seer neerstich heeft hy een huys gesocht, 

{==25v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thantwerpen is hy ghecomen: 
Sijn dambert heeft hy mede gebrocht, 
daer heeft hy een huys vernomen. 
 
Den Weert int gulden Vlies ydoon, 
Bouen al de Tappers voerden hy de croon 
Syn Bert sachmen afbreken, 
Niet meer te Tappen was hem verboon, 
End dat dambert was daer wt ghesteken, 
 
Noch twee Notable Weerden vroet, 
die daer bewoonden haer eygen goet 
Sy tapten tot haerder vromen, 
Haer Berden smeet hy onder de voet, 
Met zijn volc is hy in haer huys gecomen. 
 
Om vechten waren sy stracx bereyt, 
die twee weerden hebben sy neder geleyt, 
Tvolck was beroert met hoopen, 
den weert int gulden Vlies voorseyt 
Neerstich sachmen wech loopen. 
 
Den Weert inde Roo Leeu vermaert, 
Was met zijn volck by een vergaert, 
Maer hy was oock haest verdreuen: 
Elck was van desen weert veruaert, 
daer zijn maer dry Tappers ghebleuen. 
 
Den Weert int gulden vlies met sin, 
Woont met den weert inde dry Lelien in, 
Sy hebben haer huys vol knechten, 
Twee Tappers in een huys, is cleyn ghewin 
dickmael sietmen die kijuen en vechten. 
 
Den vreemden weert int dambert hier, 

{==26r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die heeft nu omme doen roepen zijn Bier, 
Eer dat hem began tonsueren 
Dat wil hy vercoopen hooch en dier, 
Maer ten sal hem niet ghebueren. 
 
Sijn gasten die hy voor vrienden hielt, 
Die hadde hy geern met listen verdult, 
Soot daer wel heeft ghebleken, 
Hy hadde gheerne zijn Borse ghevult, 
Dat Tiende Bier wilde hy haer ontreken 
 
Die gasten maecten seer groot geluyt, 
Sy smeten den Weert ter deuren wt, 
Met zijn volck quam hy in sneuen, 
Sy seyden, Pact wt, ghy vreemden guyt, 
Wy hebben sulcks noyt ghegheuen. 
 
So menich Borgher heeft dit verstaen, 
Sy en wilden niet meer te Biere gaen, 
Haer ghelt sal hem nu falen, 
Hy is met zijn groote huyshuere belaen, 
Hoe dat hy die sal betalen. 
 
Als ghy met vreuchden v gelt verteert, 
Gaet lieuer tot den besten Weert, 
Buyten die Oosterpoort inde Werelt gepresen, 
Daer vindy bereyt wat ghy begeert, 
Daer wil elck mensche wel wesen. 
 
Buyten die Noortpoort op dit termijn  
Daer woont een vrouken hubsch en fijn, 
Jnde Roose ouer een waterken wijden, 
Men drincter goet coop bier en wijn, 

{==26v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tvolck coemter aen alle zijden. 
 
Neemt oorlof van dit bediet, 
Als hy v meer te gaste ontbiet 
Wilt van v ghelt niet wijcken, 
Want den arbeyt van uwen handen siet, 
Die soude hy gheerne strijcken 

Anno 1570. B2, k.28,T.4.D.28.28.T.




De eerste vrucht van Ducdalue was de Banninge der wtgewekene,


Een nieu Liedeken, allen vromen wtlandissche Christenen voor desen tijt seer nut ende oorbaerlick.



Op de wijse vanden 50. Psalm.

Vvy Bander Heeren int getale veel, 
Vlieden het Vaderlant, ons Aertsche Prieel, 
Meest al om weldoen buyten eenich schult 
Laet ons den Heere bidden om gedult, 
En meer ons sonden, dan Gods straffe haten 
Des Heeren goetheyt sal ons niet verlaten. 
 
Om tlijf te houden, men Rijcdom begeeft 
Met alle daer ons herte seer aencleeft: 
Om d Edele siele, daer Godt self in rust, 
Mijden wy niet ons herten minste lust, 
Maer volgen die teghen Gods geboden, 
Daer door wy onse arme siele dooden. 
 
Jnt vlieden van de Tijrannije fel, 
Ontsien wy arbeyt, moeyte noch ghequel 

{==27r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer om t'oncomen sduyuels bloedicheyt, 
Verdriet ons tbidden met ootmoedicheyt: 
Wat baet de vrijheyt vander Menschen banden, 
Als onse Sielen staen in Mammons handen 
 
Ons vyants vyanden draghen wy haet. 
Die tsnoode vleesch temmen tot onser baet 
Daer teghen minnen wy onsen vyant, 
Dat is de sondelicke middel want, 
Daer door wy Godes troost in druck ontbeeren, 
So lang wy thert willich van Gode keeren. 
 
Wy vluchten t Landt, maer niemandt boosheyt vliet: 
Menschen betrouwen wy, en Godt niet: 
Meer men na huys dan na den Hemel hoopt: 
Elc dongeuanghens Beeren huyt vercoopt 
Wy clappen niet, dan van ons leet te wreken 
Hoe derren wy Gode om genade smeecken. 
 
Vergeuen wy niet Menschen ons ghelijc 
Sal Godt vergeuen zijn maecsel van slijc? 
Neen hy voorwaer, dus doet van v de wraeck: 
Bidt Godt, dat hy v vyant beter maeck 
En segt dan vry, sonder v te veruaren: 
Vergheeft ons, als wy onsen schuldenaren. 
 
Godt die toont ons zijn liefde in zijn Roe: 

{==27v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blijft ghy hartneckich (mensch) so siet wel toe, 
Dat hy die eoede niet verscherpe meer, 
Oft dat hy zijn straffe niet van ons en keer 
En ons int wilde moet willich laet sweruen 
Om in de weelden eewich te bederven. 
 
Princen Banderheeren, tot Gode keert! 
Belijdt v sonde, v herten oock verneert 
Onder Gods hant end hem gelaten staet 
Staet na Gods liefd', verlaet des Duyuels haet, 
Godt sal ons door die vander Maecht geboren wert, 
Ontbermen en minnen als zijn vercoorn hert. 

Anno. 1570




Hier beginnen de Geusen haer hert wederom te halen, ende openbaeren hem met Graef Lodewijck in Groeningerlant daer sy eenen victorieusen Slach erworuen hebben, tusschen Heyligerlee ende Winschoten 


op de wijse des ij. Psalms Wtenhoue.

Mijn siel verblijt haer inden Heer, 
Sijn hulp doet my ontspringhen:  
Dus wilt met my tot zijnder eer, 
Een dancbaer Liedt nu singhen, 
Want wonder wracht zijn stercke handt 
Hy heeft zijn Volck ghedaen bystant, 
Jn het Lant van Groeninghen. 
 

{==28r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den dryentwintichsten Mey, 
Des auonts na ses uren, 
Soo wert ghehoort een groot geschrey, 
Van alle den Naburen, 
THeyligherlee en daer ontrent, 
Daer Gods ghenade wert bekent, 
Jn zijnes strijdts wtvueren. 
 
Graef Lodewijck tooch wt den Dam, 
Na dees voorseyde stede, 
Sijn Broeder Adolf met hem quam 
Graef Joost Schouwenburch mede, 
Met menich lansknecht onbeducht, 
Alst scheen so namen sy de vlucht, 
Het welck haer voordeel dede. 
 
Sy sochten een bequaem slachvelt, 
En vondent voor Winschoten: 
Jn vijuen is t Slachoord' ghestelt, 
Door Gods raet wel besloten: 
De ruyters hielent Waghenpadt, 
De Walen hebben in ghehadt 
Een Sloot daer sy wt schooten. 
 
Tverloren hoopken sachmen staen 
Ontrent de galg daer teghen, 
De dubbelsolders Westwaert aen, 
Waren hoogher geleghen: 
De Duytsche schutten lancx het moer 
Elck meest met een nieu lanck Spaensch Roer, 
Vanden vyandt ghecreghen. 
 
Den Graef van Arenburch seer heet, 

{==28v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sachmen vlijtich aanrijden, 
Met Thien Vaendelen Spaengiaerden wreet, 
Sy dansten, en benijden 
Dat de vyf Vaendelen wt Vrieslant 
Met hen teghen een cleyn vyant, 
Als nu souden gaen strijden. 
 
Met voeten (sprack elck) sullen wy 
Dit volck wel haest wech stoppen: 
Duym ijsers ketenen daer by 
Haddense reedt met stroppen. 
Haer Leuse was: hangt op, alaet doot 
Maer buyten t Bosch nu staende bloot, 
So clauden veel haer coppen. 
 
Arenburch heeft sick eerst vertoont 
Sijn achtiender te Paerde: 
Tgeschut gestelt, ginck los tverschoont 
Nassous volck, doock na d Aerde: 
Den Ruyteren en treftet niet, 
Dat Dubbelsolders is gheschiet 
Was oock van cleynder waerde. 
 
Veel Spaengiaerts schoten terstont los, 
Nassous volck cost bet ramen: 
Sijn Ruyters renden stracks na t Bos, 
Die tgrof gheschut in namen, 
Die Walen volchden wt haer gracht, 
Die dubbelsolders oock met macht, 
Met Graef Lodewijck aen quamen. 
 
De Spiessen druckten in seer hert, 
Men hoorde Sweerden klincken: 
Menich goet Roer gebroken wert, 

{==29r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om t Spaengiaerts cop te krincken: 
Elck drong dweers door, schoot, smeet, en stack, 
Soo dat den Spaengiaerts oorden brack, 
En lieten den moedt sincken. 
 
Vijf Vaendelen duytschen vluchten haest 
Die dander snel na liepen: 
Die Spaengiaerts staende seer verbaest, 
Misericorde riepen: 
Sanct Jago, Nostre Dam Loret, 
Was van haer op Godt niet gelet, 
Deerlicken sy ontsliepen. 
 
God sy met ons, de Leuse was 
Van het volck van Nassouwen, 
Warachtich wast so op dat pas, 
Een ygelijck mocht aenschouwen: 
Hy maecte hert end banden sterck, 
Ende wrocht daer door zijn wonderwerck, 
Met haer die hem betrouwen. 
 
Gheen half ure en heeft dit gheduert, 
Den slach die nam een ende: 
De loopers hebbent meest besuert 
Al door Nassouwens Bende: 
Opt Moer, int Bosch, een mijl int rondt,  
Men Spaengiaerts ende duytschen vondt 
Meest doot, waer men sick wende. 
 
Jn den Dollaert wijdt en seer groot, 
Verdronckense by hoopen: 
Arenberchs Peert viel in een sloot, 

{==29v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies moest hijt oock becoopen: 
Thooft, zijde, hals waren doorwont 
Dies hy bestorf in corter stont, 
En Groesbeeck ist ontloopen. 
 
Van dit volck men begrauen sach 
Ouer de achthienhondert: 
Watmen noch vondt na desen dach 
Dat sy hier wtghesondert, 
Nassous volck die doot bleuen daer 
Waren gheen veertich dit is waer, 
Jn Gods werck v verwondert. 
 
Doch Graef Adolff seer onuersaeft 
Js daer oock doot ghebleuen 
Graef Loodwijck Canzler wel begaeft 
Die liet daer oock zijn leuen, 
Veel zijn ghewont die stonden stijf, 
Doch hebben meest gheen noot vant lijf, 
Godt wil haer sterckte gheuen. 
 
Tweehondert dertich Duytschen cloeck 
Hier oock gheuangen laghen, 
Arenburch had ghedaen versoeck, 
Om menich Monicks Waghen, 
Wel vol van Cruyt, Clooten, Broodt, en Wijn, 
Dese meest al ghebleuen zijn: 
Elc Peert wert wtgheslaghen. 
 
Tgeschut, Vt, Re, Mi, Fa, Sol, La, 
Wt Groeningen ses stucken, 
Die volghen nu Graef Loodwijck na, 
De Heer laet doch ghelucken, 
Dat de vyanden van zijn woort, 

{==30r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als dese corts werden versmoort, 
Die noch vrome verdrucken. 
 
Mensch, dees saeck doch niet toe en schrijft 
Den mensch, want twaer gheloghen 
Want tis Godt die de selfde drijft, 
Al heeft hijt langh vertoghen: 
Sulcx was wel onser sonden schult, 
En zijn tijt was noch niet veruult, 
Meer is in zijn vermoghen. 
 
O Heer v sy lof en danck, 
Van uwe ouerwinnen: 
Sterct ons gemoet noch swack en cranck 
Met uwen Gheest van binnen, 
Dat het bidt, en betrouwe vast, 
Soo sult ghy corts van ouerlast 
Helpen die v beminnen. 

Weest die ghy zijt.




Als nu dit moetwillichste ende die fleur van Ducdalbens Crijsvolck, die soo lange binnen Malta ende elders gelegen hadden, verslaghen was, Ducdalue met zijn ouergebleuen Spaengiaerden, daer om seer verbittert zijnde, heeft de Grauen Egmondt ende Hoorn, met de Batenburgers ende ander geuangen Edelen doen onthalsen.


Op de wijse, Waeckt op ghy Christen alle, etc.

Alsmen schreef duysent vijfhondert 
Jn dat achtensestichste Jaer, 
Sachmen gheschien groot wonder 

{==30v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te Brussel int openbaer, 
Vier Grauen Edel van bloede 
Dooden sy in corter stont, 
Daer toe seer rijck van goede, 
Jck wilse v doen condt. 
 
Een Prins van grooter machten, 
de Graue van Egmont, 
Als een Schaep ginck hy ter slachten, 
En daer was de ure en stont,  
Men sach daer weenen en trueren 
So menich Wijf en Man  
Te Brussel binnen der Mueren 
Om de Graue was Edel gedaen. 
 
Cloeck ginck hy na der stede 
daer hy moste steruen, verstaet:  
Ghy Heeren en Burghers mede,  
En isser nu gheen ghenaet,  
Soo ben ick een arme Graue 
daer toe gheen Edelman: 
Niemant hem antwoort gaue, 
de Graue sprack nu wel an. 
 
De Graue nam sonder treuren 
Een Cussen hoort dit bedien, 
daerop hy den doot wilde besueren, 
daer op booch hy zijn knien,  
Te samen leyde hy zijn handen, 
Ten Hemel siende seer soet, 
Godt doende zijn Offerhande, 
Die Graue dat Edel bloet. 
 
Als zijn knien waren gheboghen, 

{==31r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zijn handen waren gheuoecht, 
Een heeft dat sweert wt ghetoghen, 
Die den Graue zijn hooft af sloch:  
Sijn bloet sachmen daer stralen, 
Edel van Ordens verbont, 
Godt sal die oorsake verhalen 
Van die Graue van Egmondt. 
 
Al op der seluer uren,  
Quam Edel van stam en Bloet,  
Die Edele Graef van Hooren, 
Liefhebbende Gods woort soet, 
Lieflick sachmen hem daer treden, 
Als een Slachtschaep ter doot  
Comende ter seluer steden, 
Daer hy moste steruen den doot. 
 
Als hy daer was ghecomen, 
Die Graue Delzijn genaemt, 
Hy sprack vry sonder schromen, 
En isser nu gheen ghenaed? 
Niemant hem antwoort gauen, 
Den Edelen Graue goet, 
Na Egmont was zijn vraghen 
Baals Pristers by hem stoet. 
 
Egmont lach daer verslaghen,  
Ghedect met een cleet dicht, 
Aen zijn voeten wert hijt gheware,  
Hy heeft het cleet opghelicht:  
De Graue sprack met reden, 
Sijt ghy daer Egmont, 
Sijt ghy my voorghetreden, 

{==31v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jck wil v volghen terstont. 
 
Baals Priester met zijne cluchten 
Tradt tot den Graue groot: 
Gaet van my (sprack hy met suchten) 
Want ghy doet my aen den doot: 
Hy wist wiese waren al voren, 
Des Duyuels en s Paus ghebroet, 
Van Antechristus gheboren, 
Die daer dorsten na t'onnosel bloet. 
 
Een Cussen hy voor hem vanden  
Daer booch hy op zijn knien  
Te samen leyde hy zijn handen,  
Tot den Hemel sachmen hem sien, 
Hy voer wt dese Warande, 
Heer ick beueel v mijn gheest  
En mijn siel tot een Offrande  
Sprack de graue onbeureest.. 
 
Als zijn knien waren geboghen,  
En zijn handen waren geuoecht  
Een heeft dat Sweert wtghetoghen 
Die den Graue zijn hooft afsloech, 
Sijn bloet sachmen daer blincken,  
Edel van stamme root:  
Dus sachmen de graue krincken  
Van Hoorn seer minioot. 
 
Twee Broeders in Gods vreden,  
Van Batenburch twee Vorsten groot,  
Beruoets sachmense treden, 
Blootshoofts al na den doot, 
Singhende wt helder kelen, 

{==32r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wt David den sesten Psalm: 
Straft my niet Heer in velen: 
Tot Godt quam haerlieder galm. 
 
Vrymoedich int openbare 
Aenriepen sy haren Schepper groot, 
De Trommelen ginghen allegare, 
Die sloeghen daer al accoort: 
De Jongste begost te trueren, 
Hy liet so menighen traen, 
Om dat het niet mochte ghebueren, 
Dat die lieden hem conden verstaen. 
 
Al comende op de stede,  
de twee Grauen ionck van Jaer,  
Sy waren in Godt te vreden,  
Tot den doot begauen sy haer,  
Haer knien sachmen haer booghen,  
Men sloech hen daer af dat hooft:  
O Godt hoe moechdijt al gedoogen,  
dat v woort dus wert berooft?  
 
Groot suchten ende claghen 
Ende weenen gebrack daer niet: 
Men hoorde mans en vrouwen gewagen, 
O Godt wat grooter verdriet 
Van de Heeren der Nederlanden,  
diemen daer doot en brant, 
En so menich man coemt te schanden  
door Ducdalue den wreden Tyrant. 
 
O Duckdalf met v genooten, 
Sijt ghy niet sadt van tbloet 
dat ghy in Napels hebt vergoten, 

{==32v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En voor mets soo menich man goet. 
Waren dat niet Schelmsche wracken, 
Dat ghy dien onghelesten Calck 
Jnt broot oock dedet backen,  
O ghy Verrader ende Schalck. 
 
Al met v bloedighe Tanden 
Als Pharao en Jesabel 
Coemt ghy in dees Nederlanden, 
Als Herodes quaet en fel: 
Hanghen, moorden, en branden, 
Ontlijuen al metter spoet: 
Ghy sult met Babel comen te schanden,  
Al om t'onschuldighe bloet. 




    

Corts na dat Graef Lodewijck van Groninghen op ghebroken, ende van Groeninghen verdreuen was is de Prince van Oraengien na de mase ghetoghen.


Een nieu Christelijck Liedt gemaect ter eeren des Doorluchtigsten Heeren Wilhelm Prince tot Oraengien, Patris Patriae mijnen G. Vorsten ende Heeren. Waer van deerste Cappitael letteren van elck Vers zijner V. G. Name meebrengen.  


Na de wijse van Chartres.

  
{==33r==} {>>pagina-aanduiding<<}

  
Vvilhelmus van Nassouwe 
Ben ick van Duytschen bloet, 
Den Vaderlant ghetrouwe 
Blijf ick tot inden doot: 
Een Prins van Oraengien 
Ben ick vrij onuerueert, 
Den Coninck van Hispaengien 
Heb ick altijt gheeert. 
 
Jn Godes vrees te leuen 
Heb ick altijt betracht, 
Daerom ben ick verdreuen 
Om Landt om Luyd ghebracht: 
Maer Godt sal my regeeren 
Als een goet Jnstrument, 
Dat ick sal wederkeeren 
Jn mijnen Regiment. 
 
Lijdt v mijn Ondersaten 
Die oprecht zijn van aerdt, 
Godt sal v niet verlaten, 
Al zijt ghy nu beswaert: 
Die vroom begheert te leuen 
Bidt Godt nacht ende dach, 
Dat hy my cracht wil gheuen 
Dat ick v helpen mach. 
 
Lijf en goet al te samen 
Heb ick v niet verschoont 
Mijn Broeders hooch van Namen 
Hebbent v oock vertoont: 
Graef Adolff is ghebleuen, 

{==33v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jn Vrislant inden slach, 
Sijn siel int eewich leuen 
Verwacht ten Jongsten dach. 
 
Edel en Hoochgheboren 
Van Keyserlicken stam: 
Een Vorst des Rijcks vercoren 
Als een vroom Christen Man, 
Voor Godes Woort ghepresen, 
Heb ick vrij onuersaecht, 
Als een Helt sonder vreesen 
Mijn Edel bloet ghewaecht. 
 
Mijn Schilt en mijn betrouwen  
Sijt ghy, O Godt mijn Heer 
Op v so wil ick bouwen 
Verlaet my nemmermeer: 
Dat ick toch vroom mach blijuen 
V dienaer taller stont, 
Die Tyranny verdrijuen, 
Die my mijn hert doorwont. 
 
Van al die my beswaren, 
End mijn veruolghers zijn, 
Mijn Godt wilt toch bewaren 
Den trouwen Dienaer dijn: 
Dat sy my niet en verrasschen 
Jn haren boosen moet, 
Haer handen niet en wasschen 
Jn mijn onschuldich bloet. 
 
Als David moeste vluchten 
Voor Saul den Tyran: 
So heb ick moeten suchten 

{==34r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met menich Edelman: 
Maer Godt heeft hem verheuen, 
Verlost wt alder noot, 
Een Coninckrijck ghegheuen 
Jn Israel seer groot. 
 
Na tsuer sal ick ontfanghen 
Van Godt mijn Heer dat soet, 
Daer na so doet verlanghen 
Mijn Vorstelijck ghemoet, 
Dat is dat ick mach steruen 
Met eeren in dat Velt, 
Een eewich Rijck verweruen 
Als een ghetrouwer Helt. 
 
Niet doet my meer erbarmen 
Jn mijnen wederspoet, 
Dan datmen siet verarmen 
Des Conincx Landen goet, 
Dat v de Spaengiaerts krencken 
O Edel Nederlant soet, 
Als ick daer aen ghedencke 
Mijn Edel hert dat Bloet. 
 
Als een Prins opgheseten 
Met mijnder Heyres cracht, 
Van den Tyran vermeten 
Heb ick den Slach verwacht, 
Die by Maestricht begrauen 
Vreesde mijn ghewelt,  
Mijn ruyters sachmen drauen 
Seer moedich door dat velt. 
 

{==34v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo het den wil des Heeren 
Op die tijt had gheweest, 
Had ick gheern willen keeren 
Van v dit swaer tempeest: 
Maer de Heer van hier bouen 
Die alle dinck regeert, 
Diemen altijt moet louen 
En heeftet niet begeert. 
 
Seer Prinslick was ghedreuen 
Mijn Princelijck gemoet, 
Stantuastich is ghebleuen 
Mijn hert in tegenspoet, 
Den Heer heb ick ghebeden 
Van mijnes herten gront, 
Dat hy mijn saeck wil reden, 
Mijn onschult doen bekont. 
 
Oorlof mijn arme Schapen 
Die zijn in grooten noot,  
V Herder sal niet slapen 
Al zijt ghy nu verstroyt: 
Tot Godt wilt v begheuen, 
Sijn heylsaem Woort neemt aen, 
Als vrome Christen leuen, 
Tsal hier haest zijn ghedaen. 
 
Voor Godt wil ick belijden  
End zijner grooter macht, 
Dat ick tot gheenen tijden 
Den Coninck heb veracht: 
Dan dat ick Godt den Heere 
Der hoochster maiesteyt, 

{==35r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb moeten obedieren, 
Jnder gherechticheyt. 




    
Na dat de Prince door Godes ghehenghenisse wt het Landt gheweken was heeft Ducdalue (meynende het spel gheheel gewonnen te hebben) een listich Pardoen laten wtgaen.


Waer tegen dese twee nauolgende Liedekens gemaeckt zijn. Ende connen oock mede dienen op het Pardoen van desen nieuwen Commandadeur, Anno 1574. wtgegaen.



Op de wijse, Laet ons met sange nu gaen verblijden.

O Werelt listich, lieflick int orboren, 
Hoe brengt ghy te voren,, die simple v loosheyt? 
Ghy beloeft vrede, int eynde wordet toren 
Waert moghelick d'Wtuercoren,, souden worden verleyt: 
O duckdalb sulcke stricken ghy bereyt, 
Om dat ghy sout vernielen,, die weluaert onser sielen: 
Maer tis te vergeefs dat ghy alsulckes verbreyt 
 
Reprise, 
Op de wijse, daer de Man met rusten wil leuen, moet het Vrouken, etc. 
 
Op v Pardoen wy niet en achten, 
Want tis al verradery: 
Een ander van Godt wy verwachten, 
Christus heeft ons ghemaeckt vry: 

{==35v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op hem alleen betrouwen wy, 
Hy sal ons verlossen van alle ghewelt: 
Op v Pardoen wy niet en achten, 
Want het voor Godt niet en ghelt. 
 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
Ons Coninck is een Coninc groot van weerden, 
Van Hemel en Eerden, en ooc van Jsrael: 
Der Princen Prins, een Vorst cloeck int volheerden, 
Wat hy wil aenueerden, volbringt hy haest en snel: 
Hy is der Heydenen Heylant, diet al ghemaect heeft wel, 
Na zijn goet welbehaghen, wie soude daer vertsaghen 
Om hem t'aenbeden, als wy zijn int ghequel. 
 
Ander Reprise. 
  



op de selue wijse als vooren.

 
Gods ghenade staet altijt open, 
Tverloren Schaep heeft hy ghehaelt: 
Op hem alleen willen wy hopen, 
Onse schult heeft hy betaelt: 
Sijn Belofte is noyt ghefaelt, 
Om ons te verlossen van alle torment: 
Gods ghenade staet altijt open, 
En zijn Liefde is sonder ent. 
 
Na Gods beuel so wilden wy leuen, 
Dats dat elck sou geuen,, den Keyser zynen chijs: 
Maer hem de Eere, sy wort hem toegheschreuen 
Gheen Goden beneuen,, hem, kennen wy  

{==36r==} {>>pagina-aanduiding<<}

  propijs 
Hem behoort de vrese, hy is alleene wijs: 
Vervloeckt wiltse Godt houwen,, die op Menschen betrouwen 
Want sy zijn ydel, haer macht is als een rijs. 
 
Reprise. 


Op v Pardoen wy niet, en achten, &c.

 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
Ghy acht ons Ketters, siet selfs v Bels knapen, 
Monicken en Papen,, haer Leere als fenijn:  
Aensiet de liefde van uwe Bijtschapen, 
Bloetghierich sy gapen,, en souwen Herders zijn: 
Tzijn grijpende Wolven, in eenen heylighen schijn: 
d'Ooghen vol Hoerderije,, en t'Herte vol inuije, 
Maer tis vergheefs dat ghy alsulcks verbreydt. 
 
Reprise. 


Gods ghenade staet altijt open, etc.

 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
Jst ghewelt dat wy volchden Gods weghen 
Als d'Apostels plegen,, na ons vermogen al 
Wy segghen Neen: maer al dat God is tegen 
Waer beter versweghen, wtgheroeyt hen ghetal: 
Want de Hoer van Babel sal haest comen ten val: 
die ghy nu wilt vereeren,, maer t Sweert sal v verteeren, 
So dat v plaetse hier niemant vinden sal. 
 

{==36v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reprise. 


Op v Pardoen wy. etc.

 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
Sloeghen wy d'Afgoden, hier op wilt mercken, 
Door sulcke wercken,, wert Godt niet onteert: 
Christus smeet selfs die Cooplieden wter Kercken, 
Wou niet in sulck' percken,, zijn Woort hebben vermeert: 
Maer diet wt dieften deden, hebdy meest gheleert, 
Al sonder ons toeseggen, oft s Princen wederlegghen, 
Want quade wercken,, tot quaden eynde keert. 
 
Reprise. 


Gods Ghenade staet, etc.

 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
Dat wy als Rebellen nu moeten vlieden, 
Beclaghen veel lieden,, maer Christus spreeckt seer vroet: 
Waert ghy van de Werelt, tsou niet gheschieden, 
Sy sou v eere bieden,, nu ghy sulcx niet en doet, 
Moet ghy om minent wille laten lijf en goet 
Hoe souden wy dan vreesen,, God en laet ons gheen Weesen, 
Hoe ghy Vorst des Duyuels op ons zijt verwoet. 
 
Reprise. 


Op v Pardoen, etc.

 

{==37r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
Die God verloochendt, sal hy oock versaken, 
Als hy meynt te raken,, int nieu Jerusalem 
Maer die hem belijdt, die sal hy groot maken, 
Twelck dat willen laken,, die vanden Caphernaem 
Want sy lieuer deruen hooren Godes stem: 
Dan dat haer svleesch wellusten,, hier soude moeten rusten, 
Teewich verdoemen laden de sulc op hem. 
 
Reprise. 


Gods genade staet, etc.

 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 Jck laet elck besien, of wy s Conincx Landen, 
Soo brochten ter schanden,, ghelijckmen v nu siet 
Wy waren ree, te weeren zijn vyanden, 
Die ghy doet verbranden,, v noyt misdeden yet: 
D'edelen die den Coninck int strijden noyt verliet, 
Doet ghy schandelick steruen,, om hen Landt te beeruen, 
Dies bekennen wy v voor geen Heere niet. 
 
Reprise. 


Op v Pardoen wy, etc.

 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
Souden wy kennen voor v ons misdaden, 
Die vol onghenaden,, niet en doet dan onrecht 

{==37v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En s Conincx wet sietmen v selfs versmaden 
Tsijnder grooter schaden,, zijt ghy worden zijn knecht 
Teynde uwer daghen, wert ghy gemaect heel slecht, 
Als onse Godt sal wreken,, het quaet aen v ghebleken: 
Wat helpt dan dat ghy ons wt den Lande segt? 
 
Reprise. 


Gods ghenade staet, etc.

 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
Een Christelicke Kercke kennen wy te gader, 
daer af Godt is vader,, Christus het Hooft seer reyn: 
Vant thooft des Paus zijn wy een versmader, 
Hy is gheen ontlader ,, der sonder groot noch cleen: 
Noch is oock niet ghebout op den Leuenden steen: 
Gods eer heeft hy ghestolen,, de Simpele doen dolen: 
Al zijn Jnsetten verworpen wy met een. 
 
Reprise. 


Op v Pardoen, etc.

 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
Als stadthouder Christi dorft ghy hem noemen, 
dit Kint der Verdoemenis, tuycht ons die Schriftuer: 
Van al dat Godsdienst heet derf hy hem roemen, 

{==38r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hem elck moet schroemen,, door zijn wreetheyt seer stuer: 
Hy is t Beest vol Hoofden,, des Rooden Draecx Figuer, 
Daer niet voor willen buygen,, alle Christen ghetuyghen, 
Dies haer de tweede doot, niet sal vallen suer. 
 
Reprise. 


Gods ghenade staet,etc.

 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
Js dat v liefde die ghy t Nederlandt draghet, 
En d'ingeboorne plaghet,, nemende goet oft schat: 
Ende oock wilt behouden, want v so behaget, 
Dat elck v oorlof vraget, om te besitten dat 
van v grote liefde, Segt ons Micheas plat 
Tvette Schaep ghy slachtet,, tmaghere ghy verachtet, 
Van tbloedt der Heylighen zijdy gheensins sat. 
 
Reprise. 


Op v pardoen wy, etc.

 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
Bacchides belieft der Machabeen vrede, 
Als hy haer stede,, creech, brocht hyse ter doot: 
Sulcks meynt ghy Duckdalf, wt te rechten mede, 
Ghy gaeft haer een snede,, die hen v gauen bloot, 
Om te verantwoorden, en quamen soo in noot: 
Wie sou dan v Gheloouen, dan om ons te beroouen, 

{==38v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van goet en leuen, dwelc v leert de Paus v hoot. 
 
Reprise. 


Gods ghenade staet, etc.

 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
Hebben wy gheherbercht ons Predicanten, 
Weerder dan v Santen,, ghedoopt ons kinders daer, 
Jn ons Tempels, gebout aen allen canten, 
Met consent der danten,, van Parma in dat Jaer 
Opperste Regenten der Nederlanden, maer 
Haer valsch hert doortogen,, heeft ons al bedroghen, 
dies wy betrouwen op Gods belofte claer. 
 
Reprise. 


Op v Pardoen wy, etc.

 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
Ghy stelt ons Graty-tijt als Gods Vassale, 
Hier naer d'eeuwighe quale,, Vergheeft spreect Christus coen, 
Niet seuenwerf, maar tseuentich seuenmale 
dats sonder getale,, sal wesen v Pardoen  
Aen uwen Broeder, op dat v in elck saysoen 
Werden quijt gheschouwen,, de sonden die v rouwen, 
Als sal ontfanghen die Vrome, Palmen groen. 
 
Reprise. 


Gods ghenade staet, etc.

 
Prince. 

{==39r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
Op Godt betrout de Prins van Oraengien, 
Sijnde in Almaengien,, Godt zal stercken zijn handt, 
Dat hy sal paeyseren calaengien, 
Den Coninck van Spaengien, bewaren zijne Pandt 
Vernielen v Bloethondt, den Vromen een Tyrant: 
Laet v Afgodtsche Nacy,, aen Godt bidden om gracy: 
Ghy sult Pharo slachten, als Godt ons doet bystant: 
 
Reprise. 
Op v Pardoen wy niet en achten, 
Want tis al verradery, 
Een ander van Godt wy verwachten, 
Christus heeft ons gemaeckt vry, etc. 
 
Retrograde. 
Goet oft heylich, niet boos zijn de Papen haer 
Recht woort Gods sy leerden en noyt leughenachtich, 
Tbloedt sy sparen en niet dorstich gapen maer, 
Slecht tvolck wijsende, Christum gheensins crachtich. 
 




Van de ghene die Pardoen gehaelt hebben.


Een nieu Liedeken 



op de wijse, van Viue le Geus.

 

{==39v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vvaer blijft ghy nu ghy boos gheslacht, 
Ghy die uwen Godt hebt veracht, 
En Christum gants ghemist, 
Weet dat ghy nu ter Werelt verwacht, 
Tfy tfy v Pardonist. 
 
Al om v schandelicken sin, 
Hebt ghy weder gedroncken in, 
Dat ghy hebt wtghewist, 
So neemt dan dit voor v ghewin.. 
Tfy tfy v Pardonist. 
 
Met twee roo wangen moet ghy gaen, 
Voor alle Menschen beschaemt staen, 
Want so seyt elck Papist: 
V gheloof ghy verloochent saen, Tfy etc. 
 
Een Geus die acht met reden waer 
Een Pardonist voor een Verraer, 
So is v eer verquist, 
Om mammon draechdy schanden swaer. 
Tfy tfy v Pardonist. 
 
Dagelijcx ghy verkeeren moet, 
Met dien die stort donnoosel bloet, 
Daer in ghy v verfrist, 
Dit doet ghy al om t Aertsche goet. Tfy,  
 
Ghy siet daer lijden daechlijcx veel, 
En moeten hanghen by haer keel, 
Die ghy hebt aengehist, : 
Wat sult ghy hebben voor v deel. Tfy etc. 
 
Maer nu zijt ghy gheeert gheacht, 
Ghelijck daer is Judas gheslacht, 

{==40r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit loon is v verwist, 
Datmen nu singt met gantscher macht, 
Tfy tfy v Pardonist. 
 
Om Mammon te vercrijghen weer, 
Ghinckt ghy verwerpen al v eer, 
V tijt hebt ghy vergist, 
U eer is wech, en tgoet veel meer. Tfy 
 
Wat eer sult ghy hebben int endt, 
Als Godt den Prins int land eens sendt, 
En t'onweer is gheslist, 
Ende blijft voor Verraders bekent. Tfy, etc. 
 
Js Mammon v so goeden vrient, 
Hoe coemt dat ghy den Paus dan dient, 
Die moet aen s Duyuels Rist,  
Tgebeurt v mede eer ghyt meynt. Tfy. 
 
Ghy meynt te beschermen v ghelt, 
Maer door Gods hant het selue smelt, 
V Bors' wert wtgheuist, 
Om tquaet middel dat ghy voorstelt. 
Tfy tfy v Pardonist. 
 
Duckdalba sal v scheeren snel, 
Ghelijckmen doet der Schapen vel 
Ende vaghen v de Kist, 
End sult noch hooren dit gerel. Tfy, etc. 
 
Godt ons Prins sal geuen tijt, 
Om te singhen t'uwen verwijt, 
Over v valsche list: 
Viue die zijn gheloof belijt, 
Maer tfy een Pardonist. 

Liefde vermachty al fecit. Anno. 1571.



    

{==40v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na dat Duck D Alue het zeem door den mont gestreken hadde metten Pardoen, heeft hy de wolle beghinnen te plucken, door den Thienden Penninck.


Op de wijse, Rijck God hoe is mijn Boelken dus wildt, etc.

Helpt nu v self, so helpt v Godt, 
Wt der Tyrannen bant en slot, 
Benaude Nederlanden, 
Ghy draecht den Bast al om v strot, 
Rept flucx v vrome handen. 
 
De Spaensche hoomoet valsch en boos, 
Sandt v een Beudel Goddeloos, 
Om v Godloos te maken, 
Gods woort rooft hy door menschen gloos, 
En wil v tghelt ontschaken. 
 
So neemt hy elck sijn hoochste goet, 
Die t Woort der sielen voetsel soet, 
Om draf niet willen deruen: 
Becoopent met haer roode bloet, 
Of moeten naeckt gaen sweruen. 
 
Maer die zijn hert op Mammon stelt, 
Moet oock ontberen tlieue ghelt, 
Sijn Godt, zijns vleeschs betrouwen: 
Hy eyscht den Thienden met gewelt 
Diet gheeft, sal niet behouwen. 
 
Want gheeftmen dick van thienen een, 
Daer blijft ten lesten een noch gheen, 
Woll mach den Herder stillen, 
Dees Wolf is met Woll noch Melck te vreen, 

{==41r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy wilde schaepkens villen. 
 
Sijn buyck is onuersadelick, 
Bloet en gheltdorstich stadelick, 
Als die met wreeden moede 
Tlants ghelt verquist verradelick 
Aen Conincklicken bloede. 
 
Verdient dan sulck v Huerlinck fel, 
Den Thienden Penninck niet seer wel, 
Omt Nederlant te schenden? 
Gheeft ghy hem die, soo maect ghy snel 
Den bant om v te binden. 
 
O Nederlant ghy zijt belaen, 
Doot ende leuen voor v staen, 
Dient den Tyran van Spaengien, 
Of volcht (om hem te wederstaen) 
Den Prince van Oraengien. 
 
Helpt dees Herder die voor v strijt 
Of helpt den Wolf die v verbijt, 
Weest niet meer Neutralisten: 
Vernielt den Tyran, Tis nu den tijt,  
Met al sijn Tyrannisten. 





Een ander vanden Thienden Penninck.


Op de wijse, wilt my niet straffen Heere.

O HEER wilt my eerbarmen 
Ouer tsuchten en karmen 
Van ons armen eenpaer: 
Want wy zijn in groot lijden, 
O Heer wilt ons beurijden 

{==41v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jn dees benautheyt swaer. 
 
O Heer wilt van ons weeren, 
Die den Thienden Penninck begheeren, 
Die t Landt regeeren fel: 
End v volck ouerlasten: 
Ontslaet ons dese gasten, 
En van so groot ghequel. 
 
Haer Hooft is duck de Alue, 
De Paus die staet het halue, 
Om t Landt te berouen onsoet 
Legghen sy listighe laghen, 
O Heer wiltse veriaghen, 
Dit snoot Spaensche ghebroet. 
 
Sijn dit niet fraey ghesellen, 
Sy nemen Wol, en Vellen, 
Al van ons schaepkens slecht 
Die lancxt den dijcke loopen, 
O Heer laetse becoopen 
Seuen dobbel haer onrecht. 
 
Ghy segt: O Heer van allen, 
Dat Babel is gheuallen, 
Coemt maeckt v Woorden waer: 
Laet nu den Slach ghebeuren, 
Dat Babilon sal treuren, 
Met zijn valsche Dienaer. 
 
O Heere Godt Almachtich, 
V Woorden zijn warachtich, 
So Joannes schrijft openbaer: 
Dat haren val sal comen 
Jn een ure, dan salmen romen 

{==42r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uwer woorden voorwaer. 
 
Wee v Amsterdam onreyne,  
Die sulck vreemt ghespuys vileyne, 
So troulick bystant doet, 
Om v trouwe Nabueren 
Te vernielen, verschueren, 
Als Woluen seer verwoet 





Een ander nieu Liedeken.


Op de wijse, Laet ons den Landtman louen, etc.

Ghy Hoenderen, Enden en Duyuen 
Wilt v verblijden al, 
Den Vos die op v plach te cluyuen 
Die leyt nu in een dal: 
Op den wech derf hijt niet houwen, 
Dat heeft de Gans gedaen, 
Die brengt hem int benouwen, 
Met haer Jonghen sonder waen, 
Die nu dapper broeden aen. 
 
Die Vos subtijl van listen, 
Die altijt pracktizeert  
Twas wonder dat hijt niet en gisten  
Dat die Gans dus swemmen leert! 
Hoe wijdt dat zijn de stroomen, 
De Gans die weet wel raet,  
Om daer ouer te comen, 
daer de Vos voren staet, 
daerom heeft hijt nu so quaet. 
 
Wat macht den Vos veel baten, 

{==42v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy can loopen snel, 
De gans can bouen maten  
Oock vlieghen also wel, 
Ouer Hecken, Bosschen, en Tuynen, 
Tis haer niet inden wech, 
Al loopt de Vos veel struynen 
Sijn hol wort niet te leech, 
Daerom ist met hem gheen deech. 
 
De Vos die leyt veel laghen 
Met den Wolf op dit pas, 
Om de Gansen te veriaghen, 
Daerom loopen sy so ras:  
Maer ten mach niet profiteren, 
Den Wolf is achter lam,  
Sy connen de Gans niet leeren, 
Daerom worden sy gram,  
Dat die Gans dat hol in nam. 
 
De Vos die heeft soo langhen 
Ghebruyckt alle zijn macht, 
De Gansen op ghehanghen, 
Al door des Wolues cracht, 
Maer nu coemt de Gans met hoopen, 
Die dus lang heeft ghebroet, 
Nu moet de Vos voor loopen,  
Met den Wolf seer verwoet, 
Van de Gans al metter spoet. 
 
Had de Vos moghen ghebruycken 
Syn wil ende zijn lust, 
Die Gans had moghen duycken, 
Want de Gans doch niet en rust,  

{==43r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy meynde onder hem te vercrijghen, 
Alle macht ende ghewelt: 
Maer nu moet de Vos swijghen, 
En wijcken wt dat Velt, 
Want die Gans is seer ontstelt. 
 
De Gans die heeft vernomen, 
Met so menich cleyn ghedier, 
Hoe den Vos sonder schromen 
De Wolf wil senden hier, 
Om haer Jonghen te beroouen, 
Die Thienden te nemen wt dat Nest,  
End oock van alle schoouen, 
Daer sy aen plucken haer best,  
Souden sy hebben ghemest. 
 
Dese Mare is vertoghen 
Onder menich Voghel cleyn, 
Die zijn by een ghevloghen,  
Ende comen alle ghemeyn, 
Al om dees Vos te verdrijuen,  
Den Wolf te smijten doot  
Daerom comen sy stijuen  
Met eenen gantschen Vloot 
Nu is de Vos in grooter noot. 
 
Het is doch eene wijse 
Dat elck heeft zijne beurt: 
Als deen daelt, moet dander rijsen, 
Na blijschap coemt lijden voort: 
Na lijden, en bitter tranen 
Coemt blijschap sonder ghetal: 
Elck die moet ontfanghen 

{==43v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loon na zijn wercken al 
Eer dat eynde comen sal. 
 
Prince der Creatueren, 
Exempel op dit termijn, 
Een yegelijck moet besueren, 
Na blijschap groote pijn: 
die daer sadt in weelden, 
Met vreuchden ongefaelt, 
Twas droefheyt dat hy teelden, 
Als hy zijn vruecht in haelt, 
dat wort hem al betaelt. 





Een ander vanden Thienden Penninck.


Op de wijse van Munster, oft van Haerlinghen.

Hollant, Zeelant, ghy Edel Prieel, 
Al zijt ghy cleyn in v Casteel, 
Prijs hebt ghy bouen schreuen, 
dat ghy den Bloethont tot zijn deel 
den Thienden niet wilt gheuen. 
 
Die Staten van dat Nederlandt, 
Hebben verworuen groote schandt, 
Een Spaengiaert sy ontboden, 
Te schatten, te scheren, te stichten Brant, 
End den vromen te dooden. 
 
Hy toonde haest zijn boosen aert, 
die Graef van Egmont en Hoorn tsaert 
Metten Adel hy verpletten 
Hier waren de staten niet in beswaert, 
dat hy brack al haer Wetten. 
 
Dat Lant heeft hy geperturbeert, 

{==44r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weluaert en Neering daer wt ghekeert, 
Sijn Kist ghinck hy vol schrapen, 
Veel Maechden en Vroukens geuioleert, 
Na de wijs der Roomscher Papen. 
 
Hy heeft gheseyt dat hy hier quam 
Van s Conincks weghen dat Lant innam 
Valschelijck heeft hijt geloghen: 
Paus Beul was hy met moede gram, 
s Conincks Landen bedroghen. 
 
Hollant Zeelant was wel ghemoet, 
Coren de Prins haer stadthouder goet, 
Voor t Vaderlandt te strijden 
Jn Gods Naem, teghen Spaensche ghebroet, 
Dit most den Tyran lijden. 
 
Nu hy Hollant niet winnen can, 
Zeelandt cost hem menighen Man, 
Voor Haerlem zijn sy doorsteken, 
Nu gaet hy loopen dees Tyran, 
Die zijn leet niet can wreken. 
 
Hij is verloopen, geeft niemant gelt, 
Js dit ghedaen als een vroom Helt 
Vanden Coninck ghecomen? 
Jck denck wel Neen, tis anders gestelt, 
Hy dient den Paus van Romen. 
 
Een Paep hebben sy weer gehaelt, 
Op dat sal blijcken onghefaelt, 
Dat sy zijn Papen knechten, 
Daer al die werelt op heeft gesmaelt, 
Die voor haer Swaghers vechten. 
 

{==44v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maghercool, Hertoch Eerick siet, 
Schouwenburch en missaeckt nu niet, 
Dat ghy dient s Paus gheschoren, 
Den duyuel om ghelt, sonder verdriet, 
Diet Christen bloet versmoren. 
 
Noch zijn die staten stom en doof, 
Onder tdecksel van t Christen gheloof 
Laten zijt Lant bederuen, 
Gheuen die Spaengiaerts tot een roof 
Des Conincks schoone Eruen. 
 
Eedele Heere en staten fijn, 
Siet hoe v Landen verlaten zijn, 
V Coninck in Spaengien ghehouwen, 
Op dat hy niet weten sal wat fenijn, 
En quaet sy int Lant brouwen. 
 
Jst voor v niet een groot oneer, 
Dat ghy verlaet v eyghen Heer, 
Laet d Jnquisicy regeren, 
Hoereerders en Buggers, tblijckt leyder te seer, 
Die t Lant gants ruineren. 
 
Sit v Coninck nu als een Kint, 
Hy can weer comen, dit versint, 
Van v eysschen met reden, 
Hoe hy als dan gheregeert vint, 
Sijn Landen en zijn steden. 
 
Weest niet langher so obstinaet, 
Maect vreed int lant, eert valt te laet, 
En soect voor alle dinghen 
Het Rijcke Gods, tis Christi raet, 
Tander sal hy toebringhen. 
 

{==45r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt ons Prince sal gheuen cracht, 
Ende beschermen dach en nacht 
Den vromen hier op Aerden, 
Die zijn woort houden in ghedacht, 
Tleuen daer na aenuaerden. 

Liefde vermacht al fecit Anno 1574.



    
Dewijle het Lant nu dus oproerich was door den Thienden Penninck, heeft de Graef vander Marck, Lume, etc. den Briel ingenomen: ende Hollant met Zeelant is haest goetwillich ghevolcht.


Op de wijse, Jck ginc eenmael spaceren, etc.

Vvy Geuskens willen nu singhen, 
Jn dese meyes tijt, 
En van vreuchden opspringhen, 
Dat ons Godt ghebenedijt 
Nu heeft gegeuen reyn, 
Synen seghen machtich, 
Daerom wy sullen eendrachtich 
Den Lof Godt geuen certeyn. 
 
Den Briele wy inne creghen 
Jn April den eersten dach, 
Als Mannen sachmen ons pleghen, 
Die Zuydtpoort sonder verdrach 
Jn brandt wy staken aen. 
De Borgers zijn geweken, 
Een yder om hem te versteken, 
Tghinck al buyten haer waen. 
 

{==45v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Edelen Heer verheuen 
Van Lume seer wijs, 
Met Crijs handel weet hy te leuen, 
Dryhondert sonder ghecrijs, 
Aen die Noortpoort hy sandt: 
Ouer die Mueren sy clommen, 
die Poorte ingenomen, 
daer na quam soo menighen quant. 
 
Hoort eens watten cluchten, 
doen den gantschen hoop 
Niet sonder grooten geruchten 
Jn quamen met soeten loop: 
Terstont most loopen aen 
Baals Tempel ghepresen, 
Melis most verlost wesen 
Al in die halue Maen. 
 
Die Voerder van Melis Bende, 
die grooten Christoffel waer, 
die Geusen als de behende 
Hem deden duycken daer: 
En al dander ouer hoop 
Sy daer gingen legghen, 
Sonder haer wederseggen, 
Met eenen haesten loop. 
 
Al op de Mase geleghen 
den Briele geheeten wert, 
Een nieu Rotsel te deghen 
Om met moet end hert 
Te houden voor tgewelt, 
Voor Ducdalue crachtich, 

{==46r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daeromme sy eendrachtich 
die Bolwercken hebben voorstelt. 
 
Wt Utrecht die Catijuen 
Trocken na den Bril, 
Om de Geusen te verdrijuen, 
Tginck niet na haren wil, 
Te schepe trocken sy ras, 
Tusschen wege sy vernamen 
datter Geusen schepen quamen, 
Twelck haer geen blijschap was. 
 
De Geusen dapper schoten, 
De Spaengiaerts namen de wijck, 
Aen Landt sy onuerdroten 
Liepen door den slijck, 
Te Dort al voor de ste: 
Sy saghen als Morianen, 
doen sy wt den dreck quamen, 
Haer Vaenkens sleepten sy me. 
 
Hoe sy te Rotterdam binnen 
Quamen met ghewelt, 
Een yder cant wel versinnen 
Hoe datter was ghestelt, 
Men sachse groot Moort begaen: 
dus Steden hout v vasten, 
Neemt niet in sulcke Gasten 
En spieghelt v daer aen. 
 
O Princen, die wt v Landen 
Al om de Waerheyt claer, 
Verlost wt Herodes banden 
Ghevluchtet zijt voorwaer:  

{==46v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Valt Godt den Heere te voet, 
Dat hy victory wil gheuen, 
En wy so moghen leuen, 
Om te beeruen d'eewighe goet. 




    
Een ander Liedeken van den Briel.


Op de wijse, Jck roep v O Hemelsche Vader aen, etc.

Vvie wil hooren een nieu ghesanck, 
Wat nieus sal ick aenheuen, 
Hoe dat die Geusen namen haren ganck, 
Wt Enghelant met haren danck, 
En hadden in haer beuanck, 
Haren Admirael verheuen. 
 
Dat was den hoochloffelicken Heer 
Van Lume gheheeten, 
Met hem dat hy hadde noch meer, 
Torlon, vernamet veer,  
Na de Hollanders haer voechden seer, 
Sy dapper daer na stieten. 
 
Het gheschiede op eenen Palmendach, 
Smorghens ontrent acht uren, 
Dat sy aenuielen met groot ghewach, 
Die vloot al sonder verdrach, 
Tgeschut als een donderslach 
Men aen beyde zijden mocht hooren. 
 
Daer quam wt Spaengien met de vloot 
Een Buys, daer sy na loerden, 
Die sy met menighen schoot 
Jn namen met harden stoot. 
Twee kisten met ghelde groot, 

{==47r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En specery sy daer wt voerden. 
 
Op eenen Dincxdach traden aent Lant 
Al die Soldaten en Capeteynen, 
Daer sachmen menighen fraeyen quant, 
Wten Briel sy schoten te hant, 
Sy meendense te keeren, want 
Met vliegende Veendels sy aenquamen. 
 
Met een Trompet al sonder ghetreur, 
Sachmen Torlon gaen treden, 
Ende hy quam ten Briele vuer, 
Hy seyde: Doet op de duer, 
Want al v Vesten en muer, 
Cont ghy voor ons niet houden. 
 
Van wegen den hoochgeboren Heer 
Van Oraengien ghepresen, 
Gaf hy haer beraet een ure of meer, 
Sy gauen geen antwoort weer 
Lume die haeste hem seer 
Met zijn hoopen wtgelesen. 
 
Twee Tonnen met Bussencruyt gelaen 
Voor de poorte sy ginghen legghen,  
Die sachmen hen daer steken aen, 
Die Poorte die brande saen, 
Die Borghers goetwillich op daen,  
Dander Poorte sonder wedersegghen. 
 
Alsmen schreef twee en tseuentich Jaer 
Den eersten Aprillis tot desen, 
Doen namen sy in, en dat is waer,  
Den Briel al sonder vaer 
Terstont sy ginghen maken claer, 

{==47v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Melis Tempel ghepresen. 
 
Ghelijck alsmen leest in Samuel, 
Door die Arcke sijn ghebroken, 
Alle die Afgoden also snel, 
De Schaker en zijn ghesel, 
En metten grooten Bel,  
Een Vyer sy gingen stoken. 
 
Ducdalue mocht verdraghen niet 
Den Bril op zijnen Neuse, 
Daerom wt Wtrecht hy trecken hiet,  
Hoort al na mijn bediet, 
Thien Vaendel Spaengiaerts siet, 
Om te verstooren de Geusen. 
 
De spaeniaerts waren niet wel gemoet  
En Bossu bloetgierich beuonden, 
Sy traden in sommighe schepen onsoet, 
Ende meenden verwoet, 
Te wasschen haer handen int bloet 
Die sy inden Briele vonden. 
 
De Geusen iaechden haer dapper daer 
Die Spaengiaerts aen den gront setten  
Haer Schepen, dats openbaer, 
Door die Kley met grooter vaer, 
Haer Vaendels die sleypten naer 
Nae Dort wilt hier op letten. 
 
Die spaeniaerts begaet met drec belaen, 
Voor Dort sy deerlijck stonden, 
En meenden in te raken also saen 
Maer sy mosten buyten staen, 
Die Borghers wildense niet in haen  

{==48r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoort al mijn vermonden. 
 
De Spaeniaert quam voor Rotterdam, 
Die Poorten sy vonden ghesloten,  
Met verraderye also gram, 
De Spaengiaerts inne nam, 
Met gedruys daer inne quam, 
Dat den Burgher heeft verdroten. 
 
Wel twee hondert daer bleuen doot, 
Die de Spaengiaerts daer doorstaken, 
Noyt Burgher was in meerder noot, 
Daer was ghecrijs seer groot,  
End de straten van bloede root, 
Als een Harinck sachmense kaken. 
 
Alle de steden cleyn en groot,  
Wilt hier doch wel op mercken, 
Laet v dit wesen in der noot, 
Een Exempel end spieghel bloot, 
Houdt v vast totter doot 
Voor die sulcke boosheyt wercken. 
 
Die van Vlissinghen ghemeyn, 
En geheel Walcheren machtich, 
Met haer so trocken eenen lijn, 
Die vander Vere fijn, 
Met die Boeren sy eens zijn, 
Middelburch sy dwinghen crachtich. 
 
Des Alues Rijcke heeft een ent 
Jn dat Zeelant vercoren: 
Sijne Zeeuaert is gheschent, 
Want die Wielinghe also ient, 
En de Maze excellent, 

{==48v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit heeft hy nu verloren. 
 
Lof Prince onse Godt altijt, 
Wilt verlossen tot desen, 
Die om uwe Waerheyt zijn benijdt, 
End v soecken met herten vlijt, 
En die voor den uwen strijt,  
Wilt die behulpich wesen. 




    
Duckdalua siende dat de Steden hem wederom begosten af te vallen, beclacht sick dat hy oyt den Thienden Penninck geeyschet heeft.


Als volcht, 



op de wijse: Met vreuchden willen wy singhen.

Duckdalue ben ick geheeten, 
Een man van booser aert: 
Veel had ick my vermeten, 
Mijn Naem was wijdt vermaert: 
Ghelijck een Wolf de Schapen bewaert, 
So had icks oock verbeten, 
Tis elck gheopenbaert. 
 
Ouer al gingh ick setten 
Mijn Spaengiaerts hier int Lant, 
De duytschen te verpletten 
Met sweert end oock met Brandt: 
Bruyckt ick niet een quaet verstant, 
Mijn sweert dat ginck ick wetten 
Op die Edelste van het Lant. 
 
Nu wast so verre ghecomen, 
Jck had mijn best ghedaen, 
Vrijmoedich sonder schromen 

{==49r==} {>>pagina-aanduiding<<}

So deed ick een vermaen, 
Den Tienden Penninck wou ick ontfaen 
Dit hebben sy vernomen, 
Sy ginghen my weder staen. 
 
Fortuyn die liep my teghen, 
Dat seg ick v goet rondt, 
Jck en haddet niet vercreghen 
Het ghene daer ick na stont, 
Dit werck brocht my heel inden gront, 
Och had ick stil ghesweghen, 
Dat waer ons seer ghesont. 
 
Een werck sachmen brouwen, 
Ten Briel en daer ontrent, 
Zeelant ofte der Gouwe, 
Noorthollant wel bekent, 
Hoewel de Prins noch was absent, 
Sy worden hem ghetrouwe, 
Haer hert was van my ghewent. 
 
Raedt, Monicken ende Papen, 
Tis qualick met ons ghestelt, 
Och had ick doch gheslapen, 
En ghy behouden v ghelt: 
Wy hebben ons beyden so seer ghequelt, 
Niemant en past op ons gapen, 
Want daer wort schriftuer vermelt. 
 
Nu noch ten alderlesten 
Worde ick ghesedt te leur, 
So coemt my wt den Westen 
Een nieuwe Gouuerneur, 

{==49v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met nieuwe Placcaten, met nieuwen keur 
Dus raet my nu ten besten, 
Waer vind ick een open deur. 
 
Aylacen in allen hoecken 
Maeck ick die luyden gram: 
Niemant en sal my soecken 
Te Brussel of t Amsterdam, 
Om dat ick veel gelts te leen daer nam, 
Daerom sy die ure daer vervloecken, 
Dat ick int Nederlant quam. 
 
Nu moet ick weder gaen decken 
Na Spaengien, al ist my swaer, 
Veel sullen my begecken, 
Diender maecken misbaer,  
Jck nammer so menighen man van daer, 
Om na Brabant te trecken, 
Seer weinich breng icker tot haer. 
 
Dit antwoort sal ick geuen, 
Jst dat my yemant vraecht, 
de geen die niet en leuen,  
Die zijn te laet beclaecht, 
Veel zynder swinters van coud' geplaecht, 
die ander int Velt gebleuen, 
Haer leuen met strijt gewaecht. 
 
Oorlof is best genomen, 
Al eert nu valt te laet, 
Ducx macht hem wel berouwen 
Dat hy is wt de gaet: 
Tis wonder wat daer voorhanden staet: 
Spaengiaerts ghy moecht wel schromen 

{==50r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy verwacht een cleyne baet. 





Van Capeteyn Worst, een nieu Liedeken 


op de wijse van Haerlinghen.

Vvie wil hooren een nieu liet, 
Wat int Jaer dryentseuentich is gheschiet, 
Hoort toe ick salt v verclaren, 
Van die Antwerpers, hoort mijn bediet, 
Hoe dat sy zijn gheuaren: 
 
Die Spaengiaerts hebben gelt wtgesant, 
Jnt Sticht van Bremen wel bekant, 
Dit hebben de Bremers vernomen, 
Twee Croonen gafmen daer op die hant, 
Al om Tantwerpen te comen. 
 
Dit heeft verhoort een Capeteyn vailiant 
Jn Zeelant is hy wel bekant, 
Te Vlissinghen binnen der steden, 
Hy is ghetoghen in Brabant 
Al daer quam hy met vreden. 
 
Hy quam Thantwerpen aen dat Lant 
Als Bootsman so was hy onbekant, 
Hy heeft maentgelt ghecreghen, 
Al op den Admirael vaeliant, 
Hoort wat hy heeft bedreuen. 
 
Die Antwerpers waren wel bedacht, 
Met die Spaeniaerts seer hooch van pracht, 
Tsestich schepen sy daer toerusten, 
Daer mede te comen in Zeelant, 

{==50v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het most haer wel ghelusten. 
 
De Schepen waren nu toegherust 
Met vijfhondert Metalen stucken met lust, 
Alsomen mocht aenschouwen: 
Maer het gheschieden in corter stont, 
Dat sy quamen int benouwen. 
 
Sy hebben daer bedreuen groote pracht 
Met Vlagghen en Topstanders wt aller macht, 
Een Cat was daerin gheseten,  
Tot spijt van de Vlissinghers veracht 
Dat sy de Worst souden eten. 
 
Als dese Schepen waren bereyt, 
Capeteyn Worst nam een afscheyt, 
De Catte woude hy verwachten, 
Hy heeft tot die Weerdinne geseyt, 
Na den Capeteyn mach ick niet wachten. 
 
Capeteyn Worst was seer wel bedacht, 
Hy heeft de weerdinne een brief gebracht 
Op dattet soude comen int openbaren, 
Dat hy den Admirael hadde toegherust, 
Na Vlissinghen is hy ghevaren 
Het gheschiede in eenen corten tijt, 
Hoe dat Thantwerpen quam een groot gecrijt, 
Van also droeuen Maren, 
Hoe dat Capeteyn Worst haren vyant, 
Na Vlissinghe was gheuaren. 
 
De Vlissinghers hebben haer toegerust, 
De Catte verwachten met aller lust, 
Opde Schelde zijn sy ghetoghen, 
Oft de Catte mocht zijn belust, 

{==51r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want het was in haer vermoghen. 
 
De Catte tooch wt met aller pracht, 
Om de Worst te crijgen met al haer macht 
Godt weet hoe sy zijn gheuaren, 
Doe sy quamen ter haluer scheld, 
Dat werden sy wel gheware. 
 
De Worst die lach daer wel seer heet, 
Tot vechten was sy wel bereet, 
Met ketten end oock met klooten, 
Dat de Catte den brant verdroot, 
So heeft de Worst geschooten. 
 
De Worst brande daer met sulcken cracht, 
Dat de Catte was seer qualick bedacht, 
Haer halue Jongen zijn na Bergen geweken 
Daer is de Worst met aller macht 
De ionge Catten na ghestreken. 
 
Nu rade ick alle Catten stout, 
Dat sy oock niet en comen boudt, 
Om de Worsten te verslinden, 
Want sy zijn daer den Katten te sout, 
Dat sullen sy wel beuinden. 





Van Berghen in Henegouwe, hoe Graef Lodewijck dat met listicheyt inghenomen heeft.


Lofsangs wijse ghedaen, op de wijse vanden lxviij. Psalm: staet op Heer thoont v onuersaecht: oft Ydt zijn doch salich alle die.


{==51v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Coemt al ghy Geuskens hier ontrent, 
En laet ons singen partinent, 
En met vreucht iubileren: 
Van Bergh in Henegouwen hoort 
Singen wy nu met blijd accoort, 
Om vreucht nu gaen vermeeren: 
Twaelf Hooflingen Coopmansche wijs 
Trocken daer in, hoort mijn auijs 
Tsauonts in haer logijsen, 
Haer sinckroers leyden sy van haer, 
En spraken met den weert aldaer, 
Sy moesten vroech op rijsen. 
 
Segt ons doch nu heer weert seer coen 
Wat eur men smorghens gaet op doen 
de Poort van deser stede. 
Twee wagens met wijnen seer goet 
Sullen daer staen, na mijn gemoet 
Voor die Poort al ghereede: 
Voor den opganck der Sonnen claer, 
Wild ick wel datmen mocht voorwaer 
De Poort vroegher opsluyten, 
Eer de cracht des sons haer beschijnt, 
Op datse niet ganslick verdwijnt 
mochte comen van buyten. 
 
Die weert antwoord in corter stont, 
meynde dat hy wijncoopers vont, 
smorghens ontrent vier uren 
Die Poortier gaet end ontsluyt 
Die Poorten, als de Clocke luyt, 
sonder eenich ghetrueren: 
 

{==52r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ghy dat hy vroegher op stoet, 
Een gheschenck gheeft wt uwen goet, 
Hy sal hem laten vinden, 
En sal v Wijnen excellent 
Jnlaten seer by v bekent, 
So goet als eenre kinde. 
 
Smorgens vroech zijn sy al ontwaect, 
En by de Poort vlijtlijck ghenaect, 
Een geschenck sy hem schenckten: 
De Poort worde daer opghedaen 
met eenre Sinckroer wel ghelaen, 
Daer sy hem mede crencten: 
De Sleutelen al van die Poort 
Namens' hem af, gaet singt het voort, 
En sy die wel bewaerden 
Graef Lodewijck met veertich Man, 
Kennis hebbende, reedt hy an, 
Wel toegherust met swaerden. 
 
Graef Lodewijck cloeck int verstant, 
Een wijsen Vorst, end oock vaeliant 
Quam daer in met zijn knapen: 
De straten heeft hy so beset, 
Niemant en heeft daer opghelet, 
So dat hy haer ginck drapen: 
Rennende door de gantsche stadt, 
En wie buyten der deuren tradt, 
Een loot ginck hy haer gheuen: 
Vrijheyt (riep hy) is v ghegunst, 
Was dat niet een aerdighe kunst 

{==52v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van sulcken Vorst bedreuen? 
 
Van vier uren, end vijf, end meer, 
Van ses, end seuen, hoort mijn leer, 
Rende hy door de strate: 
De Prince van Orangien bout, 
Met een ghedruys so coemt hy stout, 
Riep hy, coemt v te bate: 
Vrijheyt vrijheyt sal met v zijn, 
Ghy wort verlost op dit termijn, 
Den Thienden Penninck clachtich 
Wil hy afkeeren nu ter tijt, 
En beurijden v in dit crijt, 
Van sConincx weghen machtich. 
 
Dat maecten een so groot gheschal, 
Recht of daer was een groot ghetal 
Van ruyters ende Paerden, 
Wie zijn deur op deed ende plas, 
Daer schooten sy een loot in ras, 
Soo dat sy haer veruaerden, 
Vijf uren lanck reden sy seer, 
Gheen ontset en quam daer noch meer 
Den Graef ghinck wt na rijden, 
Naer t Bosch daer sy waren verdwaelt, 
Graef Loodwijck keerd' weer ongefaelt, 
Om dander te verblijden. 
 
Vijf hondert ruyters ient en reyn, 
Comen daer hen springhen certeyn,  
Met een Hakenschut achter: 
Sy renden met vlieghende macht 
Al na de stadt hebt hier op acht, 

{==53r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om t'ontsetten den wachter: 
Ghevloghen zijn sy door en weer, 
Wat seltsaem Wonder gaf de Heer, 
Het Raethuys sy aenuingen, 
En stelden haer in een Slachoort, 
En mochtent hebben al vermoort, 
Maer ghingen hen bedwinghen. 
 
Gods wonder werck wort hier verclaert 
Door d'Edele Graue wel vermaert 
Met veertich Ruyters vloghen, 
En renden so de straten door, 
Dat niemant dorste comen voor, 
Want sy waren bedroghen: 
Men vant aldaer des Alfs gheschat 
Sijn leeren Schuyten, ist niet wat? 
Sijn Brugghen oock daer neuen: 
Oock Noortcarmens vergaerde gelt 
Worde daer oock al ongetelt 
Den Ruyters om gegeuen. 
 
De Bisschops Stauen, Mijters mee, 
Vantmen oock aldaer ontrent ree, 
Melis huysen by hoopen: 
Wt gout ende siluer wel gemaeckt, 
Kelcken en Pullen wel gheraect, 
Daer sachmen Papen loopen: 
Arcken van gout en siluer fray 
Sijn daer gebrocht al in de May, 
Met Crucifixen mede, 
En Mariens Beelden meer met, 

{==53v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anderen oock aldaer int net, 
Van siluer groot en breede. 
 
Hierom O Godt, v moghentheyt 
Wort ons vertoont in een claerheyt, 
Jn aller menschen ooghen, 
Ghelouet zijt ghy t'aller stont, 
dat wy v reyn van hertsen gront 
Louen en prijsen moghen: 
Ghy zijt alleyn victorieus, 
Waghen noch Ros en helpt den Geus, 
Noch can niet wt gaen rechten: 
Maer ghy hebt ons vyant seer snel, 
Ghestouwet als den pharo fel, 
die niet dan moorden plechten. 
 
Prince, dit is ons aenghedient 
Van eenen goeden vromen vrient 
Vanden Graef afghesonden, 
Aen zijn Broeder Oraengie fier, 
die vertrocken is al van hier, 
En was hier niet ghebonden: 
Neemt dit hen op in dancbaerheyt, 
Hier in hebt ghy nu alle bescheyt, 
En gatet ouerlegghen: 
De Heer heeft t Radt al omghewent, 
Hy treedt met ons nu inden Tent: 
Meer can ick nu niet segghen. 




    
De Prince van Oraengien ten tweeden mael wederom int Lant comende worden de Reden vermaent hem bystant te doen, 


Op de wijse, van Wilhelmus


{==54r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ras seuenthien Provencen 
Stelt v nu op de voet: 
Treckt de coemste des Princen 
Vriendelick te gemoet: 
Stelt v met zijn Banieren, 
Elck als een trouwe man, 
doet helpen verlogieren 
Duckdalue den Tyran. 
 
Hy en coemt v niet verderuen, 
dit trouwelicken ghelooft: 
maer v wederom te eruen, 
Jn dat v us berooft 
Te goede den Coninck van Spaengien 
doet vrymoedich hem bystant, 
den Prince van Oraengien 
Als zijnen Luytenant. 
 
Sijn Trommelen en Trompetten 
Bringhen v gheen dangier, 
Ten is maer om versetten 
Duckdalue den Bloetghier: 
Spijt Ruyters en Soldaten 
die den Prince benijdt, 
Hun schade sal v baten, 
Hy moet ten Lande wt. 
 
Al hoordy veel allarmen 
Hier ende daer gheschien, 
Hy doetet wt een ontfermen 
Ouer v Landt en Lien: 
V dient stercke Purgacy, 
Ende sulcken bitter cruyt, 

{==54v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat ghy de Spaensche Nacy 
Wt uwen Lande sluyt. 
 
Vlissinghen heeft so begonnen 
Te spelen sulcken dans, 
Daer met heuet ghewonnen 
Recht der Laurieren Crans: 
Hollant wilder aen waghen 
Alle zijn principael, 
Laet dit werck behaghen  
Ghy Landen generael. 
 
Ten is om gheen pillagie 
Van Vrienden, Landt, en Ste: 
Doch de groote couragie 
Des Grauen van Lume, 
De Graue van Nassouwe 
Dat reyn vroom Edel bloet, 
Wilt niet dat men yemant benouwe 
Aen zijn eere, lijf oft goet. 
 
Schickt v boose Rebellen 
Die t Lants weluaert benijdt, 
Des Antechrists ghesellen, 
Die de waerheyt bestrijdt, 
Gods woort en wet versmaders, 
Ja zijnen heylighen Throon, 
Ghy sult als Landtverraders 
Noch crijghen uwen loon. 
 
Krijslieden wilt v oprusten, 
Jn Godt bestaet v cracht, 
Strijdt Ridderlick met lusten, 
Op Storm, slach ende Wacht,  

{==55r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor Gods woort, ende t Lants Rechten, 
Met een verbonde schult,  
Den Solt der vromer Lansknechten  
Ghylieden ontfanghen sult. 
 
Wilt sweert noch spiessen sparen 
Soo Babel heeft ghedaen, 
Ouer Gods trouwe Dienaren, 
Laet haer den loon ontfaen: 
Den Voghelen wilt Maeltijt coken 
Al van der Hoeren vleysch, 
Dat bloet sal worden ghewroken 
Al na der Schriftueren heysch. 
 
Prinslicke Godt ghepresen, 
V volck Victory gheeft, 
Dat haer werde bewesen 
Dat ghy regeert en leeft: 
Want sy na v Woort haken 
Met herten seer benout 
Tot dat ghy in allen saken 
Den lof end prijs behout. 




    
Hier worden verhaelt die Voornaemste Feyten die Duckdalue bedreuen heeft.


Op de wijse van Dueren 

Nederlant spreect. 
Met recht mach ick wel suchten 
Nederlant aen elcken oort, 
Vanden quaden gheruchten 
Diemen nu daechlicx hoort: 
Oorloghen, Dieren tijt, watervloet, 
Peste, Tyrannen seer verwoet 

{==55v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Regeren in mijn daghen: 
Sonde baert my dees Plaghen. 
 
Pharao is nu int leuen, 
Antiochus thoont zijn quaet, 
Nero heeft nu ghegheuen 
Sijn fel moordadich Zaet: 
Dit is Duckdalba inghestort, 
Die mijnen Coninck doet te cort 
Jn zynen schoonen Landen, 
Die hy gants maect te schanden. 
 
Men sach hem daer ombringhen 
Den Adel seer hooch gheacht: 
De staten cost hy dwinghen, 
Dat sy quijt zijn haer macht! 
De Preuelegien zijn te niet: 
Menich vroom man lijdt groot verdriet 
Moet lancks den Lande sweruen, 
Of aen een galge steruen. 
 
Jck can niet wijt vertellen, 
Twelck yeghelijck is bekent, 
Hoe men mijn Volck sach quellen, 
Berghen en Mechelen ient: 
Zutphen twelck oock veel was beloeft, 
Naerden het welck gants wert berooft, 
Daer Moeder en Kint bleuen, 
Gheen Turck heeft sulcks bedreuen. 
 
Door Diericks Vries toeraden, 
Met seer vele van Amsterdam,  
Wou hy Haerlem oock schaden, 
Dies hy daer voren quam, 

{==56r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lucien auont met ghewelt, 
Menich scheut is daer op ghestelt,  
Ende stormde seuenmale, 
Doch liet zijn principale. 
 
De Borghers sonder vertsaghen, 
Waren daer seer wel ghemoet, 
Om voor Gods Woort te waghen, 
Lijf, wijf, kint ende goet: 
Hoe wel de stadt was onuersien, 
Sy dochten, tcan door Godt gheschien, 
Dat ons de Prins sal helpen 
Noot ende honger stelpen. 
 
De Stadt sy vroom in hielen 
Tot op Margrieten dach, 
Jn cleynen moet sy vielen, 
Alsmen daer commer sach 
Van Coren, Bier ander nootdruft, 
Doch so sachmen smenschen vernuft 
Met list hun seer vercloecken, 
Noot doet veel listen soecken. 
 
Macht, moet, is hun besweken, 
Als meerder wert haren noot, 
Drie daghen en ses weken, 
En hadden sy bier noch broot, 
De vroukens waren in grooten last, 
Veel kinderkens hebben gevast 
Die inder wieghen laghen, 
Diemen seer hoorde claghen. 
 
Gheen spijs wert meer geuonden, 
Als sy niet werden verlost, 

{==56v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Catten ende Honden,  
Peerden was haren cost, 
Raepcoecken, ende menighe huyt, 
Met veelderhande groene cruyt, 
Twelck den Mensch wel sou schaden, 
Moest haren buyck versaden. 
 
Als s Princen hulp faelgeerde, 
Die te seer haestich quam aen,  
De Tyran Triumpheerde, 
Met Haerlem wast ghedaen: 
Een yeder heeft sick reet ghemaeckt 
Om wt te gaen daer wert ghewaect 
Aen de Fuyck met veel Schepen, 
d'Wttocht was wel begrepen. 
 
Als die niet woude lucken, 
Door eenes verraders mont, 
Siende thonghers verdrucken, 
Maeckten sy een verbondt: 
Men loefde hem Berghen van Gout, 
De welcke werden een crom hout, 
Of sweert voor den Lantsknechten, 
Diemen soo vroomlick sach vechten. 
 
Daer isser om ghecomen 
Twee duysent int ghetal, 
Ghenade soude vromen 
Den Borgher ouer al: 
Dit scheen seer groot zijn voor de hant 
Dan twas vol van dubbel verstant, 
Als ghy hier na sult mercken 
Aen des Tyrans listighe wercken. 
 

{==57r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy woude niet toebringhen  
De Borghers als noch so haest, 
Om te beter te dwinghen 
Die Steden aldernaest 
Hy sach wat zijn Moort had ghewrocht 
Jn Naerden, dus heeft hijt besocht 
Nu op een ander wijse, 
Weynich tot zijnen prijse. 
 
Als hongher had ghewonnen 
Tvroom Haerlem, so was den raet, 
Om t Vlie, twelck wert begonnen, 
Dan Godt versach de daet: 
Daer na so trock hy na Alckmaer 
Dit heeft hy oock beleghert swaer, 
En in die loecht gheschoten, 
Twelck hem daer na heeft verdroten. 
 
Daer moesten Pionieren 
Die Haerlemsche door ghewelt: 
Met schimp, dat haer manieren 
Tot Crijch waren gestelt: 
Hier toont hy zijn genade bloot: 
Gheen Borger bringt hy self ter doot, 
Dan Vrient moet Vrient vermoorden, 
Siet hier ts Tyrans accoorden. 
 
Men sach Alckmaer bestormen, 
Wel vijf uren lanck met cracht, 
Als Vlieghen ende Wormen 
Werden Menschen gheacht: 
Elck Borgher heeft hem wel gheweert, 

{==57v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niemant van hun en heeft begheert 
Sijn Lantsknechten te misten, 
Na des Tyrannes listen. 





Van de miraculeuse verlossing der stat Leyden:


Op de wijse vanden lxvi. Psalm 

Sijt al verheucht wilt den Heer louen, 
Sijn name hier ghebenedijt 
Hy heeft ghethoont zijn cracht van bouen, 
Aen zijn volck, dwelck hier wort benijt: 
Dit vint ghy opentlick beschreuen 
Jnt Oude Testament seer claer, 
Wat hy door zijn cracht heeft bedreuen 
Aen haer die zijn wet houden gaer. 
 
Jn onsen tijden cont ghy mercken 
Hoe Godt voor Hollant strijt end vecht, 
Jn Zeelant thoont hy wonder wercken, 
Hy begaeft rijckelijck zijnen knecht 
Den Edelen Prince van Orangien 
Met wijsheyt teghen t Paus gewelt, 
Tegens thoueerdich volc van Spaegnien 
Heeft hy hem als een Hooft ghestelt. 
 
Hy heeft weerstaen met weynich mannen 
So meenich duysent Helden cloeck, 
Die hem meynden wt t Landt te bannen, 
Oft hem te helpen om den hoeck, 
Maer Godt heeft haer meest al verslagen 
Die op haer macht hier droeghen,, moet 
En wil haer opentlicken plaghen: 
Godts hulp zijn volck genoegen,, doet. 
 
Dit mach een yegelijc wel aenschouwen 

{==58r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe Gods vyanden zijn gheplaecht, 
Als sy op haer macht willen bouwen,  
Te Scheep, te landt zijn sy veriaecht 
Voor Haerlem wast niet thaerder vromen 
Voor Alckmaer werden sy beswaert, 
Bossu wert met zijn volck genomen 
Jn Zeelandt zijn sy niet ghespaert. 
 
Voor Leyden quamen sy gestreken 
Tot twee diuersche stonden stout, 
Seer corts daerna zijn sy gheweken 
Verblijt was doen ionck ende oudt: 
Op menschen troost streckten ons sinnen, 
Dit wel aenmerckt bysonderlick, 
Hier meed en mochten wy niet winnen, 
Gods wercken die zijn wonderlick. 
 
Daerna quamen sy weer voor Leyden 
Met al haer macht end Spaensch gespuys 
Sy ghinghen haer int lant verspreyden 
Tot schansen maecten sy elck huys 
Sy meynden Gods volck te verpletten 
Die van Victuaille waren,, bloot: 
Sy riepen: Wie sal v onsetten? 
Bespottende seer haren,, noot. 
 
Noch seyden dopgeblasen gecken 
Tot die van Leyden excellent: 
Men soud eer met der hant bedecken 
De Son en tgantsche Firmament 
Eer v de Geuskens souden helpen 
Gheboren blinden sullen sien 
Als sy v commers nooden stelpen: 

{==58v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denct niet dat v hulp mach geschien. 
 
Geen Garnioen was inde Stede 
Dan Burgers cloeck, stout en vailant 
Tot Godt almachtich was haer bede 
Dat hy haer wilde doen bystant 
Sy waren so seer vast besloten, 
Het was te sien afgrijselijck: 
Dit heeft den goeden Prins verdroten, 
Hy vont een middel prijselijck. 
 
De Dijcken ouer Yselmonde 
Werden doorgrauen sonder vaer, 
Tzeewater liep ten seluen stonde 
Door al die gaten hier endaer. 
Wt Zeelandt quam tot onser baten 
Boisot den vromen Capeteyn, 
Met Bootsgesellen en Soldaten, 
Tot by ses hondert groot en cleyn. 
 
Met Schuyten en Galeyen lustich 
Sijn sy geuaren ouer tvelt: 
Vier half Cartouwen lagen rustich 
Jn Delfsche Vletters sijn gestelt. 
Sy trocken heen als vrome hansen, 
Sy deden ouer al exploot, 
En wonnen achtentwintich Schansen, 
Daer bleef so menich Spaeniaert doot. 
 
Dees stadt was vijf maenden beleghen 
Der Spaeniaerts Capeteyn Baldez 
Meynende de Burgers te bewegen: 
Haer op te geuen hy seer preez. 
Hy creech voor antwoort als den slechten 
So lang wy hebben handen,, siet 

{==59r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om eten deen, dander om vechten, 
So comen wy tot schanden,, niet. 
 
Doen ons volck t Soeterwou na quamen 
Daer lach des vyants groote macht, 
Met Paerden en Voetvolck altesamen 
En hielen daer seer stercke wacht, 
Voor sulck gewelt, hoort mijn ontbinden 
Heeft ons volck schrickelick versucht: 
Maer Godt sont storm en stercke winden 
Den vyant is by nacht ghevlucht. 
 
Hoort wat den selven nacht gescieden 
Doen Godt de Spaeniaerts heeft geport 
Dat sy van Leyden mosten vlieden, 
Een groot stuck muers is neer gestort: 
Tbolwerck, en oock de aerden wallen 
Ghemeten vijftich passen lanck 
Sijn neder in de Vest geuallen: 
Aenmerct nu oft de stadt was cranck. 
 
Des morghens vroech drie in October 
Werd men ghewaer Gods wonder daet, 
Wt Leyden sachmen de Schans ouer 
De Schuyten voeren sonder laet, 
Met Broot, Bier, en ander Prouande, 
Sonder belet naar tstadt verblijt: 
Sy dancken Godt menigherhande,  
Sijn naem wert daer ghebenedijt. 
 
Die vander stadt quamen gheloopen 
Met blijd geschrey ons volck te moet, 
En baden seer deerlijck met hoopen 
Met een stuck broots ons bystant doet, 
Tis meer dan ses weken geleden 

{==59v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wy geen broot hebben geproeft: 
Den rijckdom heeft sulcx oock gebeden, 
Een steenen hert most zijn bedroeft. 
 
Elck een hoordemen daer gewagen, 
Willecoem vrienden hertelijck, 
Ghy hebt verlost dees stadt van plagen, 
End al ons Burghers smertelijck. 
Ons Volck antwoorden wijselicken: 
Gheeft Godt alleen prijs ende eer: 
Loeft hem (en denct) tis prijselicken, 
Hy is in noot ons Godt en Heer. 
 
O Hollant fray niet om verschoonen, 
Die Christum nu hebt aengedaen, 
Wilt ouer al dit wonder toonen, 
Van Gods wet wilt niet afstaen: 
Al hebt ghy lang geweest in lijden, 
V droefheyt is in vreucht verkeert, 
Dus wilt v inden Heere verblijden, 
Sijn Lof tot alder tijt vermeert. 
 
Ghy Nederlanden rijck en machtich, 
Die tot v Vrijdom liefde draecht, 
Hout doch voor oogen dit werck crachtich 
Het spaensch ghespuys nu van v iaecht, 
Sonder v hulp moeten sy vluchten 
Denct wat Thantwerpen is geschiet; 
Sy steken vol van Neecros cluchten, 
Haer voorstel is moort en verdriet. 
 
Laet haer in Spaengien sporten breyen 
Ezels en Koyen drijuen,, daer 
Dees Guyten sent na haer contreyen 

{==60r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat sy mogen blijuen,, daer: 
Tzijn meest al Fielts en Roffianen 
Die ons hier quellen spottelick: 
Tzijn Beuls der Papen, en Maranen, 
Wie anders denckt doet sottelick. 
 
Prins die dit liet eerst heeft gesongen, 
Hy kent seer wel des Paus gedrocht, 
Wt Spaengien is hy haer ontspronghen, 
Hy was na in haer feest gherocht. 
Wacht v voor d Jnquisiteurs handen, 
Die s Conincks Soon hebben vermoort, 
En vecht nu voor v Vaderlanden: 
Maect met Hollant een goet accoort. 





Vanden Storm voor Alcmaer, 


Op de wijse: Jck roep v O Hemelsche vader aen.

Vvie wil hooren een goet nieu Liet, 
Hoort toe ick sal v singhen, 
Al wat voor Alckmaer is geschiet, 
Hoort toe na mijn bediet, 
Jck sal v liegen niet, 
Het zijn also vreemde dinghen. 
 
Don Frederijck die wreede Tyran, 
Met al zijn Spaeniaerts end Gheschoren, 
Sy quamen daer voor Alckmar an, 
Sy meynden in te gaen, 
Maer sy mosten buyten staen, 
Haer meening was verlooren. 
 
De Burgers van Haerlem hy me brocht 

{==60v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mosten daer Pionieren,  
Sy zijn daer also wel besocht, 
Sy haddent niet gedocht, 
Met de doot elck meest becocht 
Het was quaed auontuere. 
 
Den xviij. Decembris, wilt verstaen  
Omtrent te vier uren, 
Met xxiiij. Metalen stucken wel ghelaen 
Al om te schieten saen: 
Alckmaer heeft haer ontfaen, 
Dat zijt mosten besueren. 
 
Met tien duysent mannen quamen sy rat 
Sy meynden Alckmaer te beslechten  
Sy schoten daer so dapper aen deen syde plat  
Sy maeckten aldaer een gat, 
Menige Spaengiaert aen tradt, 
Om Alckmaer te bevechten. 
 
Een brugh hadden sy gemaeckt seer wel 
Om ouer die gracht te loopen: 
Maer sy ginck te gronde also snel, 
Sy was te cort hoort mijn vertel, 
De Burgers als Leeuwen fel, 
Smeten haer doot by hoopen. 
 
Tkermen en krijten was so groot, 
Al vande Papen knechten, 
Drie groote Heeren daer bleuen doot, 
Bossu dat seer verdroot, 
Hy creech oock self eenen schoot 
Hy stont wel also slechten. 
 
Wel achtienhondert men sach daer bloen, 

{==61r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ghequest en doot bleuen: 
Die Vroukens waren daer oock also coen, 
Van Peck en Teer maeckten sy hoen, 
Al om de Spaengiaerts hals te doen, 
Hoe waren sy doen verheuen! 
 
Aldus worden sy voor Alckmaer geloont 
Wilt dit doch wel onthouwen, 
Met barnende pickhoepen worden sy ghecroent  
Denct hoet haer heeft verschoont 
Ghy steden v macht me thoont, 
Daer sy comen te benouwen. 
 
Sy waren met de Buyt niet wel te vreen 
Die sy voor Alckmaer creghen: 
men sachse tot die billen doort water treen 
Seer diep wast tot allen steen, 
Nochtans mosten sy gaen heen, 
met haer gheschut waren sy verleghen. 
 
Wy Burghers van Alckmaer ionck end oudt, 
Willen Godt dancken en louen, 
Dat hy ons heeft verlost van de vyanden stout, 
Die ons hadden seer benout, 
Hy heeft haer so verflout, 
Dat sy wech zijn gestouen. 
 
Lof Prince Godt onse Vader goet, 
Door Christum uwen Sone ghepresen, 
Wy bidden v wilt ons noch bewaren soet, 
Voor dit spaensche ghebroet: 
Neemt ons in v behoet, 
Wilt ons beschermer doch wesen. 






{==61v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu Liedeken, 


op de wijse. Te Mey als alle Vogelen, etc.

Hoort toe ghy menschen nu ter tijdt, 
Ghy die den spaengiaert goet gunstich zijt, 
Ghy wenscht hem alle vreden, 
Meynt ghy daer door te wesen beurydt, 
Of hy quam binnen v steden. 
 
Sijt ghy so slecht man ende vrou, 
Meynt ghy dat v dat profiteren sou  
Datmen v Catholijcken noemen: 
So neemt exempel aen Bossou, 
Die in Rotterdam is ghecomen. 
 
Hy nam de stadt in zijn ghewelt, 
Wien heeft hy van ghelooue vermelt, 
Oft na gheloof doen vraghen? 
Maer hy heeft de Lieden neder ghevelt, 
Doorschooten en doorslaghen. 
 
Spiegelt v aen Mechelen in Brabant, 
Sy quamen met ongewapender handt 
Den Spaeniaert te gemoet gegangen, 
Sy droeghen Processie triumphant, 
Wat loon hebben die ontfangen. 
 
Sy worden verslaghen, al waren sy coen 
Die Burghers waren in dit saysoen 
Vol suchten ende treuren: 
Alsulcke Gracie ende Pardoen 
Soude v Catholijcken gebeuren. 
 
Te Zutphen, hoort wel na mijn vermaen, 
Daer quam den spaeniaert binnen gaen, 

{==62r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met also corten spacy 
Gincmen de lieden met sweerden verslaen 
Was dit niet schamele gracy 
 
Sy quamen voor Naerden metter spoet, 
Tien Burgers vielen don Frederic te voet 
Die hem om gracy baden: 
Jck sal v doen (sprack hy verwoet) 
Ghenade, ende geen ghenaden. 
 
De Borghers hadden noyt sulcx gehoort 
Geen verstant en haddense wt dit woort, 
Eer de stadt was opgegeuen, 
Doe werden aldaer de Mannen vermoort 
De vrouwen liet hy meest leuen. 
 
Te Assendelft hoort men de liede clagen, 
Sy spraken: wy Geusden noyt onse dagen: 
Hoort wat de Spaengiaerts seyden, 
Daerom willen wy v sielen ten Hemel dragen 
Eer v die Geusen verleyden. 
 
Hierom ghy Burgers hier wel op past, 
En stelt v niet in sulcken last, 
En laet v niet bedrieghen 
Een Spaens Pardoen dat hout so vast, 
Als een open hant vol Vlieghen. 
 
De stadt van Alckmaer wijs bedocht,  
Die en heeft gheen Spaens Pardoen gecocht 
Daerom was sy beleghen, 
Oock eenen storm daer voor gewrocht, 
Godt danck noch onuercreghen. 
 
Ghy die onsen Prins wilt hebben verdreuen, 

{==62v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soudt ghy lieuer den Tienden Penninck gheuen 
Js dit al v verlanghen? 
Ducdalue v beminde Neue 
Die wilse gheern ontfanghen. 
 
Of wildy v selfs tot eygenschap keeren, 
Daer en derft ghy gheen spaens om leeren, 
Treckt liever in Westphalen, 
Daer wilmen wel eyghen slauen begeeren, 
Men spreecter duytsche talen. 
 
Oorlof ghy Burgers fijn en oprecht 
Al wat v den Spaengiaert toesecht, 
Oft wat sy v gheloeuen, 
Dat houden sy ghelijck een Hont zijn echt, 
Wacht v van sulcke Boeuen. 





Vanden Slach ter Zee tusschen de Geusen ende Papouwen, met haren Admirael Bossu, met zijn Jnquisicy.


Op de wyse vanden slach van Dueren.

Een Liet sal ick v singhen, 
Hoort toe Man ende Vrou, 
Ter Zee meynt ons te dwingen 
De Graue al van Bossu, 
Duckdalue was hy seer ghetrou, 
Sijn Admirael, dat seg ick v, 
Dit was nu zijn Officy, 
Sijn schip hiet Jnquisicy. 
 
Op de Zee is hy gecomen 
Met alle zijne macht, 
De Geusen al sonder schromen 
Die hebben daer op geacht: 

{==63r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons Edele Admirael wijs bedacht, 
Die heeft al na Bossu ghewacht, 
Om teghen hem te campen, 
Hem lustich aenboort te clampen. 
 
Als de Papisten vernamen 
Dat de Geusen haer waren ontrent 
Oft als sy by haer quamen 
So hebben zijt af gewent, 
Sy waren beureest voor dit elendt 
Maer Schuylenburch tzy v bekent 
Die en mocht dat niet ontdrijuen, 
Gheuanghen most hy daer blijuen. 
 
Jn October den elfsten dage 
Hoort wel na dit bescheyt, 
De Geusen die daer laghen 
Tot enteren wel bereyt, 
Maer de Papisten, voorwaer gheseyt 
Sy hebbent lieuer afgeleyt, 
Want sy haer meest verlieten 
Al op haer stercke schieten. 
 
Die leste aen malcanderen togen 
Die Geusen smeten van bouen neer 
de Potten met Calck die vlogen 
Wten Mersse, hoe langer hoe seer  
Jnt Spaeniaerts oogen was dat een sweer 
Die Calck die stoof hoe langer hoe meer, 
Haer Schepen men wit sach weerden, 
Met die Calck men haer verweerden. 
 
Die Papisten hoort mijn gewagen, 
Lieten Bossu al int verdriet, 

{==63v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer de Geusen al sonder vertsaghen 
Besweken malcander niet, 
Alsoot daer claerlijck is geschiet, 
Twee vrome Capeteynen, hooret bediet, 
Onsen Admirael by stonden, 
En dreuen met hem aen de gronden. 
 
Men ginck daer met geschut in klincken 
Om de Spaeniaerts te maken tam 
Capeteyn Vesten schip deden sy sincken 
Eer tspel ten eynde quam: 
De ander seylden na Amsterdam,  
Hierom was Bossu so gram, 
Dat sy hem lieten verloren 
Die hem trouwe hadden ghesworen. 
 
Sy worden daer bestreden, 
Beuochten aen elcken cant, 
Bossu heeft genade ghebeden 
Onsen Admirael triumphant: 
Zijn Signet streeck hy van zijn hant, 
Zijn gulden Vlies, vaet dit verstant, 
Dat heeft hy ouerghegeuen, 
Om te behouden zijn lijf ende leuen. 
 
Men sach daer domineren 
De Geusen met blijden geluyt, 
Voor Hoorn triumpheren 
Al met so schoonen Buyt, 
Van metalen geschut, end oock van cruyt 
Amsterdam coemt morgen weder wt,  
Te Hoorn binnen de Palen, 
Om v Inquisicy te halen. 






{==64r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de houten Pompen, Een nieu Liedeken.


Op de wijse: Sy lieten my daer alleene staen.

Hoort Mannen ende Vrouwen 
Jonck, oudt, arm ende rijck, 
Wilt op den Heere betrouwen, 
Zijn woort is autentijck! 
Hierom so neemt van hem gheen wijck, 
Zijn Wonder mocht men aenschouwen, 
Voor Alckmaer clarelijck. 
 
De stadt die was beleghen, 
Tis elck man openbaer: 
Maer Godt door zijnen seghen 
Die namse in zijn bewaer: 
Alsoot daer is ghebleken claer, 
Al door zijn grooten reghen 
Ende Vloet so vroech int Jaer. 
 
Sy meynden de stadt te vernieten, 
Als sy daer quamen ontrent, 
Met stormen ende schieten 
Te brengen in torment, 
Maer Godt die alle herten kent, 
Begon dit te verdrieten, 
Heeft de vyanden afgewent. 
 
Sy meynden de Zee te verweruen, 
Te bringen in haer gewelt, 
Noorthollant te verderuen, 
Daer waren sy op ghestelt, 
Sy hadden de Geusen so gheern gequelt, 
Van honger te doen steruen, 

{==64v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te versmachten, tsy v vertelt. 
 
Sy gingen malcander toeschrijuen, 
de Zee die waer ons nut, 
de Geus can niet bedrijuen, 
Houten Pompen is zijn geschut, 
Haer volck is weynich, haer macht is rut, 
Wy sullense haest ontlijuen, 
Maer haer meyning die worde geschut. 
 
Sy quamen door de Wraken, 
Op Zuyder zee met voorspoet: 
Hoochmoedich dat sy spraken, 
Ons saken die staen seer goet: 
Doe quamen haer sulcke pompen te moet 
Die gingen haer dapperlijck raken, 
Ten smaecten haer gants niet soet. 
 
Papouwen liet ghy v mompen, 
Of bruycte ghy een quaed aduijs, 
dat ghy van houte Pompen 
Liet nemen so schoonen prijs? 
Een Schip ghelijck een Paradijs, 
V spotten ende schompen 
Maecten v die houten Pompen wel wijs  
 
Waer is v Inquisicy, 
V aldermeeste betrou? 
Ghemaect op die condicy, 
die Geusen te brengen in rou: 
Waer is de Graue van Bossou: 
V Heer groot van Officy, 
Sidt te Hoorn in de Kou. 
 
Sijn sy niet vroom van daden, 

{==65r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ghy noemt Lutrianen? 
Sy doen v beter ghenaden 
Als ghy Rotterdam hebt ghedaen, 
Zutphen en Naerden, hoort mijn vermaen, 
Oock Haerlem swaer beladen, 
Meyneedich ende valsch verraen. 
 
Oorlof ghy Christen Nacy, 
Weest vroom in woorden en daet, 
De Spaeniaert is eylacy 
Meyneedich en opstinaet, 
Dus wilt niet volgen haren raet, 
Maer bidt den Heer om gracy, 
Dat hy ons beschermt voor tquaet. 





Een Claegliedeken vanden Graue van Bossu, 


Op de wijse. Ydt is dat heyl ons komen her, etc.

Maximilianus de Bossu 
Ben ick een Graef geheeten, 
Duckdalue dien ick seer getrou, 
Die heeft my nu vergheten: 
Jck heb gheweest sijn Admirael, 
Die Geus te dooden principael, 
Dit had ick my vermeten. 
 
Mijn vast betrouwen was mijn Schip, 
God had ick gants verlaten: 
My docht het was een harde Klip, 
Daer mochten gheen Pompen op vaten 
Maer daer quamen van die Pompen inde Vloet, 

{==65v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Heindrick van Trier van Clocken goot 
Die maecten groote gaten. 
 
Jck meynde te wezen der Geusen dwanc, 
Die Cans die liep verloren, 
Jck word geuangen tegen mijnen danck, 
Sy brochten my te Horen, 
Aldaer ben ick int Clooster geraect, 
Dus hebben sy Pater van my ghemaect, 
Myn Cruyn niet eens geschoren. 
 
Hoet is, ick ben in tegenspoet, 
Maer het moet zijn gheleden, 
Jck moetet rekenen voor goet, 
Dat ick ben hier ter steden: 
Veel lieuer hier dan te Rotterdam, 
Want daer is de Borger op my so gram, 
Om de Moort dien ick daer deden. 
 
O waer is de Paus die heylighe Man, 
Conde ick by hem raken, 
Jck lietse hem doen al inden Ban, 
Die my dit schip deden maken, 
De Hel roep ick tot deser eur, 
Met Sinte Patricius Vaghevyer, 
Al ouer haer te wraken. 
 
Sy hebben my dit Schip geschenckt, 
Den Krijch soud ick beghinnen,  
Dit heeft my aldermeest ghekrenct, 
Nu icket gae versinnen, 
Wat Schippers of Stuerluy dat ickt vraechd, 
Sy spraken alsoot my behaechd, 

{==66r==} {>>pagina-aanduiding<<}

V Schip can niemant winnen. 
 
Maer doen ick quam voort Hoorner hop 
Doen worde ick anders ontwaren,  
Dat sal my steken in mijn krop, 
Al leefde ick noch vijftich Jaren: 
Want Geus leerde my opt selue pas, 
Wat schoon genoechten dattet was, 
Op Zuyderzee te varen. 
 
Jan Symonsen Rol, ghy lichte quant, 
Waer zijn v schoone woorden, 
Die ghy my loefde aen mijn hant, 
Dat menich man aenhoorden: 
Dat ghy my sout in noot bystaen, 
Maer ghy zijt my haest af gegaen, 
Het welck my meest verstoorden. 
 
Schoon woorden vullen geen sack, 
Dat heb ic wel beuonden, 
Hulp en bystant my ghebrac: 
Als ic dreef aen die gronden, 
Elc een die voer daer zijner vaert, 
En lieten my aldaer beswaert 
Bedroeft ter seluer stonden. 
 
O daer ick plach een Heer te zijn, 
Daer leg ic nu gheuangen, 
Na Amsterdam op dit termijn, 
Waer beter mijn verlanghen 
Ey Geus laet my doch wt dit gaet, 
Jc sal v loonen die schoone weldaet, 
Met moorden en met hanghen. 
 

{==66v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorlof Bossu wreet ende fel, 
Met al v Spaensche knapen: 
Ghy maect des Conincks Landen rebel 
Ter liefden Monicken ende Papen, 
Die altijt zijn verdorst na tbloet, 
Ghelijck een Visch na twater doet, 
Na Christen bloet sy gapen. 





Een liedeken 


na de wijse, Ten had my niet ghespeten, dat leet dat ghy my doet.

Vvie ons nu beclaghen,  
Ons Borgers wel bekant, 
Want wy ons seluen iaghen, 
Al wt ons eygen Lant: 
Ons huysen en Boomgaerden 
Verlaten wy metter spoet, 
Beminnen de Spaengiaerden 
Die niemandt en doen goet. 
 
Had ons de Geus verdreuen 
Als sy wel worden ghedaen, 
So waer hem schult te geuen, 
Maer wy zijn self gegaen, 
Wy en doruen niemant vloecken, 
Tcoemt door ons eyghen raet, 
Dat wy in allen hoecken, 
Nu sitten desperaet. 
 
Doen wy ons goet verlieten, 
Doen hadden wy ghepast, 
Die Geus te zien vernieten, 
Te bringen in die last, 

{==67r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al binnen veerthien daghen 
Maeckten wy malcander wijs, 
Souden wyse sien veriaghen, 
Haer goeden maecken tot prijs. 
 
Te scheep waeren wy geleghen, 
t'Enchuysen voor de stadt, 
Hadden wyse doen gecregen, 
Wy haddense al gehadt, 
Wy achtense voor ontbijten, 
Noch hebben sy geen pijn, 
Tmach ons te recht wel spijten 
dat wy dus bedroghen zijn. 
 
Don Fredrick was gecomen 
Dry weken voor Kersmis, 
Wy gingen ons beromen, 
Ons saeck stondt heel int wis: 
Ons vrienden lieten wy weten, 
die Sop most zijn ghereedt, 
Wy woudense met haer eten, 
Twaer Geus lief ofte leedt. 
 
Sy hielden haer Sop met vreden, 
Tot Nieuwe Jaer henby, 
die Pancoecks dagen voorleden 
die Paescheyeren gingen voorby, 
die slachtijt ginck genaken, 
Sy saten noch gherust, 
doe ginghen wy schepen toe maken, 
Nae Beulingh hadden wy lust. 
 
Maer doen wy derwaerts quamen, 

{==67v==} {>>pagina-aanduiding<<}

die Geus quam ons te moet, 
die Beulinck die wy vernamen, 
En smaeckte voor ons niet soet, 
Te rugge so mosten wy keeren, 
dat dede cruyt en loot, 
Bossu worde met zijn Heeren 
Op Worst ende Beulinck ghenoot. 
 
Voor Alckmaer ende Leyen 
Heeft Godt ons knechten veriaecht, 
Hoe dat wy langher beyen, 
Hoet qualicker met ons daecht: 
Nu moeten wy leeren sparen, 
Of vaeren op vrijbuyt, 
dat Rijcke luyden waeren, 
die comen tot sint Reynwt. 
 
Oorlof die nu noch leuen, 
Van die daer zijn gheruymt, 
Hadt ghy by huys ghebleuen 
Ghy en hadt niet veel versuymt, 
Hadt ghy met vrienden en Bueren 
V lijf en leuen ghewaecht, 
Verwacht soet ende sueren, 
so dat den Heer behaecht. 





Volghen de Oorlof Liedekens van Duckdalue.


Een Liedeken van Duckdalue.



Op de wijse vanden Ouden Hillebrandt.


{==68r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick wil te landt wt rijden 
Sprack daer den Ouden Grijs: 
Wie sal my nu ten tijden 
Die Paden maken wijs? 
Die wech valt my soo swaren 
Die ick sal moeten gaen, 
Het is byna ses Jaren, 
Doe quam ick daer van daen. 
 
Wilt ghy nu weder na spaengien, 
Sprack daer een Cardinael, 
So coemt den Prins van Oraengien, 
En maeckt ons Papen cael: 
Js nu de Cruyne gheschoren, 
Men scheert ons dan theele hooft: 
Laet ghy ons nu verloren, 
Dat had ick noyt ghelooft. 
 
Wilt ghy v noch verschoonen, 
En dencken ghy hebt al recht? 
Daelders en gouden Croonen 
Die waren my toe ghesecht: 
Ducaten root van Golden, 
En Angelotten schoon, 
Om mijn knechten te besolden, 
Het Nederlant sou zijn mijn loon. 
 
Hoe souden wijt anders maken? 
Wy betaelden v spaengiaerts met Munt 
Ons Duytschen met grof laken, 
Of wat haer wort gegunt, 
En dat op die condicy, 

{==68v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy soudt hebben ghebracht 
Die Spaensche Jnquisicy 
Jn hare volle cracht. 
 
Wat soude ick die in voeren, 
Dat spel dat liep te hooch: 
De spraeck quam onder die boeren, 
Dat v ding niet en dooch 
Het Vaghevyer sy wt pissen, 
Sy houdent voor een ranck, 
Beuaert en Sielmissen 
Werpen sy achter de banck. 
 
Om dat wy sulcx wel wisten, 
Daerom en spaerden wy gheenen cost, 
Ons Renten wy daghelicks misten, 
Wy sonden na v eenen post, 
Al waert ghy thuys ghebleuen, 
Daer waer niet veel versuymt, 
Wy sullen doch worden verdreuen, 
Och hadden wy tgelt versluymt. 
 
Verdrijft v de Prins van Oraengien, 
Veriaecht hy v op dit pas, 
So trect met my na Spaengien, 
Jck schenck v elck een Kas, 
De eene van sinte Cornelis, 
De ander van sinte Crijn, 
De derde loopt met Melis, 
de vierde met Valentijn. 
 
Tis best dat ghy noch iocket, 
Ende houdt met ons uwen spot, 
Nu ghy ons gelt ontlocket, 

{==69r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende slepet in uwen pot, 
daer mede ghy soudt verstercken 
Het heylighe Roomsche Rijck, 
den dienst der heyligher Kercken, 
Ons Missen alle ghelijck. 
 
Een doctoor quam my verrassen, 
Op alder sielen nacht: 
Mijn Cruyden waren gewassen 
Sy quamen in haer cracht: 
Wie geen Pardoen woude coopen, 
die meynde ick te vertreen, 
dat water quam met hoopen, 
Mijne Cruyden dreven heen. 





Van Don Frederico synen Soon,


Op de wijse, Rijck Godt wie sal ick claghen, etc.

Eylacen ick mach wel claghen 
Tot v mijn Oude Vaer, 
Hoe sal ick moghen verdraghen 
dit bitter lijden swaer, 
Met beuen ende schromen 
Clage ick v mijn verdriet, 
dat ick in Hollant ben ghecomen, 
Godt verderf hem diet my riet. 
 
Dit derf ick niemant wijten, 
dan v stede van Amsterdam, 
Ghy dedet niet dan roepen ende krijten, 
Tot dat ick in Hollant quam: 
Daer op so quam ick loeren, 

{==69v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op v belofte certeyn, 
Ten was niet dan der Geusen voeren, 
So ghy seyt: haer macht was cleyn. 
 
Jck betroude dat door raet der Papen, 
Dat is my nu misluckt, 
Dat Bedde daer ick meynde te slapen, 
Dat is my nu ontruckt, 
Van Rammekens most ick ruymen, 
Dat maect my therte seer bang, 
Termuyen meenden wy te sluymen, 
Maer waren daer oock veel te lanck. 
 
Mijn beloften achten sy cleyn van waerden, 
Mijn boosheyt een yegelick ruyckt, 
Die ick al binnen Naerden, 
En te Haerlem heb ghebruyckt: 
Daerom sy malcander sweeren, 
En doen my wederstoot: 
sy spreken: Laet ons dapperlijck weeren, 
Wy en moghen niet quader als doot. 
 
Jst dat ick wt Hollant moet wijcken, 
En Zeelant met schanden verlaet, 
so sullen my de Lieden na kijcken, 
Waer ick gae by de straet, 
Een yegelick sal seggen: 
Daer gaet Duckdaluens soon, 
Die Hollant moste laten legghen, 
sulck schimpen ben ick niet ghewoon. 
 
O stadt ghy moecht wel beuen, 
Die daer leyt aen de Watercant, 
Wanneer ick Hollant moet begheuen, 

{==70r==} {>>pagina-aanduiding<<}

so coem ick v ter handt, 
Jck sal v plonderen ende roouen 
V Kisten ende Cantooren schoon, 
Ghy moecht my wel geloouen, 
Want het is v verdiende loon. 
 
De Landen te verderuen 
Daer toe zijt ghy gesint,  
Dat soude moeten besteruen 
Dat alder iongste kint: 
Maer Godt sal niet ghelijden 
soo grouwelicken moort, 
sy sullen haer noch verblijden, 
Als ghy sult wesen verstoort. 
 
Ghy steden onghewonnen 
Blijft vroom tot deser tijt, 
Diet quaet aen v begonnen 
Die zijn haer macht meest quijt, 
Dus wilt Godt dancken en louen, 
Hy maect v cloeck en stout, 
die cracht coemt v van bouen, 
dat ghy v so vromelick hout. 
 
Oorlof ghy Borghers allen, 
V steden doch wel bewaert, 
Ghelooft nu gheen schoon kallen 
Al van den spaenschen aert, 
die wreede macht wt spaengien 
Wilt stellen achter de handt, 
dat de loffelicke Prins van Oraengien 
Mach regeren zijn eygen Vaders Landt. 






{==70v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander nieu Liedeken van Duckdalba.


Op de wijse, den Oudenman by de vyere sadt, etc.

Vvie wil hooren een nieu Liet, 
En dat sal ick v singhen, 
Van den ouden Man die ducdalue hiet, 
Tzijn also vreemde dinghen. 
 
Hy heeft begonnen in onse Lant 
Van s Conincks wegen te comen! 
Maer zijn rancken en blancken zijn al bekant, 
Het zijn al blaeuwe blomen. 
 
Die Preuilegien cleyn en groot 
Wil hy gheen steden laten, 
die vroomste des Lants heeft hy ghedoot, 
Versmaedt Raedt ende Staten. 
 
Papen Papisten allegader 
Hadden na hem verlanghen, 
Nu dancken sy Melis der Papen Vaer, 
dat hy is wech gegangen. 
 
Hy is met Processy ingehaelt, 
Men ginck daer al slampampen: 
Nu vaert hy wech, heeft niemant betaelt, 
By nacht so gaet hy schampen. 
 
Den ouden man is also beus, 
Sy willen voor hem niet nijgen: 
Sy roepen veel lieuer, Viue le Geus, 
dan hij den Thienden sou crijgen. 
 
Hy wilde wel maken eenen soen, 
Maer ons gaet daer af walghen: 

{==71r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy mercken wel aen het valsch Pardoen, 
Het zijn al Radt en Galghen. 
 
Zijn Conterfeytsel van Metael 
Dat mach hij wel weer breken: 
De herten ontloopen hem altemael 
Al inder Geusen Preken. 
 
Die Prins oprecht dat edel bloet 
Had hy so geerne verraden: 
Maer Godt heeft door den Prins seer goet, 
Den Tyran seer beladen. 





Een nieu Liedeken, 


Op de wijse van den storm van Munster.

Vvie wil hooren een nieu liet, 
Wat nu tAmsterdam is gheschiet, 
Dat sal ick v verclaren, 
Van Duckdalve hoort mijn bediet, 
Js Banckeroet gheuaren. 
 
Don Frederijck had hy wt gesandt 
Te Alckmaer in Noorthollant, 
Al om de stadt te winnen, 
Hy moest daer ruymen tzijnder schant, 
Twas Banckeroets beghinnen. 
 
Hy sond den Graue van Bossou, 
Die sou de Geusen brengen in rou, 
Jn de Noorthollantsche steden, 
Hy raecte te Hoorn in de Kou, 
Duytschen en Spaengiaerts mede. 
 
Duckdaluens meyning die faelgeert, 
Hierom heeft hy ghepractiseert, 
Hoe hy met zijn Juweelen, 

{==71v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wt mochte comen tot zijn begheert 
Om Banckeroet te spelen. 
 
Derthien Burgers, hoort dit bescheyt, 
die hadden hem gelt by gheleyt, 
Sy en hebben niet weder vercreghen: 
Tot Jan Perseyn, twert v gheseyt, 
daer was hy thuys geleghen. 
 
Tweemael liet hy Trompetten slaen, 
So wie betaling wilde ontfaen, 
Sijn Logiment stont open: 
die derthien Burgers quamen saen, 
die meest heeft hy geroepen. 
 
Die meest van allen, twort v verclaert, 
Was Jan Perseyn, Duckdaluens Waert 
Hy sprac: segt my die schulden: 
Jan Perseyn sprac onueruaert, 
Tzijn veerthien duysent gulden. 
 
Die ander twaelf in corter stont, 
De sommige maenden twee dusent pont 
som veel dusent ducaten schoone, 
die minst van allen, ic segt v bloot, 
Quam derdehalf dusent Croonen. 
 
Duckdalue sprack, seer wel bedacht: 
Morghen als die Clocke slaet acht, 
Jc belooft v lieue ghesellen, 
Het gaet nu tegen die duyster nacht, 
Jck salt v morghen tellen. 
 
Hoort toe wat hy des nachts begon, 
Met zijn volc tooch hy op de ron , 
Hy speelde dat spel te deghen, 

{==72r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy ruymde al met de Noorde Son, 
Als Banckeroetsluy pleghen. 
 
Smorghens doe die Clock hadde acht 
Die Burghers quamen met eendracht, 
Sy behoefden Kar noch Waghen, 
Buydel noch Tasch haer niet en ghebrack, 
Maer tgelt was goet om draghen. 
 
Sy meynden daer te ontfangen ghelt, 
Maer twert haer daer al op den Rooster getelt, 
Sy cregen nieuwe maren, 
Hoe dat Duckdalue, twort v vermelt, 
Na Brabant was gheuaren. 
 
Jst dat het Duckdalue niet en faelt, 
Dat hy den Tienden Penninck haelt, 
Wt al die Geuse steden, 
Alsdan so sult ghy worden betaelt, 
Schickt v so lang te vreden. 
 
Oorlof, Duckdalue niet en laeckt, 
Al heeft hy v Buydels cael ghemaect, 
Ghy moet hem dit vergheuen, 
Als de Monick in v Cantooren raeckt, 
Het salder anders cleuen. 





Een nieu Liedeken 


Op de wijse Sy plach my eens te vraghen.

Vvat seytmen nu van Duckdalue? 
De Boter ghelt vier en halue, 
Js dat niet veel te dier: 
O Prince van Oraengien,  
Ducdalf sal moeten na Spaengien,  
Hoe sal hy comen van hier  
 

{==72v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat seytmen van die Spechten? 
Het zijn Ducdalues knechten, 
Ruydich, rappich ende zeer: 
Tegens donnosel en slechten 
Willen sy sterck gaen vechten, 
Schoorsteenveghers sonder leer. 
 
Met haer Fluweele Broecken 
Gaen sy de Meyskens besoecken 
Maer wat daer onder schuylt, 
Tzijn haer Pockighe doecken, 
t Gasthuys sy versoecken,  
Van binnen zijn sy vervuylt. 
 
Jn Spaengien en zijnt maer Fielen, 
Daer loopen sy met Kackhielen, 
Al zijnse hier groot gheacht: 
Van Luysen ist dat sy krielen,  
Tzijn Moordenaers der Sielen, 
Ghespuys om te vullen de gracht. 
 
Vijchkoruen connen sy breyen, 
Ranckskens connen sy leyen, 
Wijngaert snijden onder d Eerde 
Dan lotert haer de Keye, 
En sy gaen haer vermeyen, 
Spaceren op een Peert. 
 
Sy willen om ons ghelooue 
Dees Landen heel beroouen, 
Als Ducdalue haer doet verstaen 
Maer Godt al van hier bouen, 
Diemen altijt moet louen, 
Die salse noch verslaen. 
 

{==73r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ey oude Grijs Duckdalue, 
Hebdy nu niet meer salue: 
Of zijt ghy genoech ghesmeert: 
Ghy zijt ten heelen noch ten haluen, 
V Coe wil niet meer kaluen, 
Twelck uwen Paus seer deert. 
 
En ghy Duckdaluen sone, 
die boosheyt zijn ghewoone, 
Om dat ghy hebt vermoort 
So menighen Parsoone, 
daerom Godt wt den Throone 
Op v is seer ghestoort. 
 
O Prince van Oraengien, 
Edel Vorst wt Almaengien, 
maect ons dees Tyrannen quyt: 
Sy doen ons groote calaengien, 
Jaechtse weder na Spaengien, 
So crijghen wy goeden tijt. 





Hier na volgen die voornaemste feyten, die onder den nieuwen Gouuerneur Don Loys de Requesens gheschiet zijn, Ende ten eerste vanden slach voor Berghen op Zoom gheschiet den xxviij. Januarij.


op de wijse, Jonck dom herteken wat cont ghy maken, etc.

Vvilt met Processie nu al te samen 
Vwen nieuwen Gouuerneur vermaert, 

{==73v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Groot Commandeur van Castilien met namen 
Jnhalen met zijnen hoop vergaert. 
 
Jn Antwerpen is hy gecomen druypen 
Als een Haen die vanden regen is nat, 
Die Burghers ginghen te samen sluypen 
Vraghende wat mocht beduyden dat? 
 
Den lesten Januarij voorleden, 
Js die tijding ghecomen int openbaer, 
Tot Antwerpen al binnen der steden, 
Hoe dat die slach met haer verloren waer. 
 
Te Loddijcks hoeck by Bergen sy lagen 
Aen haren Anckeren die Papouwen snel 
Die Geuskens quamen haer veriaghen, 
Aenboort sy haer clampten wel  
 
Tgrof gheschut aen allen zijden 
Ginck daer af als een donderslach, 
De Roers die knapten te dien tijden, 
Twelck velen was een hardt gelach. 
 
Don Juliano den Tyran moedich, 
Men op der Papisten Admirael vant, 
Sy namen hem by den halse spoedich, 
En meenden het was den selfden Tyrant 
 
Den eenen stack hem door die kele, 
Seggende dat is voor v Moordery fel, 
Die ghy tot Naerden ende Haerlem vele, 
Hebt ghedaen met moede fel. 
 
Hy riewp Ghenade, ick ben een Graue, 
Neemt my geuangen om mijn edel geboort 
Maer menighen steke sy hem gauen, 
En smeten hem daerna buyten boort. 
 

{==74r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Schepen onder den anderen dreuen, 
Die Geuskens leyden al aen boort: 
Papouken te vluchten men sach aenheuen, 
Tot onder Berghen seer verstoort. 
 
Jn grooter noot sy lieten steken 
Thien van haer beste Schepen vaeliant 
Alsoot daer claerlick is ghebleken, 
Catte noch Hont quammer van te Lant. 
 
Spaeniaerts, Walen, Jtalianen mede, 
Menigen roep men hoorde daer: 
Mesericordia roepen, dat was haer zede, 
Maer gheen genade en was aldaer. 
 
By de twee duysent zijnder ghebleuen, 
Van die Papouwen, en dat is waer: 
En op de schepen die na Berghen dreuen 
Wasser seer vele ghewont aldaer. 
 
De Gouuerneur van Vlissingen moedich 
Monseur Boisot geheeten is, 
zijn broeder was Amirael hoochmoedich 
die volbracht heeft dit Feyt ghewis. 
 
Papisten wilt doch eens ouerdencken, 
Dat Godt de Heer bouen v regeert: 
daer hy mede is, mach niemant crencken 
Twelck die schriftuer ons oock wel leert. 
 
Al binnen Vlissinghen soet wtuercoren, 
daer worden op een tijt binnen ghebracht, 
Vier Schepen van de Papisten verloren, 
Welc waren de principaelste van macht. 
 
Die ander vijue die sachmen blijuen 

{==74v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter Vere binnen met groot geluyt 
Twas al verblijt, Mannen ende Wijuen, 
Al van de groote schoone buyt. 
 
Met negentien Schepen sy volbrachten 
Desen Tocht teghen den vyant verwoet, 
Welcke Victorie groot is te achten 
Die ons gegeuen heeft de Heer seer soet. 
 
Laet ons den Heere dancken en louen 
Voor zijn groote genaden niet cleyn, 
En groot maken onsen Godt hier bouen, 
Met Lofsanghen ende Psalmen reyn. 





Een nieu Liedeken van den slach voor Berghen.

Hoort allegaer, int openbaer, 
Hoe datmen claer, sach comen daer 
Jnt vierentseuentichste Jaer, 
Duck Dalfuens groot Armeyen 
Met Trompetten en Scharmeyen 
Seer Corageus voorwaer. 
 
Seer triumphant, voeren sy vant lant, 
Van Berghen want, met een cloec verstant 
Elc schip seer vroom gemant 
Met Spaengiaerts en Walen, 
Meenden sy prijs te halen, 
Maer deus aes viel op de hant. 
 
Als sy nu reen, groot ende cleen 
Quamen by een, om haer te verbreen 
Voor Rommerswael hielden sy gemeen 
By haren eedt gesworen 
Den Admirael most vooren, 

{==75r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem moste beswijcken gheen. 
 
Capiteyn Juliaen, de Romero saen 
Deed een vermaen, willet wel verstaen 
Lieue Crijsluy wilt ontfaen 
Den wijn die ick v hier schincken 
Daer by sult ghy ghedincken, 
Dat ghy Ketters sult verslaen. 
 
Al in ootmoet, valt my te voet  
Als Christen bloet, v gebedt nu doet 
Voor dit Heylich Cruyce soet 
Van onser lieuer Vrouwen 
Dit Beelt dit wilt aenschouwen 
Die neem ons in haer behoet. 
 
Met dit gebedt, naer haer opset 
Meenden sy net, sonder belet, 
Te comen deurt perket, 
Maer t'was al qualick ghebeden, 
Sy mosten leeren smeeden 
Op Sinte steuens wet. 
 
Houeerdich stout, riepen sy bout, 
Draghende hout, de Geus die schout 
Ons ghewelt seer menichfout 
Vene vous Canaeille, 
Lutranen ende rappaille, 
Tis den dach die v berout. 
 
Als Leeuwen vrij, die Geusen bly, 
Quamen haer by, clampen onder de Ly, 
Papou waer sijde ghy, 
Seer vreeslick sachmen schieten, 

{==75v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Spangiaerts haer schepen verlieten, 
Schampado speelden sy. 
 
Een vrijmoedich accoort, de Geusen voort 
Quamen aen boort, den Admirael verstoort 
Groot gheschrey was daer gehoort, 
Papou t'moet v verdrieten, 
Tonnoosel bloet te vergieten, 
Dat binnen Haerlem is versmoort. 
 
Een vliesse Boot, seer vreeslijck schoot, 
So dat elck vloet, zijn ghewelt seer groot, 
Jan van Spaengien viel seer bloot, 
Men hoorde roepen en kermen, 
Misericorde wilt ons ontfermen 
Maer de loose was slaet doot. 
 
Sonder verdrach, gelijck voor den slach 
Op een vrijdach, twelckmen heughen mach 
Al die dit spel aensach, 
Veel Edel Cruysheeren, 
Mosten daer steruen leeren, 
Met gheschrey en groot geclach. 
 
Dees tijding mal, met blijd geschal, 
Quam ouer al, met groot geral 
Te Berghen op den wal, 
Ons schepen niet en wijcken 
Sy doen de Geusen strijcken, 
Tot ses al int ghetal. 
 
Mijn Heerom verblijt, met groot iolijt 
Bootschapte dijt, sonder respijt 
Den Gouuerneur verblijt, 
Hy is op zijn Peert ghetreden, 

{==76r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al na zijn volck ghereden, 
Maer seer cort was daer zijn tijt. 
 
Al hy daer quam, vier ende vlam 
Gheschut vernam, zijn volck dat clam, 
Ouer den dijck crepel en Lam, 
Elendich quamense hem teghen, 
Sijn ghesellen seer versleghen 
En riepen met luyder stem. 
 
O Grand Seigneur, le Gouuerneur, 
Adieu bonneur, hier gaen wy deur, 
Verloren ist parteur, 
Men sach hem wederom rijden, 
Van lachen wel vermijden, 
Ghestelt was hy te leur. 
 
Mijn Heeroom voorseyt, siende dit leyt, 
Sijn vrolickheyt, is in druck verspreyt, 
Ouer de gantsche stadt verbreyt, 
Mijn Heeroom onuerduldich, 
Met tranen menichfuldich 
Heeft de Spaeniaerts doot beschreyt. 
 
Als de Philisteen, voor Jsrael deen, 
Haer hoochmoedighe seen, daelden beneen 
Alsoot hier claerlick scheen 
Met claghen ende suchten 
Seer dapperlick sachmense vluchten 
Die Spaengiaerts voeren heen. 
 
Als Pharo versaecht, int Roo Meyr geplaecht, 
So ist hier gheslaecht, twordt v bedaecht, 

{==76v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al die dit spel behaecht, 
So zijn oock dees Papisten, 
Dees wreede Antechristen, 
Jn haer selfs strick geiaecht. 
 
Oorlof Admirael, Officieren ryael, 
Capeteynen verbael,, Boosluyden altemael, 
Soldaten int generael, 
Wilt Godt de eere gheuen 
Van dat hier is bedreuen, 
Als Dauid doet vermaen. 




Een nieu Liedeken, van het innemen van Middelburch.


Op de wijse: Wilhelmus van Nassouwe.

Met Wilhelmus van Nassouwe 
Dat Edel Duytsche Bloet, 
Met blijschap sonder rouwe 
Laet ons Godt louen soet, 
Die ons nu heeft gegeuen 
Jn onsen handen reyn, 
Middelburch die stadt verheuen, 
Door haren noot niet cleyn. 
 
Te spelen sy gingen aenheuen 
Armuyden en Middelborgh, 
Welck hem eerst soude begheuen 
Te senden in groote sorgh, 
Een van haer Capeteynen, 
Om hulp in haren noot: 
Maer quam ter stont in weynen, 
Gheuanghen bleef hy bloot. 
 
Met gheleyd sy hem brochten 

{==77r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te Vlissinghen binnen de stee, 
Voor den Prins hy ontknochten 
Zijn bootschap met grooter bee, 
dat hy mochte behouwen 
Sijn lijf en leuen soet, 
Maer des Princen getrouwen 
Brochten hem metter spoet. 
 
Al op Zoom sy hem voerden 
Tot onder Berghen claer, 
Sy bewesen hem met woorden, 
En metter daet oock daer, 
dat niet en was voorhanden 
Ontset op desen voet, 
Ontrent d'Antwerpsche Landen, 
Oock wert gebracht met spoet. 
 
Te Middelburch al binnen 
Js hy ghesonden daer na: 
Hy seyde, Wat wildy beginnen? 
Hoort toe wat ick v ra, 
Als dat ghy sult aenveerden 
dat v ghepresenteert is 
Van d'Edel Prins van weerden 
Ghenade, dat is ghewis. 
 
Den twintichsten sy haer opgauen 
Al inden tweeder maent, 
Men sach al inder hauen 
Of sy waer toeghebaent, 
Soo dick quamen aensetten 
Vele Scheepkens aldaer, 

{==77v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Victaly, om te wetten 
De hongerighe tanden claer. 
 
Te Middelburch binnen de Mueren, 
De Prins daer inne quam, 
Met blijschap sonder treuren 
De Burghers alle tsaem 
Sy met hem verheuchden, 
Dat sy waren beurijdt, 
Wt sulcken noot in vreuchden, 
Godt louende met iolijt. 
 
Ouer al wilt aenueerden 
Die Edel Prins van aert, 
Barmhertich vol van weerden, 
Deucht is in hem vergaert: 
Dat welcke hy bewesen 
Heeft aen zijnen Vyant, 
dien hem Godt tot desen 
Gheleuert heeft in zijn hant. 
 
Veerthien hondert Soldaten 
Van Duckdalf daer in ghesendt, 
Heeft hy vry trecken laten, 
Niet denckende opt elendt, 
Doe sy t'Haerlem ghepresen 
Haer Tyranny ghebruyckten fel 
Maer hy bewees midts desen, 
Sijn hert van goet opstel. 
 
Ses van de Principalen 
Gheuanghen zijn seer onsoet, 
Waer onder, ten can niet falen, 
Den Tyran was ongoet, 

{==78r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Opperste ghesonden 
Int Middelburgsche pleyn, 
Met een Ooghe beuonden, 
Monseur Dragon alleyn. 
 
De Gheesteloose verachte, 
Veel goedts men vant by haer 
De Coopluy groot van machte, 
Van Antwerpen hadden daer 
Veel Schats en Rijckdom legghen, 
Twelck den Prins niet is te veel: 
Wie cander quaet van segghen, 
Van Gods schickingh gheheel. 





Een ander nieu Liedeken van Middelburch.


Op de wijse: Rijck Godt wie sal ick claghen, Ofte Wilhelmus van Nassouwe.

Vvilt ghy Nederlanden  
Te samen wesen verblijdt, 
Middelburch is in handen 
Des Princes nu ter tijt, 
De Prince van Oraengien 
Door sijn Vorstelick ghemoet,  
Drijft het Chrijchsvolk van Spaengien,  
Wt Middelburch met spoet. 
 
Alleyn tot v weluaeren 
Voert de Prins desen strijdt, 
Om v te openbaren 
Hoe ellendich ghy zijt: 
Soo ghy v laet regeeren  
Door vreemden Spaenschen aert, 

{==78v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die v soekt te pilieren, 
En daghelicks beswaert. 
 
Hoe heeft Middelburch schoone 
Verdraghen tshonghers cracht, 
Als t Lants vryheyt ydoone 
Niet beter heeft bedacht? 
Wat hebben ander steden 
En Landen int ghemeyn, 
Dus langhe alsins gheleden 
Door die Spaengiaerts onreyn? 
 
Vwe dochters en vrouwen, 
Bedenckt met herten vroet, 
De vrijheyt der Landouwen 
En de Jnwoonders soet, 
Wilt vant tghewelt beurijden 
Deser Vreemder hier naer, 
Die Schattinghen en wilt niet lijden 
Des Thienden Penninck swaer. 
 
Die Spaensche Jnquisitueren 
Die v hebben gheplaecht, 
Verdrijft wt uwen Mueren, 
Ontfangt v volck veriaecht 
Laet Godes woort floreren, 
V daer niet teghen stelt, 
Soo sult ghy prospereren, 
En vreesen gheen ghewelt. 
 
Wilt v tsamen verbinden 
Teghens de vreemden wreet: 
Waeyt niet met allen winden, 
Bedenckt doch uwen Eedt: 

{==79r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om tvolck t'houden in vreden 
Hebt ghy ghesworen tsaem, 
Het Lant by zijn vrijheden, 
Te bewaren bequaem. 
 
De Coninck is v schuldich 
Na zijnen Eedt, tis claer, 
t Lants vrijheyt menichfuldich 
Te beschermen eenpaer: 
So hy dat niet wil houwen, 
Maer ghebruyckt cracht en ghewelt, 
Van uwen Eedt vol trouwen 
Heeft hy v vry ghestelt. 
 
Den Prins wilt die hant bieden 
Die voor v tleuen waecht: 
Maect dat de vreemden vlieden, 
Daer ouer elck man claecht: 
Wilt ghy dit niet beherten, 
Soo ghy moetwille drijft, 
Tis weert dat ghy met smerten, 
Eewelijck slauen blijft. 
 
Dies met vromen ghemoede 
V Landt, lijf, ende Goet, 
Wijf en kint als de vroede, 
Beschermt nu wat ghy doet: 
Verliest ghy nu ten tijden 
Dese bequaemheyt groot, 
U naeckt van allen zijden, 
Dienstbaerheyt, angst, en noot. 
 
Nederlant ghy zijt neder 
Door de Spaengiaerts gedruckt: 

{==79v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Staet op, end staet hem weder  
die v soo scheert en pluct, 
Maect met den Prins ghepresen 
Een sterck verbont voortaen: 
Voorspoedich sult ghy wesen, 
Oorlof, vaet dit vermaen. 





Vanden Slach geschiet by Mook. Een nieu Liedeken 


op de wijse van den slach van Munster.

Wie wil hooren een nieu liet, 
Wat int jaer lxxiiij. is gheschiet, 
dat sal ick v gaen verclaren  
Al van den Edelen Graef lodewijc, 
Hoe dat hy is gheuaren. 
 
Graef lodewijck lach met menich helt 
Voor de stat van Maestricht in dat Velt, 
die Papisten laghen daer beneuen, 
Sy en waren doe niet eens so stout, 
dat sy sick dorsten streuen. 
. 
Den achsten dach in April voorwaer,  
Tooch Graef lodewijck op met zijn gansche schaer, 
Al na der Moocker heyden, 
daer quamen de spaeniaerts so sterck aen boort,  
Graef lodewijck moeste scheyden. 
 
Het huys te Heumen hebben zy in ghecreghen, 
Ende hebben de spaeniaerts daer van ghedreuen, 
sy hadden veel beter mogen rouwen,  
Het had hen smorghens noch beter gegaen, 

{==80r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niemant derf sijn vyant te licht betrouwen 
 
Smorgens te vier uren, hoort mijn vermaen,  
Hoordemen de Spaeniaerts allarm slaen, 
Sy waren seer wel ghemoet om vechten, 
De Geusen waren seer moede van gaen, 
Sy dorsten niet wel bestaen te vechten. 
 
Gascoeniaerts en Walen verstaget my 
Die stonden Graef lodewijck troulic by, 
Als vrome Krijsluyden haren Heere 
De Hoochduytsche weken met schanden daer van, 
Daer af hadden sy cleyn eere. 
 
De Hoochduytse zijn met schand geweken,  
En hebben een Schuere in brant gesteken 
Daer waren die Geusen verraden, 
Sy zijnse so dapper na gestreken, 
Ende gheslagen in haer Slachorden: 
 
Dese Schermutsing heeft seuen uren gheduert,  
Maer Joris Schencks Ruyters hebbent meest besuert, 
Sy werden meestendeel doot gheslaghen 
De Walsche Ruyters vielen hem so dapper aenboort,  
dat mochten sy wel beclagen. 
 
Daer zijn op de schermutsinge bleuen doot  
Neghenhondert en tien verstaet mijn woort 
Wat inden Achtertocht is blijuen ligghen, 
Van Hoochduytschen, Wijuen en kinderen bloot, 

{==80v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer weetmen niet veel van te seggen. 
 
De tijding quam te Nimmegen op dat pas 
Dat Graef Lodewijcx slach verloren was, 
die goede Heeren waren daer bleuen, 
Sy luyden die clocken wel also ras, 
Ende schoten so dapper daer beneuen. 
 
Die van Nimmegen hebben dat vernomen 
dat vijf Metalen stucken binnen Nimmeghen zijn ghecomen, 
Op de Cruysstrate dedemense vueren, 
Sy stakense met Rosemerijn tot een spot 
dit zijnse die souden breken de Mueren. 
 
Hoort watmen noch ghebeuren sach, 
Als dat Geschut daer comen was op dien dach, 
Brandende Lanteernen hebben sy aengesteken, 
Op dat elck soud aensien met groot gelach,  
Sy zijn daer stoutelijck na ghestreken. 
 
Die van Nimmegen waren so seer verblijdt, 
Als Graef Lodewijck hadde verloren den strijt, 
maer ick hope het sal ten besten verkeeren, 
Wan Graef Lodewik weder te velde coemt 
dan sullen sy wel laten haer triumpheren. 
 
Al is hy daer soo deerlijck veriaecht, 
Hy en heeft verloren dorp noch stadt, 
die Prins heeft weder een Buyt gewonnen, 
Maer eer de tijt ten eynde gaet, 
Het sal noch al wel ten besten comen. 






{==81r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Liedt van de Spaeniaerden, hoe sy met list binnen Antwerpen gecoomen zijn, ende haren moetwille daer in bedreuen hebben.

Vvie wil hooren een droeuich Liedt 
Wat binnen Antwerpen is gesciet 
men sach daer kermen en weenen 
Om dat de Spaeniaerts brochten int verdriet 
Die Burghers al ghemeene, 
Groot en cleene. 
 
Als nu by Moock was gedaen die slach 
daer na men Tantwerpen groot iammer sach 
Van duckdaluens Ruyters ende Knechten 
Antwerpen te beroouen maecten sy een verdrach, 
Tweendertich Vendelen sachmen rechten 
Moschassen ende spechten. 
 
D'opperste vant Casteel had haer Eedt ghedaen, 
Als sy Graef Lodewijck hadden verslaen, 
souden sy van Antwerpen voorschreuen 
Haer oude betalinghe heel ontfaen, 
sy en souden om lijf en leuen 
Tvelt niet begeuen. 
 
Die Spaeniaerts zijn gecomen met gewelt 
Tweendertich Vendlen waren daer getelt 
En riepen tot die Burgers verheuen: 
Ghy Lutrianen scheyt van v goet en gelt, 
Wilt ghy behouden dat leuen, 

{==81v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tis ons al gegeuen. 
 
Die Burghers hadden op Granvels Broeder toeuerlaet, 
Dat hy soude weeren der spaeniaerts quaet 
Maer d Monick liet zijn schelmerije blijcken, 
Hy lietse neffens t Casteel in Andtwerpen vermaert, 
Dat de Burghers moesten beswijcken 
Arm end Rijcken. 
 
Seer haestich liepen sy als Turcken snoot 
Door die Stadt met schrickelicken ghetiere groot, 
En deden de Burghers groot versmaden 
Betaelt, betaelt ons met der spoet, 
Of v gheschiet gheen ghenade 
Vroech noch spade. 
 
Die Spaeniaerts waren seer verwoet, 
Om te beroouen der Burgers goet, 
De schepen die sy gheladen vonden, 
Moesten weder ontladen metter spoet 
En drijuen daer flucx van Landen, 
Of men woudese verbranden. 
 
Des nachts liepen die Rabauwen stout 
Met fackelen ende hamers menichfout 
Of sy al de deuren wouden op iaghen, 
Also dat die Vroukens met kinde benout, 
Zijn doot gebleuen door vertsaghen, 
Dat haer mans aensaghen. 
 
Die Gouuerneur heeft een eysch gedaen 

{==82r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vier Tonnen Gouts woude hy haen,  
Vander stadt van Antwerpen vercoren, 
So woude hy de Burgers van stonden aen ontslaen, 
Meer wilde hy hebben van die Cantoren, 
Of tbleue al verloren. 
 
Dus heeft de Gouuerneur, wilt dit verstaen, 
Thien Tonnen Goudts wt Antwerpen ontfaen 
Aldus can hy den Tienden Penninc halen 
Al costet golden en silueren schalen saen, 
Om zijn Spaeniaerts ende Walen 
Daer mede te betalen. 
 
Sijn dit getrouwe Soldaten coen, 
Die s Conincks Landen souden bystaen doen 
Monseur Haure met zijn Rabouwen 
Dry duysent Gulden gauen die Dorpen Rantsoen, 
Noch hebben sy de Boeren getrouwe 
Doorsteken ende doorhouwen. 
 
Die Hoochgheboren Prins van Oraengien bekant, 
Een vry Edel Heer wt dat Nederlant, 
Daer na hoortmen Tantwerpen verlangen, 
Maer den Gouuerneur als een Tyrant, 
Die doetse deerlick vanghen, 
En aen een Galghe hanghen. 
 
So lang als ghy den Prins houdt wr dat lant, 

{==82v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Can hy v schatten en scheeren aen elcken cant, 
Den Tienden Penninck met liste crijgen, 
Ghelijck Duckdalue den ouden quant 
SaI hy dan oock gaen vijghen  
Al stil swijghen. 




Een ander, 


op de wijse van Lochtum deyne.

Maer wie wil hooren een Nieu Liedt, 
Maer wie wil hooren een Nieu Liet, 
Dat Tantwerpen is gheschiet, 
Foire viliaco, 
Dat Tantwerpen is gheschiet, 
Foire Ladron. 
 
Al van de Spaensche Rebelleusen, 
Al vande Spaensche Rebelleusen, 
Sy zijn veel ergher dan de Geusen, 
Foire villaco, 
Sy zijn veel argher dan de Geusen, 
Foire Ladron. 
 
Zy quamen Tantwerpen al ouer de vest 
Zy quamen Tantwerpen al ouer de vest 
Sy seyden twasser ghegheuen ten best 
Foire villaco, 
Sy seyden twasser ghegheuen ten best, 
Foire Ladron. 
 
Singnor Daneel de Casteleyn, 
singnor Daneel de Casteleyn 
Hy dedese vergaren op de pleyn, 
Foire viliaco, 
Hy dedese vergaren op die pleyn, 

{==83r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Foire Ladron. 
 
Doe quam de groote Commandeur, 
Doe quam de groote Commandeur, 
Schampen most de Gouuerneur 
Foire viliaco, 
Schampen moest de Gouuerneur 
Foire Ladron. 
 
Sy seyden de Gouuerneur was een guyt 
Sy seyden de Gouuerneur was een guyt, 
Sy smeten hem zijn glasen wt,  
Foire viliaco, 
Sy smeten hem zijn glasen wt 
Foire Ladron. 
 
Voorts liepen sy met ghedruys  
Voort liepen sy met ghedruys 
En namen die sleutelen vant stadthuys, 
Foire viliaco, 
En namen de sleutelen vant atadthuys, 
Foire Ladron. 
 
Doe quamper meer al van die soort 
Doe quamper meer al van die soort, 
En namen die sleutelen van die Poort, 
Foire viliaco, 
En namen de sleutelen van de Poort, 
Foire Ladron. 
 
Zy lasen t Placcaet van den eersten termijn 
Zy lasen t Placaet vanden eersten termijn 
Dat sy te vollen betaelt wouden zijn 
Foire viliaco, 

{==83v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sy te vollen betaelt wouden zijn, 
Foire Ladron. 
 
Sy wouden niet eten dan wittebroot 
Sy wouden niet eten dan wittebroot 
Van als ghebraden cleyn en groot 
Foire viliaco, 
Van als ghebraden cleyn en groot 
Foire Ladron. 
 
Sy liepen de rijcke lieden op de poorten, 
Sy liepen de rijcke lieden op de poorten, 
En droncken den Wijn met grooten stoopen, 
Foire villaco, 
En droncken den Wijn met grooten stoopen, 
Foire Ladron. 
 
Sy riepen Foire met groot geschal, 
Sy riepen Foire met groot geschal 
Daer cregen wel hondert vrouwe misval 
Foire villaco, 
Daer cregen wel hondert vrouwen misval 
Foire Ladron. 
 
Sy deden vergaren den breeden Raet, 
Sy deden vergaren den breeden Raet, 
Men schatte de Borghers na haer staet, 
Foire viliaco, 
Men schatte de Borghers na haer staet, 
Foire Ladron. 
 
Sy maecten Allarm nacht ende dach, 
Sy maecten Allarm nacht ende dach, 
Tot datter ghelt was opghebracht, 
Foire viliaco, 

{==84r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dat haer ghelt was opgebracht 
Foire Ladron. 
 
Het was de Borgers groot beswaren 
Het was de Borgers groot beswaren, 
Datter gheen Regenten en waren,  
Foire viliaco 
Datter gheen Regenten en waren, 
Foire Ladron. 
 
Die ons dit Liedeken eerstwerf sanck, 
Die ons dit Liedeken eerstwerf sanck, 
Hy wil niet wesen in Spangiaerts bedwanck, 
Foire viliaco, 
Hy wil niet wesen in Spangiaerts bedwanck 
Foire Ladron. 





 Corts daer na is een aenslach gebleken op den Pinxterdach, soo wel op Hollandt als op Zeelant.


Een nieu Liedeken 



op de wijse: Den Lustigen Mey Christus playsant.

Den dertichsten Mey op Pinxterdach, 
Creghen die Vlissinghers wat te doene, 
Teghen die van Antwerpen met ghewach, 
Ontrent Saftinghen na de Noene, 
Sy waren weder gecomen wt, 
Maer haer Cruyden waren van geen virtuyt 
Dat mochtense wel beclaghen, 
Godt woudese ten lestemael plaghen. 
 
Op de Scheld voorby Rommerswael, 

{==84v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quamen die van Zirickzee aensetten: 
Die van Antwerpen sagense altemael, 
Riepen, tzijn vrienden om ons te ontsetten 
Daermede waren sy in een Val, 
Want die van Vlissinghen met groot getal, 
Den Hont quamen aendringhen,  
Sy conden na Antwerpen niet weder springen. 
 
Papou wel vierendertich int getal, 
Wel ghemonteerde schepen, 
Met die te Lilloo laghen al, 
Sy waren daer metten andren benepen, 
Tgrof gheschut gaf soo grooten geluyt, 
Die Vlissingers riepen: Dit is onsen Buyt 
Clamp aen, clamp aen als mannen, 
Papou stont oft bescheten waren de handen. 
 
Op Pinxterdach eert doncker wert, 
Creghen sy met vrome daden, 
Elf Schepen met vroom ghemoet en hert, 
Voor de Vyant was gheen ghenaden! 
Tzy Duyts, Spaeniaert ofte Wael, 
Sy spoelden haer de voeten altemael, 
De reste gingen sy besetten, 
Om des morghens haer tanden aen te wetten. 
 
Pinxter Maendach smorgens vroech, 
Waren de Vyanden meest al verloopen, 
Negen maecte haer coers recht als een ooch 
Tantwerpen was al haer hoopen, 
De ander lieten sy inde Pan, 
Maer sy warender meest al daervan, 
Met haer Bootkens daer wt gheuaren, 

{==85r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op d'Eylanden sachmen se paren. 
 
De Schaepstallen geheeten zijn 
De Eylanden daer sy op sworuen: 
Wel achthondert daer op quamen fijn, 
Meest van hongher sy daer op storuen: 
De ander die daer worden gheuaen, 
Jnde Schelde sy moesten te water gaen, 
Met de Vloet sy tot Antwerpen dreuen, 
Grooten rou inde stadt worde bedreuen. 
 
Vijf inden gront, dry in den lichten brant, 
Met vijfthien prijsen quamen sy aensetten 
Voor Vlissinghen seer triumphant, 
De Heer van Heemstee sonder letten 
Vijs Admirael van die Papisten bloot, 
Wert gesonden na de Prince minioot, 
Hondert twee Metalen stucken, 
Sachmen van de Papen schepen rucken. 
 
Oorlof, zijt allegader onuertsaecht, 
Al wil Piere de Valetes comen 
Wt Spaengien, Godt het seker niet behaecht 
Sijn snorcken end hooch beroemen: 
Sulcks als hy in Jndien heeft gedaen, 
Ende meynt ons oock so te verraen, 
Om Hollant en Zeelant te doen steruen, 
Ende gants inden gront te bederuen. 
 
Ons Opperste Prins in s Hemels firmament, 
Sal onse Nederlant wel beschermen, 

{==85v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons tot Slauen te maken sonder ent, 
Daertoe sy ons willen brengen ocharmen 
Daerom laet ons met hert end moet, 
By malcandren opsetten lijf en goet: 
Daer sy zijn, sy doch voor ons beuen: 
Want Godt zijn Hant ouer haer heeft gheheuen. 





Vanden aenslach op Hollant.


Op de wijse van Harlinghen.

Vvie wil hooren een goet nieu Liet, 
Al watter op Pinxterdach is gheschiet 
Hoort toe ick salt v singhen, 
Al van die Papouwen, hoort mijn bediet 
Noorthollant meynden sy te dwingen. 
 
Sy quamen te Wormer of daer ontrent 
Die Boeren van Assendelft maecten haer wel bekent, 
Die Geusen lietent haer oock genieten, 
Sy cregen daer oock een Pinxterbloem, 
Om gracy wast dat sy riepen. 
 
Tiete Hettinck als een vroom Hoopman 
Hy voerde zijn knechten so dapper an: 
Allarm sloegen die Tromelen, 
Die vrijbuyters quamen oock stoutelick aen  
Sy bleuen daer al die niet ontswommen. 
 
Wat batet daer v groote cracht, 
Die ghy Amsterdammers hadt by den anderen gebracht,  
Veertien hondert Papouwen wilt hooren,  
Godt toende daer zijn groote macht, 

{==86r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Papou gaft daer al verlooren. 
 
Vijftien aenslagen hadden sy ghemaect, 
Sy waren oock te Purmurent gheraect, 
Sy meynden twas al ghewonnen, 
Die Galeyen schoten daer so dapper in, 
Seer weynich diet ontspronghen. 
 
Achtentachtentich Vrijbuyters voorwaer gheseyt, 
Die hebben daer weer neergheleyt 
Meer als ses hondert bloethonden wilt horen 
En noch wel tweehondert tneghentich bekent, 
Ghebrocht al binnen Horen. 
 
Godt toonde daer zijn wonderwerck, 
Door zijn crachtighe handt seer sterck, 
Somen te Ulpendam mocht aenschouwen 
Die Galeyen schoten daer oock int perck, 
Papou quam int benouwen. 
 
Vier hondert te Ulpendam bleuen doot, 
Die sy begraefden al in de sloot, 
Sy creghen te Amsterdam nieuwe maren,  
Hoe dat sy te Purmurent bloot 
Ende te Wormer waren gevaren. 
 
Ons Amirael seer wijs bedacht, 
Die was daer haestelijck by ghebracht, 
Door die verradersche tongen, 
Dan het is hem vergaen seer sacht, 
Den dans is hy ontspronghen. 
 
Oorlof ghy Heeren op dit termijn, 
Wilt onsen Prince ghetrouwe zijn, 

{==86v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende ghy Capeteynen by desen, 
Laet ons trecken eene Lijn, 
Godt sal ons hulper wesen. 





Corts daer na, als desen aenslach geeyndicht was, heeft de Heere van Lume dit oorlof Liedeken gemaect ende int vertrecken laten wtgaen.


Een Liedt des Welgeboren Edelen Heeren ende Grauen vander Marc, Vry Heere van Lume, etc.



Op de wijse, Wilhelmus van Nassouwe.

Tfy v ghy Afgodisten 
Die Gods Raet wederstaen: 
Ja meer met den Papisten 
Dan met t'Princen graen:  
Dunckt v niet Godt sal wreken, 
En brenghen aen den dach, 
V valsche loose treken, 
V naect eewich gheclach. 
 
Schaemt v het boos hantieren, 
Ghy Hypocrijten quaet, 
V loghenen versieren, 
En sidt in des Lants Raedt: 
Gheueynst zijn v Raedtslaghen 
Ghy Achitophels Bloet, 
Ghy sult als Aman beclaghen 
De boosheyt die ghy doet. 
 
Ghy soect des Grauen leuen, 
Op dat ghy sout te bet 

{==87r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Landen bringhen in sneuen 
Door v trouloos opset: 
End hebt den Prins ghesworen, 
maer uwen Eedt is vals, 
Ghy soect den Edelen gheboren 
Te brenghen om den hals. 
 
Ghy sidt als Pontentaten 
Jn des Lants Regiment: 
Maer Monicken, Papen, Prelaten 
Maken v siende blent: 
daerom zijt ghy Partije 
den cloecken Graue, maer 
Al v Verraderije 
sal comen noch openbaer. 
 
Ghy hebt het Landt tot schanden 
Den Alff ghepresenteert 
Te leueren in zijn handen, 
sulcks was ghepractiseert: 
daerom quam hy ghevloghen 
Naer Haerlem, soot wel scheen, 
daer was de Prins bedroghen 
Van bouen tot beneen. 
 
Ghy zijt het lant seer schadich 
Tis iammer dat ghy leeft, 
den Prins end Graue ghenadich, 
met al die hem aencleeft 
dacht ghy toch al warachtich, 
Ter Vleeschbanck hebben gebracht: 
Maer Godt die HEER almachtich 
Heeft voor ons wel ghewacht. 
 

{==87v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer uwen dienst ghetrouwe, 
Soomen van sulcken leest: 
Graef Lodewijck van Nassouwe 
Waer lang int Lant gheweest, 
Den Duck met zijn Bloethonden 
En hadde niet geschilt:  
Waerdy ghetrou ghevonden, 
Het lant waer al ghestilt. 
 
Ghy bindt v seluen strecken 
Daer ghy in vallen sult: 
Hy sal v quaet ontdecken 
Wanneer den tijdt vervult: 
Ghy sult v noch voor hem schamen, 
Laet hem comen int parck, 
Den Edelen Heer van Namen, 
Den Graue vander Marck. 
 
Daerom Edel Heer verheuen 
Schaft eenen goeden moet: 
Godt sal sparen v leven, 
Spijt v vyanden verwoet: 
En sal v sterckheyt gheuen, 
Door zijn ghenade groot, 
Op dat door v beseuen, 
Wy comen wt der noot. 
 
Al was Dauid verdreuen 
Door Sauls hooghen moet: 
Nochtans sachmen tlot keeren 
Dewelcke lach onder voet: 
Soo sullen sy oock beclaghen, 
Aenmerckt wel mijn vermaen, 

{==88r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zijt dorsten ghewaghen 
V Edelheyt te vaen. 
 
Sy hebben veel quaets ghebrouwen 
Door haer geueynstheyt groot: 
Oock Mannen ende Vrouwen 
Ghebracht in lijden groot: 
Eer t Lant sal sijn in vreden 
Tsal costen menighen Man: 
Daerom met ons ghebeden 
Laet ons Godt roepen an. 
 
Bidt voor den wel ghesenden 
Prince seer vermaert, 
En Heeren in alle enden 
Daer Gods Woort wort verclaert. 
Den Graef vander Marck ydoone, 
Den Palsgraef op den Rijn: 
Voor Enghelant die Croone 
Mach wel ghebeden zijn. 

Den 5. Junij 1574.




Van de schoone Victorie van Leyden 


Op die wijse vanden 36. Psalm. dees boosdoenders, etc.

Verheucht v nu, van vreucht ontspringt, 
Een danckbaer Liet van herten singt, 
Ghy die de Waerheyt aenhanghet: 
Want by ons wort nu rechtevoort 
Een stem der blijschappen ghehoort, 
Daer lang naer is verlanghet: 
De Rechterhant des Heeren sterck 

{==88v==} {>>pagina-aanduiding<<}

die heeft vertoont haer wonderwerck, 
Ghelijck by ouden tijden, 
Als hy zijn volck in haerder noot 
Vrijde van hongher sweert, en doot, 
En na druck gaf verblijden. 
 
Een yegelick is wel bekent, 
Wat de Paus voor een Jnstrument 
sant in die Nederlanden: 
Na dat Duckdalba is gheruymt, 
Als hy de selfde had gheschuymt 
Na Moort, Roof, ende Branden: 
Twas de Milaensche Commandeur, 
die hier toe van hem kreech de keur, 
door zijn seer schalcke sinnen: 
Duckdaluens handel was te wreet, 
dees veynsde dat hem sulcx was leet, 
Hy wout met list beghinnen. 
 
Wat hy daer door in Zeelant wrocht, 
Hebben zijn Spaeniaerts wel besocht, 
dat sy daer niet meer en comen: 
dies heeft hy weer int lest van mey, 
Zijn nieu aenslaghen driederley 
Op Hollant voorghenomen: 
Om de Maes was den eersten list: 
dan desen aenslach is ghemist, 
Gods hant heeft hem gheslaghen: 
Jn Noorthollant oock desgelijck, 
daer seer veel dooden op den dijck, 
En in de slooten laghen. 
 
Den derden aenslach heeft gehadt 

{==89r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leyden die wel vermaerde stadt, 
Dees wert weder beleghen: 
Want hy wist dat daer op dat pas 
Coorn noch Krijchsvolck in en was 
Om zijn macht te staen teghen: 
sijn grof gheschut hy achter liet: 
Want daer met (wist hy) had hy niet: 
Dies wou hy de stadt dwinghen 
Met honghernoot, sonder ghewelt, 
End heeft het oock also bestelt 
Datmen daer niet const bringhen. 
 
De Prins en staten sloten raet 
Die vreemt scheen nochtans van dees daet 
salmen duysent Jaer spreken: 
Den Ysseldijck creech menich gat, 
De Maesdijck wert ghesteken plat, 
Twater quam in ghestreken, 
Hollant toonde zijn watercracht, 
Zeelant heeft zijn hulp by gebracht, 
Door Volck, en schoon scheeps stucken, 
Boisot den vermaerden Crijchshelt 
Begaf sick op het Watervelt, 
Godt liet het hem gelucken 
 
Als Rabsakes sprack den vyant: 
V en can comen gheen bystant, 
Leyden ghy moet versmooren: 
Cont ghy de sterren grijpen wel, 
so can het water oock seer snel 
Tot voor v Stadt doorbooren: 

{==89v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit dede sommighe doen clacht, 
De staten rockte den tweedracht,  
Tversoeck was swaer om lijden: 
Want vele waren sonder broot, 
De Peste was daer oock seer groot, 
Doch Godt die hulp hem strijden. 
 
De wint blies so te Soetermeyr 
Dat van daer weeck des vyants Heyr, 
En quam tot Soeterwoude: 
Hier heeft de Heer sienlick getoont, 
Dat hy zijn volck in noot verschoont 
End wt last helpt benoude. 
Hy gaf wint, reghen, met springvloet, 
En benam den vyant den moet, 
Die naeckt is wech gheloopen: 
Veel huysen stack hy inden brant, 
Doch waer hy weeck hy vont Gods hant, 
doodtlick moest hijt ontloopen. 
 
Jn Octobri den derden dach, 
Boisot men met sijn schepen sach 
Binnen de stadt van Leyden: 
de hongherighen creech spijs,  
den Heer die sy danck ende prijs, 
diese hen cost bereyden: 
Natuere creech weer haren eysch, 
Sy werp van haer dat Peerden vleysch, 
Broot had sy moeten deruen, 
den tijt van seven Weken lanck, 
Water was meest geweest den dranck 
Waer door veel moesten steruen. 
 

{==90r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet op tghesicht, wreede Tyran, 
siet hoe de Heere helpen can 
daer gheen hulp is voor ooghen: 
O Amsterdam blijft niet langher blint  
Verderft doch niet ws kinders kint, 
Hebt met hem mededooghen: 
Keert v in tijts, eer ghy vergaet, 
den Heer niet langher teghenstaet 
Aenmerckt zijn cracht en gauen: 
Heel Nederlant siet dees oock aen 
Wilt handen aen den ploech nu slaen 
En blijft niet langher slauen. 
 
Ghy hebt aen ons cleyn Lant gespoort, 
Wat hulpe dat Godt by zijn Woort 
Ghedaen heeft dees dry Jaeren. 
Hangt dat dan oock aen onuertsaecht, 
Voor t Vaderlant v strijdtbaer draecht 
Afgodes dienst laet varen: 
Leght by het vyer niet langher hout, 
En gelooft my, tsal worden cout: 
Ja tsal gheen vyer meer blijuen: 
Wilt ghy dat dit plat sy ghestelt, 
Gheeft den Tyran langer geen gelt, 
Ghy sult hem wel verdrijuen. 
 
De Prins die ons hulp is geweest, 
sterckt v end ons met synen gheest, 
dat wy na zijn Woort leuen: 
danck sy de hoochste Maiesteyt, 
Van nu tot in der eewicheyt, 

{==90v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van dat hy heeft ghegeuen: 
Ons Prince sy door zijns Soons bloet, 
Van hem tot aldertijt behoet: 
Hy stercke ons tslant Staten  
Met een volstandich vast ghemoet, 
Teghen den Vyant seer verwoet 
Die hem en zijn Woort haten. 





Een ander nieu Liedeken van Leyden.


Op de wijse van Dueren.

VVie wil hooren singhen, 
Van vreuchden een goet nieu liet 
Al wat daer cortelinghen 
Jn October is gheschiet, 
Hoort wel na het rechte bediet, 
Godt de Heer en verlaet zijn vrienden niet  
Alsoomen wel mocht aenschouwen, 
Die stadt van leyden was in groot benouwen  
 
Sy en hadden gheen prouande 
Te leyden, tzy v vertelt, 
Dat wisten die Tyrannen, 
Sy seyden: Tisser seer sober ghestelt, 
Die spaniaerden quamen met grooten geweIt  
En hebben haer inde Schansen gestelt, 
Sy seyden, wilt ons de stadt opgeuen,  
Ghy sult behouden goet en leuen. 
 
Die van Leyden hebben geschreuen  
Met also hooghen moet, 
Wy willen ons niet opgheuen, 
Want ghy zijt dol en verwoet, 
Al om te storten tonnoosel bloet, 

{==91r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy spiegelen ons aen Haerlem soet,  
Die hadden haer knechten binnen,  
Hoe souden wy gracy verwinnen. 
 
Den Admirael heeft dit vernomen,  
Die den Prins is toeghedaen, 
Hy is wt Vlissinghen ghecomen 
Om Hollant trouwelick by te staen, 
Te water te lande hoort mijn vermaen,  
Met veel Bootsgesellen wilt dit verstaen 
Die voor den Prince wilden leuen en steruen  
Ofte Prijs ende eer te verweruen. 
 
Sy hebben oorlof ghenomen, 
Godt sterckten haer op den ganck, 
Die Papisten die mochten wel schromen,  
Het water hielse in grooten bedwanck,  
Die Bootsgesellen voeren vrij en vranck,  
Den Admirael riep, al eer yet lanck  
Willen wijt den Heere beuelen, 
Sy songhen Psalmen met luyder kelen. 
 
Daerna schoten sy en wederschoten  
Voor de Schans te Soeter Meer, 
Het heeft de Papouwen verdroten,  
Al was haer hoop so veel, 
Sy worpen haer packen en sacken daer neer  
Sy seyden, wy comen daer niet meer, 
De Zeeuwen die comen ons quellen,  
Daer willen wy ons niet teghen stellen. 
 
Den Admirael is ghetoghen 
Van daer na Soeterwou, 

{==91v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy wilden daer niet af poghen, 
Voor dat hy de Schans hebben sou, 
Die Papouwen waren in grooten rou,  
Men hoordese al huylen man ende vrou,  
Sy mostent al becoopen, 
Met groote schande sachmense loopen. 
 
Wel duysent Papouwen zijnder gebleuen 
Gheschoten, gheslaghen doot, 
Sy mosten daer laten haer leuen, 
Al was haren hoop soo groot, 
Vant Lant zijn sy oock gheweken bloot, 
So dat onse Victaly schepen al sonder noot  
Binnen Leyden zijn vrij gecomen 
Daer is blijschap vernomen. 
 
Het was een blijde mare, 
Ouer al het Princen Lans, 
Men luyde de Clocken die daer waren  
Men schoot het geschut aen elcken cant  
Op hoecken van straten Pectonnen gebrant  
Ter eeren der Geusen, ter Papisten schant,  
Louende Godt bouen al verheuen, 
Van zijn Victorie ghepresen. 
 
Oorlof Broeders ende susters verheuen,  
Laet ons Godt louen principael, 
Van zijn Victory ghepresen, 
En den Edelen Admirael 
Van Vlissinge, ter Vere, Ziriczee te maeI  
En de Bootsgesellen in generael, 
Die so menich vroom feyt hebben bedreuen,  
Voor Gods woort gewaecht lijf ende leuen. 






{==92r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van het Pardoen des Commanduers Een nieu Liedeken


op de wijse, Godts Edel kinderen wilt doch ghedachtich wesen, etc.

Hollant Zeelant, wilt ghy v nu bekeeren, 
Doet Brabant ter eeren,, den Coninck onderstant, 
So meucht ghy al tsamen met vreuchden leuen, 
Pardoen is v ghegheuen, vanden Gouuerneur vaeliant. 
 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
Papisten wy en vraghen niet naer v Pardoenen crachtich, 
Wy gheloouen in God Almachtich,, die alle dinck regeert, 
Die geeft ons Pardoen van ons boose gedachte, 
O ghy Cains geslachte,, peyst oock op God den Heer. 
 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
>O Geusen waerom blijft ghy dus vreemt van sinnen, 
Wilt ghy noch niet beminnen onsen Paus den Aertschen Godt, 
Die geeft v Absolucy buyten ende binnen, 
My dunct aen v beghinnen,, ghy houdt met hem den spot. 
 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
Die Absolucy, die hy ons soude geuen 
Hebben sy wel beseuen, te Zutphen int openbaer, 
Te Naerden en te Haerlem, wat hebt gy  

{==92v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    daer bedreuen 
Wy hebbent al beschreuen in Brieuen voorwaer. 
 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
Geusen onsen Gouuerneur en is hier niet ghecomen, 
Wy moghent ons wel roemen,, dan om te maken vree: 
Daerom heeft hy brieuen van spaengien mede ghenomen, 
Tot zijnder vromen, geloofter geen ter stee. 
 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
Valsche Papisten, wy sullen v niet geloouen, 
Ghelijck die Mooren dicmael hebben gedaen 
Alsulcke schelmerije leyt ghy haer oock te vooren, 
Dus waren sy bedroghen, en iammerlick verraen. 
 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
O Geusen laet ons wesen in peys en vrede 
Sonder begeuen, en maken vast accoort 
Dat elck in zijn geloof mach leuen ter stede 
Het wert al vergheuen, alsoo dat oock behoort. 
 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
O Ghy Papisten, gelijck ghy deedt hier beneuen, 
Te Parijs binnen der steden, hielt ghy niet vast accoort! 
Den ongheboorne benaemt ghy daer het leuen, 
En hebt bedreuen, sulcken wreeden moort. 
 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
Hoe dat wijt backen, wy en connense niet bepraten, 

{==93r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy willen haer Geusen niet laten, sy gheuen ons geen gehoor: 
Dat zijt oock deden ten soude haer niet baten: 
Haer leuen souden sy laten,, dat weten sy te voor. 
. 
Oorlof ghy Princen en Heeren,, wilt v vant Pardoen keeren, 
Houdt v aent Woordt des Heeren,, wilt haer ghelouen niet: 
Al willen sy ons verneren,, en met woorden verueren,  
Si mogen ons niet deeren,, God helpt ons wt verdriet. 





Als sy nu merckten, datmen op haer Pardoen niet en achtede, isset eenen listigen Vredehandel voor ghestelt: 


Een nieu liedeken, 



op de wijse van Weenen.

Hollant, Zeelant weest nu verblijdt, 
Verheucht v nu in desen tijt, 
Aenbidt den Heer der Heeren, 
Dat hy ons wil geuen synen Pays subijt, 
Dat wy eendrachtich moghen leuen. 
 
Maer niet ghelijck in Vranckrijc, zijt dies wel vroet, 
Daer sy hebben vergoten het Christen bloet, 
Ende haren Eedt hebben ghebroken: 
Sy waren als leeuwen ende Beeren verwoet 
Maer het sal noch werden gewroken. 
 
Hadt ghy ghecreghen die ouerhandt, 

{==93v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy socht gheen Vrede aen elcken cant, 
Met al v Babels knechten: 
Nu is de Roomsche kerck geuallen int sant, 
Wie salse v weder oprechten? 
 
Ten baet moorden noch branden al zijt ghy fel, 
Al valt ghy Gods kinderen seer rebel, 
Met al v valsche partije. 
Sy is geuallen die groote stadt Babel, 
Met al haer Afgoderije. 
 
Ghy die Coninghen en Princen hebt verleyt, 
Den beker der oncuysheyt met wreetheyt, 
Hebt ghijse vol boosheyt gheschoncken, 
Van tbloet der onnooselen, hoort mijn bescheyt, 
Sijn sy gheworden droncken. 
 
Den Turck die coemt al met ghewelt 
Met dryhondert duyzent man is hy te velt 
Te Voet ende oock te Peerden, 
Hy heeft gewonnen, tzy v vertelt, 
Twee steden van grooter weerden. 
 
Langolette ende Thoenis zijn die Steden genamt,  
Daer binnen was so menighen Jtaliaen, 
Bisschoppen, Cardinalen, Spaensche gesellen, 
Die zijn daer gebleuen, wilt dit verstaen, 
Die en sullen ons hier niet meer quellen. 
 
Als den Spaenschen Raet dit heeft vernomen, 

{==94r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ras zijnder Posten in Brabant gecomen, 
Dat sy doch souden accordeeren, 
Dat den Prince van Oraengien tot zijnder vromen, 
Den Turck soude helpen keeren. 
 
Den Prince van Oraengien triumphant 
Godt sal hem gheuen wijsheyt en verstant, 
Op dat Gods Woort tot desen stonden, 
Mach gepreect worden aen elcken cant 
Lieuer Turcks dan Paus beuonden. 
 
Al is den Turck gheen Christen genant,  
Hy en heeft niemant om tgelooue gebrant, 
Als die Papisten doen alle daghe, 
Herodes en was noyt sulcken Tyrant, 
Noch was het niet naer Gods behaghen. 
 
Prince die ons dit Liet eerstmael sanck  
Sijn herte was vrij ende vranck, 
Maer Jonckheyt doet hem dolen, 
Den Geest is willich, dat vlees is cranck, 
Hy hopet noch te onderhouden. 





Vanden Moortbrantschen aenslach in Noorthollant, vanden Monick aenghelecht, Anno 1575. 


Op de wijse: Een amoreus fiere gelaet, heeft my, etc.

Een nieu Liet so wil ick singhen 
Wter herten also fray, 
Hoe Papou Noorthollandt meende te dwinghen 

{==94v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den seuentwintichsten deser May, 
Maer ten woude haer niet ghelucken 
So zijt wel hadden ghedacht, 
Haer raetslaghen braken in stucken, 
En dat door Godes stercke macht. 
 
Ontrent ses duysent voetknechten, 
Met seuenhondert Ruyters te Paert, 
Meenden sy tlant mede te beuechten, 
Noorthollant hadden sy ghepaert, 
Opt verraet quamen sy aen loeren, 
Dat sy van binnen hadden ghestelt, 
Ontrent vijfhondert Boeren 
Stonden tot haer hant ghestelt. 
 
Een Boer van Wolchlum gheboren, 
Een knaep van Jesabel bequaem, 
Hadden sy tot Capeteyn ghecoren, 
Vier hondert knechten hier met annam, 
Die in elck Dorp souden branden, 
Als de Spaniaert quam voor de Schans, 
Ghecleet met roode syden banden, 
Maer verloren liep haer Cans. 
 
Diederick Sonoy in corter stonden 
Heeft haest vernomen dese maer, 
Hy heeft zijn Posten wtghesonden 
Jn Steden, Dorpen, hier en daer, 
Dat sy goeden wacht souden houwen 
Op sulcke Verraders al: 
Niet alleen Mannen, maer oock Vrouwen 
Want daer veel waren int ghetal. 
 
Die steden en Dorpen al ghelijcken, 

{==95r==} {>>pagina-aanduiding<<}

swoeren malcanderen ghetrou, 
Doe sy vernamen die practijcken, 
Die haer nu ghelden sou, 
Die schepen deden sy toerusten 
Jn also corter stont, 
Besetten alle hauens en custen, 
Teghen sulcken loosen vont. 
 
Men ginck die lansknechten halen 
Jnde Schansen sterck en vast: 
Die lantluyden altemalen 
Hebben op haer haspelen gepast: 
Haer Vaendels sachmen vlieghen 
Ter eeren den Prince fijn, 
sy wilden haer niet laten bedrieghen 
Vanden Monick op dit termijn. 
 
Die Papisten quamen aenstrijcken 
Voor die Schanssen aldaer: 
Die Leus lieten sy daer blijcken, 
sy meynden tlant was haer: 
Die Moelen gingen sy aensteken 
Die te schorel stont al by de Kerck, 
Die was ghestelt tot eenen teecken 
Van de binnen Verraders sterck. 
 
Sy gingen daer branden en stoken, 
Die binnen Verraders saten stil: 
Tverraet was al ghebroken, 
sy creghen niet haren wil: 
Haer Capiteyn was gheuanghen, 
Met al zijn lantsknechten meest, 
Die Papouwen sonder verlanghen 

{==95v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn vertrocken seer beureest. 
 
Hoort toe wat men doe deden 
Met dese Verraders vals, 
Die Capeteyn ginckmen doe ontleden, 
de duyuel brack hem eerst den hals: 
dit is geschiet warachtich, 
Veel menschen daer hebben by ghestaen, 
Alsulcken loon sijn sy verwachtich, 
Die haer Vaders lant willen verraen. 
 
Voorts die Brantstichters te samen 
Worden al aen staken gheset, 
Elck in zijn dorp by namen, 
Om een ander te wachten bet, 
Haer Cornel ist ontloopen, 
Met namen Pieter van Hoef: 
Hy sal int eynd noch wel becoopen: 
Wie sach zijn daghen sulcken Boef? 
 
Van Kersmis is dit verraet begonnen, 
Amsterdam heeft dit ghewrocht: 
Om sulcken peys hebben sy geronnen 
Js dit den Vreed die hy altijt socht? 
Wy hebbent oock wel vernomen 
dat sy met Noorthollant sou worden betaelt, 
die Boer is v te gemoet gecomen, 
die betalinge had hy dra gehaelt, 
 
V belooninge leyt in sacken, 
Maer het is cruyt en loot, 
die kesen zijn al ghebacken, 
V te victalieren in v noot. 
Maer ghy moeter eerst van gheuen 

{==96r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee daelders voor dat Licent, 
dan moecht ghyse wel aencleuen, 
En halen in uwe Tent. 
 
Och Commandeur vol schanden 
Wilt ghy opwaken niet? 
Wat dinck treckt ghy te handen? 
des Heeren werck aensiet: 
Houdt op van sulcke stucken, 
Wacht v voortaen hier naer, 
die Pincxterbloem te plucken, 
denct aen tvoorleden Jaer. 
 
Prince Godt, wilt ons bewaren 
Van dees Bloethonden fel, 
die haer selven niet en sparen 
Om tbloet te storten snel: 
Laet doch de Kercke groeyen 
Hier in dit Noort quartier: 
Wilt ons Prins met wijsheyt bespoeyen, 
End oock die Zeeuwen fier. 





Een nieu Liedeken van den Jmpost, ende Coronel van Westvrieslant.


Op de wijse, Wilhelmus van Nassouwe.

Wat nieus moet ick v verclaren, 
Hoort toe, hier doch op let, 
Hoe dat met groot beswaren 
Worden ghebracht int Net, 
die Landen ende Steden 
Van Westerlant minioot, 
Bouen haer Gherechticheden, 

{==96v==} {>>pagina-aanduiding<<}

End old Preuilegien goet. 
 
Sint niet seltsame Plaghen 
Ouer de landen vermaert, 
Dat sy connen verdraghen, 
Der vreemder Natien aert, 
Die haer doch gheensins meenen, 
Dan soecken met ghemack 
Die landen te vercleenen, 
Ende vullen haren sack. 
 
Een swart grilken sietmen loopen 
Als een Meerkat seer snel: 
Veel goets schraept hy te hoopen, 
Hy heeft der Jonghen veel: 
seer rijck meynt hijse te maken 
Al met der Edelen goet, 
Hy salter noch al laten, 
Daer toe den swarten Hoet. 
 
Haer natuerlicken Heere 
Met menighen vromen Man, 
Hebben sy met groot oneere 
Ghedaen al inden Ban: 
Om dat sy recuseerden 
Te volghen Babels raet, 
Ja veel lieuer begeerden 
Van hen te worden ghehaet. 
 
Hierom zijn sy verbolghen 
En soecken met listen fier 
Den seluighen te veruolghen 
Ende bringhen in dangier: 
Veel Weduwen sy maken, 

{==97r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met menighen Weesken saen: 
Zijn dit oprechte saken, 
Gheue ick v te verstaen? 
 
Een vreemden Portugyse 
Van herten obstinaet, 
Die weet die rechte wijse 
Te volghen Babels raet: 
Om desen te behaghen 
Poocht elck hem nacht en dach, 
Aensiende Vrient noch Maghen, 
Jst niet een groot gheclach. 
 
Hy maeckt die arme luyden 
Met Schattinghen seer groot 
Tot op haer naeckte huyden 
Seer arm, naeckt ende bloot: 
Nu dit, nu dat hy maket, 
Al tot der Armen last: 
Na ghelt ist dat hy haket, 
Op de Ghemeynte weynich past. 
 
Voorts heeft hy tzijnder vromen 
Een swaer Jmpost bedacht, 
Om welcker voor te comen 
Menich Heldt heeft ghetracht, 
Dan hoe ist haer verganghen? 
Na der Tyrannen aert, 
Den eenen wordt gheuanghen,J.a.S. 
Den anderen seer beswaert.W.v.K. 
 
Jst niet om te beclaghen, 
Dat menighen Edelman, 

{==97v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot des Tyrans behaghen 
t Lant brenghen inde Pan: 
Hoe wel sy wel het weten,  
Ghelijck een Raedtsheer sel  
Jw Deeckema gheheeten. 
Hy mach sich schamen wel. 
 
Riuerdt Roorda sonder Siele 
Js oock een fijner quant: 
Hy heeft bracht inne wijele 
Die Landen van Vrieslant, 
Met dijcken tsyner baten, 
Noch is hy niet versaet, 
Den Jmpost, wilt dit vaten, 
Hem oock seer wel aenstaet. 
 
Noch isser eenen HeereH.O. 
Hy mach sick schamen wel, 
Tis weynich tsyner eeren, 
Hy speelt so menich spel, 
Hy can sick oock wel draghen 
Recht of hy ware vrom, 
Maer sulcke listighe laghen, 
Comen ten laesten om. 
 
Noch moet ick vertellen  
Van eenen Appeltoyt,H.B. 
Die gaet die Landen quellen, 
Wie hoorde sulckes oyt?  
Hy can seer haest verschieten 
Groote sommen gereet 
Het moet Godt eens verdrieten 
Hy drinckt der Armen sweet. 
 

{==98r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Hypocrijtschen Beyma 
Can ick vergheten niet, 
Hy volghet oock den anderen na, 
Te helpen int verdriet 
Den armen Ondersaten 
Sijns Vaderslant plaisant, 
So hy niet wil af laten, 
Het wert hem zijn een schant. 
 
Hier dient oock niet vergheten 
Den Edelen Lauka de Boo, 
Met eenen quant vermeten  
Sijn Swagher Douwe Roo, 
Het zijn seer fijne Klercken, 
Oock Espelbach verstatet wel, 
Den Jmpost helpen stercken  
Dunckt haer een goet spel. 
 
Noch isser eenen Olde, 
Hette al inden Prill, 
So hy recht sien solde 
Hem was van doen een Brill, 
Hy wil so gheerne volghen 
Als eenen olden Door, 
Den Coronel verbolghen, 
Stelt oock den Impost voor. 
 
Noch sietmen eener rijden, 
Als eenen Koe te Peert, 
Hy moeter met om lijden, 
Hy brult, hy fantizeert. 
Veel quaets heeft hy bedreuen 

{==98v==} {>>pagina-aanduiding<<}

In zijnen Grietteny, 
Den Jmpost daer beneuen 
Staet hy seer troulick by. 
 
Hier dient oock niet vergheten 
Een vanden Hoopluy coen: 
Een Edelman gheheeten 
Rieuick, een mal Caproen:R.D. 
Hy dient om eyghen baten 
Teghen zijn Vaderslant: 
Den Jmpost, wilt dit vaten, 
Doet hy oock onderstant. 
 
Men moet oock niet vergetenW.C. 
Twee van het ionck ghespuys,T.C. 
Ghebroeders hooch vermeten, 
Comende vaeck opt huys: 
Het is hen lief te hooren, 
Mes Amys nu comet hier, 
By mynen Dochters vercooren, 
Daer maectmen goeden chier. 
 
Moersmallert mochte meenen  
Dat hy vergheten sy 
Met zijnen langhe beenen, 
Hy moet hier mede by: 
Noch een quaet van manieren, 
Meynert Liklis, verstaet mijn sangh, 
Ende Jacob CruydeniereJ. v. M.. 
Die heuet den ontfangh. 
 
Dit zijnse die sick roemen 
Die Notabelste te zijn, 
Oock die treflickste sonder schromen 

{==99r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van alle den Adel fijn 
Jn die Westvriestsche Landen, 
Tzy v voorwaer gheseyt, 
Het wert hen zijn een schande, 
Al wast haer noch so leyt. 
 
Thof dient oock niet vergheten, 
Tzijn doch Ja Broeders al, 
Den Coronel vermeten 
Dwincktse in groot getal, 
Owy Monseur te segghen, 
Zijn sy seer haest bereyt, 
Den Jmpost aen te legghen 
Al waert Westvrieslant leyt. 
 
De Bisschop metten zijnen 
Behoorde hier oock wel by: 
Hoewel sy heylich schijnen, 
Jst niet dan huychelerij: 
Die Godes Woort beminnen 
Worden van hen veruolcht: 
Wat moghen sy versinnen, 
Dat sy zijn dus verbolght? 
 
Solde ick hier vertellen 
Gerrit Wibens en Syoert Sepkijs al, 
Jck waer van doen ses vellen 
Te bringhen int ghetal: 
Die wel quaet hebben ghesproken 
Al van den Prins seer excellent, 
Het wert noch eens ghewroken 
Sy zijn doch wel bekent. 
 

{==99v==} {>>pagina-aanduiding<<}

O ghy edele Staten 
Des Landes van Vrieslant, 
Wilt eens te rechte vaten 
Wel nu is v Vyant, 
Die v soeckt te beschermen 
Van sulcken Slauerny: 
Ofte die v verderven, 
Dat bid ick, segget my? 
 
Laet doch de Stadt van Naerden 
V een exempel zijn, 
Oock Rotterdam van waerden, 
Met die Stadt van Haerlem fijn: 
Antwerpen vast van Mueren 
Jst wel geworden waer, 
En Zutphen v nabueren 
Ghevoeltet oock eenpaer. 
 
Doet doch eens op v ooghen, 
End siet de saken in, 
Eer ghy voorts wort bedrooghen, 
Ende raeckt in meerder pijn: 
Neemtse aen die v beminnen, 
Slaet af die v benijdt, 
So ghy v recht besinnen, 
Het is nu meer dan tijt. 
 
Prince, ghy Vriesen aensiet 
Ws Olders daden schoen, 
Hoe sy als Helden met vliet 
Pleghen te strijden coen: 
Wilt eens de Tyrannen wreede 
Van v drijuen verbaest, 

{==100r==} {>>pagina-aanduiding<<}

So hebdy Pardoen ghereede 
Van onsen Prince haest. 

Met Preuilegie Bisschoplijcker Heylicheyt Cuneri Petri Episcopi Leonardiensis, Resideren in zijnen Lusthoff Rapenburch, buyten Leeuwaerden.




Een Claechliedeken van Amsterdam 


Op de wijse vanden Graef van Roomen.

Vvy Amsterdammers zijn gelegen 
Tusschen twee stoelen inder as 
Het loopt nu heel met ons tondegen 
Wat wy spinnen, tis al quaet vlas: 
Ten wil met ons ten draet niet loopen, 
Het is hart end oock boos: 
Al wat wy spinnen, twort vol knoopen, 
Dus worden wy nu sinneloos. 
 
Het is met ons al wt het reeden, 
Wie sal ons nu comen te baet? 
Ons Faem hoortmen ouer al verbreeden 
Dus worden wy nu desperaet: 
Onsen soeten Naem seer gepresen 
Vande Koecketers zijn wy quijt, 
Een ander Naem is van ons geresen, 
Dat ons is een groote spijt. 
 
Moordammers worden wy gehieten 
Off menschenvillers, dat is het best, 
Het mach ons wel verdrieten 

{==100v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wy dit hooren moeten int lest: 
Dit doet Enchuysen en Hooren 
End oock de Watersteden eenpaer 
Die gaen ons soo dapper verstooren, 
Ende brenghen ons in lijden swaer. 
 
Och Antwerpen, hoe sullen wy't stellen 
Wy zijn in so grooten last: 
Wy worden nu arme Ghesellen 
Wy en haddent soo niet ghepast: 
Wy hadden so vast betrouwen 
Op den Duckdalba onsen Heer: 
Maer hy laet ons int benouwen 
En hy is na Spaengien so veer. 
 
Amsterdam wat wilt ghy claghen 
Aen Antwerpen uwen noot? 
Wy en connen niet verdragen 
Van Vlissinghen desen stoot: 
Want wy tselue Vlas oock spinnen 
Dat ghy hebt aent Rocken gedaen, 
Al worden wy buyten onse sinnen, 
Ten wil met ons te draet niet gaen. 
 
Wy weten niet wat ons mach letten, 
Ons twee Steden al van gewelt: 
Hoe dat wijt nu aensetten 
Ons dunct dat onse rijckdom smelt 
Wy waren seer hooch gheseten 
Met de Hoere van Babel rijck, 
Nu zijn wy neder ghesmeten 
En vallen met haer int slijck. 
 
Onse beminde Susters vercoren 

{==101r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Middelburch de schoone Stee, 
Die hebben wy nu verloren, 
Dit doet ons herte soo wee: 
Want sy was een Medecijne 
Daer wy door werden gevoedt, 
Maer nu moeten wy verdwijnen 
En vergaen door groot armoedt. 
 
O Papouwen ghy sult noch loopen 
Aen den Prins van Oraengien vol lof 
Ende van hem spillen coopen, 
Want zy zijn seer goet van stof, 
Zijn Craem heeft hy opghesleghen 
En zijne spillen voort ghedaen, 
Maer v Papencraem is omgheleghen, 
Ghy meucht met Melis nae Spaengien gaen. 
 
Ons Prins van Oraengien zijn spillen 
Die en sullen niet worden moe: 
Maer ghy Papen vercocht ons Brillen 
En ghy gaeft de huyskens toe: 
End als wijt dan wel besaghen, 
Soo en hadden wy niet voor tgelt, 
Daeromme wil God v plaghen, 
Dat v Cramerije gantschelick smelt. 





Een ander Liedt, van den laetste miraculeuse ontsettinge der vromer stadt Leyden.


Op de wijse, Wilhelmus van Nassouwen.


{==101v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenhoort ghy Nederlanden 
Met herten seer verheucht: 
Tot Godt verheft v handen 
En loeft zijn groote deucht: 
Wilt nu zijn eer verbreyden 
Ghy die waert seer belaen, 
Om die ontsettingh' van Leyden 
Twelck onlancx is ghedaen. 
 
Maer wilt consedereren 
Jn dese wonder daet 
De stercke handt des Heeren, 
En niet der menschen Raet 
Tis Godt, die tallen tijden 
Den zijnen wt der doot, 
Verlost, en can bevrijden 
Van swaeren hongers noot. 
 
Dus lang hebt ghy tvertrouwen 
Jn s Conincks macht ghestelt, 
End op sijn schoon Landouwen, 
Heyrcracht en groot ghewelt: 
Maer bouen den arm des Heeren 
Vermach gheen Potentaet: 
Hoe soudt ghy wel floreren, 
Als God daer buyten staet? 
 
Laet v een Spieghel wesen 
Jn Hollant Leyden schoon: 
Oock die daer in Godt vreesen 
En Christum zijnen Soon, 
Die is haer Coninck verheuen 
Haer schilt, haer Borcht, en Weer, 

{==102r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit heeft den vyant doen beuen, 
Ja vluchten met oneer. 
 
Tis wonder int aenschouwen 
Der menschen ooghen blint, 
Hoe dat int benouwen 
Den Borgher was ghesint, 
Dees stadt met Pest beladen,  
Hongher, Crijch, Dieren tijt, 
Te houden sonder Soldaten 
Dus lang in svyants spijt. 
 
Jck laet noch te vermonden 
Al die afbreucken fier, 
Die sy tot allen stonden 
Den Spaeniaert deden schier  
Ten mocht haer niet faelgeeren, 
Sy streden voort Vaderlant, 
En om het woort des Heeren, 
Dat daer was in gheplant. 
 
V lastermont hoochmoedich 
O Spaenschen Assur wreedt, 
Heeft God ghehoort seer spoedich 
Dien ghy voor hem op deedt, 
Baldees die hadt ghesworen 
Dat Son end Manenschijn, 
Vergaen most: oft verloren 
Sou de stadt Leyden zijn. 
 
Daerom heeft God almachtich 
Het bidden oock haest verhoort 
Der Burghers, tot hem clachtich 
O Leyden vreucht orboort: 

{==102v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Prince van Orangien 
Heeft hy v tot een Helt, 
Verweckt, die tvolck van Spaengien 
Sou breken haer ghewelt. 
 
Oock zijn v Bondtgenooten 
Den Adel en steden meest,  
Van Hollant onuerdroten 
Aldaer present gheweest, 
En hebbent tot uwen bystande 
De dijcken al om doorboort  
End tot een Zee haer Landen 
Ghemaeckt, tis noyt ghehoort. 
 
Het was een vreucht taenschouwen 
Den Admirael vaeliant, 
Boysot, end t'Edel Grauwe 
Van Walcheren so plaisant: 
Den Spaengiaert seer beladen 
Ginghen dees Maets te keer, 
Met s Princen Scheeps Armaden 
Behaelden sy prijs end eer. 
 
Doen sachmen haest verneeren  
Ons vyants hooghen moet, 
Sijn Schanssen door tverveeren 
Verliet hy metter spoet 
Hy moest de stadt sien spijsen 
Met Coorn seer abondant, 
End wt zijn Legher rijsen 
Met oneer ende schandt. 
 
Princesse Leyden schoone 
Ghy Borghers ionck ende oudt 

{==103r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met recht spant ghy de Croone, 
Om dat ghy v onuerflout, 
Ghebleuen zijt stantvastich, 
Ghy ander steden ras, 
Helpt ons den vyant onmachtich,  
Na iaghen op dit pas. 





    
    
    
    
Een nieu Liedeken, vande gantsche handelinghe ende belegeringhe der stadt van Alcmaer,


ende gaet op de wijse van Munster.

Doen den Spaenschen Senacherib hoort 
Tot Haerlem dede so groten moort, 
Sachmen vele in waterlant treuren 
Om Prince en Duc men groot discoort 
Binnen Alcmaer sach ghebeuren. 
 
Hier op nam menich Papist merck, 
En seyden twert nu verloopen werck, 
Laet inde stadt gheen Geusen comen: 
Laten wijse wthouden met moede sterck 
So salt ons Burghers vromen. 
 
Als nu monseur Cabeliau dat beuont 
Dat t Alckmaer so qualicken stont, 
Wilde hy met vier vendels daer in wesen 
Twelck hem de Burghers ontseyden goet ront 
En toonden vyantschap in desen. 
 
Norkarmen hoorende des gewach, 
Quam voor Alckmaer den sestienden dach 
Julij, met drie duysent Soldaten, 
Ende heyschste de stat op alsoomen sach, 
Belouende veel ghenaden. 
 

{==103v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cabeliau, Ruychauer inde stadt, 
Jn vreese haers lijf, nochtans niet mat, 
Hebben met hulp die Poort op geslegen, 
En tegen som haer wille al speet haer dat, 
Het Princen volck in ghecreghen. 
 
Groote beroerte was daer ghespoort, 
De Clocke sloecher aent een boort, 
Men hoorden iammerlick suchten, 
Van Papou, Geuzen, elck maecte hem voort 
En steldent op een vluchten. 
 
Bin dat wy ter poorte zijn in gerocht, 
De Spaeniaerts hadden selue de stadt gedocht 
Jn te crijghen na haer begeerte, 
Maer hebben haest ons schutten gebrocht 
Tegen haer op schut geueerte. 
 
Wy dreuen die spaeniaerts vander hant 
En hebben ons voorsteden afgebrant 
Stellende op God ons betrouwen, 
Die stadt lach open aen elcken cant, 
Die wy flucx gingen op bouwen. 
 
Die Spaeniaerts siende seer cleen bescheet 
Om de stat te crijgen, mocht haer zijn leet 
Want haer aenslach conde haer niet baten 
Veel was haer beloeft, maer weynich ghereet 
Dies sy de stadt mosten verlaten. 
 
Als den vyant nu vertrocken was, 
De Burgers quamen weder te huys seer ras, 
Elck excuseerde hem te deghen, 
So dat Burgers, soldaten op tselue pas 
Vrientschap met den anderen vercreghen. 
 

{==104r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den eenentwintichsten dach daer naer 
Van Augustus al vielt ons Geusen swaer, 
Quam Duc dAluens gantsche armeye, 
En beley met Ruyters en Knechten daer 
Om Alckmaer de gantsche contreye. 
 
Den vyant op tsijne niet en sliep, 
Maer ten eersten de schans op Tonne of liep 
En heeft zijn aenslagen listich begonnen: 
Ooc sommige van hen tot den onsen riep 
Geus, v stadt is ons ghewonnen. 
 
Doen quam Steenback als een Heraut, 
Seyt hy v stadt is nu benaut, 
Wiltse behouden, tlijf goet, ouergheuen, 
Maer hy wert gehoort als een rabaut, 
En met clooten van de stadt gedreuen. 
 
Als dit den ouersten heeft verstaen, 
So heeft hy flucx een beuel gedaen 
Dat Burgers noch soldaten en souden 
Wt vreese van te worden verraen, 
Met den vyant sprake houden. 
 
Een loose Vrouwe was so bedacht 
De stadt te branden op eender nacht 
Somen ons meende te overuallen, 
Want sy hoorde den vyant met grooter macht, 
Tegen ons schieten onder de wallen. 
 
Daer na dede maken Don Frederick 
Menige schans seer autentijck 
Dicht onder de Alckmaersche mueren: 
Sy en hadden ghebrec van Water noch slijc 
Dat deed die Spaengiaerts treuren: 
 

{==104v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Papouwen wrochten met ghewelt 
En hebben tgeschut voor de stadt gestelt, 
Wel tot twintich groote sticken, 
Sy dochten de mueren haest te hebben geuelt 
Maer Godt sachment anders beschicken. 
 
Den achtienden van September fris 
Van smorghens, tot den drie uren is 
Op Alckmaer gheschoten 
Met twintich stucken seffens gewis 
Twee duysent ende dertich schoten. 
 
Haer schieten heft ons weynich veruaert 
Want niemant en heeft zijn leuen gespaert 
Om wat sy af schoten weder te maken, 
Het geleeck een myrakel tsy v verclaert, 
Dat die wallen soo weynich braken. 
 
Daer quamen sy in slachoorden gereet 
Siende als bloetghierige Leeuwen wreet 
Ons op vier oorden beuechten, 
Te schepe ende ouer bruggen breet, 
En veel leeren sachmense oprechten. 
 
Die stormen gingen seer vreeslick an, 
Nochtans en treurder kint, wijf, noch man, 
Maer elck sachmen hem ter weere voegen 
Vier ende heete pis brochten die Vrouwen an, 
So dat wijse viermael afsloegen. 
 
Vanden drien tot dat het duyster was 
Gheduerde haer stormen op tselue pas, 
Vele spiessen in stucken cloncken, 
En men stackse ter mueren af also ras 
Dat vele inder vesten verdroncken. 
 

{==105r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee daghen daer naer verstaet bediet 
Maecten sy weder een nieu geschiet 
Diet hoorden mocht zijn verwondert, 
Met twintich stucken al hielpt haer niet, 
Schooten meer schoote dan seuenhondert. 
 
Om stormen met macht sachmense staen 
Maer wat haer deerde sy en wilder niet aen 
God hadde haer cloecheyt benomen, 
Watmen haer beuelhebberen sach steken en slaen 
Aent stormen wilden sy niet comen. 
 
Don Frederick tvolck siende so versaecht 
Heeft na een ghetrou verrader geiaecht, 
Dies Norkarme, Vitelle, hem rieden 
Dat drie geuanghens sal worden geuraecht 
Of haer een de stadt wilde gaen bespieden 
 
Een Fransche Vendrich nampt aen subijt 
Des werden sy drie vander doot beurijt 
Ende beloefden den Vendrich te loonen, 
Conde hy wat wt rechten op seker tijt, 
Met twee duysent Goude Croonen. 
 
Don Frederick dede hem een vermaen 
Hiet den Vendrich door dat slijck ende water gaen 
Om datmen sou meenen hy waert ontloopen 
So quam hy tscheen voor ons niet belaen 
Dicht onder de stadt ghecropen. 
 
Als hy quam in d Ouerstens logement 
Ende de sake selfs heeft recht wt bekent 
Heeftmen een Spaeniaert die daer was ghevangen 
Des Fransoys cleet aenghetrocken ient, 

{==105v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als een verrader op de mueren gehanghen. 
 
Dit maecte den vyant seer bedruckt, 
Siende zijn aenslach so misluckt, 
Want Godt openbaerde al haer treken, 
Sijn den achten October af gheruckt 
Van Alckmaer soot is ghebleken. 
 
Nu bidde ick v vriende al int slot, 
Gheeft niemant deere dan alleene Godt 
Die sulck wonder heeft laten geschieden, 
Een stadt te houden ten is geen spot 
Tegen gewelt met so weynich lieden. 





Van die afwijkinghe van Alckmaer


Een nieu liedeken op de wijse van Munster.

VVie wil hooren een nieu liet,  
Al watter corteling is geschiet,  
Dat sal ick v vertellen, 
Van eenen spaenschen Paep, hoort mijn bediet,  
Met zijn Spaensche gesellen. 
 
Don Lowijs is zijnen naem,  
Sijn Trommels liet hy Allarm slaen  
Dat zijn Bijen souden comen, 
Om Alckmaer te beleggen saen, 
Ten mocht haer al niet vromen. 
 
Tnegentich Vendels of daer ontrent  
Heeft hy naer die stadt Alckmaer gesent  
Spaeniaerts, Duytschen en Walen, 
Den Paep en hadde geen payment, 
Met slagen woude hy haer doen betalen. 
 

{==106r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy quamen t'Alckmaer voor de stadt,  
En meynden te schieten de mueren plat  
Al met haer groote Cartouwen, 
Sy waren van trecken moede en mat,  
Also men mocht aenschouwen. 
 
Die Boeren vernamen dat metter vaert,  
Sy zijn terstont by een vergaert 
Tot al die Noordersche hoecken, 
Men sach so menich verroeste Hellebaert  
Om die Spaeniaerts te versoecken. 
 
Sy zijn getogen na t Spaensche heyr, 
Met Varreiagers, Roers, en ander geweyr  
Om die Spaengiaerts te beuechten, 
Dit deden sy al den Prince ter eer, 
Tzijn geen Boeren, maer vrome lantsknechten. 
 
Doen die Spaengiaerts dit hebben vernomen, 
Sy wilden niet meer na Alcmaer comen 
Naer Haerlem sachmense wijcken,  
Dat deden die Noortsche Boeren sonder schromen, 
Wie sach oyt diesgelijcken. 
 
Die van Amsterdam met moede groot  
Wilden die Spaengiaerts voeren an,  
Ghelijck sy voor Haerlem deden, 
Elck was int loopen cloeck als een man,  
Sy waren niet wel te vreden. 
 
Ghy Hollantsche Boeren siet nuttet velt,  

{==106v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is in Waterlant wel ghestelt, 
Sy vercoopen haer kaes by hoopen,  
Eyeren en Boter, tis duer om ghelt,  
Dat is v hier ontloopen. 
 
Ghy Huysluyden ouer een, 
Maeckt v cloeckelick op de been, 
Wilt v teghen den Vyant stellen, 
Want comen sy int Lant gemeen, 
Sy sullen v anders quellen. 
 
Al coemt den Vyandt met macht groot 
En spaert geen wapens cruyt noch loot,  
Wilt voor v vaders lant vechten, 
Al schieten sy so menigen schoot 
Och doet als vrome Lansknechten. 
 
Oorlof wilt dit in danck ontfaen  
Dit hebben wy wt liefden ghedaen,  
Ter eeren Alckmaer de stede, 
Die den vyandt heeft wederstaen  
Dat sy nu leuen in vrede. 






Van die incoemste van de Princersse, 


Een nieu Liedeken 



op de wijse: Wilhelmus van Nassouwe.

 
Vvilt nu vreucht bedrijuen  
Ghy steden in Hollant, 
Jn Zeelant Mannen en Wijuen, 
Bedrijft vreucht aen elcken cant, 
Ter eeren den Prince verheven 
Sijn huysvrou Edel vermaert, 
Datse God gratie heeft ghegheven 
En trouwelick bewaert. 
 

{==107r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten Briele is sy ghecomen 
Al met triumphe groot, 
dat hebben die Burghers vernomen 
Men schoot so menighen schoot, 
den Prince tot zijnder vromen,  
Men nam haer byder hant 
Men hiet haer willecomen 
Al in des Princen Lant. 
 
Als den Prins dat heeft vernomen, 
Van herten was hy verblijt, 
Hy voer al sonder schromen, 
Naer den Briel seer subijt, 
Naer haer was zijn verlanghen, 
den Edelen Prince goet 
hy heeft zijn Bruydt ontfanghen 
En vriendelick gegroet. 
 
Men sach daer vreucht oorboren  
Ten Briele, ick seght v plat, 
Tromlen en trompetten mochtmen hooren 
Op het hooft en in die stadt, 
Tgheschut wert los gheschoten 
Ter eeren die Bruydt minioot, 
Ten heeft haer niet verdroten 
Te schieten soo menighen schoot. 
 
Als sy binnen is ghecomen, 
die Jonckvrou reyn ghemaniert, 
Elck hiet haer willecomen 
Vreucht wert daer gehantiert, 
Op den Toren sachmen vieren 

{==107v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deur die stadt nacht en dach, 
Met lieflicke manieren 
Men hoorde daer gheen gheclach. 
 
Van daer is sy ghetoghen, 
Naer Dort al metter spoet, 
Alsoomen sach voor ooghen, 
God die heeftse behoedt, 
Trompetten ende Claroenen 
Gauen daer groot geluydt, 
Elck een sachmen daer spoeyen 
Om te eeren des Princen Bruyt. 
 
Die van Dort cloeck van aerde 
Die waren haest bedacht, 
Want sy gheen cost en spaerden 
Maer hebben de Bruyt verwacht, 
Die schutters sachmen treden 
Met Vendels wijt ontdaen, 
Coragieus van zeden 
Om die Bruyt te ontfaen. 
 
De Burghers met verlanghen 
Liepen daer buyten die Poort 
Om die Bruyt eerlick tontfanghen, 
Tgheschut wert daer ghehoort, 
Men sach Pecktonnen branden, 
Door die stadt hier en daer, 
Alle die Papisten ter schanden 
Ter eeren den Prins eerbaer. 
 
Die Heeren vander steden, 
Schout schepenen wel ghemoet, 
Burghemeesters en schutters mede, 

{==108r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die quamen haer int ghemoet, 
Met Vendels wijdt ontloken, 
seer lustich triumphant, 
En hebben seer vriendelick ghesproken, 
Weest willecoem in Hollant. 
 
Dus wilt doch vreucht hantieren 
Ghy steden aen elcken cant, 
En wilt doch vrolick vieren 
Ter eeren den Prins vaeliant, 
Danckende Godt verheuen 
Van dat Babel soo wort verstoort, 
En dat hy ons heeft ghegheuen 
Zijn heylighe Godlick Woort. 
 
Ghy moecht v wel verblijden 
Ghy steden hooch vermaert, 
Want noyt tot gheenen tijden 
En waert ghy also bewaert, 
Met sulcken Edelen Heere 
Ende een Princesse so goet 
Want sy beyde voor Christus leere 
Willen waghen lijf en goet. 
 
Laet ons den Heere dancken 
Ghy Menschen groot en cleyn, 
Hy sterckt ons arme crancken 
Alsmen mocht sien ghemeyn 
Te Leyden voor de stede, 
Was den vyant seer verbaest, 
Ende t Alckmaer oock mede, 
Daer ruymden hy metter haest. 
 

{==108v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorlof Prinslicke Heeren,  
Wilt dit in danck ontfaen, 
Den Prins van Oraengien ter eeren 
So is dit Liet ghedaen, 
Met sijn Princesse verheuen 
Godt spaerse beyde ghesont, 
En wilse lang laten leuen 
Bid ick met tshertsen gront. 





Een nieu Liedeken 


op de wijse vanden ouden Hillebrant.

Amsterdam. 
O Radt van auontueren 
Wildy schier ommeslaen, 
Mach ons geen hulp gebueren: 
So moeten wy vergaen, 
End dit doet ghy Enchuysen 
Wy wijtent v alleen, 
Alle dees vreemde abuysen  
Brengt ghy int lant ghemeen. 
 
Enchuysen. 
Wat wilt ghy op ons kijuen, 
Ghy ste van Amsterdam, 
Hadt ghy ons by willen blijuen 
Eer Ducx voor Haerlem quam, 
Dit roouen en dit branden 
En waer ons niet gebeurt, 
Die Croon van dese Landen 
Hadt ghy noch onghetreurt. 
 
Amsterdam. 
Jck en had v niet begheuen 

{==109r==} {>>pagina-aanduiding<<}

O ghy Enchuysen coen, 
Maer den Coninck had gheschreuen 
Dat ick dat moste doen, 
End oock om te beschermen 
Het heylich Roomsche Rijck, 
Al ist dat de Landen dus verarmen, 
Sy en hebben gheen gelijck. 
 
Enchuysen. 
De Coninck van Hispaengien 
sal oock ons Coninck zijn, 
Maer den Prins van Oraengien: 
Onsen stadthouder fijn. 
Met hem so willen wy strijden 
Het is een Christen man, 
Gods Woort tot desen tijden, 
Dat nemen wy met hem an. 
 
Amsterdam. 
Wilt ghy den Prins beminnen 
Hy can v helpen niet, 
Dus wilt v wel versinnen 
Oft v naect groot verdriet: 
Aenmerckt Haerlem de stede, 
Hoe sy geuaren is, 
En noch wel ander mede, 
Wy zijn v veel te fris. 
 
Enchuysen. 
Dat ghy dees Steden hebt ghewonnen 
Het coemt al anders by, 
Ghy hebt altijdt begonnen 

{==109v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met v verradery, 
Twelck v Papen en Cardinalen 
hebben seer fray gheleert, 
Maer hier naer sult ghijt betalen 
So verre ghy niet bekeert. 
 
Amsterdam. 
Hoe souden wy anders gheloouen 
Als ons Voorouders deen? 
Neen, al soude comen bouen 
Den alder ondersten steen, 
Al souden wy oock verliesen 
Dats onsen Stadt gheheel, 
soo sullen wy altijts kiesen 
Tweedracht ende crackeel: 
 
Enchuysen. 
Amsterdam ick woudt v raden 
Dat ghy thooft legt inden schoot, 
En valt in ons ghenaden, 
soo hebt ghy gheenen noot, 
V Backen en v Brouwen 
Dat is toch al ghedaen, 
Die Zee sullen wy in houwen, 
Ghy conter ons niet wtslaen. 
 
Amsterdam. 
Al hebdy nu ghegrepen 
Onsen Stadthouder net, 
Met een deel van onse schepen, 
Wy willen noch al bet, 
Wy doruent noch wel waghen, 
Al waerdy noch so quaet, 

{==110r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hopen in corten daghen 
Te verwinnen onse schaet. 
 
Enchuysen. 
Coemt wt met uwen spinnen 
Wy setten v in ons deer, 
Ghy sulter gheen prijs met winnen 
Als op de Haerlemmer Meer, 
Ten sal v niet ghebueren, 
Al quaemdy noch so fel, 
Wy hebben binnen ons Mueren 
so menich fray Bootsghesel. 
 
Amsterdam. 
Godt is wonderlick in zijn wercken, 
O ghy Enchuysen spreeckt niet bout, 
Hy helpt altijt den stercken 
Elck een seer menichfout, 
Spaeniaerts ende Walen 
Die staen ons oock ter handt, 
Wy connen oock wel halen 
Den Hoochduytsman in het Lant. 
 
Enchuysen. 
Amsterdam ghepresen 
Laet doch sulck roemen staen, 
Ghy moet bedoruen wesen, 
Ghy hebbet v selfs ghedaen, 
Om dat ghy gaet versaken 
Uwen Edel recht Lantsheer, 
En stelt al v vermaken 
In Duckdalba den Verreer. 
 
Amsterdam. 

{==110v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Js duckdalue een Verrader 
Wy kennen hem voor goet, 
Ghy hebter noch wel quader 
Daer ghy mede te velde moet, 
Nu willen wy swijghen stille 
Laet varen dese quest, 
Ghebruyckt al uwen wille 
Wy sullen oock doen ons best. 





Een nieu Liedeken 


op de wijse ghy amoreuse Gheesten.

Och Amsterdam, och Amsterdam  
Ghy zijt so schoonen ste, 
Godt is op v gheworden gram 
Ghy soect niet dan onvre, 
Hy wilt niet langher lijden 
Dat ghy zijn Christen dus vermoort 
Nu ende tot allen tijden, 
Dies ghy noch sult wesen verstoort. 
 
Wat moort hebt ghy ghebrouwen: 
Noch en houwet ghy niet op, 
Onder Mannen en Vrouwen, 
Dus valt die straf op uwen cop 
Ghy hebtse doen ontlijuen, 
Die hier beleden Godes Woort, 
By vieren ende by vijuen, 
Dies ghy noch sult worden verstoort. 
 
Waerom hebt ghy inghenomen 
Dit Jesabels gebroet te hoop: 
Hadt ghy ons Prins te gemoet gecomen 
Twaer v veel beter coop, 

{==111r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu zijt ghy tot een roof ghegeuen 
Als Jerusalem rechte voort, 
Ghy meucht wel vreesen ende beuen, 
Want ghy sult noch worden verstoort. 
 
O Dochter van Zodoma gheweken, 
Ghy boeleert met den Spanschen Tyrant 
V Hooft hebt ghy altoos wtghesteken 
Bouen alle steden in Hollant, 
Mocht uwen will triumpheren, 
Ghy brocht heel Hollant in discoort, 
Neen, Godt wil sulcks niet begheeren, 
Maer ghy sult noch worden verstoort. 
 
Ghy seydet door uwe clachten 
Soudt ghy maken eenen dieren tijt, 
Dat wy van honger souden versmachten, 
Maer ghy crijchse seluer so subijt, 
Wy hebben greyn gecreghen 
Wt het Oosten en wt het Noort, 
En ghy sidt seer versleghen,  
En wort altemet verstoort. 
 
Waer is v Neeringhe, v weluaren, 
U Triumpheren, v cyraet? 
Waer sietmen de schepen paren 
By v vol rogghe, en ander Zaet: 
Fortuna is v ontvloghen, 
Die gaten zijn te hoop versmoort, 
Tnet is ouer thooft ghetoghen, 
Dies ghy noch sult worden verstoort. 
 
Die Bloetgierige Spaengiaerden 
Domineren by v Dochters reyn, 

{==111v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Papen en Monicken vol onwaerden 
Eten v Coren en v Greyn, 
V Specery en v Juweelen 
Leggen vermooren half vergoort, 
V schoone huysen en Casteelen 
Worden altemet verstoort. 
 
Ghy moecht v niet schoon wasschen, 
Al hadt ghy al twater inder Zee, 
Ghy leght geuallen inder asschen, 
Beclaecht v ras als Niniue, 
En laet v sonden smerten, 
Springt haest wt desen oort, 
Ontfangt ons Prins met blijder herten, 
Of ghy sult noch worden verstoort. 
 
Princelick wil ickt v raden 
Ghy Wtuercoren stadt, 
Dat ghy valt in s Princen genaden, 
So wort ghy niet meer becladt, 
En wilt niet meer crackeelen, 
Na Gods heylighe woorden spoort, 
So moechdy met Hollant spelen, 
Of ghy sult noch worden verstoort. 





Een nieu Liedeken, 


Op de wijse: de Boerman is een Heer.

Vvaer sullen wy henen clijuen  
Wy Boeren cleyn en groot, 
Ons koyen sietmen ondrijuen 
Wy worden bijster en bloot, 
Wy moghen niet langher Heeren blijuen, 
Om onse Boter men niet en kijuen, 

{==112r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men neemtse teghen onsen wil, 
Den Boer den Boer den schamelen Boer 
Hy moet noch swijghen stil. 
 
Die Spaeniaert wil ons hencken 
Als wy die Geus bystaen, 
Die Geus die wil ons crencken 
Als wy by die Spaeniaerts gaen, 
Wy hebben aen geenen canten vre, 
Wy souden wel gheern houden ste, 
En melcken onse Koe, 
Den boer den boer, dit crijgen is hy moe. 
 
Ons huysen men afbranden 
Al bouen onse Hooft, 
Wy verliesen gelt en panden, 
Wy worden heel berooft, 
Och mochtet gaen na onsen sin, 
Wy nament wel een luttel min, 
Dit Cruys valt ons te suer, 
Den boer den boer, heeft quaet auontuer. 
 
Men gaet ons schatten en scheeren 
Want het haer soo behaecht, 
Of wijt moghen onbeeren 
Dat wert ons niet geuraecht, 
Tis brengt ons gelt al by de pont, 
Of wy senden knechten nu terstont, 
Diet halen met ghewelt, 
Den boer den boer die is qualick gestelt. 
 
Wy moeten oock arbeyen 
Aen Schansen ende Wal 
Het sy in wat Contreyen, 

{==112v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men roept ons int getal: 
Tis hier een Twintich dertich man, 
Wy zijnder al wat qualick an 
Alsmen dit wel insiet, 
Den boer den boer, die lijdt nu veel verdriet. 
 
Wy worden noch ontboden, 
Dit is de meeste last 
Om die Spaengiaers wt te roden, 
Hoewel het ons niet en past, 
Willen wy behouden goet en lijf, 
Wy moeten loopen al wat stijf, 
Met onse geweer al na de Schans, 
Den boer den boer, qualick loopt zijn cans. 
 
Wat wilt ghy doch veel claghen 
Ghy Boeren alle gaer, 
Dat ghy alleen moet dragen 
Dit bitter lijden swaer: 
Maer neen ghy zijtet niet alleen, 
De stierman is oock int geween,  
Het is aen alle zy, 
Dus laet v claghen,, in desen dagen, 
Tzijn nu al gemeyne plaghen, 
Daer en is nu niemant vry. 
 
Wat willen wy nu veel seggen, 
Laten wijt lijden met verdult, 
Als wijt wel ouerleggen, 
So ist meest ons eygen schult 
Wy waren hooueerdich en rijck, 
Wy leydent ouer met practijck, 
Om onsen naesten te verraen, 

{==113r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus wil de Heer na zijn begheer 
Ons nu met Roeden slaen. 
 
Ghy Princen wilt dit weten, 
En onthouwen op dit pas, 
Doorleest al die Propheten, 
Hoe dat met Jsrael was, 
De Heer en heeft haer noyt gheplaecht, 
Als sy deden dat hem behaecht, 
En volchden zijne Leer, 
Dus laet v sonden, nu ter stonden 
So wort ghy van tlijden ontbonden 
So neemt uwen druck een keer. 





Een nieu Liedeken, 


op de wijse van Job.

Eylacen wy moghen wel claghen 
Wy Papouwen al te hoop, 
Om dat wy dus alle daghen 
Moeten tijen op de loop, 
Van dese Duyuelsche Boeren 
Die daer zijn op Crabbedam,  
Jn haer Schans legghen sy te loeren, 
Met als sy die Clocke roeren, 
Het coemter al kruepel en Lam. 
 
Al ist dat wy gewapent comen 
Met duysent man voor haer schans, 
Sy gaen niet eens verschromen 
Maer sy hopen tegen den dans, 
Wy derren niet eens gaen kicken 
Om int Velt te halen buyt, 

{==113v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy hebben ons dra binnen micken 
Dus gaen sy ons verclicken, 
Sy slaen ons al op den huyt. 
 
Sy hebben stocken met knoopen, 
So springhen sy ouer den sloot, 
Naect sy dan na ons loopen 
Al met de billen bloot: 
Al ist dat wy na haer schieten, 
Sy staen gelijck een pael, 
Wy connen haer niet ghenieten, 
Dit mach ons wel verdrieten, 
Dat den Boer den Necker haelt. 
 
Als sy ons hebben ghecreghen, 
Sy spelen met ons een ranck, 
Ons Buylken gaen sy legghen 
Al teghens ons wil en danck 
Voort ter seluer plecken 
Snijden sy ons die ooren af 
Binnen haer schans gaen sy ons trecken 
Ten lesten so moeten wy decken 
Ter Galghe waerts also straf. 
 
Doen wy van Haerlem vertrocken 
Wy haddent so niet ghedocht 
Wy meenden hen so te focken 
Alle daghen om een tocht, 
Eerst op den Boer van Schaghen 
Hadden wy ons Tanden ghewet, 
Eylacen wy connen niet beiaghen  
Dan somtijts het hooft vol slaghen 
Dat is de Buyt die wy crijghen te met. 
 

{==114r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schaghen ghy zijt die principalen 
Die ons dit leet aen doet, 
Wy meenden Provandt te halen, 
Al wt het Noorderlant soet, 
Maer ghy doet ons keeren, 
Met warmen huysen so fel 
Wanneer wy van Alckmaer triumpheren 
Wy sullent v dan wel leeren 
Dat ghy ons dus zijt rebel. 
 
Van hongher sullen wy verdwijnen 
Crijghen wy niet het Noorderlant 
Wy loopen als de Swijnen 
Swermen aen elcken cant 
Om wortelen ende Aiuen  
Den hongher hebben wy soo groot 
Wt Noorden noch wt Suyden, 
Coemter wat voor ons Crijsluyden 
Twaelf stuuers soo gelter een Broot. 
 
O Craenhals ghy hebt ons bedroghen 
Dat ghy ons voor Alckmaer brocht 
V raedt is niet dan loghen 
Dat hebben wy nu besocht 
Ghy beloefdet ons also fiere 
Alckmaer te crijghen binnen een weeck 
Met al dees Noorder quartieren 
Maer gaet ons ouer stieren. 
V Compas dat mist een streeck. 

Tghemeen, leeft deur een.





{==114v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Christophora Fabricio Di[e]naer des Godlicken Woorts binnen An[t]werpen verbrant, Anno 1564.


Op de wijse vanden xliiij. Psalm. Wy hebben gehoort, etc.  

Antwerpen Rijck,  
O Keyserlicke Stede, 
Niet ws ghelijck,  
Ghy zijt nu heel in vrede 
V Cooplien al  
zijn al Capernaijten, 
Dies Godt v sal  
Jnden Afgront versmiten: 
Tyrus heeft noyt ghedaan, 
Tgheen dat ghy hebt bestaen, 
Nochtans ist wel versoncken: 
Sydon quaet en verwoet 
En heeft noyt Christen bloet 
(Ghelijck ghy doet) ghedroncken. 
 
V Tyrannye  
Sal die niet haest cesseren: 
Verraderye  
Sietmen in v regneren: 
V Pastoor boos  
Van onser Vrouwe Kercke, 
Met een Wijf loos 
Leght zijn valscheyt te wercke: 
Symon is hy genaemt, 
Dat Wijf is wel befaemt, 
Sy heet langhe Margriete, 

{==115r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Secten Jesuwijt, 
Die daer brenghen altijt 
Gods kinders in verdriete. 
 
Dit valsch Wijf ghinck 
Met een dobbelen gronde, 
Een ouderlinck 
Groette sy met den monde, 
Segghende: Vrient 
Mijn gheest is seer verslaghen, 
Goedt raet my dient, 
Hoe ick God mach behaghen: 
Ons Paep die vuyl Catijf, 
Verdruct my arme Wijf, 
En ghy weet doch de waerheyt, 
Hoord ick eens arme schaep 
V dienaers met den Paep, 
Mijn herte voer wt swaerheyt. 
 
Christoffel cloeck 
Draghende Christum binnen, 
Heeft sulck versoeck 
Aenghenomen wt minnen, 
Tweemael dispuyt 
Hadden sy met hen beyden: 
Die Paep den druyt 
Moeste met schanden scheyden, 
Doe heeft dat wijf gheseyt, 
Die Paep my niet meer greyt: 
Vrient ick wil v aencleuen, 
Stelt my een ander dach, 

{==115v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Datmen v hooren mach, 
Jck soecke deewich leuen. 
 
Daer wert ghestelt, 
En een dach toe vercoren, 
Maer twiert vertelt 
Den Marckgraef van te voren, 
Dat hy alsdan 
Neerstelick waken woude, 
End volghen an, 
Daer dat wijf ingaen soude: 
Den tweeden Julij vroech, 
Smorghens alst sesse sloech, 
Christoffel cloeck van daden, 
Quam daer als Predicant, 
Dat Wijf gaf hem de hant, 
End heeft hem so verraden. 
 
Want Corts daer naer, 
Quam de Marckgraef bloetgierich 
En ving aldaer 
Den Herder goedertierich, 
En leyd hem stranck 
Opt Steen, met veel tormenten 
Op den Pijnbanck 
Vraechd hy na zijn Adherenten: 
Christoffel onuersaecht 
Sprack: Wat ghy my oock vraecht? 
Vraecht my na mijn Ghelooue: 
Christum heb ick bekent, 
Voor wien ick hier present  
Gheue mijn Lijf ten rooue. 
 

{==116r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tvyerschaer sloot toe 
Daermen hem ginc verwijsen, 
Christoffel doe 
Seyde niet om volprijsen: 
Heer Schoutet, ghy 
Moet t Recht niet corromperen, 
Oft ick wil dy 
Voor Godt gaen appelleren: 
De Schoutet seer confuys 
Riep, Leerde ghy noyt thuys? 
Jn Bosschen end Velden mede? 
Och Ja ick, sprack hy, Godt weet, 
End my is oock seer leet 
Dat ickt niet meer en dede. 
 
De Schoutet quaet 
Wilde sulcks van hem keeren  
Met s Conincks Placcaet 
Maer Christoffel vol eeren 
sprack tot henlien: 
TPlacaet gheeft v gheen voordeel, 
Dat sult ghy sien 
Als ghy sult staen voor d'Oordeel: 
Als die Basuyn sal slaen 
Om loon na werck tontfaen, 
Dexcuse wert seer sober, 
Dus als Christoffel bleef, 
Men vierensestich schreef, 
Den vierden van October. 
 
Als hy ter doot 

{==116v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn Offer sou volbringhen: 
Wt dieper noot 
Sachmen de Broeders singhen: 
De Schoutet sprack: 
Tsa Beul haest uwe sake, 
Die hem doorstack, 
Daer hy stont aen de stake. 
Als tgemeen volck dit sach, 
Het liep sonder verdrach, 
En smeten som met steenen: 
Maer t Schaepken bleef vermoort, 
Verbrant en dan versmoort, 
Jst niet wel te beweenen? 
 
Neemt dit voor danck 
Heylighe Godts Ghemeynte, 
Godt sal eer lanck 
Aensien uwe vercleente, 
Ende Babel 
Met sweert zijns monts verdommen, 
Oock sult ghy snel 
By hem int Rijcke commen. 
Dus ghy Ministers coen, 
En swijcht tot gheen saysoen, 
Opbout Gods Kercke schoone, 
V Mondt sy een Trompet, 
Om te leeren Gods Wet, 
So crijcht ghy sleuens Croone. 





Hier volchdt een Liedeken vanden aelweerdigen Bottoor Sonnius, Bijtschap, (Bisschop had ick gheerne dat ick seyde)
{==117r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 binnen Antwerpen, etc. Ende van zijn Medegheselle, den olden Herman, die den lieden voor een geheel Sermoon (om dat hem dat Pridickampt niet en beuiel) drie goede Puncten in haren boesem gaf mede tuys te dragen, op dat sy hem daer een geheel Weke mede souden becommeren, etc.  


Hier nu machmen speuren den huerlinc by den rechten vorighen Herder Fabritio.



Op de wijse: O Heere Godt leert ons beden, wt vierigher herten gront.

Hoe duyster is de Sonne, 
Sy gheeft so droeuen schijn, 
Al waert een Helsche Tonne 
Sy brant v swart fenijn: 
My dunckt sy wil ons moorden, 
En leyden int leste verdriet, 
Jck hoor so valsche woorden, 
Wy dwalen aen allen oorden, 
Tschijnt Godt van Hemel niet. 
 
Nochtans tgeschiet op liste, 
Also ick mercken can: 
Daer praet een blau Sophiste, 
Met den armen Letterman, 
O Balcken ende Boomen, 
Nu ist hem den rechten raem, 
Hy roept zijn eyghen droomen: 
Die Son is hem benomen, 

{==117v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nochtans voert hy den Naem. 
 
Hy roept Papales casus: 
End spreeckt so swaer Latin: 
Soo biecht die Roomsche Rasus 
Met al zijn Huysgesin: 
Tzijn die verdoemde wercken, 
Men doeter veel by nacht, 
Wanneer de Roomsche Klercken 
Veer van sint Pieters Kercken, 
Gaen op der heyligher dracht. 
 
Sy staen aen Bulmans Hecken, 
En wrijuen den olden struyck, 
Sy souden ons gheern verwecken, 
Dat Vaderlick ghebruyck, 
Seer oldt wel hier ghecomen, 
Veel ouder dan Gods Woort, 
Ghy sultse Heer verdoemen, 
Sy wercken in haer beroemen, 
Der eewigher waerheyt Moort. 
 
Jck canse niet bekennen, 
Soo seer ben ick verblindt, 
Die stanck die sy ons brenghen, 
Vliecht duyster inden windt: 
Tzijn onghehoorde Gasten, 
My dunckt sy blijuen staen, 
Oft wyse dus verrasten 
En liepen daer by en tasten, 
Jck hoop tsal wel bestaen. 
 
Jck tast een Roomsche Poppe 
Een Minneken sonder Baert, 

{==118r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het cruypt eerst wt den doppe, 
Ten is niet wel ghepaert, 
Met eenen olden Hermen, 
Die op zijn slapen wacht, 
Ghy hoort het te verwarmen, 
Heer Paus in uwen armen, 
En ketlent al den nacht. 
 
Jck tast eens zijnen Osse,  
Een ongepluckte Beest  
Met eenen valschen Vosse 
Die Hel noch Hemel en vreest, 
Hy staet op zijn beduncken, 
Maer ghy goet Acker knecht, 
Ghy zijt van older Munten, 
Segt ons drie goede puncten, 
V preken valt v te slecht. 
 
Gaet thuys ghy valsche Boden, 
Ghy vruchten afghepluckt, 
Ghy Babylonsche Goden 
Die reys is v misluckt, 
Hout sulcke leer te vooren, 
Vangt ons met ander list, 
V Narren en v Dooren, 
Die ghy eens hebt gheswooren 
Den plompen Antechrist. 
 
Die oude Vaders deden 
Gheheel na Gods Gheset! 
Wie anders wil doen treden, 
Js valsch verander der Wet: 
Hy laetse niet vercleenen, 

{==118v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch eenich Woort toe doen, 
Als blinde Draken meenen, 
Wanneer sy hout en steenen 
Gaen cleeden blaw en groen. 
 
Tis schant voor so geleerde, 
Die Meesters zijn ghecroont, 
Te staen met die verkeerde, 
Die Balams Coninck loont, 
En maken Godt veel minder 
Dan eenich Creatuer: 
Ghy spreect als blinde kinder 
V groote Naem niet hinder, 
Hier en by v ghebuer. 
 
Adieu ghy Christen Schapen, 
Die ick eens lestmael sach, 
Wilt altijt met my gapen 
Na eenen beteren dach, 
Ghy blijft in enghe stricken, 
Jck loop vast ouer al, 
Daer salder veel op micken, 
Soud ick van Gods woort wicken, 
Twaer een swaer ongeual. 





Een nieu Liedeken van vier Pastooren, die in Sgrauenhaghe, om het getuyghenisse Christi geworcht ende gebrant zijn Anno. 1570.Den 30. May.


Op de wijse vanden 3. Psalm.


{==119r==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Haegh lustigh prieel, Ghy maket al te veel 
Dat ghy Gods wtuercoren 
Doot, want tis zijn erfdeel,, ghy verwect hem geheel, 
Tot gramschap ende toren. 
 
Want ghy brant ende blaeckt,, En steldt Gods volck mismaect, 
Waer door v quaet vermeeret, 
Des v verderf genaeckt,, soo ghy sulcks niet en staeckt 
En van boosheyt v keeret. 
 
Want vier Pastoors int Lant,, die hebt ghy daer verbrant, 
Js dit niet te beclaghen, 
Van Jselmont bekant,, Lier, end Monster tis schant, 
En die Pastoor van Schaghen, 
 
Die vroom hebben haer bloet,, om Christi wille goet 
Ghestort sonder beswaren. 
Dat deed ghy Spaus gebroet,, dwelc ick met herten soet 
Sal singhen en v verclaren. 
 
Anno tseuentich reyn, den twaelfsten Mey certeyn, 
Sijn Papen ende Heeren, 
Ghecomen in dat pleyn,, By dees Schaepkens seer cleyn 
Om hen texamineren, 
 
Al waren sy geplaecht, theeft hen seer wel behaecht, 
Al voor de Raet te comen, 
Sy hebbent vry gewaecht,, in Gods naem onuersaecht 
En waren sonder schroomen. 
 

{==119v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Sophisten seer quaet, Vraechden met strangh ghelaet, 
Waerom dat sy wttoghen 
Dat schoone misghewaedt, dwelck sy hadden met smaet, 
Gheworpen tvolck voor ooghen, 
 
Doen hebben sy gheseyt,, dat en is ons niet leyt, 
De Mis heeft ons verdroten 
Te doen dat grousaem feyt,, daer Christi weerdicheyt 
Heel booslick wort verstooten. 
 
Oock van thoulick eerbaer,, en Sacramenten claer 
Daer van hen die Sophisten 
Vraechden int openbaer,, en oft de Paus voorwaer 
Hen docht te zijn een Christen: 
 
Dantwoort dat was so fier,, Al na des Schrifts manier, 
Van dees Schaepkens ghegheuen, 
Dat sy al tot het vyer,, geoordeelt werden schier, 
Om te brenghen om tleuen. 
 
Een beuende verflout,, Schreef tantwoort menichfout, 
Tot dees Schaepkens vercrencken, 
Doen sprack een Broeder stout,, waerom zijt ghy benout, 
Wilt dees saeck ouerdencken, 
 
Beeft dan, als ghy sult staen,, om loon na werck tontfaen, 
Voor Gods rechtueerdich oordeel, 
Daer ghy moet op den plaen,, En niet en mocht ontgaen, 
Blau onschult doet gheen voordeel. 
 

{==120r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Schaepkens seer benijt ,, scheiden so wt dit crijt 
Om hen voorts te bereyden, 
Al totter doot met vlijt,, want haren laetsten tijt 
Die was na by om scheyden 
 
Sy wilden vreesen niet,, die tlichaem dooden siet: 
Maer die lijf ende zielen 
Jn dat helsche ghebiet,, can werpen met verdriet 
En eewichlick vernielen. 
 
De Bisschop onueruaert,, van den Bosch wijt vermaert 
Met twee Abten beneuen 
Js comen ongespaert ,, in Mey tmoet zijn verclaert, 
Den twintichsten en seuen, 
 
Den Raet werde versaemt,, Van dees Heeren voornaemt, 
Als men soude ontwieden, 
Dees Schaepkens wel befaemt,, Jnt secreet ist gheraemt 
Tis schand voor allen lieden. 
 
De dienaers die zijn doen,, ghegaen met herten coen 
Om dees onnosel Schapen 
Daer na wilt dit beuroen,, zijn sy al voor de noen 
Ghecleet gelijck de Papen, 
 
En gebrocht hoort na mijn,, tot den Bisschop die fijn 
Tusschen d Abten was staende 
Elc most ghemijtert zijn,, end ghestaeft, wat een schijn 
Om twerck dat daer was gaende. 
 
Dat Heylichdom dat is,, van hen vingeren fris 
Afgeschrapt in onvreden 
Met een mes als een vis,, en een lock hayers gewis, 
Hebben sy afghesneden 
 

{==120v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Bisschop de Schavuyt,, sprack wy trecken v wt 
Het cleet Christi rechtueerdich. 
Dwelc v afval beduyt,, dat ghy van Christi druyt 
Gheweken zijt onweerdich. 
 
Een Broeder op dat pas,, die oock de ouste was 
Sprac doen dus voor hen allen, 
O Bisschop hoort my ras,, ghy weet wel van tghebras 
Wat wilt ghy doch veel kallen? 
 
De Bisschop swoer goet ront,, God die is mijn oorcont 
Jck can niet anders smaken, 
Leyde zijn hant terstont,, op zijn borst (wat een vont) 
Om tvolck dat wijs te maken. 
 
De Bisschop sprack doen hoort,, tot den raet ongestoort 
Wy stellens in v handen 
Handelt hen saecht nu voort,, merct doch tgeueynsde woort 
Want twas al om te branden. 
 
O Hypocrijten fel, dit zijn v treken wel, 
Dat ghy bijt Schaepkens claerlick 
En vaecht v muylen snel,, recht of ghy in ghequel, 
Hen niet ghebrocht hadt swaerlick. 
 
Smaendaechs teghen den nacht,, wert hen de weet onsacht 
Ghedaen om sdaechs te steruen. 
Doen spraken sy bedacht ,, wy hebben lang gewacht 
Om Gods Rijck te beeruen. 
 
Sy waren heel vervreucht, en dat in rechter deucht 
Van blijschap gants ontsprongen 

{==121r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebben met groot geneucht,, in Godt zijnde verheucht 
Den Psal. sestien gesongen:  
 
Ter doot zijn sy ghebrocht,, dwelckmen aenschouwen mocht 
Een yeghelic by sonder 
Van dat Babels ghedrocht,, dat den Paus is verknocht 
Al swijgende, twas wonder 
 
Elck is al met zijn Rot, gecomen op tschavot 
Ghebonden als een Beeste 
Een yder badt (dits slot),, in uwen handen Godt 
Beueel ick mijnen Gheeste. 
 
Daer na met smerte groot,, zijn sy gheworcht doot 
En gebrant aen vier staken 
O iammerlicken noot,, want om de waerheyt bloot 
Moesten sy den doot smaken 
 
Also zyn sy gerust,, na haers herten lust 
Jn Christo den getrouwen 
Van hem zijn sy gecust,, hen vyer is wtgeblust 
Tleuen dat is behouwen. 
 
Duysent vijf hondert ient,, en tseuentich bekent, 
Js dit werck int ghereye 
Gebrocht ende volent,, van den Raet gants verblent 
Den dertichsten dach Meye, 
 
O Heeren nu toch beeft,, dat ghy dus groulick leeft 
Met Gods Schaepkens seer goedich 
En v hert doch begeeft,, tot Godt, eer dat ghy sneeft 

{==121v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want v handen zijn bloedich. 
 
Neemt in danck dit gesangh,, O Gods ghemeynte bangh, 
Mijn Broeders inden Heere, 
Jck hoep Godt sal eer langh,, helpen vrij wt bedwang 
Ons als zijn kindren teere. 
 
Ghy Predicanten net,, swijcht niet door geen belet 
Bout op Gods Kercke schoone 
V mondt sy een Trompet,, Om te leeren Gods Wet, 
So crijcht ghy sleuens Croone. 





Hier volcht een deuoot Papen ghesang. alsmen gewoonlick het Sermoon int midden van de Misse dede.


Op de wijse van Pasmedi del Bosa.

Hebdy niet ter Missen geweest 
Jn der Papen kercke: 
Tguychelspeldat men daer leest 
Gaet het wel te wercke: 
Oremus Craeyen, Cruycen saeyen 
Nijgen, draeyen, so ickt wel aenmercke. 
 
Hy duckt, hy buckt voor den Altaer, 
dan droomt hy oock in slape, 
Seer veel Cruycen maect hy daer naer, 
Verwondert is de Pape, 
dat zijn goyken,, sduyuels Boyken, 
Onder dloyken niet wech heeft zijn knape. 
 
Hierom is de Paep verblijt, 
En laet een schelleken klincken, 
Al comter veel tot zijn inbijt, 
Niemant en wil hy schincken: 

{==122r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer acht onreene, tvolck ghemeene, 
Want alleene, wil hy t Wijnken drincken. 
 
Tgoyken dat hy eten sal 
Heft hy flucks om hooghe, 
zijn knaep stelt als een gheck seer mal 
des Papen Aers ten thooge; 
Al diet aenschouwen,, knijen vouwen, 
Handen douwen,, het blijckt voor elcks ooghe. 
 
Dan laet hy ooc een Beker sien 
daer in is Wijn besworen: 
Tis Bloet meenen de arme Lien 
Van tGoyken nieu gheboren: 
sy cloppen therte,, sonder smerte,  
Menighe perte,, brenghen sy te voren. 
 
Betoouert Broot van hem ghetoont, 
Wert flucks van een ghereten 
de arghe Paep sick seluen loont, 
Want die daer zijn gheseten, 
die sien hem trecken, den kelck lecken, 
met haer gecken,, en mogen niet met eten. 
 
Hongher en dorst heeft hy geblust 
dan wascht hy oock zijn handen, 
Het arm volck dijdel platteelken cust, 
Noch seyt de Paep vol schanden: 
Gaet al strijcken,, die quaemt kijcken 
Mijn pracktijken,, ghiet hy nat voor tbranden. 
 
Tspel is wt van sulcken sot, 
Hy wort ontschorst ontbonden: 

{==122v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als eenen gelapten Rock vermot 
Soo is de Misse beuonden, 
Cleyn van waerden,, op der Aerden 
Sal voor Peerden,, Catten en voor Honden[.] 
 
T'vagevyer is op haer ghesticht, 
Daer loopt sy sielen haelen: 
Al is sy blint, sy wordt ghelicht, 
End laet haer wel betalen: 
Zy can ontbijnen,, wt der pijnen, 
Oock wel vijnen,, Duytschen ende Walen. 
 
Al verchiert sy schoon de Craem,  
Niemant en wilse coopen: 
Den Engelsman is sy onbequaem, 
Den Fransman half ontloopen, 
Zeew, en Hollander,, oock Brabander 
Met malcander,, stootens wt met hoopen[.] 
 
Wien suldy, arme Cramers cranck 
Met uwer Missen laven: 
Na Spaengien wech met haren stanck, 
Men wilse hier corts begrauen, 
Want twilder vuylen,, aen v muylen 
Crijchdy buylen,, ras wilt henen drauen. 
 
Hierom radick Man en Vrou, 
Dat sy daer niet en comen, 
Met sulcken spel,, dat segh ick v 
Wort Godt zijn eere benomen: 
Wat sy rasen,, met vijsvasen, 
Dat sy prasen,, tzijn al ydel droomen. 






{==123r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sommige oorlof Catholijcke Claechliedekens: Het eerste van de Sweuelstocken ende Spilmanden.


Op de wijse van Arien maet.

Vvat sullen wy aenstellen 
Wy Gheestelijcke Heeren, 
Wy waeren vry ghesellen, 
Niemant en mocht ons deeren, 
Wy droegen lange cleeren 
Gheschoren Cruyn en Baert, 
Ons spel gaet ons afkeeren, 
Dat doet der Geusen aert. 
 
Tvlas is gherockent inden Briel,  
Jn Zeelant ist ghesponnen, 
De stadt van Dort ons teghen viel,  
Die noyt en was ghewonnen, 
Dus wort ons Dienst verslonnen 
Jn Hollant soomen siet 
Nerghens dunckt ons tspel ghewonnen 
Dan tot Amsterdam alleen. 
 
Enchuysen worpet oock int warre, 
Daer toe de stadt van Horen, 
Alckmaer dede ons Kraemwaere, 
Tot Eedam hebben wijt verloren, 
Hoe souden wy vreucht oorboren, 
Eylaes waer sullen wy gaen? 
O Amsterdam vercoren 
Ghy laet ons Kraem noch staen. 
 
Binnen Leyden noch ter Gouwe 

{==123v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer en moghen wy oock niet blijuen, 
Te Ouwater quam Bossouwe, 
Die liet hem weer verdrijuen, 
Dus Mannen ende Wijuen 
Jck claghe mijn arme staet, 
Wat baet ons daghelicks schrijuen, 
Of ons heymelick verraet. 
 
Al de Canssen loopen ons misse, 
Daer wy ons in verblyden, 
Wy meynden Alckmaer te crijgen wisse 
Don Frederijck moest ontrijden, 
Hy dede ten seluen tijden 
Tot Haerlem groote Moort 
Daerom wilde Godt niet lijden 
Dat Alckmaer worde verstoort. 
 
Met den Prince deden wy iocken, 
Wy spraecken tot zijnder schanden, 
Dat hy liep met Swauelstocken, 
Graef Lodewijck met Spilmanden, 
Die spillen comen te handen, 
Tis ons een quade Leus, 
Die Sweuelstocken branden, 
De reuck slaet ons in de Neus. 
 
O lacy wy waeren seer verblijdt 
Te Delft al binnen der steden, 
Wy deden Misse, wy hielden hoochtijdt 
Te Paesschen nu lestleden, 
Naer onse oude zeden 
Hadden wy tverraet ghebrocht,  
Daerom worden wy vertreden, 

{==124r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onse dingen te niete ghebrocht. 
 
TAmsterdam binnen de Mueren 
Daer souden wy ons wel spoeyen, 
Daer is een magher Cure,  
Ons Renten willen niet vloeyen, 
Op de galeyen te royen 
Ende eten Garsten Broot, 
Daer af souden wy niet groyen, 
Den arbeyt is te groot. 





Een nieu Liedeken,


Op de wijse van Arien Maet.

Vvy Monicken en Papen 
Wy Gheestelicke Heeren, 
Met alle onse knapen 
Wy moeten sparen leeren 
Wy hebben niet om teeren 
Die Geus heeft ons verraen, 
Al ons vreucht en triumpheren 
Eylaes is al ghedaen. 
 
Wy moeten schoyen achter lant 
Al teghen onsen willen, 
Sonder ghelt oft sonder pant 
Gheen Cleeren aan ons Billen, 
Wy crijghen niet te schillen, 
Van ghesoon oft van ghebraen, 
Hoe dat wy kermen oft ghillen 
Eylaes tis al ghedaen. 
 
Wy hebben tgheheele Jaer ghehoopt 
Om ons soppen weer te crijghen, 

{==124v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Cans ons altijt teghen loopt 
Wy connen Godt niet bedrieghen, 
Hoe dat wy ons opstighen 
Het dijdt ons al ten quaen, 
Ons Pijlen willen niet vlieghen 
Eylaes tis al ghedaen. 
 
Js dit niet een groot verdriet 
Dat wy nu moeten wercken, 
Dat wy mogen comen niet 
Weder in onse Kercken, 
Die Geus gaet op ons mercken 
Als wy comen op die baen,  
Hy grijpt ons haest by onse vlercken 
Eylaes tis al ghedaen. 
 
T Wtert oft tot Amsterdam 
Moghen wy niet langher blijuen, 
Wy zijn kaelder als een ram 
Ons kinderen oock ons Wijuen, 
Wy moeten na Jtalien drijuen 
Oft na Spaengien sonder waen, 
Adieu Hollant willen wy schrijuen 
Eylaes tis al ghedaen. 
 
Wy hadden groot gelt by hoopen, 
Daer op stont ons betrouwen, 
De Knechten om te coopen, 
En verradery te brouwen, 
Hoe dat wijt al ontfouwen 
Ten mach ons niet bestaen, 
Wy moghen ons hooft wel clouwen 
Eylaes tis al ghedaen. 
 

{==125r==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Duckdalue lieue Man 
Met al v Spaensche knechten, 
Daer is nu langer gheen hoepen an 
Wy vallen van die plechten. 
Wy moghent niet wt rechten 
Wy connent niet wt slaen, 
De Geus die can me vechten 
Eylaes tis al ghedaen. 
 
O Paus, O heylighe Vader 
Met uwe Cardinalen, 
V kinderen alle gader 
Moeten achter Lande dwalen, 
Och hoe pleghen sy te pralen 
Nu neemt men haer gheuaen, 
Sy moeten tgelach betalen 
Eylaes tis al ghedaen. 
 
Oorlof Aflaet ende Cassen, 
Adieu Vesper ende Missen, 
Daer wy pleghen af te brassen 
Dat gaet ons nu ter quissen, 
Tvagevyer gaen sy wt pissen 
Sy werpen ons Offer na de Maen, 
Ons Vissery en wilt niet vissen 
Eylaes tis al ghedaen. 





Een nieu Liedeken 


op de wijse: Te Mey als alle de Voghelen singhen.

Nu heffen wy een Nieu Liedt aen 
Vanden Antichrist wilt dit verstaen, 

{==125v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het sal hem nu openbaeren 
Den rechten gheest zijns monts verstaen,  
Dat sal ick v verclaeren. 
 
Een oprecht Guyt is zijnen Naem 
Die altijt teghen de waerheydt wil staen 
Met woorden en met wercken 
Dat heeft den Paus so langhe gedaen 
Alsomen nu mach mercken. 
 
Christus ginck prediken alle daghen 
Hy en reet op Rossen noch op Waghen 
De Paus heeft so heylighe voeten 
De Aerde is hem niet weerdich te draghen, 
Alle Keysers zijn voeten kussen moeten. 
 
Christus die leefde in groot verdriet 
Also veel eygens en hadde hy niet 
Daer zijn hooft op rusten mochte 
Sint Peter hy seluest visschen hiet 
Doe hy den Cijnspenninck brochte. 
 
Hier teghen nu is den Paus so rijck 
Men vint ter werelt niet zijns ghelijck 
Van Steden ende van sloten 
Dat heeft hy vercreghen al met practijck 
Dat heeft Godt nu eens verdroten. 
 
Siet aen Christum Gods leuende Soon 
Hy heeft ghedraghen een doornen Croon 
Men mocht niet by hem geraken 
Want hy den Berch is op ghevloon 
Doe men hem Coninck wilde maken. 
 
Hem seluen heeft de Paus gestelt  

{==126r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bouen alle Coninghen met ghewelt 
Hy draecht drie Croonen van Gouden 
Veel Christen bloets stort hy int velt 
Dat moetmen voor heylicheyt houden. 
 
Sijn Leere gelt meer dan Gods ghebot 
Met Christus woort hout hy zijnen spot 
Sijn doen en is niet dan lieghen 
Sijn Jongeren gaen geschoren als een sot, 
Om de Armen te bedrieghen. 
 
Christus heeft den doodt ghesmaect 
Hier wt heeft de Paus een Craem gemaect, 
End Aflaet Brieuen gheschreuen 
Op dat daer niemant aen en gheraeckt, 
Hy en moeter veel ghelts om gheuen. 
 
Vande Misse maect hy een Offerhant 
Hy seyt datter onse salicheydt aen hangt 
Js dat niet seer gheloghen 
Diemen doch alle door Christum ontfangt 
Dus heeft hy ons bedroghen. 
 
Ja Christus ware noch vermaledijt 
Hadden hem de Missen niet beurijt 
Want als sy haer Canon lesen 
So bidden sy den Vader altijt 
Sijnen Soon ghenadich te wesen. 
 
Christum heeft hy oock vast geleyt 
Jn ijseren sloten, somen seyt 
Alsmen hem gelt geeft met hoopen 
Soo moet Christus dan zijn bereyt 
Om de sielen te laten loopen. 
 

{==126v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft gemaeckt dat Vagevuer 
Daerinne set hy de Zielen puer 
Alsmen hem ghelt wil toegheuen 
Dus heeft hy de heele werelt schier 
Met valscheyt in ghecreghen. 
 
Hy seyt, God heeft ghemaect door biecht 
Daer hy doch valschelick aen liecht 
Hy heeftse seluest gheuonden 
Daer hy den menschen door bedriecht, 
Om gheldt vergheeft hy hare sonden. 
 
Hemseluen heeft hy daer toe verknocht 
En menige Vrou ter schande gebrocht 
Als sy claghen hare ghebreken 
Och Vrouken ick heb my so bedocht 
Jck moet v alleen wat spreken. 
 
Dese sonden acht den Paus so slecht 
Daerom ghebiet hy zijn gheschoren dreck 
Dit is den mensche der sonden 
Daer Sinte Paulus af heeft gesecht 
Dat wort nu al beuonden. 
 
Dit is de rechte Antekerst 
Die t'bloed en sweet den armen wtperst 
Met bannen ende met iaghen 
Nu is hy geuallen dat hy berst 
Godt en wilt niet langher verdraghen. 
 
Jck bidde v Vader ghebenedijt, 
Dat ghy hem doch ghenadich zijt 
Ende wilt hem gracie geuen 
Op dat hy zijn sonden doch eens belijt 
End eewich met v mach leuen. 






{==127r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu Liedeken, 


Op de wijse: vanden Edelen Lantman goet.

Bisschoppen en Cardinalen  
Prelaten end Abten vet 
Coemt voort en wilt niet dralen 
Brengt uwen heylichdom met 
Mispapen end Canonicken 
Sophisten wijs end vroet 
Coemt al ghy Nonnen, ghy Monicken 
Coemt oock Jesuiten soet 
Met al v Roomsche ghebroet. 
 
Ghy Papisten wt allen hoecken 
Maeckt v oock op den ganck 
End wilt my nu versoecken 
Vwen Vader die Paus is cranck, 
Te bedde ben ick gheleghen 
Als mensche desolaet, 
Laet loopen in alle weghen 
End soecken eenighen raet 
Oft ick worde desperaet. 
 
Al door de nieuwe Leere 
Come ick in dit dangier 
Sy wast soo lancx so meere 
Jn allen Landen schier, 
Tvolck wilt Schriftuere lesen 
Sy spreken met onuerstant 
Sy willen niet langher wesen 
Subieckt den Babel, want 
Hy staet ghebout int zant. 
 
Die in voorleden tijden 

{==127v==} {>>pagina-aanduiding<<}

My hielden voor eenen Godt 
die helpen my nu bestrijden 
En houden met my den spot 
mijn Wetten sy vertreden 
Als gheboden seer onreyn 
sy en willen niet langher aenbeden 
de sancten groot noch cleyn 
Al in dit Aertsche pleyn. 
 
Den Antechrist sy my noemen 
Wie hoorden oyt meerder quaet? 
die misse sy verdoemen 
Als een werck van booser daet 
dat Vagevyer sy versaken, 
dat Offeren heeft ghedaen 
die Oorbiecht sy oock laken 
sy en willender niet meer aen, 
dat cost my menighen traen. 
 
Die Wtuaerden sy misprijsen 
Als een onnoodich werck 
de sancten sy verwijsen 
Al met Schriftuere sterck 
mijn Kercke sy diffameren 
Al waert een roouers cot 
mijn Priesters sy blameren 
End houden voor Clercken bot 
Al waert des duyuels rot. 
 
Sy achten mijn Cramerije 
Mijn Afflaets Brieuen siet 
Voor enckel dieuerije, 
Js dit niet groot verdriet: 

{==128r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy en willen niet meer coopen 
Mijn Cramen gaen sy voorby 
Tot Christum ist dat sy loopen 
En soecken hem voor my 
Van mijn ware roepen sy fy. 
 
Voor onsen Godt sy vlieden 
Hy is van Broode teer 
die wy den crancken lieden 
draghen met grooter eer 
Al wat wy bellen oft clincken 
Sy gaen al haren trant 
Sy en willen niet langher hincken 
Sy seggen: wy hebbent verstant 
Spaus Broot is aenden Tant. 
 
De Cloosters end Conuenten 
Sy en achtense niet altoos 
Sy segghen: Het zijn de Tenten 
der Sodomiten boos 
Sy houdense voor Mestvercken 
de Monicken seer deuoot 
Sy zijnt die niet en wercken 
End eten der Armen broot, 
dit roept cleyn ende groot. 
 
Tvolck is op ons verbolgen snel 
End maken ons fameus 
Sy heffen teghen ons de Wapen fel 
Met moede furieus 
Eerst zijn geuallen onse santen 
Wy moeten (ducht ick)volghen naer 
dit hoortmen aen alle canten, 

{==128v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den volcke segghen openbaer 
Sulcks vreese ick oock voorwaer. 
 
Soeckt list, raedt, ende practijcken 
Ghebruyckt foortse ende ghewelt, 
Laet Nigromancie blijcken 
Op dat wy houden dat Velt 
Wilt uwe Const nu baren 
En spaert Siluer noch Gout 
Oft wy moetent laten varen 
Dat wy langhe hebben ghebout 
Want het Volck wort veel te stout. 
 
Satan Prince vander Hellen 
Wy bidden ons doch bystant doet 
Teghen die ons dus quellen 
Ghetrouwelick ons behoet 
Dees nieuwe Predicanten 
Bederft oock inden gront 
Diet bedroch van onse Santen 
Den Lieden maken cont 
Want sy makent ons veel te bont. 





Een nieu Liedeken, 


op de wijse, Swinters Somers euen groen.

Christelicke Broeders hier beneuen 
Soeckt nu v salicheyt met vlijt 
Wilt na des heeren woort nu leuen 
So meucht ghy eewich zijn verblijt 
Want de Tyrannen zijn verbeten 
Die ons vervolch deden aen 
D Afgoden Beelden zijn om gesmeten 
Dat heeft die Viuelegeus ghedaen. 
 

{==129r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Papen en Monicken moeten nu lopen 
Alsoot nu blijckt int openbaer, 
Die haer Verdiensten plegen te vercopen 
Voor haer en quam noyt droeuer maer 
Gods volck plegen sy te vernielen 
En deen haer in speloncken gaen 
Nu loopen sy selfs met kackhielen 
Dat heeft die Viuelegeus gedaen. 
 
Metten en Vesperen wilt hier op gissen 
Die zijn nu heel ter neder gheuelt 
Completen, Vigilien, ende Missen 
Daer sy af ontfinghen vele ghelt 
Twert haer nu te rechte vergouwen 
Seuenvout na Dauids vermaen 
Men geeft nu oock geen gelt van Trouwen 
Dat heeft die Viuelegeus ghedaen. 
 
O lieue Ghecapte ende Gheschoren 
Hoe ist met v nu dus verkeert: 
Datmen v hier niet meer en wil hooren 
Hoe wel ghy zijt gesalft, gesmeert 
Men plach v goeden dach te bieden 
Op de Marckt int openbaer plaen 
Nu moet ghy wt v vette keuckens vlieden 
Dat heeft de Viuelegeus ghedaen. 
 
V leering en is niet Gods woort puere 
Die ghy dus lang hebt voorgestelt 
Daerom wortse nu na de Schriftuere 
Wtgheroyt al met ghewelt 
Het volck en wil niet meer aenbeden 

{==129v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jan Melis inde halue Maen 
Hy is certeyn met voeten getreden 
Dat heeft de Viuelegeus ghedaen. 
 
Prinslicke Papen, papisten allegader 
Jck rade v na mijn beste verstant 
Loopt en bidt tot de Paus v vader 
Dat hy de Geusen int Nederlant 
Jnden Ban wil doen op alle dese plecken 
Oft sy sullen v noch stellen op Raen 
Het volck dat acht v nu voor ghecken 
Dat heeft de Viuelegeus ghedaen. 





Een nieu Liedeken, 


Op de wijse, Adieu Pieronne, ende Teroane. Ofte Bragart de France.

Ach Heer hoe moet ick clagen 
Tgeene dat ic sie gebeuren 
Hoemen in dese daghen 
Dijn Schaepkens siet verscheuren 
Door s Paus erreuren, 
So loopen sy verdwaelt, 
Haer Herders die haer stueren 
Hebben den wech gefaelt, 
Vliedt Baals Papen, 
Babels Religioen, 
Die Christus arme schapen 
Met dreck van menschen voen. 
 
So sy in Daniels tijen 
Versierders grouwel leerden, 
Door menschen fantasijen 
Het simpel volck verkeerden, 

{==130r==} {>>pagina-aanduiding<<}

So sietmen ons gheleerden, 
Dat selue werck bestaen, 
Maer so sy doen vermeerden 
So salt haer noch vergaen. 
Vliedt Baals papen, Babels, etc. 
 
Sy maken haer Afgoden, 
Die doen sy tvolck aenbeden, 
Twelc God claer heeft verboden 
Jnt woort na Moses reden, 
Sy bruycken vreemde zeden 
Recht na haer droomen vry, 
Soo haer Voorvaders deden, 
Twoort Gods verlaten sy, 
Vliet Baals Papen, Babels, etc. 
 
Zy drijuen tvolc met hoopen 
Op eyghen deuchtsaem wercken: 
En stellen te vercoopen 
Den Hemel so wy mercken, 
Dit zijn s Paus Clercken 
Die tvolck so leyden blent, 
En Christus dienstich stercken, 
Wort onder haer gheschent, 
Vliet Baals Papen, Babels, etc. 
 
Lof God tis beter comen, 
Dwoort can haer wel regeren, 
Haer doodtlicke verdoemen, 
Dat sietmen gants mineren, 
Nu is haer tlamenteren. 
En ons door Christum vreucht, 

{==130v==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Kinders wilt gauderen 
Jnt lustich licht verheucht, 
Vliedt Baals Papen, Babels, etc. 
 
Al haer vermoort versieren 
Js nu int openbare, 
Den Prince der Princhieren 
Stelt haer boeuerie int clare, 
Haer dierbaer ware 
En wert niet meer ghesocht, 
Coemt wech vliet Babels schare, 
Trecht is ons wederbrocht, 
Vliedt Baals Papen, Babels, etc. 
 
Wee v, ghy blinde ghuylen 
Baals valsche Propheten, 
Waer onder wilt ghy schuylen, 
Dijn decksel wert versteken, 
Dijn mate is v ghemeten, 
Ghetelt is uwen loon, 
Gods woord heeft by na gheten  
Tsyraet van Babels croon, 
Vliedt Baals Papen, Babels, etc. 
 
Stelt v Duyuels practijcken, 
By dwoort der waerheyt reene, 
En siet of sy is te gelijcken, 
Oordeelt na dwoort alleene, 
Neen daer zijdy te cleene, 
Twort goet gemaeckt met cracht, 
Dus loopt gy dan als eene, 
Moetwillich inde gracht. 
Vliedt Baals papen, Babels, etc. 
 

{==131r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel meer had ick gheschreuen, 
Van haer gedroomde loghen, 
Maer elck heeft wel beseuen, 
Hoe dat sy weynich doghen, 
Schout nu na dijn vermoghen, 
Tfenijn, bout op Gods woort, 
Want dwoort, en Babels seghen  
En draghens geen accoort. 
Vliedt Baals Papen, Babels, etc. 
 
Prince die so gheuoelen, 
En dwoort der waerheyt prijsen, 
Wilt haren dreck afspoelen, 
Laet v van Christo wijsen, 
Op dat ghy int verrijsen 
Met Christo onbeuleckt, 
Eewich moecht veriolijsen, 
Jn heerlickheyt perfeckt, 
Vliet Baals Papen, 
Babels Religioen, 
Die Christus arme schapen, 
Met dreck van Menschen voen. 





Een Liedeken vanden gantschen handel der Nederlanden, ende vanden Val Babylons.


Op de wijse: Enghelenborch is een Bordeel, Enghelenborch is, etc.

Hoort Paus ghy grooten Antechrist 
V helsche Enghelen vol van twist, 
Sy roepen sterck: Viue Papist: 

{==131v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer tmach haer al niet baten, 
Want v Rijck al, crijcht eenen val: 
Tvolck maeckt gheschal, groot ende smal, 
En noemen v Papen sot en mal: 
De Kinders vander straten. 
 
Ghy Nonnen, Bagijnen maect eenen dans 
Neemt oorlof aen v heylighe mans, 
Ghecleet wit, swert, grau als een Gans, 
Met Caproens sonder Bellen: 
Sy decken thooft haer cruynen groot, 
Want Caes en Broot is op, tis noot, 
Sy vluchten wech reyckt hen den poot, 
Seght adieu met ghesellen. 
 
Haer Craem gesiert met goden schoon, 
Van gout siluer gestelt ten toon, 
Veel offergelts was haren loon, 
Men sachse vry hoereren, 
Veel Vorsten hoort, droncken versmoort 
Haer zielen voort, werden vermoort, 
Hierom is Godt op hem verstoort, 
En wilse ruineren. 
 
Monck, Prior, Abt bruer, Lollaert 
Tconcili van Trenten heft noyt verclaert 
Dat ghy sout laten wassen den Baert, 
Maer yeder een bedwingen,  
Tot hout en steen, het volck ghemeen, 
Wie niet onreen, v Goykens cleen, 
En eerde bouen Godt alleen, 
Die sout ghy doen ombringhen. 
 
Den Adeldom van tNederlant, 

{==132r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wou meer gheen Christens hebben ghebrant 
Tplaccaet moest wech, dit was tverstant 
Sou tvolck peyslick leuen, 
Madamme loos, dit oock vercoos, 
Om vast altoos, was haren voos,  
Sy wilden met die Papen boos, 
De Christens hebben verdreuen. 
 
Men preeckte Gods Woort suyvur ende claer 
Dafgoden vielen vanden altaer, 
Tdrencken tmoorden, was geen geuaer, 
Elck mocht leuen in tzijne, 
Maer tpaeps gesanck, golt loon noch danck, 
Want hen ontfanck, die was seer cranck, 
Tvolk was los wt haer bedwanck, 
Dit dede hen groote pijne. 
 
Den Paus, Granuelle principael 
Wou sulck keeren als Cardinael 
Ontboot Duckdalue tPaus Vassael, 
Weuers waren zijn Elen, 
Om dlant ydoon, te maken schoon, 
Des Conincx croon, waer zijnen loon, 
Want moordery was hy gewoon, 
Roouen ende stelen. 
 
Sint Truyen en te Willebroeck, 
Vergaerden veel Lants Heeren cloeck, 
Sy wisten wt des Paeps versoeck 
Datmen hem sou veriaghen, 
Twert ongemack, doen Egmont sprack, 
Tverbont dat brack, de Prins vertrack, 

{==132v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tgemeen volck was doen veel te swack 
De Spaeniaert wech te slaghen. 
 
De Papen songhen: Gloria Laus, 
Ter eeren die hulp al van den Paus 
Dalbanen deden tvolck veel raus, 
Tspel hiet hen al gewonnen, 
Men sochter t goet, men storter bloet, 
Tpaeps gebroet creech eenen moet,  
Veel duysent menschen metter spoet 
Vluchten wech so sy connen. 
Sy vinghen en dooden den Egmont, 
Den Graef van Hoorn in eender stont, 
Oock veerthien Edelen van tverbont, 
Gheuanckelick behouwen, 
Diemen oock sach geuen den slach, 
Met groot geclach, op eenen dach, 
Den bloetraet diet ghedencken mach, 
Twert hen noch wel vergouwen. 
 
Sy maeckten weer nieu Goden fris, 
Koster, Bagijne, elck luyde Mis, 
Veel Huychelaers hielpen gewis, 
Daltaren nieu oprechten, 
Het Vagevyer heet, wert weer verbreet, 
Voor tzielen leet,, vontmen bereet, 
Sielmis Pardoen, al tPaus bescheet, 
Men gaf weer ghelt van biechten. 
 
Mijn Heer de Prins een vromer Helt, 
Quam by Maestricht met groot gewelt, 
Om slaen Duckdalue, die bloot int velt, 
Hem schandich had begrauen, 

{==133r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy vreesde seer, den vromen Heer, 
Die doen dafkeer, nam veel te meer, 
Deur Brabant, Vranckrijck, want met eer 
Wou hy zijn vyant strauen. 
 
De crijch was wt, elck Paep sprong locht 
Duckdalue heeft flucx zijn loon gesocht, 
Hy eyschte meer, dan tvolck vermocht, 
Paep hadt hem toe gheschreuen, 
Het thiende deel, van elck Juweel, 
Twert al crackeel, dlant socht appeel, 
Jn thien Jaer creech hy trestken heel, 
Hadden zijt willen gheuen. 
 
Maer Lant en Luyden worden gram, 
Sy riepen den Prins diet haest vernam, 
Om hulp die weer geweldich quam, 
Den Lande assisteeren, 
Jn Henegou, als Crijsman bou, 
Voor dlant getrou, hy vechten wou, 
Duckdalf dorst noyt voor zijn aenschou, 
Met macht hem recontreren. 
 
Maer met verraet, is hy te sterck, 
De Fransche moort was met sijn werck,  
Sy meynden also int Brabants perck, 
Die Edel Prince tomringhen: 
Tfrans volck planteyt, hen toe geseyt, 
Was neer geleyt, doen bleeck wel tfeyt, 
Ten docht den Prins daer niet ghebeyt, 
Godt wous oock niet ghehenghen. 
 
Naer Hollant hy trock, zijn was den Briel 

{==133v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vlissing, der Veer hem oock toeuiel, 
Op dat elck stadt haer goet behiel, 
Haer Recht en statuyten, 
Sy kenden wel, Duckdalfs opstel, 
Als slauen snel, sou hijse fel, 
Met dinquisici doen ghequel, 
Twas tijt hem houwen buyten. 
 
Hier viel door Pausdom, tgroot abuys, 
Claris noch Nonne en bleeffer thuys, 
Oock Monck, Canonc en wou confuys, 
Voor tPaeps geloof niet hanghen,  
Elck is gewent, wt zijn Conuent 
Den Graef bekent, met Bartelent, 
Wouden nemen die Papen blent, 
Jn haer self strick geuangen. 
 
Ghy Papen nu, val op den cop, 
Den steen van u, geworpen op, 
Men hangt v vrijlick by den crop, 
V en baet Cruyne noch salue, 
Want Viuele Geus, is nu de Leus, 
Bercht uwen neus, theel aenschijn preus 
Tvoorsitten is gedaen Pompeus, 
Gaet claget vry Duckdalue. 
 
V quispel v water wort niet begeert 
V Olie oock aen v Lappen smeert, 
Blijft vry thuys met uwen weert, 
Jn die halue Mane, 
Want tvolck propijs, ist worden wijs, 
Dat al v spijs, is groot afgrijs, 
Dus schrijft al tsaem, voor een deuijs, 

{==134r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wech vuyl Paep, ruymt de bane. 

J. vander Voort.




Een nieu Liedeken 


op de wijse Swinters Somers euen groen, 



al waer de Staten van Brabant, ende Vlaenderen troosten die van Hollant ende Zeelant naer haer verlies van Zirickzee, met een cort verhael van al tgene dat by haerlieden geschiet is om haer lant in vrijheyt te brenghen al eer sy luyden vrede tot Gent maecte, gemaect op Vraghe en Antwoorde.

De Staten van Brabant en Vlaenderen Vraghen. 
O Hollant en Zeelant cloeckmoedich 
Waerom treurdy in deser tijt 
Want Godt die sal noch seer voorspoedich 
Verstercken v daden gebenedijt 
Dus treurt niet lieue metgenooten 
Want ghy sult sien aen elcken cant 
Dat wt v wercken zijn ghesproten 
Vrijheyt in ons vaders lant. 
 
Antwoorde. 
O Brabandt en Vlaenderen verheuen 
Hoe connen wy oock zijn verfraeyt 
Deen stadt coemt naer dander in sneuen 
Ons velden liggen onbesaeyt 
Zirickzee dat zijn wy nu quijte 
Veel liggen int verdriet versmoort, 

{==134v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dwelck ghy ons doet tot grooten spijte 
Om dat wy leeren Godes woort. 
 
Vraghe. 
Hout op van clagen vrienden fiere 
En toont v cloeck in v voorstel 
So ghy ghedaen hebt goedertiere 
Al sien v vyanden noch so fel, 
Sy hebben v noch niet verbeten 
Al toonen sy haer so vaeliant 
Want de menschen oock wilt dit weten 
Vrijheyt in ons Vaders lant. 
 
Antwoorde. 
Dat ghy sout dencken Broeders pleyne, 
Dat wy van v volck zijn veruaert 
Ghy abuseert v al certeyne 
Den Heer die ons dus heeft gespaert 
En voor wien dat wy oock strijden 
Die sal ons schilt zijn met accoort 
Want ghy gaet ons alle benijden 
Om dat wy leeren Godes Woort. 
 
Vrage. 
Strijdt ghy dan voor gods woort warachtich 
So strijden wy noch eer iet lanc 
Met al het gantsche lant eendrachtich, 
Om te leuen vry ende vranc 
Vuyt het gewelt der spaensche honden 
Die ons dus langhe hebben vermaent 
En vercrijgen so tot aller stonden 
Vrijheyt in ons vaders lant. 
 
Antwoorde. 
O Brabant seer schone landouwe, 
Die woorden luyden daer seer soet 
Dan wilt ghijt beginnen op trouwe 
So grijpt nu eenen leeuwen moet 

{==135r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt daer in passeuereren, 
Oft anders wort ghy al verstoort 
Alsoomen ons nu gaet tracteren, 
Om dat wy leeren Gods woort. 
 
Vraghe. 
Wat denct ghy Hollantsche Romeynen 
Dat wy so slecht zijn, neen voorwaer 
Doen wy Mansvelt gingen vercleynen 
En Barlamont vingen eenpaer 
Met Juliaen en meer ander gasten 
Die sy verheffen als een sant 
So bereyden wy ons die basten 
Vrijheyt in ons vaders lant. 
 
Antwoorde. 
Der vrienden Raedt seyt die Schrifture 
Sult ghy achten Brabanders stout 
Ghy siet aen ons schoone figuere 
Dus en spreeckt toch niet also bout 
Want wy worden veriaecht, verdreuen 
Ons onschult wort oock niet gehoort 
Jae veel moeten laten haer leuen 
Om dat wy leeren Gods Woort. 
 
Vraghe. 
Te Bruyssel hebben wy versleghen 
Veel Spaengiaerden verstaet dit wel 
En ses Walen zijnder deurreghen 
Van ons op de mueren fel, 
Jn Vlaenderen bedrijft men wonder 
Tot Wtrecht ist oock al herplant 
Om te hebben hoort dit by sonder 
Vrijheyt in ons Vaders lant. 
 
Antwoorde. 
Dit hebben wy onlancx vernomen 
Godt sy daer van gebenedijt 

{==135v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat nu so verre is ghecomen 
Dat ghy ontwaket so subijt 
En met troost dus thert verstercken 
Alst ons was van ancxt heel doorboort 
Want het zijn des hoochsten wercken 
Om dat wy leeren Godes Woort. 

Castijt sonder verwijt.




Een Claechliedt ouer de vermaerde Coopstadt van Antwerpen, 


Op de wijse, Wilhelmus van Nassouwe.

Vvaeckt op ghy Nederlanden 
Waeckt op tis meer dan tijt 
Of ghy comt oock in schanden 
Dus siet wel toe subijt 
En wilt met den Prins ghetrouwe 
Veriagen t Spaens ghebroet 
Of ghy brengt v in rouwe 
Ja om lijf ende goet. 
 
Wilt toch nemen exempel 
Aen Antwerpen playsant 
Dwelck was Europus Tempel 
Van Neering triumphant 
Haers ghelijck is noyt gheuonden 
Van Coopmanschappen schoon 
Wat wiltment veel vermonden 
Het was des Werelts croon. 
 
Van Oosten ende Westen 
Js daer tgoet inghebracht 
Gout siluer vanden besten 
 

{==136r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghesteenten vol van cracht 
Damasten en Fluweelen 
Die zijn daer seere ghemeen 
Ja Ringhen en Juweelen 
Achten sy daer oock cleen. 
 
Oock canmen wel aenmercken 
Haer Rijckdommen groot 
Aen Huysen ende Kercken 
Die daer ghebout staen bloot 
Tstadthuys mach ick wel noemen 
Met twee Borsen incluys 
Vanden Pandt mach ick wel roemen  
En oock van d Oosters huys. 
 
Maer hoe sydy gheuallen 
O Coninclijcke stadt 
V Neeringhen die smallen 
V huysen ligghen plat: 
Dit heeft ghedaen den Vader 
Der Tyrannen verwoet 
Ducca Dalf een Spaens verrader 
Gierich naet Christen bloet. 
 
Doen hy v heeft ontstolen 
Die Croon al van v hooft 
En maeckten de moorders holen 
Die v nu hebben berooft 
Veel sachmen doen singhen 
Van vreuchden Neros liet 
Die nu oock moeten springhen 
En sitten int verdriet. 
 
Jnde maent na October 

{==136v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jn Nouember den vierden dach 
Wert ghy bespronghen sober 
Doort tCasteel sonder ghewach 
Met twee duysent Soldaten 
Vanden Antechrist verwoet 
En noch twee hondert pyraten 
Te Peert zijt dit wel vroet. 
 
Dese Spaensche bloethonden 
Hebben v bestormt fel 
Soo dat sy daer deurwonden 
Menich redelick gesel 
Die v wilden beschermen 
Als een maghet eerbaer 
Maer Godt moet het erbarmen 
Uwen val volchden naer. 
 
Doen sy hadden ghecreghen 
Die schans teghen haer ghestelt 
Doen zijnder so veel versleghen 
Datse niet en zijn ghetelt 
Het roepen ende crijten 
Tot inden Hemel clanck 
Van diemer sach doot smijten 
Al vande Spaeniaerts stranck. 
 
Kinders en vrouwen clachtich 
Sijn daer met hoopen vermoort 
Oudt Jonck O Godt almachtich 
Waer ist oock oydt ghehoort 
Van datter is bedreuen 
Vander Spaenschen tyran 
En yeghelijck moeste sneuen 

{==137r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wast oudt ionck wijf ofte man. 
 
Jerusalem clockmoedich 
Noch Troyen gheruyneert 
En zijn noyt so verwoedich  
Noch wreet ghedestrueert 
die stadt deden sy branden 
Tvolck worpen sy daer in 
Met haer bebloede handen 
Schoffierden sy niet min. 
 
Veel zijnder doot ghedronghen 
Jn desen wreden strijt 
Veel oock int water spronghen 
En verdroncken subijt 
de soldaten vander stede 
Worpent geweer inde vest 
dwelck sy volchden mede 
Omme so tontcomen best. 
 
Oock veel kinders ende vrouwen 
Sachmen gaen den seluen gang 
Om tleuen te behouwen 
Noyt doot en was so strang 
schepen vol volcx gheladen 
soncken int schelt seer ras 
Om dat elck onberaden 
Hem salueerden op dat pas. 
 
Veel Heeren zijn ontloopen 
desen seer grooten noot 
Oock moestent veel becoopen 
Met een haestighe doot 

{==137v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alsoot wel is gebleken 
Aende Graef van Ouersteyn 
Oock sietmen noch gebreken 
Veel Heeren int gemeyn. 
 
Dertich Vendelen knechten 
Laghen daer inde stadt 
Met duysent ruyters om te vechten 
Teghen den Spaengiaerts plat 
Die zijnder meest gebleuen 
Soo datmen seyt ter noot 
Datter wel zijn ghesleghen 
Achtien duysent menschen doot. 
 
O Antwerpen verheuen 
Merckt wat v is geschiet 
Als dat ghy coemt in sneuen 
Door truysschen van een riet 
Want die v doen dit lijden 
Verstaet wel hoe ickt meen 
Hadden tot allen tijden 
Wel hondert teghen een. 
 
O ghy Wethouders bloetgierich 
Hier voelt ghy Godes hant 
Ghy woeckenaers onmanierich 
En ouerdaders vailiant, 
Leert nu Godt eens recht bekennen 
Verlaet v boosheyt quaet 
Op dat ghy moecht ontrennen 
Dat ouer v hooft noch staet. 
 
Oorlof ghy menschen alle 
Merckt wel op dit beclach 

{==138r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En roept met groot geschalle 
Wee ouer sulcken dach 
En wilt v tot Godt keeren 
Rijck arm oudt ende groot, 
Op dat den Heere der Heeren 
Ons houdt wt sulcken noot. 





Een nieu Liedeken, van den Cornel van Groeningen 


op de wijse van Keyser Maximiliaen.

Verheucht v ghy Nederlanden 
Verheucht v tis meer dan tijt 
Dat ghy nu siet comen tot schanden 
Die v dus seere hebben benijdt 
Den Spaniaert blijft int Nederlants crijt 
Jn spijt van haer moorden en branden 
Dies sy Godt den Heere ghebenedijt. 
 
Brabant en Vlaenderen schoone 
Artoys ende Henegouwe soet 
Die hebben als Vtrecht ydoone 
Haer verbonden met den Prince goet 
Om te verdrijuen dat spaens gebroet 
Dan Groeningerlant spant de Croone 
Want sijt volbrachtent met eenen moet. 
 
Casper de Robles bloetgierich 
Haren Coronel seer heet 
Die heeft doen grauen onmanierich 
Eenen put, en een wipghalge wreet 
Heeft hy gestelt tot elcx leet 
Om daer me te moorden vierich 

{==138v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want de basten waren oock al gereet. 
 
Voorts heeft hy by hem ontboden 
Al sijn Capeteynen cloeck 
Op dat sy als valsche Joden 
Souden besweeren zijn versoeck 
Dwelc was den Borger te brengen om hoec 
Waer voor sy niet en zijn gheuloden 
Dan Losy en wilde niet aen die vloeck. 
 
Doen hy nu wert gheware  
Losijs mannelicke daet 
So heeft hy terstont openbare 
Ontboden al vander straet 
Losijs Corporael ende zijnen maet 
Om van haer allegare 
Te vernemen haren raet. 
 
Waerop eenen Sergeant vanden Baeniere 
Antwoorde seer cloeckelijck 
Smackende de pen int viere 
Jck sy veel lieuer eer morghen een lijck 
Dus had den Coronel geenen wijck 
Dan seyde ick sal v schiere 
Doen vallen metten Palmen int slijck. 
 
Daer na zijn sy geghangen 
By haer Soldaten aen elcken oort 
Die alle sonder verlanghen 
Beloefden te wederstaen den moort 
Dit heeft den Coronel seer haest verhoort 
Dies hy met groote verstrangen 
Wert op haerlieden seer verstoort. 
 
Hy heeft den Loupes last gegeuen 

{==139r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te vullen veel geschuts gemeen 
Met haghel om te doen sneuen 
De Soldaten groot en cleen 
Die daer naer de wacht trocken reen 
Dan zijn opset is achter ghebleuen 
Want hy quam selfs int gheween. 
 
Als de Soldaten dit verstonden 
So swoeren sy terstont. 
Dat so sy den Coronel vonden 
Hem souden vangen vaet mijn oorcont 
Dies trocken sy met sulcken gront 
Tot voor zijn huys daer sy naert vermonden 
Hem niet en eerden na doude verbont. 
 
Dit heeft den Loupes seer verdroten 
Dies hijse dreychden stijf 
Dan sy hebben soo seer naer hem geschoten 
Dat hy qualick ontdroech zijn eygen lijf 
Ja zijn Soldaten noyt schoonder bedrijf 
Hebben met den ander gesloten 
Te leuen en steruen als man en wijf 
 
Doen zijn sy met eenen ghedruyse 
Gheloopen naer den Coronel 
Dien sy eysten wten huyse 
Noyt Tyran was in meerder gequel 
Sy namen hem met den goeden gesel 
En setten hem confuyse 
Opt Raedthuys verstaet dit wel. 
 
Daer naer zijnder noch gegrepen 
Vier Capeteynen bloot 

{==139v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met meer ander boeuen doornepen 
Die wel eer waren haer ouerhoot 
Die setten sy geuanghen in grooten noot 
Al warense vol loosheyts geslepen 
Sy en conden niet wederstaen den stoot. 
 
Seigneur Fascus verheuen 
Coronel van Zutphen was 
Die heeft hem terstont begeuen 
Jn een Monicken Clooster ras 
Al waer hy sonder langher geplas 
Sijnen baert en hayr heeft doen sneuen 
Om tontcomen dit vreemt gebras. 
 
De Soldaten als Leeuwen woedich 
Sochten aen elcken cant 
Om te vinden desen Tyran bloedich 
Dan wat sy deden den lieuen sant 
Die was inden Monicken pant 
En socht als ander Monicken moedich 
Na hem selfs, met een keersse inde hant. 
 
Den eenen Monick cloeck van aerde 
Verdroot dit groot gerucht 
Dies hy den Spaengiaert niet en spaerde 
Maer seyde onbeducht 
Dit is eenen monick sonder vrucht 
Van onser oorden als de vermaerde 
maer niet van dit conuents ghehucht. 
 
Den Monick me considerende 
Datse niet en verstonden zijn liet 
Dies hy hem weder accuseerde 
En seyden met een soet bediet 

{==140r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer is den Man, dus hout hem siet 
Waer door sy hem apprehendeerde 
Met die Cap die hem bracht in groot verdriet. 
 
Corts daer na onbesweecken 
Vingen sy noch met groot Jolijt 
Den Prouoost die hem hadt gesteken 
Jn des Pastoors schoorsteen wijt 
Loupes wert met gebracht int crijt 
Dien sy soot heeft ghebleken 
Noemden den Beul van Groeningen subijt. 
 
Den Wachtmeester socht oock listen 
Om haer handen te ontgaen 
Dies hy vol arge listen 
Een Papen rock heeft aengedaen 
Dan sy cregen hem al mede gheuaen 
Ten baten kijuen ofte twisten 
Jnde diefput most hy springen saen 
 
Die vanden Dam en Delfsiele cierich 
Brochten mede als Lantsers goet 
Gheuangen haer Capeteynen vierich 
Noyt Soldaten waeren bet gemoet 
Sy swoeren tsamen met lijf en goet 
Malcanderen by te staen manierich 
Om te verdrijuen de spaengiaerts verwoet 
 
Voort hebben sy ontbonden 
Den Ambassadeur minioot 
Die vande staten was gesonden 
En vanden Coronel ghepijnt ter doot, 
Die sy terstont met herten bloot 
Eet deden na sijn vermonden 

{==140v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dlant te helpen wt allen noot. 
 
Hier na is hy sonder laten 
Ghereden na Brussel vailiant 
Om daer te vertellen die staten 
Hoe hy was geuaren in Groeninger lant 
Dus danckt nu Godt aen elcken cant 
Dat hy ons dus compt ter baten 
Doen wy by na waren vermant. 





Een nieu Liedeken vanden vrede 


ende gaet op de wijse Swinters Somers euen groen.

Laet ons nu alle vrolick wesen, 
Door dese feeste van accoort 
Die menich heeft genesen 
Die van drucke laghen versmoort 
Want die Bruyt is nu ons Medecijne 
Seer fijne compt sy ons te pas 
Met accoort en minne fraey van schijne 
Helpen ons op die beenen ras. 
 
Hertelicken begeeren vrymoedich 
Met vierich appetijt eerbaer, 
Brenghen haer vyanden bloedich 
Tot onderdanicheyt voorwaer, 
Also nu blijckt in dees Nederlanden 
Met schanden mense wijcken siet 
Door de viericheyt menigherhanden 
Diemen aen vele menschen spiet. 
 
Deucht en Eer is vader en moeder 
Al van accoort tprincelick vat, 
En helpen met als tslants behoeder 

{==141r==} {>>pagina-aanduiding<<}

So dat hy crijcht so menige stadt 
Om daer deucht is te doen blijcken 
En afwijcken van haer voorstel 
Dus laet ons Godt dancken alle ghelijcken 
Dat hijt dus heeft geuoecht so wel. 
 
Goeden Wille Leeraer verheuen 
V viericheyt ghy nu wel toont 
Om met accoort en minne te leuen, 
Waer Christus oock int midden woont, 
So dat ghy v nu wel moecht verblijden 
Gheen lijden canmen v aendoen, 
Want de Bruydegom sal v beurijden 
Al spreken sy oock noch so coen. 
 
O Eerbaer Conuersatie schoone 
Een bode van dit hijlick groot 
Ghy roept so menigen persoone 
Die lang hebben geweest benoot 
Om inden tempel volle van deuchden 
Met vreuchden te comen net en fray 
Waerin hem menich mensche verheuchden 
En zijn gecomen sonder dilay. 
 
Prince. 
O Princelijcke daden alle 
Die in dese Vrede zijn gedaen 
Ghy zijt seer sterck van ghetalle 
Om tegen alle quaet te staen 
Dus bidden wy v mannen en wijuen 
Wilt verstijuen in Gods woort 
Gods woort is, en sal eewich blijuen 
Door dit houwelijck van Accoort. 






{==141v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vant leste afscheyt, ende vertreck der Spaengiaerden


Een nieu Liet ghepresen, kunt ghijt niet singen so meucht ghijt lesen.

Vvel op ghy Spaengiaerden 
Die nu in Brabant zijn 
Hoe smaect v dat ghebraden, 
Daer toe den coelen wijn 
Ghy moet na spaengien met ghewelt 
Sonder paspoort sonder ghelt, 
Wochey slaet die spaeniaerts vry. 
 
Wt spaengien quamen sy dringen 
Die spaensche Jonckers wijs 
Brabant wouden sy dwinghen, 
Die steden maken prijs, 
Of sy wouden zijn betaelt 
Den lesten penninck niet gefaelt 
Wochey slaet die spaengiaerts vry. 
 
Die staten sonder falen 
Setten de Spaeniaerts eenen dach, 
Men sou haer al betalen 
Haer leeninge corten af, 
Dan souden sy weder na spaengien gaen 
De spaeniaerts spraken niet te verstaen, 
Wochey slaet die spaengiaerts vry. 
 
Die spaengiaerts sonder falen 
Spraken ghelijcker hant, 
Ghy moet ons al betalen 
Van dat wy quamen int Lant 

{==142r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die voor Alcmaer ende Haerlem groot 
De Guesen hebben geslaghen doot 
Wochey slaet die spaengiaerts vry. 
 
Wat hebt ghy hier bedreuen 
Spraken die staten al 
Dat lant is ons gegeuen 
Spraken die spaeniaerts vals 
Tis v gegeuen van Duckdalf, 
Maer ghy en krijges noch niet half 
Wochey slaet die spaengiaerts vry. 
 
Die hooch gheboren staten 
Wt Vlaenderen en Brabant 
Sy sonden haer plackaten 
Ouer in Gelderlant, 
Dat sy souden cleyn en groot 
Smijten al die spaengiaerts doot 
Wochey slaet die spaeniaerts vry. 
 
Jn spaengien moeten sy al wat doenen 
Die spaensche Jonckers moy 
Gaen lappen oude schoenen, 
Hier gaen sy so parmefoy, 
Daer gaen sy met verscheurde cleeren 
Hier ist al Monseur mijn Heer 
Wochey slaet die spaengiaerts vry. 
 
Al met verscheurde broecken 
Brocht haer Duckdalf int lant 
Sy moegen hem wel vloecken 
Hy heeft haer hier gheplant 
Hy at zijn gebraen alle daghen 
Nu werden sy met den spit geslagen 

{==142v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wochey slaet die spaeniaerts vry. 
 
Als sy nu zijn verdreuen 
Die Spaensche Jonckers knap 
Dan moghen sy wel leeren weuen 
Of roepen ketel lap, 
Oft schoorsteenveger sonder leer. 
Js dat niet schand voor sulcken Heer 
Wochey slaet die Spaeniaerts vry. 
 
Sy menen te trecken na Spaengien  
Met haer ghestolen buyt 
So coemt de Prins van Oraengien 
Die slaet haer op de huyt 
Sy en sullen niet een nagel houwen 
Om haer eygen gat te clouwen, 
Wochey slaet die Spaeniaerts vry. 
 
Ghy lansknechten sonder falen 
Dient die staten trou en hout 
Men sal v wel betalen 
Met siluer ende met gout, 
Ghy sult die spaensche Heeren altemael 
Ridder slaen met yser en stael 
Wochey slaet die Spaeniaerts vry. 





 Om dat Babels Dienaren (Gods volck) niet stilt te schelden: Maer dichten leughen Refereynen (als hypocrijten) Soo moetmense straffende, haer selfs quaedt vermelden:En heerlijck (met Schrift, als Christus) haer boosheyt verwijten.


{==143r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy Cains Broedtsele, ghy Aderen geslachte, 
Ghy Baals dienaers, die den Antechrist wrachte, 
Ghy Judas Zaet, ghy Deotrephissche gesellen, 
Ghy Babels boeleerders, die de Hoere vercrachte, 
Gy Sathans beschermsel, die Franciscus verdachte, 
Ghy Afgodendienaers, ghy Draken der Hellen, 
Schroemt, beeft, draecht rou, weent ende huylt, beghint te tellen, 
De graden ws vals, o Ghy Nigromanceenen, 
Want tis seer na by, dat v de heer wil quellen 
Hem walcht de Offeranden, En Toouery met eenen: 
Den tijt is haest hier, dat hy wil vercleenen 
V Rijck met menschen handen, door grouwelicke plaghen: 
Want so seght de Propheet: laet rusten sy die meenen, 
Met haer heyrcracht te worgen, die Godt behaghen, 
Ter laester tijt suldyt Lant in crygen met lagen, 
Ghy sult haer t Zweert Bringhen, End Godt Pestilencie veruaert: 

{==143v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier met dreycht hy v Boose, ick moet v ghewaghen: 
Babels Schelluynen, dect v cruynen,, ghy Judas aert, 
Verberght v nou,, draecht vry rou, en laet groyen den baert. 
 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
Ghy Pharaos Succedenten, die ons beschuldicht met moort: 
Ghy Achitophels Pleghers, verre moet zijn gehoort 
Ons onschult (van u), Maer v Moordadighen schijn 
Roept Wraeck (inden Hemel) hoe gy d Onnosele verschoont. 
Roemt vrij op den Coninck, en v Antechrist gestoort: 
Wy hopen op den Leuenden Godt: Hangt met ghepijn: 
Moordt, Worcht, ghy verleyders en wascht v handen fijn: 
Jn tbloet der Gerechter, Soo ghy oock doet certeyn: 
Tschaedt niet, tis Godt al bekent: Tsal haest vergolden zijn: 
Want tgheschrey is voor Gods Ooren gecomen gemeyn, 
Ten ginck Core, Dathan, noch Abiron noyt so onreyn, 
(Alst v) Ghy Sodomijtsche Epicureen quaet, 

{==144r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die teghen Natuere sondicht, Oock wt hoochmoet vileyn 
Wel wetende wat recht is, dan om eygen baet, 
Verraet en verjaecht gy op dat v schandelick gelaet 
Niet kenlick wort: Maer Godt heuet de zijne verclaert, 
Dus wacht ghy op Jesabels hulp, Maer ick geef v raet, 
Babels Schalluynen, dect v cruynen,, gy Judas Aert 
Verborcht v nou,, draecht vry rou, en laet groyen den Baert. 
 

{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
Dect v Cruynen, draecht rou, en laet groeyen den Baert net, 
Ghy Gheveynsde, Meyneedighe, en Ongheschoren met, 
Die daer Vrede beloeft hadt: Maer tSweert opgeheuen, 
Ghy roept Wraec ouer ons, Maer tverderuen onghelet 
Met een eeuwich Knaghen,, der Conscientien besmet, 
Coemt snel ouer v eygen, soot claer is beseuen, 
Gy Pharaoos ghelijcke, die Vreed beloeft te gheuen 
Als Gods thoren ouer v is, Maer dan werdt verwoet, 

{==144v==} {>>pagina-aanduiding<<}

God noemt v dieuen, Moorders, Meyneedige Teuen: 
Ja wil niet datmen Bidde voor sulc verstocte bloet; 
Tfy, Schaemt v der sonden, dat ghijse op schrijuen doet, 
Die uwen stinckende God Melis (daerin ghy vertrout) 
(Niet eeren) En treedt so met voeten tBloet Christi soet, 
Todt Teecken dijns Boosheydts, O ghy huychelaren stout. 
Daer is doch gheen salicheyt, dan in (tBloet) menichfout 
(Christi Jesu) Ghy Vipren, hoe ghi daer teghen haert: 
Dus volcht raet, Wan dt ghi ontcommes niet, met gelt of gout! 
Babels Schalluynen, deckt v Cruynen ghy Judas aert, 
Verborcht v nou,, draecht vrij rou,, En laet groyen den Baert. 
 
Prince. 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
Schaemt v ghy dwase, die op Princen hoept volheerdich: 
Schaemt v boose, die steelt Christi Ghenade weerdich: 
schaemt v Cooplieden, die vercoopt uwen Godt midts desen: 
schaemt v Hoereerders, verbiedende 

{==145r==} {>>pagina-aanduiding<<}

tHouwelick expeerdich: 
Schaemt v, die daer vervalscht het Doopsel rechtueerdich:  
Schaemt v, die verbiedt d Woort Gods te singen oft lesen: 
Schaemt v, ghy die den Paus eert, voor Christum ghepresen: 
Schaemt v gy stomme houten beelden Honnoreerders: 
Schaemt v, ghy die den Antechrist v hooft laet wesen, 
Somma, schaemt, schrict, en beeft, al ghy boose Obedieerders, 
Die daer consenteert, dat de Spaensche Boeleerders 
Met v Wijuen en Dochters hoereren eenpaer. 
Deckt ghy v Neusen, Ghy Gods Gemeynte verneerders, 
Diens Eynde snel als een Valstrick sal comen met vaer:  
Ghy sult Weduwe en Weese op eenen dach worden, Daer 
Hoort ghy Leughenaers v Val, die ons met last beswaert, 
Dus hooret of ghy wilt, Oft achtet vrij lichte, Maer 
Babels Schalluynen, deckt v Cruynen ghy Judas aert, 

{==145v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verborcht v nou, draecht vrij rou,, En laet groyen den Baert. 




Refereyn.

Gheslachte der Maechden van Antwerpen vercoren,, 
Weent, roept laet hooren,, als nu ten tijen,, 
V suster wort vercracht, die ghy hebt ghesworen 
Sult ghy den thooren,, noch langhe lijen 
Dat sy sal moeten leuen in Momboirdijen 
Waer dore sy onteert wordt, en coemt in schanden, 
Midts twee loose schalcken, die haer comen bestrijen 
Sy willen haer secreten, hebben in Handen, 
Ten is noyt gesien, hier in dese Nederlanden 
Dat ander vreemde haer soude regeren, 
Haer rechte Momboirs zijn wech, en sommige in Banden 
Die haer wel plochten te gouuerneren, 
Doen sachmense blijdelick triumpheren 
Maer nu sidtse in druckighen versere 
Om dat haer twee vreemde Momboirs willen violeren, 
Eylacen dees Maecht, verliest schier gants haer eere. 
 
Dese twee vreemde Momboirs, wilt hier wel op letten 
Onteeren en verpletten, dit Maechdeken minioot 
Sy ontsuyueren haer cleet, met onreyne smetten 

{==146r==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Al]ree sy haer setten metten borsten bloot, 
Sy hebben haer genomen de Croone vant hoot, 
[D]at noyt Keyser en dede, noch Coninck reene, 
Sy grauen haer een gheuanckenisse groot 
[D]aer sy haer geslachte in willen brengen ghemeene, 
[O]m datse souden regeren haer goet alleene, 
[D]enckt hoe datse met dees maecht nu leuen 
[S]eyt daer yemant tegen die coemt in weene, 
[D]us wordt haer goedt den vreemden ten besten gegeuen, 
[H]aer Maechschap wort hier wten Lande ghedreuen 
[W]onder bedrijuen dese twee vreemde in elcken keere,, 
[T]en was geen noot, hadder eendracht gebleuen 
[E]ylacen dees Maecht, verliest schier gans haer eere. 
 
Verliest sy niet haer eere, en lijt torment onsachte, 
[N]iettemin haer gheslachte,, wort oock gedreycht en ghequelt, 
[S]y beginnen schier te brenghen, groot en cleyn van machte 
[D]ese gheachte,, tgeweer in hen ghewelt, 
[J]ae bouen dien noch een groote somme van ghelt 
[O]p alle tghene datmen ter merckt souw moghen halen, 

{==146v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal worden accijse end Jmpost gheste[lt] 
Antwerpia Maecht, hoe sietmen v nu d[alen] 
Ghy die vermaert waert, in swerelts p[alen] 
Voor die schoonste, Rijcxste sonder blama[tie] 
Nu sidy subject onder die v doen dwale[n] 
En veriaghen van v schier elcke nacie 
Suldy noch langhe lijden dese temptac[ie] 
Jck hoepe neen, al wort v cracht seer te[ere] 
Dies ick beclaghe v perturbacie, 
Eylacen dees Maecht, verliest schier g[ans] haer ee[re.] 
 
Prince. 
Princersselicke Maecht Maechdeli[jcke] Karssouwe 
Jck hoepe uwen rouwe,, sal haest wes[en] volendt, 
Ghy wordt vertroost als Susanna de[er]baer vrouwe, 
De Daniel ghetrouwe inden noot was [pre]se]nt] 
hoe wel sy verwezen was tot sdoots torm[ent] 
Denckt oft ghy oock todt steruens wa[ert] verwesen, 
Den seluen Godt leeft noch omnipote[nt] 
hy sal uwen druc door eenen Daniel gene[sen] 
Tgheweldt der vreemden reyn Maec[ht] wtghelesen, 
Wort v versoet door v vrienden voorwa[er] 
En comen v ter hulpen en noch by desen 
Sult ghy hebben,, en hooren Deuang[elie] claer, 
Alle tghene dat v ghenomen is int voor[leden] Jaer. 
[C]an v weder gheuen dalmoegende Heere 
Betrout dat vastelijck, reyn Maecht eerbaer 
So blijft ghy als vore vernieut in v Eere. 





{==147r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een schoon Refereyn, ende een nieu Liedeken van Amsterdam.

Hoort Amsterdammers vol pracht ende vol hoochmoedicheyt, 
Die in ouervloedicheydt,, uwen Heer vergheten: 
[C]oemt tot beken, draecht rou, weent, bidt met spoedicheyt, 
Omme des Heeren goedicheyt,, groot en ongemeten: 
Ghy hebt tot noch toe vermoort, verbrant ghesmeten, 
En bitterlick verbeten, Gods wtuercoren 
Sijn Schaepkens hebt ghy haer huyt afgereten, 
Haer vleesch gevreten,, als woluen vol toren 
Hierom heeft Godt zijn gramschap ghesworen, 
Ghy blijft verloren,, tbaet claghen noch crijten, 
Door tschandelick lasieren van v ende v Geschoren 
Moet ghy versmoren, vergaen als Sodomijten, 
[H]ierom doet boete, betert v als Niniuijten,  

{==147v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt van v smijten der sonden roc in tij[en] 
Weent schreyt, v lippen wilt met bidd[en] verslijten, 
Hout op van v bijten,, om Gods Woo[rt] benije[n] 
Tsal v suer opbreken tegen Godt te strijen. 




 Refereyn.

Die Coningen des werelts, die V[or]sten der Aerden, 
Sijn door den Paus opgestaen, m[et] cracht en ghewelt 
Groote tyrannye sachmen daer aenueerde[n] 
Teggens Christum en zijn ghesalfde v[an] weerden, 
Jnt Consilium te Constans by eene ve[r]zel[t] 
Om dat Joannes Hus die waerheyt ha[d]de vertelt 
En Jheronimus, werden sy beyde verbrand[t] 
Haer aenhanghers hebben sy ter doot to[e] ghequelt, 
Veel menschen verworghende in Bemeland[t] 
Tvolck is ontallic (dat door der Prince[n] onuerstant) 
Sint die tijt, den doot hebben moeten smaken 
Erasmus moest vluchten door list vanden vyant, 
Kaerlstadt gheensins willende de waerheydt versaken 
Moest branden, want sy meendent soo t[e] maken 
Dat niemant die Waerheyt sou derren vermanen  

{==148r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer door goede Leeraers, daer men elck na siet haken 
Wortse al om in gehaelt met Cruycen en vanen, 
Hier toe verweckt Godt Caluinisten Luterianen, 
Die voor dreyghen der Papisten niet en beuen, 
Al hebben sy menich doen weenen bloedighe tranen, 
Nochtans is de waerheyt onuernielt ghebleuen. 
 
Al verworchde Coninck Fransoys met groote hoopen, 
Die Waldensis broeder, moetwillich ongheschiet 
Wijuen, Kinders, moestent met den doot becoopen, 
Al waren sy diep in speloncken gecropen, 
Sy werden verbrant, versmoort, door den roock verstickt, 
Al heeft Carolus quintus Duytscher naty onuerschrickt 
meenende te vernielen des Waerheydts beminders 
Veel Vorsten die tegens hem waren verstrickt, 
Nam hy gheuanghen, door zijn cloecke verwinders 

{==148v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy verdreef die Leeraers, op dat wijf en kinders, 
Weder aen soude nemen des Paus inventie  
Het scheen, hy dede de waerheyt veel hinders, 
Veranderde tRegiment met diligentie, 
Schoolmeesters cloecke geesten vol excellentie 
Sy moesten al vluchten die de waerheydt beleden: 
Maer Godt sant die waerheyt weder assistentie 
Datse niet gheheel tonder mocht werden ghetreden 
Sy sprang, terstont weer hervoer bouen en beneden, 
Al werden haer Voorstanders bespot en bekeuen, 
Wat practijck den Sathan oyt heeft gaen verbreden 
Nochtans is de Waerheyt onuernielt ghebleuen. 
 
Die Louensche Sophisten hebben twee Augustijnen 
Heer Ysbrant, Jan van woerden, en veel ander gedoot, 
Die tlicht der Waerheydt claerlick lieten schijnen, 
Daer sachmen die waerheyt noch niet verdwijnen, 

{==149r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer sy dringt al door, haer cracht is te groot, 
Al heeft den Paus Luter dick verschrickt tis claer en bloot, 
Melanthon, Bullingerus, met zijn vreesselicke ban 
Al zijn veel Vorsten met hem verbonden wt noot, 
Om die waerheyt te vernielen, daer en coemt niet van, 
d'Engelsche Coningin Maria, cloeck als een man 
Verworchde en vermoorde veel Predicanten 
Tbleeck nochtans, dat sy die Waerheydt niet en verwan, 
Al ontboot sy int Landt Priesters en Obseruanten, 
Om tvolck des Paus leeringhe weer in te planten, 
Maer twas al vergeefs, en moyt verloren 
Van Meydenborch quamen oock stercke Giganten, 
Meenende met cracht die Waerheydt, te versmooren 
Al den Gheesteloosen hoop gaet hem seer verstooren 
Dat die waerheyt triumpheert en werdt verheuen, 
Al hebben sy tonnen met gouts gegeuen te voren 

{==149v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nochtans is de waerheyt onuernielt ghebleuen. 
 
Coninck Henrick nam voor een gruwelick concept, 
met Keyser, Paus en Coninck, wijdt vermaert, 
Ghroote Recreacie heeft hy daer in gheschept, 
Dat, waer van die warheyt yet werden gerept, 
Tselfde wilde hy wt roeyen met vier ende sweert, 
Maer als Paulus wert hy haest gheworpen van t Peert, 
Seer miraculoselick int ooghe gesteken. 
Guyse onderstondt hem oock stoudt en onverueert, 
Die waerheyt wt te royen door boose treken, 
Paus, Bisschoppen, holpen hem, theeft claer ghebleken, 
Een godloose groet hadden sy tsamen gegoten, 
Ghelt en Guldens, sachmen by hem niet ghebreken 
Menich duysent heeft hy wt dit leuen gestoten, 
maer hy vercreech zijn loon en wert doorschoten. 

{==150r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Vendome, Maarschalck en andere meer, 
Die waerheyt, al heeftet den Antechrist verdroten, 
Drijft op teghens stroom, na wille vanden Heer, 
Door dese Predicatien, daer tvolck begeer 
Naer loopt, en alle Papisterye wert verdreuen 
Maer hoe sy ghemoort, ghebrant hebben op en neer, 
Nochtens is de waerheyt onuernielt ghebleven. 
 
Wat hebben sy al onredelicke Placcaten,  
Gegeuen, en die tyrannelicken onderhouwen  
Daer veel Duysenden tleuen om hebben ghelaten, 
Maer siet wat heuet hem boosheyt mogen baten 
Die waerheyt floreert by mannen en vrouwen, 
d'Antwerpsche Marckgraef heeft in elcx aenschouwen, 
Veel volcx ghemoort, met brant water en vier, 
Die Deken van Ronse heeft in doots benouwen 
menich hondert ghebrocht int Vlaemsche quartier 
Die Kettermeesters int Lant so daer en hier, 

{==150v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebben ouer al ghebruyckt strenghe Justicie, 
Nu meenden sy noch door een listighe manier, 
Met cracht in te voeren die Spaensche Jnquisicie, 
Het soude wesen der Bisschoppen officie 
Die waerheydt wt te royen met wortel en al, 
Maer den Adel merckende haer quade condicie, 
Hebben hem daer teghens ghestelt in een groot getal 
So dat voorhanden is Babylons val, 
Jn haer selfs ghegrauen Cuyl sietmense sneuen, 
Dus wat list sy gebruyckt hebben int aertsche dal 
Nochtans is de waerheyt onvernielt ghebleuen. 
 
PRINCE. 
Segt vry in u Riemen, wilt niet meer royen, 
Ghy Princen die de waerheyt met cracht weder staet, 
Al ist v leet sy sal noch lustich bloyen, 
Als een Lelie onder de doornen groyen, 
Want sy heeft een onuerwinlicke toeuerlaet 
Wat heeft Grandtuelle met zijin subtijlen raet 

{==151r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gevoordert, oft de Bisschoppen groot van virtuyt: 
Sy hebben al dertich, haer coopmanschap vergaet, 
Hadden sy noch maer een, so so waren sy vuyt. 
Neemt doch exempel, ghy Regeerders, tsoete gheluyt 
Der waerheyt, heeft niemant moghen in voorleden tijt 
Behinderen, ghy sultet ooch niet doen, wa[t] ghy besluyt, 
Hoe wel ghy veel van Trensche Concilium crijt, 
Hertoch Erick, A. M. Wie dat ghy zijt 
V vermoghen is al by den oppersten Heer beschreuen, 
Al hebdy zijn Ledekens ghedaen groot[e] spijt 
Nochtans is de waerheyt onuernielt ghebleuen. 

Tis de wille Gods, fecit Anno 1567



Refereyn ghestelt wt een stuck ofte punct van B. Cornelis Sermoon, nu onlancx ghepredickt 

Ay Duc d Albsche giricheyt wat hebdy gebrouwen 
Jn dese Nederlantsche Landouw[en] seer abundant, 
Ba ia, heb ickt niet wel geseyt ghy mann[en] en vrouwen 

{==151v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat desen 10. penninck ons thooft sou doen clouwen 
En brengen ons alle de Geusen int Lant: 
Ja wat sullen wy doen goey lien: ick gheriecke brant 
Tis best dat hem elck met de Geuse keere: 
Wel es waer, sy zijn in een misverstant 
Maer wy sullen wel Accorderen in die Leere: 
Want sy houden den Coninck voor haren Heere, 
Al ist dat sy verfoyen de Babelsche Bruyt: 
Roept, Viue le Geus, en die Spaengiaerts vuyt. 
 
Ey Spaeniaerts Spaengiaerts: ist nu niet wel gherooft, 
Dat ons Cappe wort geclooft, en moeten Geusen bedijen. 
Ja maer ba, wie sou dat hebben ghelooft, 
Dat de veranderinghe sou vallen ouer thooft, 
En dat so veel steden souden voor de Geusen strijen, 
Daerom ist sotheyt hem te verblijen: 
Want die vore lacht, dickmael namaels schreyt. 
Och mogen ons baerden en cruynen groeyen in tijen 
Wat werdender Cappen op de haghe gheleyt. 

{==152r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ey heeren van Brugghe ick hebt al wel gheseyt: 
Dus siet nu wel toe, en met tmeeste gheruyt, 
Roept, Viue le Geus, en die spaeniaerts vuyt. 
 
Och ist met mij niet wel qualick geluckt 
Dat ick so veel gepreeckt hebbe teghen de Geusen: 
Ba ia, sy hebben eenen Boeck van mijn sermoonen gedruckt, 
Jck duchte het vel wert my noch of ghepluckt: 
Wy Gheestelicke verliesen al ooren en Neusen 
Ons vette kaken en sullen niet meer bleusen 
Dit doeT ghy, och Spaeniaerts boose gHeneratie. 
Wy die gherust waren als Reusen, 
Comen eylacen in grooter desolatie, 
Daerom och ghy Gheestelicke: hebdy soo veel statie 
Als moet ghy verliesen den besten buyt, 
Roept Viue le Geus, en die Spaengiaerts vuyt. 
 
Prince: 
Princelicke Heeren van Brugge niet om verelen 
So wy niet en spelen, die spaengiaerts wt die stadt 

{==152v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ba zijt dat seker, men sal ons alle kelen, 
De kinders ghecken met ons, hoe can ickt helen, 
Dat wy so betoouert zijn gheweest, en soo madt 
Meenende dat den 10. penninck sulck eenen schadt, 
Dlant soude consenteren sonder oproer groot: 
Voorwaar tis de bede daer Midas om badt 
Daer door hy hem seluen bracht inde doot 
Dies raed ick voor tbeste in desen noot 
Tot weluaert des Landts voor een besluyt, 
Roept: Viue le Geus en die Spangiaerts vuyt. 

Hier eyndt dat Geuse liedtboeck.





{==153r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register deses Boecx, om lichtelick te vinden tgeene datmen begeert, gemaect na de ordeninge vanden A,B,C.


A

Aenhoort ghy Menschen seer vaeliant.	 Fol. 10.
als wy aen die Rieuieren Oostwaerts saten.	 fol. 25.
alsmen schreef duysent vijfhondert.	 fol. 30
aenhoort ghy Nederlanden.	 fol 102
antwerpen Rijck.	 fol. 115.
ach Heere hoe moet ick claghen.	 fol. 130.



B

Bisschoppen en Cardinalen.	 fol. 125.



C

Coemt al ghy Geuskens hier omtrent.	 fol. 52.
Christelijcke broeders hier benen.	 fo. 129.



D

De Prins van Oraengien is te velde ghecomen.	 fol. 8.
Ducdalue ben ick gheheeten.	 fol. 49.


{==153v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den derthienden Mey, op Pinxterdach.	fol 84.
Doen den Spaenschen Senacherib hoort.	 fol. 103.



E

Een Liet sal ick v singhen.	 fol. 63.
Eylacen ick mach wel claghen.	 fol. 69.
Een nieu liet so wil ick singhen.	 fol 94.
eylaes wy moghen wel clagen.	 fol. 11[3]



G

Ghy Christen allegare.	 fol. 18.
Ghy Burghers hoort al na mijn vermaen.	 fol. 25
Ghy hoenderen, enden, ende Duyuen	 fol. 42.



H

Hoe veel volcx O Paus Heer.	 fol 4
Heft op v hoort, steect op v ooren.	 fol. 6
Hoe seer sietmen nu dalen 	 fol. 9.
Helpt nu v self, so hel v	fol. 41.
hollandt Zeelant, ghy edel Prieel.	 fol. 44.
hoort toe ghy Menschen nu ter tijt.	 fol. 62.
hoort Mannen en Vrouwen.	 fol. 64.
hoort alle gaer, int openbaer.	 fol. 75.
hollant Zeelandt, wilt v nu bekeeren.	 fol. 92


{==154r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hollandt Zeelant, weest nu verblijt.	 fol. 93.
hoe duyster is de Sonne.	 fol. 117
hebdy niet ter missen gheweest.	 fol. 122
hoort Paus ghy grooten antechrist.	 fol. 131.



I

Jck hoep dat den tijt noch comen sal.	 fol. 7.
Jck neme adieu, aen mijne Schaepkens al.	 fol. 22
Jck wil te Landt wt rijden 	 fol. 68



K

Ke Maruille, Ke Diablos 	 fol. 5



L

Laet ons nu alle vrolick wesen.	 fol. 141.



M

Madam van Parma die is gelegen.	 15
Mijn Siel verblijdt haer inden heer.	 28
Met recht mach ick wel suchten 	 fol: 55:
Maximilianus de Bossu.	 fol 65.
Met Wilhelmus van Nassouwe 	 fol. 77
Maer wie wil hooren een nieu liedt 	 fol. 83



N

Nu heffen wy een nieu liedt aen 	 Folio 125



O

Ontwaeckt ghy Christen alle 	 fo: 12
Och wie sal mijn oghen nu ter tijdt.	 17


{==154v==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Werelt listich, lieflick in orboren 	 fol. 35
O Heere wilt v erbarmen.	 fol. 41
O Radt van auontueren.	 fol. 109
Och amsterdam, och amsterdam.	 fol. 11[0]
O haegh lustich Prieel.	 fol. 119.
O hollant en Zeelant cloeckmoedich.	 fol. 134.



R

Ras seuen thien Prouencien.	 fol. 54



S

Staet op antwaeckt nu al gemeen.	 fol. 23
SIJt al verheucht wilt den 	 fol 58



T

Tsy v ghy afgodisten.	 fol. 87



V

Vermaledijt is de huer ende tijt.	fol. 3
Verheucht v nu, van vruecht ontspringt	 fol 8[8]
Verheucht v ghy Nederlanden.	fol. 138



W

Waerom rasen die Geusen met hoochmoet.	 fol. 1
Wilt met ons druck orboren.	 fol. 20
Wt liefde siet, dicht ick dit Liet.	 fol. 20
Wy Bander heeren in getal veel.	 fol. 27
Wilhelmus van Nassouwe.	 fol. 33.
Waer blijft ghy nu ghy boos gheslacht.	 fol. 40.


{==155r==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Wy Geuskens willen nu singhen]	 fol. 45.
Wie wil hooren een nieu gesanck.	 fol. 47.
Wie wil hooren een nieu Liet.	 fol. 50.
Wie wil hooren een goet nieu liet.	 fol 60.
Wie wil ons nu beclaghen 	 fol. 67.
Wie wil hooren een nieu liet.	 fol. 72
Wat seytmen nu van Duckdalue.	 fol. 72.
Wilt met Processie nu altesamen.	 fol. 73.
Wilt ghy Nederlanden.	 fol. 78.
Wie wil hooren een nieu Liet.	 fol. 80.
Wie wil hooren een droeuich liet.	 fol. 81
Wie wil hooren een goet nieu liet.	 fol. 86.
Wie wil hooren singhen.	 fol. 91.
Wat nieus moet ick verclaren.	 fol. 96.
Wy amsterdammers zijn gheleghen.	 fol. 100.
Wie wil hooren een nieu liet.	 fol. 106.
Wilt nu vruecht bedrijuen.	 fol. 107.
Waer sullen wy henen clijuen.	 fol. 112.
Wat sullen wy aenstellen.	 fol. 123.
Wy Moncken ende Papen.	 fol. 124.
Waeckt op ghy Nederlanden.	 fol. 139.
Wel op ghy Spaengiaerden.	 fol. 142.


Eynde des Registers.
    
{==155v==} {>>pagina-aanduiding<<}





