
   
        
           
               Een nieuw lied
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied uit 1795-1819.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie083nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 06040
               
               Een nieuw lied. J. Wendel, Amsterdam 1795-1819
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied. J. Wendel, Amsterdam 1795-1819
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie083nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





      

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied,


van eene zonderlinge en treurige, maar tevens waare Gebeurtenis, onlangs buiten Berlyn voorgevallen.

Wys: ô Holland schoon, &c.


	1.
Kom vrienden luister ernstig, naar 
Al 't geen ik u zal zingen, 
't Geschiedverhaal zo duidelyk klaar, 
Leert u hier droeve dingen, 
In de ommestreeken van Berlyn, 
In Dorp of Vlek of waar 't mag zyn, 
Moest men die droefheid hooren, 
Die ons hier komt te vooreen. 



	2
Een braave Landman had een Zoon, 
Noch in zyn speelsche jaaren, 
Een Jongling kloek, ja, hups en schoon 
Waar van hy wenscht te ervaren, 
Dat, groeide hy zo verder voort, 
Hy als een waardig kind behoord, 
Zyn Ouders kruin zou dekken, 
En hun tot vreugd verstrekken. 



	3.
Maar deeze knaap wat speelsgezind, 
In 's Leeraars Hof gekomen, 
Hy doodde daar een Eend gezwind, 
Doch naauw was zulks vernomen, 
De Leeraar sprak: wat snood bestaan, 
'k Zal straks naar uwen Vader gaan, 
'k Eisch straf met alle reden, 
Voor die baldadigheden. 



	4,
Hy ging ook naar zyn Vader heen, 
Om 't fait hem te verhaalen, 
En vorderde terstond, met een 
Die zou zyn Zoon betaalen, 
De Vader strafte in billykheid 
Zyn Zoon, en toond zig als bereid, 
Door 's Leeraars vreeslyk woede, 
De schaade te vergoeden. 



	5.
De Leeraar nu nog ontevrêen, 
Heeft zig naar 't School begeeven, 
Verhaald de Meester met veel reên, 
Al 't geen 'er was misdreeven, 
Deez' jonge wildzang eischt u plicht, 
Zegt hy te straffen, niet zo ligt, 
Zyn voorbeeld moet elk toonen, 
Hoe 't kwaad men diend te loonen. 



	6.
De Meester roept de Jongling voor, 
Bregt hem zyn daad voor oogen, 
Hy dreigd hem, na een kort verhoor, 
Met zyn geducht vermogen. 
Hy slaat! de Knaap steld zich te weer, 
En door dien tegenstand te meer, 
Treft hem een slag, welks woede, 
Geen goud meer kan vergoeden. 



	7.
Hy treft hem aan de slaap van 't hoofd, 
De Knaap valt straks ter neder, 
Van 't lieve levenslicht beroofd, 
Noch in zyn jeugd zo teder, 
De Vader die deez' daad vernam, 
Werd zinneloos, en verwoedend gram 
Gereed een Kalf te slagten, 
Ontroerde hem zyn gedachten. 


Te Amsterdam, by J. WENDEL, op de Angeliersgragt.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


	8.
Hy sneld met 't Mes nog in de hand, 
Naar School, dáár vind hy leggen, 
Zyn lieve Zoon, zyn dierbaar pand, 
Zyn smart is niet te zeggen, 
Als zinneloos ter deezer Steê, 
Springt hy verwoed op Dominêe, 
Dringt 't Mes door borst en harte, 
Tot wraakzucht voor die smarte. 



	9.
Hier vond de Leeraar dus zyn graf, 
Twee Menschen om het leeven, 
Een Lentebloem die hoop reeds gaf, 
Moest voor de wraaklust sneeven, 
De Vader en de Meester t' zaam, 
Zag men terstond in hechtenis gaan, 
Des eersten's lot beklagen, 
Daar hy reeds smart moest draagen. 



	10.
Het kwaad diend in de jeugd gestraft, 
Doch 't beste is door reden, 
Wat Ouder, die 't geen leed verschaft 
Als andren gantsch te onvreden, 
Door nyd en wraaklust aangekweekt, 
Meer door de stok dan 't voorbeeld spreekt, 
Van Kinderen op te voeden, 
Moet men voor drift zig hoeden. 



      
De vrugtelooze Trouw-Afraading.

Op een aangenaame Wys.


Jaco en trouwt u leven niet, 
Als gy wilt meester blyven, 
Of gy zult komen in 't verdriet, 
Daar zyn veel kwaade Wyven, 
Die scheuren Broek en den Japon, 
La faridondaine, la faridondon, 
En by den beszem staat pipi baribi, 
A la sacon de barbari, mon amis. 
Peist gy Jaco te trouwen ryk, 
Om wildiglyk te leven, 
Gy word maar g'agt als mors of slyk, 
En g'heel dagen bekeven, 
'T is 't voysken al 't myne capon, 
La faridondaine, la faridondon, 
Slokt en kropt dit dan op pipi baribi, 
A la sacon du barbari, mon ami. 
Jaco als ik u zeggen mag, 
Trouwt gy een arme sloore, 
Van den tweeden of derden dag, 
Krapt men al agter d' oore, 
Geen gold, slouw schynt de liefde-zon, 
La taridondaine, la faridondon, 
En wat gaat gy dan doen pipi baribi, 
A la sacon du barbari, mon amis. 
Als gy met eene vette trouwt, 
Die zyn te lui te werken, 
Trouwt gy een kwezel die zyn stout, 
Komen zy uit de Kerken, 
Zy drinken caffe sterk en bon, 
La faridondaine, la faridondon, 
En het is met uw zweet pipi baribi, 
A la sacon du barbari, mon ami. 
Trouwt gy met een mager Wyf, 
Gy hebt een zak met beenen, 
En trouwt gy een g'heel lang van lyf, 
Danst gy dan op u teenen, 
Vlugt van 't lommer in de Zon, 
La faridondaine, la faridondon, 
Gy zyt al weer te vreê pipi barabi, 
A la sacon du barbari, mon amis. 
Kiest gy een schoon voor wederpaar, 
Wilt die maar bergen, stoppen, 
Gy hebt twee Vrouwen op een jaar, 
Trouwt gy met mode poppen, 
De liberteit die agt ik bon, 
La faridondaine, la faridondon, 
Een klein Vrouwtjen is vief pipi barabi, 
A la sacon du barbari, mon ami. 
Jaco. Vader als d' eenigheid is best, 
Waarom slaapt gy by Moeder? 
En is het Vrouwvolk maar nest, 
Maakt dit wys aan myn broeder, 
Ik acht het trouwen goed en bon, 
La faridondaine, la faridondon, 
Jaco die kiest zyn lief mimi barabi, 
Zy zyn tous jour les bons amis baribi. 






