
   
        
           
               Een nieuw lied, op 't algemeen soldeer
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied, op 't algemeen soldeer uit ca. 1810.
               
               
                   
                       p. 2: ‘ultgeslept’ → ‘uitgeslept’: ‘Als de fles is uitgeslept’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie062nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 03131
               
               Een nieuw lied, op 't algemeen soldeer. Z.p., ca. 1810
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied, op 't algemeen soldeer
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied, op 't algemeen soldeer
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-22
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied, op 't algemeen soldeer. Z.p., ca. 1810
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie062nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied,


op 't algemeen soldeer.

Onder de Zinspreuk: Maakt dat gy altoos goed soldeert, Zoo lang als gy als Mensch verkeert,


Op een Vrolyke Wys.


	1.
Soldeeren, soldeeren, de ketel is kapot, 
Een ieder is thans in de weer, 
Met heeten bout en oud soldeer, 
Soldeeren, soldeeren, een tuitje aan de pot. 



	2.
Soldeeren, soldeeren, de ketel is kapot. 
Ach Baas maakt toch myn ketel klaar, 
Al is het van de week dan maar. 
Soldeeren, soldeeren, myn ketel houd geen slot 



	3.
Soldeeren, seldeeren, de ketels zyn kapot, 
De Meisjes zyn ook in de weer, 
En vragen ook wat om soldeer 
Soldeeren, soldeeren, hun ketels zyn kapot. 



	4.
Soldeeren, soldeeren, de ketel en ook de strot 
Baas en Knecht die willen weer, 
De dobbel flesch met dun soldeer, 
Soldeeren, soldeeren, geeft de flesch wat bot 



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
Soldeeren, soldeeren, de ketel is kapot, 
Men je loopt ook met soldeer, 
En Grootje krygt dan ook een smeer, 
Soldeeren, soldeeren, uit tuitje van de pot. 



	6.
Soldeeren, soldeeren, ook den ijzeren pot, 
De Jongens loopen met soldeer, 
Langs de straat by donker weer, 
Soldeeren soldeeren, getrouw den ijzeren pot. 



	7.
Soldeeren, soldeeren, zyn eigen goed en pot 
Die zyn eigen pot soldeert, 
Wordt 't beste in de kunst volleerd, 
Soldeeren, soldeeren, soldeert je eigen pot. 



	8.
Soldeeren, soldeeren, dat los is aan elkaar, 
Want die zich nu niet vast soldeert, 
Loopt door den tyd toch eens verkeerd, 
Soldeeren soldeeren, ook menig jeugdig paar. 



	9.
Soldeeren, soldeeren, de ketel is kapot 
Komt vrienden komt nu by elkaar, 
Wy drinken een Anysje maar, 
Soldeeren, soldeeren, de ketel is kapot, 



	10.
Soldeeren, soldeeren, de keetel is kapot, 
Als de fles is uitgeslept, 
Dan gaan wy met vreugd na bed. 
Soldeeren, soldeeren, de deur maar op het slot. 






