
    
        
            
                Een nieuw lied, dat onlangs geschied is
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied, dat onlangs geschied is uit ca. 1810.
                
                
                    
                        
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _nie100nieu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters Hehl 062
                
                Een nieuw lied, dat onlangs geschied is. z.n., z.p. ca. 1810
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Een nieuw lied, dat onlangs geschied is
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Een nieuw lied, dat onlangs geschied is
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-03-13
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied, dat onlangs geschied is. z.n., z.p. ca. 1810
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie100nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



  
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een droevig verhaal van een ryke borgers dogter, die met weten van haar ouders, was verlooft aan een onder-stuurman op Oost-Indien; en terwyl hy op zee was, wilden de ouders haar laten trouwen met een koopmans zoon tot Amsteldam, en hoe droevig het is vergaan.


Te zingen op de wys: De blaauwe vlag die waayt.

LIefde uyt een reyn gemoed, 
Is het alerbeste goed, 
Dat de Menschen kan behagen,  
Maar zo Min gedwongen word; 
Baart het veeltyds droeve plaagen, 
En doet Ziel en Lyf te kort. 
 
Gelyk als men heeft gezien, 
Binnen Amsterdam geschien, 
Van een Dogter fraay van Leden, 
En haar Ouders welgesteld, 
Wierd van een Jonkman gevreden, 
Waar op zy haar zinnen steld. 
 
Deze Jonkman heus van Mond, 
Bood haar Trouw uyt 's herten grond, 
Lief verhoort myn droevig klagen, 
Maar zy heeft tot hem gezeid, 
Wilt het aan myn Ouders vrage, 
Dan is vast de knoop geleit 
 
Toen zo ging de Jonkman koen, 
By de Ouders met fatzoen, 
Vroeg of hy hem mogt verbinden, 
Aan haar Dogter reyn van eer: 
Dien ik als myn Ziel beminde, 
Een uw Kind bemind myn weer. 
 
De Ouders met een goed verstand, 
Zagen Liefde aan weerskant, 
Zo dat zy het konsenteerden, 
Te verbinden aan malkaar, 
Van de Jonkman zy begeerden, 
Om zyn Reys te nemen waar. 
 
Eer de Trouw geschiede mogt, 
Moest de Jonkman doen zyn togt, 
Voor Onder Stuurman door de baren: 
Voor de Kamer Amsterdam, 
Naar Oost-Indien toe te varen, 
Van zyn Lief hy afscheid nam. 
 
Men heeft daar geschrei gehoort, 
Doe de Jonkman voer na boort, 
En men zag haar oogen leeken, 
Als Zee-golven ongerust, 
En haar Mond kon nauwelyks spreken, 
Doe zy wierd adieu gekust. 
 
Maar het is niet lang geleen, 
Naa de Jonkman was op Zee, 
Komt een Koopmans Zoon getreden, 
By dees Dogter bied haar Min, 
En sprak Lief verhoord myn beden, 
'k Heb op u gesteld myn zin. 
 
Maar dees Maget wilt verstaan, 
Wou hem niet ten antwoord staan, 
'k Ben verlooft al aan een ander, 
Om te worden Man en Vrouw, 
En te trouwen met malkander, 
Daarom zoekt een aar Juffrouw. 
 
Hoord wat deze Minnaar doet, 
Sprak haar Ouders aan met spoed, 
Of hy mogt in Huis verkeeren, 
En haar Dogter spreken aan, 
't Geen de Ouders alzo geeren, 
Aan hem hebben toegestaan. 
 
Maar wat hy dees Dogter bied. 
Het kost haar bekooren niet, 
Hy bood haar veel schoon Juweelen, 
Lief toond myn dog wedermin, 
Maar zy zei staakt al u streelen, 
'k Heb een ander in myn zin. 
 
Deze Minnnaar met 'er daad, 
Heeft de Ouders zo bepraat: 
Op dat hy mogt veel bequamer, 
By haar komen stil en zagt, 
En hem lieten in de Kamer, 
Daar haar Dogter slaapt by nagt. 
 
Toen de Dogter ging na bed, 
Wist niet van dit boos opzet: 
Zo als zy haar lag tot rusten, 
Komt de Minnaar met een veert, 
En heeft tegen wil en lusten, 
Zo haar Maagdenschoot onteerd. 
 
's Morgens als den dag verscheen, 
Was dees Maget vol geween, 
Dat haar Eertje was verloren, 
Door haar Ouders loozen raad, 
Heeft haar zelven gaan versmoren: 
In een Put op heeter daad. 
 
 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Minnaar hoorden dit katyf, 
Had berouw van zyn bedryf, 
Is ten Landen uyt gaan vlugten, 
Riep wat droefheid baard de Min, 
Ik zal tot myn einde zugten 
Gaan, daar ik geen Menschen vin. 
 
En de Ouders allebey, 
Zitten nu in droef geschrey, 
Wie weet hoe het zal afloopen, 
't Is haar schuld zy staan verstomt, 
Ligt dat zy de dood bekoopen, 
Eer haar regte Sterf-uur komt. 
 
Daarom Ouders allegaar, 
Hebt gy Kinders zorgt voor haar, 
Als zy zyn verlooft tot Trouwen, 
Gunt dat haar den Echt geniet, 
Dat het u niet mag berouwen, 
Neemt Exempel aan dit Lied. 

EYNDE.



  
Een nieuw lied, dat onlangs geschied is.


Op een lugtige mooye wys.

VRienden luystert na dit lied; 
Wat dat ik u zal gaan zinge, 
Hy ja falderalderaldera: 
Het is al van een Colleteur, 
Die nu zit in het getreur, 
Van toereloerela, Zingen wy in Gloria. 
 
Uyt zijn huys is hy getreen; 
Om het Landsgeld te betalen, 
Heyja ja falderaldera: 
Maar toen hy ter plaatse quam, 
Men geen Geld by hem vernam, 
Van toereloerela, zinge wy in Gloria.  
 
Maar wat dat mij toen vernam, 
Hy ging zijn eygen Lighaam snye; 
Heyja ja falderaldela, 
Hy gaf hem veel wonden rood, 
Het was om te helpen uyt de nood; 
Van toereloerela, zingen wy in Gloria.  
 
Maar Colleteurtje dat staat mooy, 
Dat komt van 't Geld in houwe, 
Heyja falderaldera, 
Maar dat dogt gy immers niet, 
Dat gy daar door in 't verdriet; 
Uw zellever brengen zou, 
Maar nu zit gy in de nou, 
Van toereloerela, zingen wy in gloria.  
 
En nou zit gy in 't verdriet, 
En moet uyt 't Land gaan vlugten, 
Heyja falderaldela, 
Ia nou zit gy in 't geween, 
En word verstooten van ieder een; 
Van toereloerela, zingen wy in gloria.  
 
Oorlof Collecteurtjes al, 
Wilt beter op uw zaken passen; 
Heyja falderaldera, 
So raakt gy niet in 't verdriet, 
Gelijk als hem nu is geschied; 
Van toereloerela, zingen wy in gloria.  






