
   
        
           
               Een nieuw lied van een ontrouwe minnaar
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied van een ontrouwe minnaar uit 1795-1819.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie036nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 02137
               
               Een nieuw lied van een ontrouwe minnaar. J. Wendel, Amsterdam 1795-1819
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied van een ontrouwe minnaar
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied van een ontrouwe minnaar
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied van een ontrouwe minnaar. J. Wendel, Amsterdam 1795-1819
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie036nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.


Van een ontrouwe minnaar.

Op een Aangenaame Wys.


	1.
Hendrik sliep met zyn welbeminde, 
Een ryke Dogter aan den Ryn, 
Zwoer zyn trouw en valsche ziel te minnen, 
Die de zoete slaap hêm beter zy, bis. 



	2.
De klokke twaalf doordrong de Gordynen, 
Schielyk een koude witte hand, 
ô Verschrikkelyk dat zyn Willemina, 
Die in Sterfgewaad voor hem stond. 



	3.
Schrikt doch niet sprak zy met zoete woorden, 
Voormaals myn Beminde ontwaakt en zie, 
Ik kom hier uit wraak in deze woning 
Ook u liefde Lief vervloek ik niet, bis. 



	4.
Waarom liet ik zwakke myn vervoeren, 
Ik bouwde op u trouw en redelyk zijn, 
Waarom niet door u woorde boren, 
Die gy sprak uit loutere valsche schyn, bis. 



	5.
Ach dus kommer kan myn jonge leven, 
Lieve Hendrik smarteling afgeschort 
Trouw en deugd heeft my de kragt gegeeven, 
Dat ik nimmer Helle ben gestort, bis. 



	6.
Weest niet droevig, 't is het lot der aarde, 
't Is niet waardig de tranen die schryt, 
Leeft vergenoegd en houd u vrouw in waarde, 
Die gy koos en leef met haar verblyd, bis. 



	7.
Weest vergenoegt en houd een matig leven, 
Gy word eens voor Godes Throon verhoord, 
Daar zy rekenschap zal moeten geven 
Van het Meisje dat zy eenmaal heb vervoert, bis. 


EYNDE.


  

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied,


op de hedendaagsche Waereld.

Wys: Van Narrenstein.


	1.
Als men de waereld gaat aanschouwen, 
Kan men zig niet van lagchen houwen 
Van al de modens die men ziet, 
'T is kaal en knap en anders niet, 
Geen Hembd aan 't gat al op dit pas, 
Tog draagd Mynheer een manteljas, 
En lange Broek strak na de mode, 
Styve Laasjes zyn daar ook van noden 
Dus al wat men thans dragen ziet, 
Is kaal en knap en anders niet. 



	2
Zo ziet men ze door de Stad spanceren 
Als of het waren groote Heeren, 
Maar als men ze regt beziet, 
Is 't Schraa enstyn en anders niet, 
Maar evenwel zyn zy te vreen, 
Naar Ponsch en nagthuis gaan zy heen 
Al zou men ook een PandJe maken, 
Of staan met een paar beschaamde kake 
En zegt Kastelein geeft my crediet, 
Ik ben een deftig man gelyk gy ziet. 



	3.
Als men dat verder gaat aanschouwen 
Van Meisjes en getrouwde vrouwen, 
Om te hebben een galant, 
Houd zy hem vry dat is de trant, 
En gaat met hem dan aan de zwier, 
Kroeg in kroeg uit dat is hun plyzier, 
En laat haar dan eens carresseeren, 
Van een Soldaatje of van kaale Heeren 
Dat is al wat men heden ziet, 
Het is de trant en anders niet. 



	4.
nog ziet men veel getrouwde vrouwen 
Die het met jonge knapen houwen, 
En ontsteelen dan de man zyn gold, 
Geen zorg is 'er die haar kweld, 
Haar kinders stopt zy in een hoek, 
En stilt ze met een stukje koek, 
De man hals goedbloed zit te wiegen 
Hy laat zig van zyn vrouw bedriegen 
Dus is het alles wat men ziet, 
Ja regt verkeerd en anders niet. 



	5.
De mannen zo men ook wel weten, 
Wel ras een brave vrouw vergeten, 
En houde meisJes van de trant, 
Waar voor zy zyne heel gelant, 
Maar als zy komen by hun vrouw, 
Dan is het beest wat wilje nou, 
Als dat ik myn plyzier zou staken, 
Mag ik my by geen lieve meid vermake 
Dus als men 't eens regt beziet, 
Zo geeft de trouw al veel verdriet. 



	6.
Dan heeft men ook nog oude vrouwen, 
Die met een jonge knaap gaan trouwen 
Dat hy haar neemd is als men ziet 
Is om haar geld en anders niet, 
Wel ras neemt hy een jonge meid, 
Waar mede hy zyn tyd verslyt, 
Zyn oude sloof die zit te zugten, 
Moet voor haar jonge losbol vlugten, 
Dus als gy goed wilt zyn getrovwd 
Het jonge voegd niet by het oud. 


EYNDE.

Te Amsterdam by J. WENDEL, op de Angeliersgragt,




