
   
        
           
               Een nieuw lied, van de doctor Yzerbaard
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied, van de doctor Yzerbaard uit ca. 1820.
               
               
                   
                       p. 1: ‘uoch’ → ‘noch’: ‘Dat hem noch in zyn Ribben zit’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie104nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 08056
               
               Een nieuw lied, van de doctor Yzerbaard. Z.p., ca. 1820
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied, van de doctor Yzerbaard
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied, van de doctor Yzerbaard
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-24
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied, van de doctor Yzerbaard. Z.p., ca. 1820
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie104nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied, van de Doctor Yzerbaard.


	1.
Ik ben de Doctor Yzerbaard, 
Genees elk Ziekte na zyn aard, 
Ik maak de blinden 't loopen ligt, 
En geef aan Lammen het gezigt, 
Tra la, la. 



	2.
Te Postdam temporeerde ik, 
De Kok van grooten Frederik, 
Eerst schroefden ik hem na myn zin, 
En drukte hem toen de Herssens in, 
Tra la, la. 



	3.
Te Ulm genae ik ook een Man, 
Dat 't bloed hem uit zyn Tonen kwam 
Ik vaccineerde met sen spit, 
Dat hem noch in zyn Ribben zit, 
Tra la, la. 



	4.
Er had een Man in Langersals, 
Een Kropgezwel aan zyne Hals, 
Ik trok het met een Hooytouw digt 
Probatum, wierd zyn pyn verligt, 
Tra la, la. 



	5.
De Kosters Zoon uit Didelum, 
Gaf ik wel tien pond Opium, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy sliep wel zes Jaar agter een, 
En noch verroerd hy zelf geen been, 
Tra la, la. 



	6.
Te Jena haalde ik een Wyf, 
Zes Molensteenen uit haar Lyf, 
Toen zat er nog een ruim zo groot, 
Maar deze steen was juist haar dood. 
Tra la, la. 



	7.
Myn kunst gaat zeker en gewis, 
Ik weet toch dat er niemand is, 
Voor wien myn harssens stonden pal, 
Of die 't ooit na vertellen zal. 
Tra la, la. 



	8.
Ik zweer u by myn Docters hoed, 
Smaakt u het leven niet te zoet, 
Eén Pil van myne Yzerbaard, 
Verhuisd u dadelyk van deez' aard. 
Tra la, la. 






