
   
        
           
               Een nieuw lied
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied uit ca. 1810.
               
               
                   
                       p. 2: , → ., ‘beide zal ik uw onderhouwen.’
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie045nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 03073
               
               Een nieuw lied. Z.p. ca. 1810
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied. Z.p. ca. 1810
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie045nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



      

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.


Die de armoed drukt en ook versmaad, Somtyds ook ten gronde gaat.

Op een aangename wys.


Menschen hoort eens naar dit geval, 
Dit lied zal u doen hooren, 
Hoe of 't gaat in 's werelds dal, 
Waartoe de mensch soms is geboren, 
Dit ziet men aan deez' wonderdaad, 
Al van zyn eigen bloedverwanten, 
Den een die wordt van God gehaat, 
Op d'andere komt hy vruchten planten. 
 
Een timmermansknecht met vrouw en kroost, 
In armoed; druk en ook elende, 
Zat 't huis geheel als werkeloos, 
Wist zich niet te keeren noch te wenden, 
Zie, wat gebeurde op deez' tyd, 
Hetgeen hun vier bragt uit bezwaren, 
Nam dienst by zyne Majesteit, 
Als Schutter, en vreesde geen gevaren. 
 
Op deze voorslag met fatsoen, 
Al by zyn broer gekomen, 
Sprak broer wil doch myn wensch voldoen, 
En helpt my uit myn schroomen, 
'k Ben met myn vrouw en kroost in druk, 
Maar zoo in myn afwezen, 
Hun ziekte treffe of ongeluk, 
Wil dan als broer behulpzaam wezen. 
 
Ga daar dan maar gerust op heen, 
Wil dit aan my vertrouwen, 
'k Zal als het noodig is, niet een, 
Maar vrouw en kinderen onderhouwen, 
Hierop vertrekt hy inderdaad, 
Zyn vrouw en kind'ren zag men treuren, 
God loont het goede straft het kwaad, 
Zoo als men hierna ziet gebeuren. 
 
Helaas! want na verloop van tyd, 
Toen kwam de vrouw de tyding hooren, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat het de man had afgeleid, 
Riep, God wat komt my hier te voren, 
Wil nu my arme weeuw bystaan, 
Al met myn tweetal halve weezen, 
Geen doctor die haar helpen kan, 
Om haar van dien schrik te genezen. 
 
Zy ontbood haar mans broer dan by haar, 
Begon aldus hem aan te spreken, 
Ach broer ik leg in groot gevaar, 
Wil uw belofte nu niet breken, 
Maar zoo my God haald uit de tyd, 
Zorg dan voor myne beide zonen, 
Zoo als ge aan uw broer hebt gezeid, 
Denkt God zal uw daarvoor belonen. 
 
Ach zus dit was mas maar zottepraat, 
'k Verzoek gy daarmee op zult houwen, 
Maar naar Veenhuizen, is een schone daad, 
Daar kan men ze beter onderhouwen, 
De vrouw zei, broer zie wat gy doet, 
Gy komt nu God en menschen honen, 
Verstoot gy zoo de arremoed, 
Eenmaal zal God er uw voor beloonen. 
 
Kort daarop gaf de vrouw den geest, 
De arme kinderen zag men schreijen, 
Ons lieve moeder brengt ons nog 't meest, 
In arremoed, en ramp en leijen, 
Neen, sprak de Neef, dit zal niet zyn, 
Als moeder is onder d' aarde, 
Neem ik de kinderen tot my, 
En achten hun als hun eigen vader. 
 
Nu werd zy dan ter aarde gebracht, 
De kinderen ziet men bitter schreijen, 
ô Jezus neem ons in Uw magt, 
Wil ons van alle ramp bevreijen, 
Zie op ons weezen als Vader neer, 
Dat wy altyd daarop vertrouwen. 
de boer kwam tot de kinderen weer, 
Sprak: beide zal 'k uw onderhouwen. 






