
   
        
           
               Een nieuw lied: Vrienden luistert na myn reden
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied: Vrienden luistert na myn reden, uitgegeven tussen 1819 en 1842.
               
               
                   
                       p. 1: ‘dronfheid’ → ‘droefheid’: ‘Gedenk wat droefheid en wat pyn’.
                       p. 1: ‘nw’ → ‘uw’: ‘Ach Hemel! mogt ik eens met uw gaan paren’.
                       p. 2: ‘Fp een Aangenaame Wzs’ → ‘Op een Aangenaame Wys’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie119nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 10070
               
               Een nieuw lied: Vrienden luistert na myn reden. J. Wendel en Zoon, Amsterdam 1819-1842
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied: Vrienden luistert na myn reden
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied: Vrienden luistert na myn reden
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-27
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied: Vrienden luistert na myn reden. J. Wendel en Zoon, Amsterdam 1819-1842
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie119nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied,

Op een Aangenaame Wys.


	1.
Vrienden luistert na myn reden, 
Het geen ik u thans melden zal, 
Ik zal u in het kort ontleden. 
En luistert na myn ongeval, 
Daar ik in myn jonge jaren, 
Moet reeds agter de Traailjes staan, 
Aan wie zal ik myn noodlot klagen, 
Geen mensch is met my aangedaan. 



	2.
Hier agter zo een duistre muure, 
Waar dat ik naauurlyks geen dagligt vind, 
Dan teld men reeds de slepende uren 
Dat de Cipier ons het eeten brengt, 
Dan leg ik op myn stroobed neder, 
Angst en smart eerst rondsom my, 
Door 't herdenken heen en weder, 
Als dat ik was in de slaverny. 



	3.
Och liefste lief help my doch treuren, 
En vertroost my in myn droefheid, 
En opent eens voor myn die deure; 
Maar neen, ach! gy hoort my niet, 
Denk nu eens aan myn natuurgenoten; 
Bedenk eens wat of de boeijens zyn, 
Beschouwt eens de Deuren, de Grendels en de Sloten, 
Gedenk wat droefheid en wat pyn. 



	4.
Nu denk ik aan myn jonge jaren, 
En moet daags in de boeijens gaan, 
Ach Hemel! mogt ik eens met uw gaan paren, 
Ach Hemel! wilt my doch eens bystaan; 
Want al myn kragten zyn vervlogen, 
Reeds uitgeput door zwaar verdriet 
Myn liefste hebt doch mededogen. 
Schry niet wanneer gy my aanziet. 



	5.
Vaarwel! Vaarwel! ik ben vermoeid van kragten, 
Myn tranen zyn nu afgeschreid. 
Het naare Graf staat myn te wagten, 
Dan rust ik van myn arrebeid. 
Vaarwel! vaarwel, myn welbeminde 
Die thans myn noodlot beweent en beschreid, 
Ik hoop nog eens Gods eer te zingen, 
En loven hem tot in der eeuwigheid. 


EYNDE


   

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied,

Op een Aangenaame Wys.


	1.
Vriende blyf een wynig staan, 
Hoort na myn bedroefde reede, 
Ik heb verlooren myn waarde hand, 
Myn lieve vrouw vol waarde, 
Lyd nu bedekt met aarde, 
Zy heeft my ook twee kinders teer, 
In haar kraambed nagelaaten, 
Ik vertrouwde op die goede God, 
Hy zal myn nooit verlaaten. 



	2.
Ik neem hem in myn regterhand, 
Die goede God geprezen, 
Die zal myn lydsman weezen, 
Myn Oudste was twee en een half jaar, 
Myn jongste drie, vier dagen, 
Als dat myn lieve vrouw voorwaar' 
Moest scheiden van deez' aarde. 



	3.
O God! ons noodlot is zoo groot, 
Voor onze arme weezen, 
Aan wien zouden wy klagen onze nood, 
Als aan ons opperwezen, 
God komt ook niet op heeter daad. 
Maar als het hem komt geleegen, 
Den eene vroeg den anderen laat, 
O God wat droeving teeken. 



	4.
Hy heeft myn gestraft met een dubbeld zwaard, 
Met een dubbeld kruis op aarde, 
Ik ben ook nog een jonge blom, 
Ruim ses en dertig Jaaren, 
Ik heb haar moeten derven, 
Veel liever met haar sterven. 




   
Aria.

Op een Aangenaame Wys.


	1.
Dan is de Aarde een Hemelryk, bis 
O! dag vol vreugd, schept ons vergenoegen, 
De vriendschap die maakt ons groot en klyn, 
Wanneer de mensch zig vriendelyk voert. 



	2.
Dan is de Aarde een Hemelryk, bis, 
Alle smarten te verdragen, 
Zonder kyven, zonder haten, 
Dan is de Aarde een Hemelryk, bis, 
Wanneer de mensch zig vriendelyk voert, 
Dan is de Aarde een Hemelryk, bis. 


    Te Amsterdam, by J. WENDEL en ZOON, op de Angeliersgragt.




