
    
        
            
                Nieu dubbelt Haerlems lietboeck, ghenaemt den laurier-krans der amoureusen
             
            
                GEBRUIKT EXEMPLAAR
                exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 1 C 29
                
                ALGEMENE OPMERKINGEN
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                    diplomatische weergave van Nieu dubbelt Haerlems lietboeck, ghenaemt den laurier-krans der amoureusen in de zevende druk uit 1643. Het jaartal van de eerste uitgave is onbekend.
                
                REDACTIONELE INGREPEN
                Deel 1, p. 3: de kop ‘Eerste deel’ is tussen vierkante haken toegevoegd.
                p. 49:  ‘bloet’ → ‘vloet’: ‘Troost my met u tranen vloet’.
                Deel 2, p. 3: de kop ‘Tweede deel’ is tussen vierkante haken toegevoegd.
                
                Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (deel 1: p. 2; deel 2: p. 2) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
                
                [Eerste deel]
                [pagina 1]
                Nieu dubbelt
                Haerlems Lietboeck
                Ghenaemt den
                Laurier-Krans, der
                AMOUREUSEN:
                
                Inhoudende verscheyden gheestighe, boertighe,
                Amoureuse, kluchtighe en Nieuwe Liedekens.
                Nu op nieuws oversien, ghecorigeert, verbetert ende
                met diversche deuntjes (noyt meer gedrukt) vermeerdert,
                soo Tafel liedekens, Nieuw-Iaren, Vastenavont,
                drinck en triomph liedjes en andere.
                Den Sevenden Druck,
                
                Tot HAERLEM,
                Gedruckt by Vincent Casteleyn, Boeck-drucker
                aen de Marckt in de Druckery. Anno 1643.
                
                [Tweede deel]
                [pagina 1]
                Tweede Deel van't 
                HAERLEMS
                LIEDT-BOECK
                Anders ghenaemt den
                Laurier-krans der Amoureusen;
                
                Sijnde versien met veele nieu ende oude
                Deuntjes, oock Dichten, en andre fraeye
                Rijm-stucken.
                
                Den Sevenden Druck.
                 Gedruckt tot Haerlem,
                By Vincent Casteleyn, op de Marckt,
                in de Druckerye, Anno cIɔ Iɔ xxxxiij.
                 
            
            
                
                    2010 dbnl
                    
                
                _nie095nieu01_01
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                Nieu dubbelt Haerlems lietboeck, ghenaemt den laurier-krans der amoureusen. Vincent Casteleyn, Haarlem 1643 
                
            
        
        
            DBNL-TEI 1
        
        
            
                2010-08-17
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Nieu dubbelt Haerlems lietboeck, ghenaemt den laurier-krans der amoureusen. Vincent Casteleyn, Haarlem 1643 
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie095nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 
 
        
            
        
        

      

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Eerste deel]

 Arethesaes transformatie, 

 Voyse: Nova. 

ALs Arethusa quam moe 
van de jacht 
Wt het Stephalus wout 
Van Phebus straeltjes 
schier versmacht, 
Socht sy verflaeut laef- 
nis te vinde 
By beeck of bron, 
In 't koel geblaes van Auraes winde, 
Voor d'hit der Son. 
 
Doen vondse een stille water plas 
Heel klaer gelijck Cristael, 
't Geen met groen lommering beset was: 
Set van de wal een van haer voetjes 
In't koele nat, 
En tot haer knietjes gaet sy soetjes 
Tot laevingh wat. 
 
Hier mede so was sy noch niet te vreen 
Ley boogh en pijlen neer, 
Ontgort haer, en treckt uyt haer kleen, 
Sy hangtse weer// aen groene tackjes, 
En trect gants bloot 
In't beeckje neer// speelt, swemt heel swackjes, 
Denckt om geen noot. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer laes Nerus dochter hoort een 
gedruys 
Wt de gront van de beeck, 
'tGeen haer vervaerde en baerde kruys, 
Sy wiert van schaemt bleeck, 
Na de kant vliende// die sy was naest, 
Soo haest sy Alpheum wert siende 
Vlucht sy verbaest. 
 
Heel naeckt soo looptse gheswind voor 
hem heen, 
'tGeen meer ontstack zijn brant, 
Door 't aensien van haer schoone leen, 
Door bos en lant// hy haer na vliende 
Door bergh en dal: 
Sy steeds zijn schaduw voor haer siende 
Tot meer ongeval. 
 
Godin Diana, doet my doch by-stant, 
Roept sy al vluchtend voort, 
Eer mijn Alphea brengt tot schant. 
Sy wert verhoort, een wolck kom drijven 
Die haer bedeckt, 
Hy soeckt en roept, hy wil daer blijven 
Tot die vertreckt. 
 
Doen wiertse benaut, en van angst heel 
besweet 
Om dat hy hielt zijn stee, 
Sy smelte in haer traentjes heet, 
Van lieverlee s'een Fonteyn werde, 
Alpheum 't siet, 
Verkeert hem weer tot mins volherde 
In eenen vliet. 

Ist waer of niet?



   
    Van Carlieen,
 Stem: Belade.

CArileen 
Ay! Wilt u niet verschuylen 
In het diepste van het wout, 
Maer hoort mijn Nimphie hoort 
Ey! maer een woort 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Cloris, waer op dat ghy u vertrout, 
Segh waer heen? 
En vreest ghy niet de kuylen 
Waer de Nimphe-schakers sijn? 
Dat Satyrlijck gebroet, 
Dat geyle goet, 
En schenden so menig soete Nimphelijn: 
Dus Harderesse 
Keert terwijlje meught, 
Weest geen moordresse 
Van u eyghen Ieught, 
Maer siet// 't Verdriet, 
'tGeen u genaeckt: En keert, 
Eer ghy leert 
Hoe Satyrs schaeckingh smaeckt. 
 
Nu 'tgeviel 
Ghy mocht eens loos ontkomen 
Dese Spittekootjes list, 
Door loop of snelle vlucht, 
Of naer gesucht, 
En dat ghy het bosjes naere wegen wist, 
Ach! mijn ziel, 
De tacken van de boomen 
Met haer swaer neerbuygend' lof, 
Daer raeckten dan mijn hart 
V haer verwart, 
Wie sou daer mijn lief, mijn Engel hel- 
pen of? 
Tijgers noch Leeuwen, 
Beeren wreet en stout, 
Die door haer schreeuwen 
Dreunen doen het wout, 
Dat 't lilt, en drilt 
Van bangingheen// Wie sagh 
V geklagh// Dan lieve Carileen. 
 
Kom, ey kom, 
En wilt u wreedheyt buygen, 
Al mijn schaepjes schenck ick u, 
Mijn Huysingh en mijn stal, 
Mijn al en al, 
Hoe mooght ghy noch langer Nimphien 
wesen schuw? 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Keert weerom, 
Mijn staf die sal getuyghen 
Hoe u Cloris trou bemint, 
Wanneer u lieve woort 
Sal komen voort, 
En datmen ons zieltjes saem in d'Echte 
bint, 
Als hy sal drucken// Lipjes en de mont, 
Als hy sal plucken 
d'Oorsaeck van zijn wont, 
Ick weet// Met leet 
Ghy seggen soud wat mocht, Onbedocht 
Ick vluchten dus in't wout. 
 
Ach sy keert, 
Nu is mijn staf bepeerelt: 
Cloris loopt u lief te moet, 
Mijn hertje wert verheught, 
En springht van vreught, 
Mijn zieltje gevoelt het aldersoetste soet, 
Nu braveert, Mijn min de gantse weerelt 
Ia den hemel lacht my toe, 
Mijn soete Carileen, 
Mijn eenighst een, 
Ick weet nau wat ick door groote blijd- 
schap doe, 
Laet ick u lipjes// Aengename maeght 
Drucken haer tipjes, 
Nu't de Goon behaeght, 
En ghy// Doet vry// Al wat u lust, 
Gy moet// Nu soo soet 
Van Cloris sijn gekust. 
 
Suye wint 
Komt met u swoele waessem, 
Aura ey komt met u koelt, 
Want uyt mijn liefjes licht, en aengesicht 
Een beeckje van sweet en heete traenen 
spoelt, 
Herders kint, 
V hartje snackt naer Aessem, 
Rust hier onder 'tgeurich blos, 
Hoe swoeght u lieve Borst? 
Ach dat ick dorst 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Ontreegh u mijn lief tot aen de middel 
los, 
Rust op de kruytjes, Of in Cloris schoot 
Strengelt u tuytjes 
Nu met Roofjes root, 
Op dat, Geen blat 
Vws Kranselijn omvlecht, 
Voor in d'Echt 
Ghy Cloris Bruyd sult zijn. 



   
    [Als Coridon sagh aen de rey// om de mey]

Stemme: Nova.

ALs Coridon sagh aen de rey// om de mey 
Elck Harder met een Harderin// naer zijn sin 
Geschaeckelt, so speelt hy een liet// op sijn riet: 
Daer 't meysjen op songh, En 't knaepjen op sprongh 
Al onder de linde-boom, Schoon om de kroon. 
 
Doch Eer'kje dat ghy aen de rey// om de mey 
Gaet speelen al sonder my// aen u sy, 
't Was immers soo niet geseyt// lichte meyt, 
Maer Eer'kje 'tis wel, Ick sweer u ick sel; 
Siet dat is nu even veel, En ick speel. 
 
Moy benje, ja sonder gelijck// en oock rijck, 
Wel gunstigh aen die je bemint// maer je bint 
Soo deughdigh niet alsje wel schijnt// ick bevijnt, 
Gy speelt met mijn hart/ En spot met mijn smart, 
Maer dencket mijn by, dit u val wesen sal. 
 
Als Coridon 't liedjen had uyt// sijn geluyt 
Begaf hem een droevige sucht// in de lucht, 
Doe steenden en weenden de Ieught// om sijn deught, 
Doch Eerickjen achte// belofte noch klachte, 
Soo licht is de liefde verdreyt// met de meyt. 



   
Van Amarilli.


 Stem: Amarille mia bella, &c.

AMarilli mijn schoone, 
Mijn 's hartsen lieven lust, 
Gy kond bevinde 
Dat ick ben u beminde, 
Gelooft het vry, 
Maer komt u vrees bespringen, 
Wilt doch dees Pijlen dwingen: 
Opent mijn hert, geschreve sult gy vinden 
Amarilli, Amarilli, Amarilli, mijn  
beminde. 





   
    
        
    
    
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

   
       Van Poliphemus
 Voys: Marguerite, vn petite, belle, &c.

POliphemus aen de stranden 
Voelde branden 
Zijn wreed hert in heete Min: 
Met een Seyssen hy hem scheerde, 
En hy keerde 
Met sijn een oogh t'zeewaert in. 
 
Seuen mael sach hy rondsomme, 
Is geklomme 
Op een hooge Rots aen zee, 
Daer hy op sijn Ruys-pijp neurde 
Hoe hy treurde 
Om sijn Nimphie Calathe. 
 
Galathe (heeft hy gesonghen) 
Sal den Ionghen 
Poliphemus noyt zijn brant 
Met u water Nimph verkoelen? 
Moet ick voelen 
Hoe den Ethna mijn vermant. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Galathea komt wat nader, 
Siet mijn Vader 
Is een Zee godt onbevreest, 
Voor Iupijn noch voor zijn donder 
(Ist geen wonder?) 
Ben ick nooyt vervaert gheweest. 
 
Galathee braveert de werelt, 
Geen bepeerelt 
Is soo eel noch ghy Iupijn, 
Sy is bloosender als flora, 
Trots Aurora, 
Klaerder als een Kristalijn. 
 
Wt u ooghjes (pragonne) 
Haelt de sonne 
Sijne schijnsel die hy geeft, 
Ghy verdooft de silvre mane, 
Ia Diane 
By u schoonheyt niet en heeft. 
 
Dies mijn schoone Galathea 
Ooght mijn Vee na, 
't Geen de Ciclopsbergen deckt. 
En mijn knods bedwingt de landen 
Met de stranden, 
Soo wijt als ons lantschap streckt 
 
Ick heb o! Goddin vol waerden, 
In mijn Gaerden 
Al de vruchten Pominee, 
Daer ick op mijn Fluyt sal speelen, 
Ende queelen 
Aenghenamer dan Orphee. 
 
Ghy segt ick heb maer een ooge, 
Siet om hooge 
Phebus heefter oock maer een, 
Sonder d'welck dat Aert en Hemel 
Noch 'tgewemel 
Van de sterren noyt en scheen. 
 
Nooyt hielt hy zijn Oogh in 't 
westen, 
Maer ten lesten 
Keerden hy hem rasend om, 
Om zijn Galathees beminde 
Te verslinde, 
Gaf een yselijcke brom. 
 
Door dit gruwelijck naer-boot- 
sen, 
Spleet de Rootsen 
Van den bergh Ethna heel, 
Galathea teegh aen 't vluchten, 
Doch haer suchten 
Was tot Achis achterdeel. 

C. Stribee.


   
    Toscanus en Clorinde
 Voyse: Nova.

HIer by dit Beeckje en Lindebomen 
Sal mijn Toscanus mijn Hardertje 
komen, 
Dies wil ick hem in dese koelt verbeyden 
Terwijl mijn grage lammertjes weyden. 
 
Ach frisse lommer bedoude blaedjes, 
Geurighe Blomtjes, begraef de paedjes, 
Of ick u sie, ghy kond mijn Ieughdigh 
leven 
Sonder Toscanus geen vreugde geven. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer toe dus vroegh het tierelieren? 
Staeckt doch u singen ey vrolijcke dieren 
Tot dat hy komt my soet en lieflic strelen 
Wilt dan u blijde deuntjes vry queelen. 
 
En als hy my met kruytjes en bloemen 
Cierelijck kroon en zieltje komt noemen, 
Schilt dan vry uyt op dese hooge Linde 
Toscanus (wt liefd) vereent met Clorinde. 
 
Waerom of hy dus lang mag vertoeven? 
Dit eenich wachten my gaet bedroeven: 
Doch sie ic recht so komt hy ginder treden 
Nu ist verlangend hertje te vreden. 


   
    [Cameniertje, Cameniertje]

    Stem:Macreau cruel persone.  
Ou Chiambriere, &c.

CAmeniertje, Cameniertje, 
Gaet eens uyt en komt strack weer, 
Segt mijn Heer den Advocate 
Dat mijn man is uyt der stee, 
Ouy, ouy, o ia, o ia, Chiambriere, 
Chiambriere, Chiambriere, veniza. 
 
'tCameniertje sonder langh beyen 
Heeft haer huyckjen aen gedaen, 
Om haer Iuffrou te gevleyen 
Is na d'Advocaet gegaen, Oui, oui, etc. 
 
Als sy quam al voor de deur 
Sy trock soo lustigh aen de schel, 
Den Advocaet quam selver veur, 
Hy leydese boven op zijn Cel, Ouy, etc. 
 
Mijn Heer mijn vrou die doetje seggen 
Dat haer man is veer van Huys, 
En ofje t'avond wilt by haer legghen, 
Anders raeckt sy in confuys, Ouy, etc. 
 
Dat en is van geenen node 
Dat ick ga soo veer van Huys, 
'k Ly mijn nu wel met mijn bode, 
Laet u vrou vry in confuys, 
Ouy, ouy, o ia, o ia, Chiambriere, Ec. 
O pailliardise. 




   
    
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

        Liedt, Van Garint,
 Op de wijse: Carinel, vou est tresvenimeux. 

ALs Garint zijn oogjes open dee 
Rees hy soetjes op van het Bedt, 
En hy trat na de Zee, 
Wiens grondelose diep, hem riep 
Soo't scheen, door 't ruysichende geluyt 
Garint hier is u Bruyd, te been, 
Want soo sy u nu derft, sy sterft. 
 
Ongerust doorloopt hy 't lage Lant, 
Tot de schore duyn, van wiens top hy 
weer daelt na de strant, 
Doch straks ontmoeten hem, een stem, 
Die sey, Garint ick ben in noot, 
Komt helpt my eer de doot, ons schey, 
Want soo ick u meer derf, ick sterf. 
 
Soo verbaest doorsiet hy't golve velt 
'tWelck de harde wint, en de storm hadt 
beroert en ontstelt, 
En sagh omtrent een klip, een schip 
In ly, waer in zijn Liefje bad 
Garinter komt doch rad, by my, 
Want soo ick u nu derf, ick sterf. 
 
Als hy sagh dit nakend ongeval, 
Roeyt hy onvertsaeght met een sloep 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na haer toe van de wal, 
In spijt der golven kracht, hy bracht 
Aen strant, zijn half verdroncken vreugt, 
Die sey slijt nu u Ieugt, te lant, 
Want soo ick u meer derf, ick sterf. 
 
Ach mijn lief, antwoorde Galathee, 
Noch de harde wint, noch de vloet, noch 
de klip, noch mijn wee, 
Verflieten uyt mijn sin, geen min 
Die steeds, mijn redens breyn verteert, 
Die stem ick u begeert, gereeds, 
Want soo ick hier derf, ick sterf. 

Veerder.
   
    [Komt weemoedige tranen]

    Stem: Amarilli mia bella.

KOmt weemoedige tranen, 
O trouwe Compagnie 
Van mijn ellende, 
Stort en vloeyt sonder ende, 
Droevige stem vercraft nu mijn gedachten 
Met ontallijcke klachten, 
Troosteloos suchten, barst uyt de grond 
mijns harten, 
En getuyge, En etc.van mijn smarten. 
 
Waer helaes wat ick segge, 
Mijn lichaem kan niet meer suchten noch 
klagen, 
Noch geen schreyen verdragen: 
Mijn aedren die in't minnevier verdrogen 
Weyg'ren 't nat in mijn oogen, 
't Flau kloppent herte en geestelose longe 
Die begeven, etc. my mijn tonge. 
 
Coridon weest te vreden, 
So vlammen sonder lucht 
En groote vuyren 
In't beslooten niet duyren, 
So uwen brant zijn hitte niet kan uyten, 
Ofte roocken van buyten, 
(Spijt al de minne) dan sullen u begeven 
Beyd' de liefde, etc. en leven. 




   
    
        
    

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Droom-Liedt van Laura,
 Op de vvyse: Pour le maladie mon ceur, i'ay receu, etc.

LAura sat lest aen de beeck 
Ondert schau van Elfe bomen 
Sachjes sy in't water keeck, 
Is daer na in slaep gekomen, 
En begost heel soet te dromen 
Van de liefde van de min, 
Slapend is sy neer gezegen, 
Met haer boesem los ontregen 
Lagh mijn schoone Veld-godin. 
 
Wijl sy daer alleenigh sat, 
Ghinck ick neder by haer sitten, 
Mits ick na haer borsjes vat 
Roep mijn Laura wat is ditte? 
Ach mijn boesem brant van hitte, 
Hier mee zijgt sy weder neer, 
En begint opnieuw te dromen, 
Sooje wilt soo mengje komen, 
Neen o neen, het krenckt mijn eer. 
 
Mits neem ic een hant vol groen 
'tGeen doormengelt was met rosen, 
Laura riep wat wilje doen? 
Ick begin van schaemd te blosen: 
Daer gaet sy een luchte losen, 
Valt weer soetjes neer in't gras, 
Och ick ben door droom bedrogen 
(Riep  sy met beslooten oogen) 
'kMeende ic sonder maegdom was. 

I.H.Krul.


   
    Stamer-deuntje,
 Stemme: Assure moy de vostre Amour, &c.

DE de de de duysent hael de Meer, 
Be be be begeeftse mijn nu weer. 
Le le le le lestmael vond ick haer 
Boe boe boerten met een Hagenaer. 
No no no non ist weer aen 'tselve spul, 
Beu beu beurt het weer ick wort schier dul. 
So so somstijt schijnt het dat haer hart 
Wa wa was door liefd op my verwart, 
Ma ma maer wanneer sy van mijn is 
Lo lo loopt sy 'tMaegde paedje mis. 
Sie sie siet ick sweert die loose pry 
'tSa 'tsa 'tsal haer rouwen laetse my 
Ho ho ho ho holla Rosemond: 
So so soujet doen? ey wat een kond. 
Da da dat komt nymmermeer in my, 
Die die dies ick u als vooren vry. 
La la laet dan Tijtir noch sijn min 
Ne ne niet verderven (ach Godin.) 



   

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Gesangh,
 Stemme: Nova.

OU alles vous bon Compangion? 
Wilse vous geven een Potte bier? 
Ons weet d'Englies bier is bon, 
Pour drie stuver, 'tis te dier, 
Bon faro maeck couragie, 
Ick drinckse sonder leet, 
Bon faro dat ick sweet, 
Het is pour drinck en eet, bon potagie. 
 
Wilse vous mee al na die mart? 
Ons sel kijck een wonder spel, 
Van Iean Pottagie drollich part, 
Luycker wael vous kense wel, 
Hy stel een groot stellagie: 
Hy koocht soo datse sweet, 
Die vier die brant soo heet, 
Hy roerte al in de keet, bon potagie. 
 
O! sijn roode salf is goet 
Pour un nieu gehoude wont, 
Als vous maer uytnijsde die bloet, 
En pour die sinckingh in de mont, 
Strijcke aen u visage, 
Aen alle bey jou kaeck, 
In slaep, dan komt die vaeck: 
O! meester Iannis maeck, bon potagie. 
 
Sy is goet pour die verbrant, 
De groen salf, ons heb gesie 
Als vous heb verbrant jou hant, 
Pour die meysje brant haer knie, 
Pour kack-hiel en krauwagie, 
En pour meer andere dinge, 
Dees genees sonderlinghe, 
Iannis maeck wonderlinge, bon potagie. 
 
Ons mach die potagie oock, 
Speck gekoockt met die warmoes, 
Soete Koe-melck brocke met Loock, 
Neems daer van een volle kroes, 
Hy smaeck bet dan formage, 
Van die Hollant propijs, 
Een Hoen ekoockt met Rijs, 
Savoyen met Saucijs, bon potagie 
Fin. 



   

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedt van Faustina,


Stem: Flucher Beuwren misz ihr, et.

ALs Faustina in de min 
Van een Prince wiert bestreden, 
Heeft de kuyse Herderin 
Lust bedwongen door de reden, 
Sy (om minne aen gebeden 
Op beloft van eer en trou, 
Om te zijn een Princen Vrou) 
Heeft door reyne kuysheyts wet 
Princen minne af geset. 
 
Vw' o! maeghdelijck geslacht 
Tot een voorbeeld om te leeren, 
Dat ghy door der deughden kracht 
Minne-lust moet tegen weeren, 
Schoon dat minnaers Eden sweeren, 
Trou (na mins genot) te zijn, 
Ionghe maeghden leer van mijn 
Minne Eden licht gelooft 
Meenigh Maeghd haer kuysheyt rooft. 
 
Schoon dat u een Minnaer vrijt 
Groot van rijckdom en vermogen, 
Ghy van lage afkomst zijt, 
En in kleynheyt op getoghen, 
Wilt hem efter niet gedogen 
Dat hij in zijn minne gaet 
Verder als het deughd toe-laet, 
Leer hier dat ghy Ionghe Maeght 
Sorge voor u kuysheyd draeght. 
 
Leer hier aen een Herderin, 
Geyle lusten tegen strijen, 
Schuwt de Minnaers die om min 
Meerder als uyt liefde vrijen, 
Wilt o Ionghe Maeghden mijen 
Minne-stricken, Minnaers reen, 
Minnaers smeecken en gebeen, 
Schuwt in't vrijen 'tminne soet 
Buyten suycker, binnen roet. 




   

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Air du court.
 Stem: Phillis liet haer Bytertjes weyden.

TIrsis au bord de la Seine, 
Disoit a Siluia vn iour 
Au secours belle inhumaine, 
Inhumaine, inhumaine, 
Ie brusle d'Amour. 
 
Mais plus dure qu'une Roche, 
Siluia luy repartit 
Voyla leau, qui & cy proche 
Cy proche, cy proche 
Pource guarantir. 
 
Puis que tu le veux Silvie 
Ie vay au fond de cest eau, 
Mettre mon Ame & ma vie 
Et ma vie, & ma vie 
Au dangier de l'Eau. 
 
Cest ton obiect & tes peines 
Qu'il te foudra supporter, 
Les Rivieres sont certaines, 
Certaines, certaines, 
Pour te lamenter. 
 
Quoy tu te ris de ma peine, 
Au beau millieu de cest eau, 
Ie vay dedans l'eau de Seyne, 
De Seyne, de Seyne, 
Faire mon tombeau. 
 
Plure tans quettu retourne 
Dans les abismes iadis, 
Et mon Amour ne se iourne 
Se iourne, se iourne 
Pour ton Paradis. 
 
Iamais ais dans le Seyn de londe 
Mon feu ne peut s'appaiser, 
Plutost aux meruellies du monde, 
Du monde, du monde, 
N'aime qu'un baiser. 
 
Baise donc ces pres humides 
Quil aube embellist de Fleurs, 
Dans les ruisseaux, liquides 
Liquides, liquides 
Tous semes de Fleurs. 
 
Quand son grand cruellite 
Mon Ame donnast necessite, 
Tous mon tristes i'a bandonne, 
Pourquoy ie encor lamente. 


   
    [Lief, ach! soete Harderinne]

    Stemme:Lichtvaerdighe Kittel-minne, &c.

LIef, ach! soete Harderinne, 
Afgodesje van mijn Ziel, 
Dien ick als mijn hert beminne, 
Soetert die my wel beviel: 
Moet ick steedts draghen, 
Moet ick steedts draghen, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

U ongemeene wrevelheden, 
Schoon mijn leden, tot u treden 
In oetmoet, vaeck alle dagen. 
 
Segt my schoonste van de reye 
Waerom ghy mijn soo veracht? 
Laet mijn bidde, laet mijn schreye 
Op u hebben soo veel kracht 
Dat ick mach horen, dat ick mach horen 
Wat my mis-staet, en niet naer u sin is, 
Maer dat is, ach Godin ist 
Dat gy't doet, siet ick sal't spooren. 
 
Stadigh naer u soet gebieden 
Al mijn fauten af te gaen: 
Wilt dan niet meer voor my vlieden, 
Hartje blijft een weynich staen, 
Laet dees u Harder, laet dees u Harder 
Niet meer door Bos, noch berg en dalen 
Treurigh dwalen, 
Maer onthaelt hem liever sacht, 
Soo raeckt hy varder. 




   
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
        [Als Boer-voetje speelt met zijn pijpje]

        Stemme:  Van de Mooren-dans.


ALs Boer-voetje speelt met zijn pijpje 
in't dal 
    
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan singen, en springen, 
De Satyrtjes al: 
De Boompjes int wilt, 't Gants hofje dat drilt 
En dreunt door het lieffelick nageschal. 
Het riet daer wel eertijts Syringa in sat 
Staet levent, en bevent 
En schut als een bladt, 
Iae swiert heen en weer, gelijcken een veer 
Daer 'twoelende wintje maer even aen vat. 
 
Dit wilde d'Arcadise Nimphen eens sien 
Wat wonder dat onder 
Dit spelen mocht schien: 
Dat langes 't geboomt, Het Beeckjes gestroomt 
Haer bruysende golfjes quamen vlien. 
 
Dus quamen sy't Bosje ten ende gegaen, 
En liepen, iae riepen 
De Satyrtjes aen, 
Dit geyle gebroet, Licht haestigh de voet 
En namen de Harderinnen gevaen. 
 
Daer waren doen laci, de Nimphen in noot, 
Sy lilden, en trilden 
Ia sagen als doot, 
Sy riepen: och, och! Maer 't loose gedroch 
Die hebben haer poesele Leden ontbloot. 
 
Terwijlen dat Pan vast schatert en lacht 
Soo songhen, en spronghen 
Dit Geyte-geslacht, 
Iae deden in 't velt, Daer 't meeste gewelt: 
En hebben d'onnoosle Nimphjes verkracht. 
 
Dit hebben d'Herders van d'Echo gehoort 
Wiens herten met smerten 
Soo waren verstoort: 
Dat yeder een Eedt, Voor Iupiter deedt, 
Te wreken, of alle te zijn vermoort. 
 
Dus vielen sy op de Roovertjes aen, 
Begonden int ronde 
Met kneppels te slaen: 
Met Schop en met Spa, En riepen Sa, sa, 
Hey Satyrs wat hebje ons Nimphen gedaen. 
 
De Splittekoots namen wel haestigh de vlucht 
Maer lachten, en dachten 
Op sulcken klucht, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Herders verbaest, Die vanden wel haest 
Haer Liefjes, maer waren in groot gesucht. 
 
Daer wasset (och lacy) een droevigen tijdt, 
Sy knersten, en parsten 
Haer tranen van spijt, 
Doch hebben uyt lust, Haer Nimphen gekust 
Maer vele die waeren haer maegdom quijt. 


   
    [Harderinne]

    Voys: Basette Bronchorst.

Harderinne, 
Roemwaerde bloem der vrouwen, 
Pronckje van ons tijt, 
Veldgodinne, hoe lang sult gy my houwen 
In desen strijt? 
Segt wanneer, sult gy u gunst my bien? 
Dat eens mijn klagen, en stadich jaghen 
V mach behagen, 
Godinne ach! wanneer, wanneer, wanneer, 
Ach wanneer sal't eens geschien? 
Ach Lerinde, hoe lang ist wel geleden 
Dat wy te saem, In dees Linde 
Wt liefd met vreughde sneden 
Ons beyder naem? 
Godin dit is, de plaets daer wy wel eer 
Veel duysent kusjes, en soete lusjes, ghe- 
heel gerusjes 
Genoten, maer die vreughd, die vreugd, 
die vreugd 
Ach die vreugd leyd nu ter neer. 
Kan mijn lijden 
Mijn onverdiende plagen, 
Mijn swaer verdriet 
V verblijden? 
Soo is mijn treurigh klagen 
Geheel om niet, 
Is mijn doot, mijn sterven u gerief? 
Kan ick u sinnen, door stadich minnen, 
Niet eens verwinnen? 
Soo segh ick u adieu, adieu, adieu, 
Ach! adieu mijn liefste lief. 




   

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Philanders klachte,
 Voys:Als Tytir bieden wou, &c.

BEdroefde Harder siet 
Hoe komt dat Laura vliet? 
Ick vind mijn Nymphie niet 
In dees Bosschagie: 
Ick heb hier langh vertoeft, 
Mijn treurigh hert bedroeft, 
't Welck nu wel troost behoeft 
Voor sijn quellagie, 
So komt en wilt my eens verblyden 
Soo stel ick alle druck ter zijden. 
 
Heb ick, o soete meyd 
V schaepkens niet geweyd? 
Ia selfs u stal bereyd 
Voor 'swinters vlagen, 
Op dat de koude snee 
En de loos winter mee 
V sacht gewolde vee 
Niet souden plagen? 
Nu gaet gy Laura voor my vluchten 
En doet mijn aen dees ongenuchten. 
 
Is dit dan mijnen loon? 
Of wilt g' (acht ick u schoon) 
V trouwen harder do'on? 
Ey keert u sinnen, 
Had ick u dit betrout 
Dat ghy Philander sout 
Dus maken 'thart benout 
Door ontrou minne, 
Dien ic mijn trouwe swoer voor desen 
Maer mi niet ontrou heb bewesen. 
 
Ghy gelooft nijders quaet, 
En steund op vrienden raet, 
Die met een valsch gelaet 
V d'oogen blinde, 
Om dat u schaepkens zijn 
Wat meerder dan de mijn, 
Moet ick helaes met pijn 
Onder dees Linde 
Mijn lammertjes al eenich voede, 
Daer ander niet vreugd hun beesjes 
hoede. 
 
Princesse, voor het slot 
De saeck beveel ick Godt, 
En hout niet meer de spot 
Met andre Knaepjes, 
Dit is de leste groet 
Dien ic Philander doet, 
Gaet soeckt een lompen bloet, 
Ick sal mijn schaepjes 
By een soet Nimphie gaen beste- 
den, 
Die met mijn Schaepjes sal zijn 
te vreden. 
 
Kiest Philander 
Nu een ander, 
Lauraes klacht 
Wort licht veracht. 
 
Qui veult tu? 


   
    Een ander op de selve Wyse.

SOo ras als Phillis sagh 
Dat Tijtir goeden dagh 
Haer bood met soet gelagh, 
Begost te queelen 
En socht met soet geleyd 
Door al haer soetigheyd 
    
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Min-Lachende geschreyd 
Sijn hart te steelen: 
Want sy van Daphnis was verlaten 
Ging in het velt by Tijtir praten. 
 
Tijtir heeft haer verstaen, 
En was met liefd belaen, 
Maer dorst niet vorder gaen, 
Begost te sinnen 
Dat hy met Cloris stont 
In liefdens soet verbont, 
Ens had hem 'twit gesont 
Van weder minnen, 
Maer door 't ghelonck van Phillis 
ooghen 
Is Tijtir op het lest bedroghen. 
 
Nu Tijtir was verselt 
Met al zijn vee in't velt, 
En had zijn sin gestelt 
Op Phillis liefde, 
Maer dacht in zijn gemoet 
Waer Cloris hem mee voet, 
En met wat suycker soet 
Sy hem geriefde, 
Liet Phillis voor een ander wesen, 
Koos Cloris voor zijn uytgelesen. 
 
Doen Phillis sach de spijt, 
Heeft sy haer niet verblijt, 
Dat sy haer soete tijt 
Soo had versleten, 
Om Tijtirs soete sin 
(Maer dat tot kleyn gewin) 
Te trecken tot haer min, 
Maer heel vergeten, 
Heeft Tijtir door zijn geylig spreken, 
Ghemaeckt dat Phillis 't hert moet 
breken. 
 
Dus Phillis wat ghy klaeght 
Het Tijtir niet behaegt: 
Daerom verfoeyt u graecht 
En houdt u laechjes, 
Want Daphnis had gy mee 
Ontstelt gelijck de zee, 
Maer doe hy u vond ree 
Ontsey u graechies, 
Doen ging hy schielick van u vluch- 
ten, 
En hy vloot heen, liet Phillis such- 
ten. 




   
Harders Gesangh, tusschen Damon en Florida,


Stemme: O Lard, par quelque auonture, &c.

Damon. 
FLorida so het wesen mach, 
Ick kom u doen een droef geklag 
Van mijn verdrietigh minnen: 
Ick hebbet u fiere Maeght 
Soo menichmael ghevraeght: 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer noyt niet kennen winnen. 
 
Florida. 
Wat komt van klagen als verdriet? 
V klagen Damon en gelter niet, 
Noch oock u soete queelen, 
Ick ben niet die ick eertijts was 
Doen ick int groene Gras 
Ginck ombecommert speelen. 
 
D. 
Florida wat is dat gheseyt, 
Is mijn soo grooten druck bereyt 
Dat mijn dat sal ghebeuren? 
Ach doen ick leste Tirses sagh, 
Hoe hy ontrent u zijde lagh, 
Mocht ick met reden treuren. 
 
F. 
Iae Tirses vrient dat is de man 
Die mijn al wel vermaken kan, 
Hy is mijn eyghen leven: 
Ick heb hem lest mijn eyghen hant 
Al tot een onderpant, 
Met Vrienden raet ghegheven. 
 
D.  
Ach! ach! wat voor een ongeluck 
Och! och wat voor een sware druck 
Komt my nu nederstorten, 
Och of eens de felle doot 
In desen mijnen hooghen noot, 
Mijn leven wou verkorten. 
 
F. 
Damon en treurt daerom so niet 
Dat u gebeurt is meer gheschiet, 
V druck sal haest versoeten, 
So ghy maer eens een nieuwe maegt 
Die u Ziel behaeght, 
Uyt liefde gaet begroeten. 
 
D. 
Florida al is het soo gheschiet 
En scheyt daerom soo van ons niet 
Maer hoort my noch eens spreken, 
Misschien sla u een braver quant 
Al met een soeten nieuwen brant 
Een liever vuur ontsteecken. 
 
F. 
Ach neen dat waer voor mijn geen eer 
Een Bruyt en is gheen Vrijster meer, 
Sy mach gheen Iongmans spreken, 
Als eens het Ia woort is gheseyt 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan is de knoop soo vast gheleyt 
Die niet en is te breken. 
 
D. 
En offer dan een schoonder quam 
Die hooger en rijcker was van stam 
Sout ghy hem niet ontfanghen? 
F.  
Ey neen ic heb mijn harten wensch 
En my en sal gheen aertsche Mensch 
Na schoonder doen verlanghen. 
 
Hem die ick eens mijn trouwe gaf 
Dien blijf ick trouw tot in het graf: 
Dies stremt u loose treken. 
Mijn ooghen sal noyt elders gaen 
En ick en wil voortaen, 
Gheen linckers hooren spreken. 
 
D. 
Sijn wij nu linckers soete maegt 
Ons praet heeft u wel eer behaeght, 
Waerom soo trots ghesproken, 
Ten woort noch eer mijn hartje sluyt, 
F. 
Neen neen, ey wegh ic ben de bruyt 
V praet dient afghebroken. 
 
Wanneer de liefde is geset, 
En treet tot op het echte bet, 
Dan macht niet anders wesen, 
De trouw dat is een reyn verbont, 
Hy staet in mijn gegront, 
Voor al mijn gantsche leven. 
 
Om my en dient niet meer gedocht, 
't Vleysch dat ghy siet dat is ver- 
kocht, 
Ten kan u niet gewerden, 
Gaet daerje vryen meught, 
En soeckt daer u gheneught, 
Voor mijn ick salt wel harder. 


   
    [Soo, soo, soo, soo dat mag ic verdragen]

    Stemme:  Safiste bien est possible, etc.

SOo, soo, soo, soo dat mag ic verdragen 
Slaept inde nacht, en vrijd maer by 
daghen, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Datmen niet siet en is geen eer, 
Laetseme gaen het is moy weer. 
 
Clorisje doetet, seker ick raetje, 
Tijtir is immers soo geestigen maetje, 
Smijt doch zijn gonsjes niet al te veer, 
Laetseme gaen het is moy weer. 
 
Weest wat gemeen in lachen en praten 
En al wat vreugd, en deugde toe-laten, 
Kus onderwijlen ten doet geen seer, 
Laetseme gaen het is moy weer. 
 
Strengelt u herten en sinnen te samen 
Smelt in den anderen bey u naemen, 
Geeft hen het Iae, want 'tis sijn begeer, 
Laetseme gaen het is moy weer. 
 
Soo sullen wy gelijckerhant singen, 
En doen ons stem de Bossen doordringen, 
Cloris is vrou, en Tijtir is Heer, La, etc. 
 
Eyndelingh sullen wy u dan wenschen 
(Even als twee vereenigde menschen) 
Heyl en vermaeck. wat wilje doch meer? 
Laetseme gaen het is moy weer. 




   
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Phillis en Philander,

Stem: Gratieuse Veldgodinne, Die in, etc.

PHillis quam Philander tegen 
Met haer schaepjes, en zijn vee, 
In de groen begraesde wegen, 
Niet veer van de blaeuwe zee: 
Phillis (seyd hy) Phillis bly 
Rust een weynigh hier by my. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet ghy niet de avondsterre 
Hier Philander voor u staen? 
En mijn kudde vry wat verre, 
Die niet licht zijn te begaen, 
Dus soo is het nu geen tijt 
Dat ghy my soo lastigh zijt. 
 
Hesp'rus sal ons niet meer quellen, 
'tIs een uer te vroegh van dagh; 
Wie sal dan mijn schaepjes tellen? 
Phillis ick't niet doen en mach: 
Komt mijn Phillis en besiet 
Hier mijn groen drie stemmich riet. 
 
Als ick hier u sal blijven 
By dit water-beeckje koel, 
Wie sal dan mijn kudde drijven, 
En doen wachten voor de Poel 
Daer soo meenich Geytje drenckt, 
Dat soo meenich Lammetje krenckt? 
 
Phillis ick sal 't Vee verbruggen, 
Laet u yd'le vreese staen, 
Vry voor Byen en voor Muggen, 
Die haer groot torment doen aen, 
En vry voor dat water-gier, 
Dat daer schend soo meenich dier. 
 
Als ons dan komt overvallen 
De voor-bode van de nacht, 
Wie sou dan mijn schaepjes stallen? 
Phillis ick met al mijn macht, 
Set u Phillis in dit dal, 
Hoort wat ick u seggen sal. 
 
'tIs geleden twaelf maenden 
Dat ick Phillis u eerst sagh, 
By veel Harderinnen staenden, 
In het kriecken van den dagh, 
Op het kantje van een beeck, 
Daer ghy saeghd dat u geleeck. 
 
Niet verciert met gout of zijde 
Als de steedse dochters doen, 
Maer gelijck in somers tijde 
D'Harderinnetjes in't groen, 
Dan met roosjes, dan met kruyt, 
'tWelck den soeten tijt beduyt. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus 'ken weet niet wat van binnen 
Mijn ionck herders hert door-wont, 
En ick ben vol duysent sinnen, 
Dootlijck sonder doot gewont, 
Sinneloose sinnelijckheyd, 
Minneloose minnelijckheyd. 
 
Och! wat mocht ghy doch beginnen? 
Phillis dat soo iongen lam 
Dat en heeft noch hert, noch sinnen, 
't Kent geen Oye nyt een Ram, 
Dat zijn eerste gras betreet, 
En niet dan van weyden weet. 
 
Phillis sal mijn leeren saeyen, 
Phillis is mijn eerste gras, 
Phillis sal mijn leeren maeyen 
't Geen dat by my noyt en was, 
Dan sal Phillis en haer buyr 
Samen dorssen in een schuyr. 


   
    ['t Schijnt dat mijn zieltje zijn adem wil geven]

    Vois: Nu sich ondanckbaer toon, &c.

't SChijnt dat mijn zieltje zijn adem wil geven 
Door het genieten van bittere smaet, 
Want hoe ick sucht, of klaegh al mijn leven, 
En soeck te krijgen een vrolijck gelaet, 
Van mijne Nimphe, door veel soetigheyd, 
Soo set 'seen Trony als yemant die schreyd, 
Wie kan dus leven in vreugden op aert 
Door dese wreedheyt? Die geen liefde baert. 
 
Geef ick een lonckje, om daer door te krijgen 
't Geene mocht strecken tot lieflijck vermaeck, 
Sy sluyt haer oogjes, en doet niet dan swijgen, 
Kijven en gnorren als ickse genaeck, 
Geef ick een kusjen aen Lipjes en mont, 
Met vinnich krabben betaelt sy terstont, 
't Is best gescheyden van dit gortigh dier, 
Als altijt hertseer in plaets van pleysier. 
 
Ick laet dan varen dit soetelijck minnen, 
Dat wel voor desen het hooft heeft verwart, 
En sal 't slechts onder mijn kousebant binnen, 
Soo staet de swaergheyt niet eens aen 't hart, 
Is sy wat spijtigh ick goyt in de wint, 
En hout voor rasen wat se meer begint, 
Dit is dan reys-gelt voor't lebbige vleys 
Een kap met bellen, 'tfatsoen na den eys. 


   
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Dooft nu u strale bleecke Maen]

Voys: Florida, soo het wesen mach.

DOoft nu u strale bleecke Maen, 
Dat ick mijn lief mach spreecke gaen, 
Als trouwe minnaers plegen, 
Op dat mijn niemant niet, Beluyster of bespiet, 
Seecker in't vryen siet, Is veel verdriet geleghen. 
 
Ick stort mijn tranen in u stoep, 
Ick ween, ick sucht, ick karm, ick roep, 
Maer ghy laet mijn in't lijden, 
Och daer de vryery, Maet komt van d'eene zy, 
Daer is het soet gevry, Niet als een bitter strijden. 
 
Nu 'sHemels oogh is af gedeelt, 
En Morphus met de Geesten speelt, 
Och wat doet u nu vreesen? 
De klappaert niet vermoet, 'tgeen nu de minnaer doet 
Dus bid ic minphe soet, Rijst op magt immers wesen. 
 
Seght eens wanneer dee ick u leet, 
Waerom toont ghy u dan soo wreet? 
Ghy sult het u beklaghen, 
'k Sal kloppen dat het dreunt, En sien eens wie hier weunt 
Het quaetste datje keunt, mijn door het recht verjagen. 


   
    [VVie loopt hier door de deur en swiert]

    Antwoort op de selve Voys.

VVIe loopt hier door de deur en swiert, 
En roept, en klopt en raest en tiert? 
Vergeefs is u verlangen, 
Mijn veynsters en mijn deur 
Daer zijn de grendels veur, Iongman na dat ick speur 
Heeft u den dronck bevanghen. 
 
Gy segt dat ick de liefste ben, 
Daer ick nochtans u niet en ken, 
Maer twijffel aen u reden, 
Ionghman ghy zijt verkeert, 
Dus hoe ghy lamenteert, Het geen dat ghy begeert 
Werdt nooyt by mijn geleden. 
 
Hout maet in't geen dat ghy versoekt, 
Eer ghy u dwaes bestaen vervloeckt, 
Men siet het meer gebeuren, 
Die met een droncken hooft 
Sijn 'sanderdaeghs berooft,  
Van vreugde afgeslooft, Vol bitterleet en treuren. 
 
Ghy schijnt te branden voor de min, 
En soeckt met loosheyt soo mijn sin 
Te krijgen door u smeecken, Ioncman zijt gy so graeg 
So komt spreeckt mijn by daegh, 
Dan sal ic op u vraeg, Met raet van vrienden spreken. 

Nu is het al bont, en het sinne-mallen.


   

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Van Rosemond,
 Voys: Leonore. 

ROsemond hoort ghy speelen of singen? 
Rosemond hoort ghy speelen of singen? 
Ick sie den dageraet op komen dringen, 
Ick sie den dageraet op komen dringen, 
't Weelige vee en grasige sooden 
Komen ons minne te bruyloft nooden: 
Op, op, op, eer de Son op den Dau, schijn, 
Laet ons alle de Dieren te gau, zijn. 
 
Och of ick had maer twee van de voncken, och, etc. 
Die lest uyt haer kijckertjes bloncken, etc. 
Ick steldese boven de Min haer kaken, 
Om de blinde eens siende te maken, 
Dat (op dat) als sy oorlogen wilde 
Hy zijn Pijlen met kennis verspilde. 
 
Amaril had ick hayr uyt u Tuytge, etc. 
'k Wed ick vlogel dat Goodje, dat guytge, etc. 
Dat met zijn boogh, met zijn pijl met zijn flitse 
Lant tegen lant over eynde kan hitse, 
En beroven den listighen stoker 
Sijnen boogh, sijn geweer en sijn koker. 
 
Alle Bosschen, Weyden en dalen, etc. 
Nu met vreughde haer adem weer halen, etc. 
't Weelige Iaer en vrolijcke tijen 
Sijn hier nu op haer quickste te vryen, 
Al de boomen en bloemen verob'ren, 
En haer cieren met levende lov'ren. 
 
Alle de Bosschen, Bomen en Bloemen, etc. 
Staegh uwe deughde, u gratie noemen, 
Dartele Duyven, Swanen en Mussen 
Souden de vaeck uyt u oogen wel kussen, 
Soo't u luste de doode te ruymen 
Om de lust van de levende pluymen. 
 
Waer zijn nu dees twee Goddinnen? etc. 
Die mee met lust, met hert en met sinnen etc. 
Danssen en singen, en swemmen , en speelen, 
Om de Ionckmans haer hertjes te steelen? 
Met vreughde sy haer verov'ren, 
Om haer hartjes alsoo te berov'ren. 



   
Een ander.

ROsemond die lach gedoken 
Onder eenen Roselaer, 
Met haer oogen toe geloken, 
Met soo komt Philander daer, 
Om te plucken eenen roos 
Die de schoonst was van't gebloos. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy socht door bosschen en hagen, 
Maer hy vond geen roosjes niet, 
Dies begon hy dus te klagen 
Met een over groot verdriet, 
Ach, ach Roosjes waer duycht ghy? 
Maecht u soecker doch wat bly. 
 
Met dat hy dus stant te klagen 
Hem den Godt der Min verscheen, 
Die hem stracks begon te vragen 
Wat beduyt dees droeve reen? 
Gaet wat varder in het bos 
Pluckt daer roosjes met geblos. 
 
En soo ras hy haer genaeckte 
Sagh hy door de bladers heen 
Rosemond haer roode kaecken, 
Dat hem een soetje roosje scheen: 
Des hy riep met bly gelach 
Dit's de schoonste dien ick sach. 
 
Als hy reyckte om te plucken 
En hy dacht te grijpen wel, 
Voelden hy zijn vingers drucken 
Op haer Lely-witte vel; 
Hy verschrickt: en sy ontwaeckt, 
En hem kenbaer aen haer maeckt. 
 
Hy viel neder voor haer voeten, 
Liefste (seyd hy) ick heb schult, 
't Geen ghy wilt ich daer voor boeten 
Sal ick dragen met gedult, 
Harder (seydse) 'kstel u vry, 
Met een kus voldiet ghy my. 
 
Hy rees op en druckt haer lipjes, 
Daer hy met veel lusjes soet 
Van de roo corale tipjes 
Wert gedruckt met overvloet, 
En soe haest hy had gekust 
Voelden hy sijn hart gerust. 
 
Rosemond die kust hem weder 
Met een soete lieve mont, 
Op de roosjes valt sy beder, 
En Philander oock terstont, 
Daer druckt hy dat roosje soet, 
En zijn pijn met lusten voet. 



   

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de selve.

ROsenmond, hoe ghy vliet 
Ghy ontloopt my noch soo niet, 
't Loof dat ghy beweecht 
Als ghy 't wout doorrent, 
Seyt mijn Rosemont is hier ontrent; 
't Stof dat gy beweecht 
Is dat u verraet, 
Als ghy den bergh op gaet, 
En als ghy weer daelt 
Daelt het oock, en wijst met een 
Wat pad ghy afloopt na beneen. 
 
'k Sie ghy set, recht u streeck 
Ginder na de water beeck, 
Loop vry woeste meyd 
Loop vry veyligh heen, 
Ick en meyn u daer niet na te treen, 
Daer zijn al de wijfs, 
En daer zijt ghy vry, 
Loop voechter u oock by: 
Meysjes die 't gevry 
Van de jonge knechts versmaen 
En sijn maer weer met wijfs te gaen 
 
Als u tijt is voorby, 
Die veel snelder loopt als ghy, 
Als u niet en volcht 
Dan een oude vrou, 
Denct dat gy dan hebt te laet berou 
Als u slinker oor dan eens tuyt of slaet 
Denckt da'men van u praet 
Dat het leelijck is 
Dat ghy soo verschoven leeft, 
Die alle vreugt verlooren heeft. 
 
Rosemond mijn Princes, 
Onthout wel uws Harders les, 
Die u onderrecht 
Als het domme vee, 
Treurt ghy so queelt u Herder mee, 
Draegt ghy hem goet hart 
Dat verquickt zijn bloet, 
Als 't alderwaertste goet, 
Daerom lijd hy smart 
Die zijn Rosemond na vliet, 
En haer kan achterhalen niet. 

Le fin de troy Rosemondes.


   
    Buyten-soetigheyd,
 Stem: Het Meysjen had een Ruyter, etc.

WAnneer den gulden dageraet 
In't oosten smorgens vroeg opgaet 
Wat kander ons meer behagen 
Als 't kriecken van de dagen. 
 
De gulde glants, des Hemels son, 
De stroomtjes van de suyvre bron, 
Het ruysschen door de bladen, 
Met koelen dau beladen. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den dau die gras en blomtjes deckt, 
Weer op-waerts na den Hemel treckt, 
Als 'tSonnetje komt rijsen 
Zijn Godheyt ons bewijsen. 
 
Als dan het pluymige gediert 
Met soet verheugen tiereliert, 
In't kriecken van de dagen, 
Wat kan ons bet behagen? 
 
Het tierich Vee sich grasen gaet 
Daer 't beeckje ruysschent water slaet, 
De tackjes van de Linden 
Door 't schommelen van de winden. 
 
Sien ick het Elfe bosjen aen, 
Of kom ick naer het beeckjen gaen, 
Soo schijn ick door 't vernuwen 
Mijn schaduw noch te schuwen. 
 
Het bosjen melt noch van't geluyt, 
Hoe Coridon gingh op zijn fluyt 
Dit nieuwe deuntje blasen: 
En liet zijn schaepjes grasen. 
 
Hy sach van ver zijn Harderin, 
Hy dreef zijn Schaepjes 'tBoswaert in, 
Sy lieten onderscheyden 
'tVee door malkand'ren weyden. 
 
Mijn overschoone Veld-goddin 
Waeren wy beyd' oock eens van sin: 
Dat onse schaepjes t'samen 
Om haer vereeninge quamen. 
 
Soo vlocht ick u een Roosen-hoet, 
Van Lauwerier en blomtjes soet, 
Die ghy na u behagen 
Soud tot een glorye dragen. 



   
    Van Soetgen,
 Op de Wyse: Balette van Leyden.

SOetje sat een reys te proncken, 
Moy verciert des avonts in haer deur 
Haer twee bruyne Ooghjes bloncken, 
Zy was helder, blanc en bloos van kleur: 
Met quam Ritsaert droncken, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hy sach haer sitten loncken, 
Ritsaert bleef wat staen, 
En sach haer lod'rich aen, 
Ia wel, hy kon niet gaen, 
Soo seer vlamden hy op heur. 
 
Nu klaeght Ritsaert dat de Minne 
Hem zijn hart geheel ontrocken heeft, 
Hy noemt Soetjen een Beulinne, 
Daerom, dat sy hem geen troost en geeft: 
Iae, hy mist zijn sinne, 
Daerom noemt hy zijn Goddinne, 
Stierder als een Stier, 
En felder als een Gier, 
Of't alder wreetse Dier 
Datter in de Werelt leeft. 
 
Is u Soetgen quaet van zeden, 
Leeft zy qualijck al is sy dan schoon, 
Wel ghemaeckt van lijf ende leden, 
'tWelc voor't oog wel cierlic staat ten toon 
Soo hebt ghy gheen reden, 
Dat ghy soo met vyerigheden 
Nae haer gonste staet, 
En nimmer af en laet, 
Bemindt ghy dan het quaet? 
Soo verkrijght ghy quaedt ten loon. 


   
    [Ach! treurt nu mijn bedroefde schape]

    Stem: Silenus Bende. 

ACh! treurt nu mijn bedroefde schapen 
Hebt deernis met u Harders rou, 
Ick sie gaen drijven die vrolijcke knapen: 
Die daer ontfangen door Liefd' getrou, 
Ick die met minne, Silvia na-jaegh, 
Ach! straf godinne, waerom vlught ghy staeg 
Hoe bitter dat ick claegh. 
 
Ick heb voor desen wel de Minne 
Genooten van mijn Silvia, 
Maer nu zijt ghy verandert van sinne, 
Ach! schoonste Nimph zijt mijns ghena, 
Door vaste woorden, lief wort gy verleyt 
Die u bekoorden, tot de wreedigheyt: 
Dat ghy nu van my scheyt. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal ick de smert moch langer draghen 
Die ick om uwer Liefde ly? 
Sult ghy u dienaer noch langer plagen? 
Ach neen! mijn Lief staet my doch by, 
En wilt my gheven, door ghetrouwe min 
Weer een nieu leven, g'lijck ick in't begin 
Kreegh van u Harderin. 
 
Ick kniel Vooghdesse van mijn sinne, 
Voor u Altaer, en Offer bloot 
Mijn Ziel, tot pandt en trouwe minne, 
Tot dat ons scheydt de blecke doodt: 
Wilt nu doch ende, Lief u slaefs hertseer, 
Soo sal ick wende, mijn nae u begheer 
En houden u in eer. 
 
Maer neen, soo drae als ghy u Harder 
Van verre nae u komen siet, 
Drijft ghy u schaepen stracx weer verder 
En laet u dienaer in't verdriet: 
In plaets van loning, keerdy straffe vrou 
Weer na u wooning, die u soeckt op trou 
Laet ghy nu heel in rou 
 
Kosten de stomme boomen tuyghen 
Daer onse Lammeren weyden gaen, 
Haer Tacken souden neder-buyghen 
En doen van onse min vermaen: 
De klare beken, die daer stroomen soet, 
Konden die spreken, lief van 't geen gy doet 
Dat ghy mijn klachten voet. 
 
Ghedenckt Silvia op u sterven, 
Ghedenckt eens op den Ionghsten dach, 
Ghedenckt wat loon dat ghy sult erven, 
Ghedenckt of dit passeren magh, 
Gedenckt oock heden, op ons soete min, 
Ghedenckt de reden, die ghy Harderin 
Mijn gaeft al in't begin. 
 
Adieu dan straffe Harderinne, 
Nu ghy mijn minne gheheel versmaet, 
Verandert Lief u herde sinne, 
Ghedenckt ghy doet een quade daet: 
Veel duysent dooden, lief doet gy my aen, 
O goede Goden! wilt my doch bystaen, 
Leydt my ten rechten baen. 




   

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Harderinnes klachte,
 Stem: Ey siet hoe Phillis, &c.

Ick min mijn Harder, 
'k Wil met hem varder 
Gaen doolen dwalen, 
Over bergh en dalen, 
Ia de wilde zee, 
Ach Harder, Harder, 
Neemt u Phillis mee. 
 
Ghy zijt de geene 
Dien ick oock meene, 
Mijn ziel en leven 
Wil ick geeren geven 
Onder u gebiet, ach, etc. 
Laet u Phillis niet. 
 
Most ick u derven 
'k Wou liever sterven, 
In duysent pijnen 
Sou mijn ziel verdwijnen, 
Op dees Weerelt siet, ach, etc. 
Laet u Phillis niet. 
 
V soete lusjes, 
V soete kusjes, 
V soete woorden 
Steeds mijn ziel bekoorden, 
Ick blijf u Slaevin, 
Ach Herder, Herder, 
Ghy staet in mijn sin. 
 
Woud ghy mijn geven 
Eens Conings leven, 
Om u te derven, 
Liever woud ick sterven, 
Ia de droeve doot, 
Ach Harder, Harder, 
De liefd' is te groot. 

FINIS.


   
Gesangh van den ouden Grijsaerdt,


Voys: N'entre Pan helas, helas,

LEst vrijde my een Ouwe Vent, 
Van viermael twintig Iaer ontrent, 
Hy had een Baert soo wit als Vlas, 
Zijn Hart was groen gelijck het Gras. 
 
Carbonckels en Robijnen net 
Daer mee was zijnen Neus beset, 
En onder hongh een Diamant, 
In zijnen Mondt was niet een Tandt. 
 
Ick docht wat wil dees Bestevaer, 
Dees ouwe Ruyn, dees Saggelaer: 
Hoe staet de Greynsert dus en siet? 
En 't is maer raes, hy meentet niet. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer laes! De wont die was soo diep, 
't Was al om hulp dat hy riep: 
Verlost my (sprak hy) uyt dees pijn, 
Wat dunckt u van dien Ouden Grijn? 
 
Mijn gelt, mijn goet, mijn huys, mijn hof 
Iou wil die feljer hebben of, 
En als ick dan een reysje sterf, 
Soo seljet hebben tot een Erf. 
 
Den Bloedt had my by-nae bekoort 
Had ick meer nae zijn klacht ghehoort, 
Zijn Rijckdom deed' oock mee 'tgoe best: 
Maer dit seyd' ick hem op het lest. 
 
U Iaren die zijn veel te veel 
Om my te hebben tot u deel, 
Soekt gy wat jongs, dat soeck ick mee, 
Daerom gaet heen, laet my met vree. 
Loop vry by d' oude Totebel, 
Die viese Meer dat leelijck Vel, 
Want Bestevaer, ick meen jou Spil 
En sou niet draeyen nae mijn wil. 




   
    d'Oude Bes,
 op de selve Voys.

LEst vrijde my een Totebel, 
Een leelijck, oud, verschrompelt Vel, 
Zij hingh my aen ghelijck een Klis, 
Zy dacht te krijghen, maer 't was mis. 
 
Zij lelden van haer Gelt en Schat, 
Van huys, van hof, van 'k weet niet wat: 
Zy wou my kleen in Zijd' in Goudt, 
Het hert was jong, maer 't lijf was oudt. 
 
Haer Hayr was witter dan een Vlas, 
Haer Wanghen geelder dan een Was, 
Haer Ooghen als Scharlaecken Root, 
Haer Neus die drupten in haer schoot. 
 
Cupido had haer Hart door-wont, 
En s' had gheen Tanden in haer Mont, 
Ten stondt my niet met allen aen 
Met dese Meer te Bedt te gaen. 
 
Zij kon niet kijcken sonder Bril, 
Maer doch zij deed' om mijnent wil, 
Zij heeft my al te seer bemindt, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom was zy van Liefde blindt. 
Ick seyde, wel Besje ben je geck, 
Ghy keunt niet gaen dan met een Kreck, 
Ghy bent wel tsestigh Iaren oudt, 
Ghy bent soo stijf ghelijck een hout. 
 
'k En Trou niet om het aertsche dreck 
Een oudt Wijf met soo veel ghebreck, 
Een bedt vol stanck, een Lijf vol pijn, 
Daer soo veel Ionghe Vrijsters zijn. 
 
Alwaer je hondertmael soo Rijck 
Soo vrijd' ick liever mijns ghelijck, 
Wat hoeftmen schat in overvloedt? 
't Ghenoeghen is het waertse goedt 

EYNDE.


   
    Bede op Dorisje.
 Stem: Neen Silvester stil u, &c.

HOger Dorisje niet mijn gloetje 
Spaert u krachjes wat op my, 
Al te groot is de lieffelijcke ly, 
Daer ick flau ende los in gly: 
Die nachjes, 
Die dachjes, 
Die lachjes, 
Die klachjes, 
By drachjes, 
Dat al te soete soetje 
Mengen moetje 
Met een roetje, 
Of ick stick in reskerny 
 
Alsje droef of dartel dichje 
Onder zang van u snaren queelt, 
O de wond, o de wonderighe weelt 
Mijn herssens, mijn hertje steelt, 
Die hickjes, 
Die quickjes, 
Die knickjes, 
Die snickjes, 
Sijn prickjes 
Der Zielen, u gesichje 
Is het Schichje 
Van het Wichje: 
Wt Diones bloet geteelt. 
 
Immers Dorisje stort de kafjes 
Van u terdere treeckjes uyt, 
Maeckt gelonck, maecht ghelach, 
maeckt geluyt, 
Dat de sinnetjes sachjes uyt, 
Wat vreesje? 
Mijn vleesje, 
Mijn geesje, 
Geneesje, 
Die 't peesje 
Der Zielen bracht in lasjes, 
Spoet u pasjes, Eer het gasjes 
Felle brant in u zieltje buyt. 




   
    
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

        Boere Bruyloft,
 Op de Wijse: Lieve keyeren wat ien deun.

Bruyloft, bruyloft, keyeren hoort, 
Bruyloft, bruyloft, etc. 
Griet Malmonts geet mit symen voort, 
Se sel ien Sundach trouwen: 
Wel seper krijt je nou gien moort 
Griet Slenters mit je Bouwen? 
 
Neen seper 't is ien giestich paer, etc. 
Hoe komt het volckje by men kaer: 
Want sy is mal eboren, 
En hy heeft in sen eerste Iaer 
Sen sinnen mee verloren. 
 
En bey van lichaem reyn en net, etc. 
Want hy loopt altijt met 'tbouget, 
En sy is scheef van schouwers: 
Doch als mer wel ter deegh op let 
'T is aertie van heur Ouwers. 
 
Daer by van Trony so gesont, etc. 
D'een scheel, en d'ander scheef van mont 
En Neusen als Calkoenen, 
Ick wed zy stooten haer terstont 
Als zy malkander soenen. 
 
Doch zy is noch in een ding raer, etc. 
s'Heeft van twee keyeren binnen 't Iaer 
Noch inde Craem gheleghen. 
Hoe macklijck wort deer Sijmen Daer, 
't Is wel ontdieft ter deghen. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al quam Kees kijc-gau met verstant, etc. 
En nam sen Slonsje in sen handt, 
En toch noch soo ien paertje, 
Ick wed hy vond in't heele Lant 
Geen Deel mit soo ien Snaertje 


   
    [Droeve Princesse van 't woeste gebieden]

    Stem: Felicite de mon, &c.

DRoeve Princesse van 't woeste gebieden 
Hoe is u vreugd in cou verkeert, 
Ach Moorderesse waer wilt ghy vlieden? 
Nu dat door u het Rijck ontbeert 
Coninck Albon, van 't machtigh Lombardijen, 
Heb ick doen afsnijen, van zijns levens draet, 
Door twee Helden vroom, liet ick de eer ontijen, 
En de Koets beschrijen, van mijn Echten staet: 
Om dat daer door ter doot sou zijn gebracht 
Een die mijn vaders val in sijn dronkenschap belacht. 
 
Sou Rosimonde die smaet verdragen 
Die den Tyran sprack op 't Banket? 
Ick heb gesonden die sware plagen, 
Waer met Gippido was besmet, 
En tot een spot, by d'Edelen te gader 
Sprack den verrader: An mijn waerde vrouw 
Aenvaert den Kop, en drinckt met uwen Vader, 
Waer op ick nader, sach het geen ick wou, 
Voor die wel eer Gippides kroone droegh, 
En die eenen Tyran verradelijck versloegh. 
 
't Is tijt Vorstinne om te volbrengen 
'tGeen ghy Helt Micho hebt belooft: 
Ick heb door min my niet gaen vermengen, 
Maer om de doot van't grijse hooft, 
'tGeen de oorsaeck was van al het Rijcks bederven, 
'tGeen ick sou be-erven, na mijne vaders doot: 
Rampsaligh sult ghy nu niet haest verwerven 
Een gerustigh sterven, nu ghy zijt in noot, 
Of dat Godt geef van 't Opperste gebiet 
Dat ghy de straf van't wreede volck ontvliet. 
 
Hoe Rosimonda, soud ghy verschricken? 
Toont nu een hart gelijck een vrou, 
Waert dat ick konde haesligh die blicken 
Van een Tyran uyt-rucken, 'ksou, 
En tot wraeck van al zijn voose daden, 
Waermee is beladen, snoo Albonis Ziel, 
Kost (o Coningh wreet,) ghy u noch niet versaden 
In het bloet te baden? most ghy (soo't geviel) 
Noch drincken uyt mijns Vaders Beckeneel? 
Waer door de bit're wraeck volbrocht 'tgerechte deel. 




   
    
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Coridon en Silvia.

C. 
SIlviaetje// beste matje, 
Hoe dus schou? 
Ick sweer u mijn liefd, 
En ick schenck u mijn trou. 
S.  
Gy u troutje, dat's een koutje 
Voor de vaeck,  
Te weyden, aen der Heyden 
Is al u vermaeck. 
 
C. 
Nu mijn vrijster, niet so bijster 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nimmer best, 
't Is beter te wilderen eerst als lest, 
't Plompste boertje, dat by moertje 
Sit en droomt, 
Hoe stilder, dies te wilder, 
Alst aen't wilderen koomt. 
S. 
Harders matje, dats een pratje 
Die sich went, 
Tot wild're, moet wild'ren tottet ent 
C. 
Al mijn lusjes, lust om kusjes 
Soet Meyt, 
Te rust, sou mijn luste 
Aen u groene weyt. 
S. 
't Sou u lusten, soo te rusten 
Om daer naer 
Van my weer te loopen na een aer, 
C. 
Wel ick sweerje, wat begeerje? 
Daers mijn hant. 
S. 
Hant-trouwe, kan niet houwe 
Sonder 's hartsen bant. 
C. 
Hartebantjes, dat zijn brantjes 
Van de min, 
V min heeft al lang gespeelt in mijn  
sin, 
Dat't noodsaecklijck 
Nae't vermaecklijck 
Somtijts sprongh, 
Mijn hartje, was vol smartje, 
Maer ghy waert te Iongh. 
S. 
Coridontje, die u grontje 
Eens mocht sien, 
Wie weet watt'er noch sou moghen  
geschien, 
C. 
Van gelijcken 
Trou sal blijcken, 
Daer de Liefd' 
Twee hartjes, vrijt van smartjes, 
O daer ist ondiefd' 

FINIS.


   
    Willige verwinningh,
 Voyse: Vrouken is u man niet thuys, etc. stemme/ voice

SPeelgenootjes die my raen 
Dat ick 't helder blaken 
Van Philander sou versmaen, 
En niet eens mijn kaken 
Laten op de suyv're vlam 
Sijner liefde raken. 
 
Wilt gy doch uyt Maegdeplicht 
My ten besten raden, 
Legh mijn dan geen lasten op 
Die my overladen, 
Wijst mijn liever 'tgeen ick kan 
Dragen sonder schade. 
 
Leert mijn oock 't verhoolen vyer 
Aen Philander toonen, 
En hoe ick zijn heusche mont 
Sal met kusjes kroonen, 
Want ick meer als duysent werf 
Sijn verdriet sal loonen. 
 
Als ick dit dan heb volbracht, 
En mijn stuere sinnen 
Sijn gesmolten door de kracht, 
En door 't Heyligh minnen, 
Van den Harder, die 'k mijn Koets 
Willigh laet verwinnen. 
 
Dan sal ick u laten sien 
Wat voor wijde wegen 
Tusschen 't beter hebben, en 
't Wenschen zy gelegen, 
En wat holle vreugd verscheet 
Van verknopte zegen. 
 
Soo u dit dan niet beweecht, 
Wilt u dan niet stooren, 
Als ghy (waent een ander lust) 
Tegen danck moet hooren, 
Dat g'u tijt en schoonheyd hebt 
Sonder nut verlooren. 



   

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Van de Sondach, 
 Stem: Van den ouden Grijn.

DEn Sondagh is wel nae mijn sin,  
Hy komt so ghemackelijck in, 
Ick slaep met rust, soo langh 'tmy lust, 
Sonder misbaer, 
Ick wou dat altijt Sondagh waer. 
 
Sondaeghs staet al't hant-werck stil, 
Dat gaet soo wel al nae ons wil: 
Elck tot zijn vrient, gaet daer 't hem dient, 
D'een tot den aer, Ick wou, etc. 
 
Het wercken is een groot verdriet 
Voor een die garen werckt niet, 
'tIs hem een plaegh, oock alle daegh, 
In 't heele Iaer, Ick wou, etc. 
 
Sondaegs gaen de Visschers uyt 
Met emmers, Korf, al om de buyt, 
Om vanghen met, Schakel, Werp-net, 
Den Hengelaer, Hy wou, etc. 
 
De Vroukens toonen dan haer vlijt 
Om Sondaeghs te wesen verblijt, 
Elck in zijn Huys, of by zijn Buys, 
Of zijn Minnaer, Ick wou, etc. 
 
De Knechten zijn dan oock bereyt, 
Om te gaen al met de Meyt, 
Gins ende weer, Naer haer begeer, 
In 't groen een paer, Ick wou etc. 
 
Van Haerlem al nae Santvoort, 
Nae Velsen, Schooten gaetmen voort, 
Nae Beverwijck, sonder beswijck, 
Gheen Sant-wegh swaer, Ick wou, etc. 
 
Nae Wijck-op-Zee is dan den gangh, 
Seer lieffelijck, oock langs het Strang, 
't Santvoort vermelt, en na 't Bentvelt, 
't Overveen daer, Ick wou, etc. 
 
Aelberts-bergh, Bloemendael alree 
Stuyf-sant, en 't Huys te Breroo mee: 
Den Kruytberg koen, met kruyden groen 
Elck soeckt zijn paer, Ick wou, etc. 
 
Nae Sparendam is 't principael, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer aldermeest om den Pan-Ael, 
Elck met zijn Min, Of zijn ghesin 
Reyst hy door 't Spaer, Ick wou, etc. 
 
Sparwou Pennings veer Rustenburg 
Gaetmen vrolijck al sonder surgh, 
Elck met zijn lief, na zijn gerief, 
Tot Scholenaer, 
Ick wou dat altijt sondach waer. 
 
'tSlot Heemstee en Hillegom blanck, 
De Zillick en Vogele-Sanck, 
Den Aerden-hout, in een groen wout 
Speeltmen op snaer, Ick etc. 
 
Oorlof hier mede op het lest, 
De Luyaerts hebben't sondaeghs best, 
Dan isser vreught, hier by de Ieught, 
By elck eenpaer, Ick wou dat altijt, etc. 



   
Nieu gesangh,


Voyse: Cause nouvelle.

SEgt mijn doch wel soete lieve maegt, 
Gy die de sleutel van mijn vreugdekamer draegt, 
Sult ghy langer scheppen noch u lust, 
In dinghen die benemen al mijn rust? 
 
Waerom blijft ghy soete Vyandin, 
Langer dus verstaelt en kantig inde min? 
Merct gy niet, gy speent u van de vreugt 
Die ghy nu nacht en dag genieten meught? 
 
Siet ghy niet hoe dat de vlugge tijt 
Sonder vrucht of vreughd, u Ionge leven slijt? 
Weet ghy niet dat ghy u selven haet 
Als ghy uws levens vreugd aldus versmaet? 
 
En gelooft ('tis seecker en gewis) 
Dat u Ieughdigh Lijf u niet gegeven is, 
Om te worden vruchteloos bejaert, 
En weer te keeren tot de droeve aert. 
 
Siet doch eens u eyghen sellefs aen, 
Hoe suyver en hoe net u leden zijn gedaen: 
Niet en hebt ghy dat u qualijck past, 
Dan datmen naer u gonst te lange vast. 
 
Nu wel aen, verandert u gemoet, 
Neemt een wederpaer, gelooft het is soo soet, 
Nacht en dach te wesen met zijn tween, 
En hebben soet en suyr altijt gemeen. 


   
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [VVaer vaert ghy Tirsis heenen]

Stemme: Na Oost-lant vvil, &c.

VVAer vaert ghy Tirsis heenen, 
En laet hi er u Phillis staen? 
Haer ramp en ongeval beweenen, 
Vervloecken de stranden 
Daer ghy zijt gekomen aen. 
 
Ach! trouweloos verrader, 
Hoe vriendelijck bad ghy my 
Dat ick het toe-staen van mijn Vader 
Sou soecken te krijgen, 
Door smeecken en vleyery. 
 
Noch doe 'k u geyle minne 
Voldede na u begeer: 
Doe noemde ghy my u Godinne, 
En swoert by u trouwe 
Te laten my nimmermeer. 
 
Maer laes! u lichte woorden 
Die hebben mijn zieltje mis-leyd, 
Nu woud ick dat de Locht verstoorden, 
En straften u ontrou, 
En groote lichtvaerdicheyd. 
 
Ia dat de straffe baren 
V dreven ten Boesem in, 
Gedachten van mijn weder-varen, 
En wroegingh der sonden, 
Begaen door u vuyle min. 
 
Op dat ghy in u sterven 
Beschreyen mooght mijn ellent, 
En dat om dat ick u moet derven, 
En trouweloos achten, 
Steeds trachten sal na mijn ent. 




   
    Drink-Liedt,
 Stemme: Wat hoor ick hier voor, etc.

VVAerom souden wy niet meugen, 
Nae der reden rechte maet, 
Ons een weynich tijdts verheugen? 
Vrolijckheyd en is niet quaet: 
Als men sich maer wacht te krencken, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'eervan hem die aen den dranck, 
Hem laet wasschen en doet schencken, 
D'eelste dranck, gheeft hem danck, 
Gheeft hem danck// voor d'eerste dranck. 
 
Weest nu vrolijck laet nu 't sorghen, 
Hier in dese koele Wijn: 
Drinckt hem tot den dagh van morgen, 
't Mach wel wesen, 't moet soo zijn: 
'k Brenght u eens mijn alderbeste 
Vriendt, maer siet hoe dat ick doe: 
'k Sal 't uyt drincken tot het leste 
Dropje toe// tiereliereloe, 
Tot het leste dropje toe. 
 
Siet daer is den yd'len Beecker, 
Zijt ghy nu maer klaer gheooght: 
Soo kondt ghy wel sien voorseker, 
Dat 't op 't schoonst is uyt-ghdrooght, 
Recht als of het met een Doeckje 
Op het schoonst was uyt-gheveeght: 
Soo dat 't alderminst hoeckje, 
Is gheleeght// tiereliere luyt 
't Glaesjen is uyt// schoon uyt geveeght. 
 
Schencker schenct als 't was te voren 
't Is voor een soo nobelen Baes, 
Dien ick daer toe heb verkoren, 
Siet daer isset, bon pro faes: 
Laet de Wijn doch niet verschaelen, 
Maer gheniet zijn versche deught, 
't Heerschap sal 't ghelach betalen, 
Weest verheught// nu wel aen, 
Nu wel aen// en maceckt gheneught. 



   
Teghenvvoordighe Leuvve,


Stem: Van Tanneken.

SYn wy niet geluckig datwe nu beleven 
Eenen gulden tijt? Eenen gulden tijt? 
Want men kan om't gout verkrijgen 
Al wat 'sMenschen hert verblijt: 
Wellust, eer en staten, sijn om gelt te koop 
Gout kan het recht verdraeyen, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

En stutten in zijn loop, 
Wie Goud heeft, heeft verstant genoeg, 
Wie Goud heeft, heeft verstant genoeg, 
Wie Goud heeft, heeft verstant genoeg 
Al was hy noch soo slecht, Al was hy, etc. 
We beleven Goude tijden, 
Want het Gout nu alles recht. 
 
't Gout is de leus by kleyn en groote, 
't Gout is de Koningin, 't Gout is de, etc. 
Die den Scepter nu ten tijde 
Werdt in yders hart en sin: 
't Gout is de Godt der Menschen, 
Waer voor elck buyght zijn knien, 
En voor wiens Altaer roocken 
De hoogh en laghe lien: 
Wie Goudt heeft die is mooy ghenoegh, 
Wie Goudt heeft die is mooy ghenoegh, 
Wie Goudt heeft die is mooy ghenoegh, 
Al was hy heel mismaeckt, Al was, etc. 
Wy beleven Goude tijden, 
Wantmen door 't Gout aen schoonheydt raeckt. 
 
't Gout is de Moeder van de Minne, 
't Gout is de koppelaer, 't Gout is de, etc. 
Die de onghelucke sinne 
Door zijn kracht knoopt aen malkaer, 
'tOngeluck dat wort gelijck door't Gout geschaeft, 
De vrye maeckt om't Gout 
Hem tot een arme Slaef: 
Die Gout heeft, die heeft haest een Vrou, 
Die Gout heeft, die heeft haest een Vrou, 
Die Gout heeft, die heeft haest een Vrou, 
Al is hy maer een Kindt, Al is hy, etc. 
Wy beleven Goude tijden 
Want het Gout de harten bindt. 
 
Al quam Homerus met zijn Muse, 
Hy sou buyten staen, Hy sou buyten staen, 
Soo zijn Beurs met Goude Schijven, 
Op-ghepropt niet was belaen: 
Een lompen plompen Boer, 
Soo hy maer Gout en heeft, 
Is aenghenam by elck, 
Verstandigh, heus, beleeft, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een guyt, als hy maer Gout en heeft, 
Een guyt, als hy maer Gout en heeft, 
Een guyt, als hy maer Gout en heeft, 
Hy is een eerlijck Man, hy is een, etc. 
Wy beleven Goude tijden, 
Want het Gout eer gheven kan. 
 
Dus laet ons 't samen vrolijck singen, 
O Goude gulde tijd, O Goude gulde, etc. 
Want gheleert en ongheleerde, 
Groot en kleyn het Gout nu vrijt: 
Het is alleen om 't Gout 
Dat nu de Koopman draeft, 
Den Ambachts-man alleen 
Om 't Gout gheduerigh slaeft, 
Die Goudeloos is, is Goddeloos, 
Die Goudeloos is, is Goddeloos, 
Die Goudeloos is, is Goddeloos, 
By elck ongheacht, By elck ongheacht, 
Wy beleven Goude tijden, 
Want het Goudt d' hoogste macht. 


   
    [Treet rasjes mijn voeten, om te ontmoeten]

    Stem: Hoe stryen mijn sinne?

TReet rasjes mijn voeten, om te ontmoeten, 
En te begroeten, mijn Amaril, 
Die ick altijt, soo heb gevrijt, 
En trouwe Liefd'getoont, 
Dat sy mijn liefde met liefde loont. 
 
Ay! vrolijcke sinne, singt uyt de minne, 
Van mijn Goddinne, schoon Amaril: 
Die ick voor-heen, met mijn ghebeen 
Soo seer beweghen kon, 
Dat ick op 't lest haer weerliefd' won. 
 
Dies of ic voort dagen, schoon soec te jagen, 
Mijn grootst behagen, Lief Amaril, 
Is u by zijn, en 't is mijn pijn, 
Als ick, o Schoone mis 
U, die al mijn leven is. 
 
't Blosen van Auroe, kan so niet glore, 
Als mijn verkore, Lief Amaril: 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wiens Purpur bloet, so bloosen doet, 
V wit Albaster Vel, 
Dat ick u boven Venus stel. 
 
Ofd' opper Goden, mijn tot haer noden, 
En d' Hemel boden, voor Amaril: 
Of dat Iupijn, wou d' uwe zijn, 
En boodt my Iunoos Min, 
'k Koos u Lief, en liet hem zijn Goddin. 




   
Vrijster en Vryers 't Samen-spraeck,


Voys: Dorile Nimphe que, &c.

I. 
VVAerom ist lief ghy my verlaet? hu, hu, 
V. 
Gy zijt my al te slecht van staet, hu, hu, 
Te laegh soo is my u Geslacht, 
Hierom ist van fa/la,la. 
I. 
Deugdigh en vroom wort ick geacht, fa, la, la, la, 
 
V. 
Gy hebt my al te weynigh goet, hu, hu, 
I. 
Aensiet mijn deugt en vroom ghemoet, hu, hu, 
V.  
Wanneer de deught is sonder gelt 
Soo wort sy van fa, la, la, 
Verschoven, en aen d' zy gestelt, fa, la, la, la. 
 
I. 
Heeft 't Stomme gelt nu soo veel kracht, hu, hu, 
Dat meer wert als de deught geacht, hu, hu, 
Wel ben ick dan niet uws gelijck? 
Yeder seyt van fa, la, la, 
Dat ick mee schijn te wesen rijck, fa, la, la, la. 
 
V. 
Of ghy schijnt rijck voor d'oogen schijn, hu, hu, 
En niet en hebt het waere zijn, hu, hu, 
Ick acht geen schijn maer ware daet, 
Hierom vry van fa, la, la, 
Naer een ander kijcken gaet, fa, la, la, la, 
 
I.  
a dieu Princes dien ick bemin, hu, hu, 
V. 
Ick stel u uyt mijn hart en sin, hu, hu, 
I. 
Gy blijft geprent lief in mijn hart, 
En ghy sult van fa, la, la, 
Beklagen noch hier na mijn smart, fa, la, la, la,  


   
    [Gratieuse Veld-Goddinne]

    Stem: Phillis quam Philander tegen.

GRatieuse Veld-Goddinne 
Die in gracy ver passeert, 
Boven d'andre Harderinnen, 
Die men waerdigh acht ge-eert 
Voor het puyckje van het Wout, 
Daerman u te recht voor hout. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick laet andre Harders loopen 
Nae het alder-rijckste Dier, 
Om haer sinlijckheyt te koopen, 
Om een Schaepken drie of vier, 
Ick ben niet mijn Galathee 
En haer Schaepkens wel te vree. 
 
Isse kleyn of groot van machte, 
Ick min haer, en niet haer goet: 
Of van een Harders gheslachte, 
Ick en soeck gheen Edel bloedt: 
Want de deughde vande Vrouw 
Zijn de vreughde vande Trouw. 
 
Als de Harders snachts gaen slaepen 
Met haer Schaepkens in het Veldt, 
'sMorgens mistmen wel de Schapen 
Diemen savonts heeft ghetelt: 
Maer het slecht-hooft hy behout 
Die men om haer goetje trout. 
 
Wat kan Rijckdom ons meer gheven 
Als wellust, en overvloet? 
Matigh en vreedsamigh leven 
Raept meer rust in het ghemoet: 
Want een goedt ghenoeghend hart 
Dat passeert de Rijckdom vart. 
 
Al wat Rijckdom soeckt te vinden 
'tZij van wellust, eer en goet, 
Dat soeck ick in u, beminde, 
En vint al in overvloet: 
Deughde die gheen ongheval 
Galathee ontdraghen sal. 
 
'tIs geen geldt-sucht, mijn beminde, 
Die my tot u Liefde treckt: 
'tIs volmaecktheyt in mijn sinnen 
Die dat vyer in my verweckt, 
Dat vyer dat ick garen sou 
Blusschen door u echte Trou. 
 
Siet op de verliefde sinne, 
Siet op het gherecht ghemoet, 
Siet op d' ongheveynsde Minne 
Meer als op het wanckel goet: 
Wat is 't leven datmen leydt? 
Niet soet sonder sinlijckheydt. 


   
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Phillis ick my buyge]

    Stem: Waerste Catar.

PHillis ick my buyge, 
Om u te betuyge 
Van mijn groote smert, 
Die ick niet kan wederstaen, 
Daerom bid ick Harderinne 
Neemt my voor u Dienaer aen. 
 
Wat sal het dan wesen 
Als ghy niet genesen 
Wilt mijn trouwe min? 
Want ick leef op u gena, 
Daerom bid ick Harderinne 
Geef my maer 'twoordeken Ia. 
 
Geen tijt sal my verdrieten 
Als ick mach genieten 
Uwe wedermin 
Eer eylaes ick sterven moet, 
(O kan ick u niet bewegen) 
Troost my met u tranen vloet. 
 
Wat troost sal ick u geven, 
O Jongman verheven, 
Want mijn soet gelaet 
Dat en kan u helpen niet? 
'k Wensch geluck in u Iong leven, 
Al soud wesen mijn verdriet. 
 
Wilt my niet meer haten, 
En u wreedheyt laten, 
Of ick smelt in rou, 
Haest u in der minnen brant, 
Anders moet ick droevich sterven: 
Phillis steeckt doch uyt u hant. 
 
Moet ick dan gaen sterven? 
Wat sult ghy be erven 
Als een knagend hert? 
Smoor ick in dees Minne-pijn, 
Cupido die sal u plagen, 
En hy sal mijn Rechter sijn. 
 
Wist ghy al mijn lijden, 
Ghy soud my verblijden 
Sonder tegenweer, 
Phillis maeckt my doch gesont, 
En laet my een kusje smaken 
Van u coralijne mont. 
 
Soete Harderinne, 
Lieve vyandinne, 
Antwoort die u bidt, 
Soo gy my geen hulp en sent 
Moet ick my eeuwich beklagen 
Over u in mijn torment. 
 
Oorelof Princesse, 
Adieu mijn Matresse, 
Aensiet uwen Slaef, 
Hoe ootmoedigh dat hy kniel, 
Daerom wilt my weer beminnen, 
Want ick offer u mijn ziel. 




   
Blaeuwe Scheen,


Stem: Le tour & m' Amour.

O Droefheyt ongemeen, 
Ick tuymel door mijn sinne, 
Ick minde Catileen, 
Die veynsde weder minne: 
Maer laes// ick was te dwaes, 
Want haer aen-minnigh soet 
Dat smaeckt my nu als roet. 
 
Ick offerd' haer mijn hart, 
Sy vleyd' haer na mijn wensjes, 
'k Sey Liefste saft mijn smart, 
Vriend (seydse) toeft allenjes, 
Te haest// de mensch verbaest, 
Ey praet daer niet meer van, 
Of komt soo nimmer an. 
 
'k Gingh op haer vrienden raet 
Noch eens haer Hoogheyd vragen, 
S'en toond' haer sluers noch quaet, 
Maer vry een goet behagen, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door wint// wiert ick geblint, 
Sy eyst bedenckens tijt, 
Ick scholt haer soo langh quijt. 
 
De tijt was heen, dies ick 
Mijn Nimphie weer ginck vinde, 
Wegh (seydse) Frederick, 
'k Hou niet van sich te binde, 
Schey uyt// Vryer 'tbeduyt 
Soo veel niet alsje mient, 
Want gyme niet en dient. 
 
'kEn was nau van haer, ach 
Daer schatert in mijn ooren 
Een vremde donder slagh, 
Dies ick beswijck in't hooren, 
'tBesluyt// was s 'is de Bruydt 
Met Doris, weest te vreen, 
En daer mee sweem ick heen. 


   
    [Gelijck een Roosjen teer]

    Stemme: Je ne peu Amaris, retourne, etc,

GElijck een Roosjen teer 
Dat aen zijn Distel staet, 
Valt opder aerden neer, als het den hagel slaet: 
Soo leyt mijn vrijheyt neer, la, la, la, 
Ghetoghen uyt mijn sinnen, 
La, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la, 
Door't puyck der Harderinnen. 
 
Ghelijck een tengher Kruyd, 
Zijn Topjens hanghen laet: 
Wanneer de Son int Zuyd 
Te vinnigh staet en braet: 
Soo doet het brandigh Vyer, la, la, la, 
Van hare loddre Ooghen, La, etc. 
Mijn Aders heel verdroghen. 
 
Maer even als het gras 
Dat daegs byna verlept, en half versturven was, 
Sich weer des avonds rept: 
Wanneer door het vertreck, la, la, la, 
Van d'al te heete stralen, La, etc. 
Den dau begint te dalen. 
 
Soo sal mijn swack ghemoet 
Door sorghen af-ghement, 
Weer raken opde voet, en rijsen over end: 
Soo ick eens op het laetst, la, la, la, 
Door lieve Tover kunsjes, La, etc. 
Verkrijgh haer Minne-gunsjes. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

'K weet niet waerom de Min 
My noch onthouden wil, 
Mijn hartje ende sin, van mijne Amaril: 
Op dat hy selver wil, la, la, la, 
Haer tot zijn Bruyd bewaren, La, etc. 
Of met een Enghel paren. 
 
Of wilt zy dat ic't roet, en sijne gal eerst smaeck 
Eer dat ick tot het soet, 
Of aende Suycker raeck? 
Wel aen ick ben te vreen, la, la, la, 
Niet sal my doen beswijcken, La, etc. 
Noch van mijn opset wijcken. 
 
Den moedighen Troyaen 
Behiel soo langhen tijd, 
De Dochter vande Swaen, 
Met dagelijckschen strijd: 
Tot dat de Griecksche list, la, la, la, 
De hoogh bemuerde Wallen, La, etc. 
Ter aerden dede vallen. 
 
Mijn blonde Amaril, 
Wijckt voor Helena niet, 
Haer deught haer schoonheyt wil 
Ick singhen op mijn Riet, 
Ick wou om harent wil, la, la, la, 
Noch wel tien Iaren lyen, La, etc. 
Kon ick in't laest bedijen. 




   
    Drinck-Liedeken,
 Stemme: Galathea geestigh dier,

HEer hoe kanmen byde Wijn 
Zijn ghenoeghen blussen: 
Souden wy niet vrolijck zijn? 
Souden wy niet Kussen? 
Buurman kust te deegh en recht: 
Ey, mijn soete lieve knecht, 
Weest niet eens verwondert, cust so vry int hondert. 
 
Elcken kus is Suycker soet, 
Past dit so te klaren, met een kus jou lusjes voet 
't Meysjen doet het garen: 
Heer wat hettet nou ien val 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

'tDencken dat is niemendal, 
Ierst jou mont wilt vegen, kust mekaer te degen. 
 
Doetet nae de Friesschen aert, 
Driemaels recht van veuren: 
Siet dat gy jou eer bewaert, 
Gy moest aers verbeuren: 
Wis so kreegje dan een jou 
Vande eene meyt of vrou, Let wel op jou dingen, 
't Kussen vreught kan bringhen. 
 
Houje schicklijck als een Meyt, 
Men sel nae jou vraeghen: 
Ierst ien kus, 'theeft sijn bescheyt, 
Kreuckt gien Meysjes Kraghen; 
Gaet int kussen vry jou gangh, 
Heer, wat valjet kussen bang, 
Speelnoot soet en teder, kust me ien reys weder. 
 
Maets so will'we met malkaer, 
Doch ghy moet ghehengen, 
Dat ick onder't Lietjen maer 
Mach een Kusjen menghen: 
Laet jou lipjes wercken rat 
En voldoet mijn lusten wat, 
Ians-kint wilt vry spelen, kusjes ommedeelen. 
 
'k Scheyer nu soet Meysjen uyt, 
Ick sou schier verdrooghen; 
Brenghme nou een France Fluyt 
Met jou bruyne Ooghen: 
Tot revengie geef ick siet 
Duysent kusjes jou om niet, 
Vrienden tot 'tbedyen, kust aen beyde zyen. 


   
    [Ach schoone Cariclea]

    Voyse: Godesje die ick min.

ACh schoone Cariclea, 
Waerom ist dat ghy klagent drijft u Vee? 
'k Volgh u voet-stapjes na, 
Dus barrevoets langs strant, by d'wilde Zee: 
Met dees mijn kudde al drijvende voort, 
Op hoop mijn klachte mocht zijn verhoort. 
 
Ghy bidt my om mijn Min 
Die ick Teagnis lang voor desen gaf 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die noyt zijn Haderin 
Verlaten sal, al waert dat hem een staf 
Van gout wert voor de sijn geboon: 
Hy ruyld' geen min voor 's konings croon. 
 
Theagenis zijn trou 
En kan ick Harderinne laken niet, 
Maer denckt o! schoone vrou 
Hoe meenigmael ick heb (door u gebiet) 
V Lammertjes by een vergaert: 
Als ghy niet wel te pas en waert. 
 
Ick kent dat ghy u dienst 
Gewillich hebt ghepresenteert aen mijn, 
Maer laes op 't onversienst 
Veranderden mijn sinnen weer van dijn: 
Soo ras als ick dees jonghen Helt, 
Zijn Vee sach drijven door het Velt. 
 
Ses Iaren ist verleen 
Dat ick het Oogs geluer van u in-man, 
't Was eerst ghy my verscheen, 
Dicht by de Beec daer't ruyschent water quam 
Af vallen van de Klippen neer, 
Daer ick u groete, en ghy my weer. 
 
De groet die ick u dee 
Was uyt vrientschap, en niet uyt liefdensmin 
Vermits Teagenee 
Al langh te vooren was in mijnen sin 
Ghehuys-vest daer hy noch in woont: 
Dus houd u stil en my verschoont. 


   
    [Ey siet hoe Phillis, met Amarillis]

    Stem: Ick min myn Harder,

EY siet hoe Phillis, met Amarillis, 
Nu inde meye, langst de groene heye 
Langst de groene paen, 
Ey siet doch, siet doch, hoe sy samen gaen. 
 
Siet Phillis kussen, zijn liefde blusten, 
Veel minne strelen, gaet hy haer daer deelen 
Doch in eerbaerheydt, Ey siet doch etc. 
Hoe dat Phillis vleydt. 
 
Amaril teere, die weyghert seere, 
Doch siet van binnen, gaet sy hem beminnen, 
Soo de daet ghetuyght, Ey siet doch, etc. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe hem Phillis buyght. 
 
Sijn soete woorden, zijn minnen koorden, 
Die sonder gecken, seer geweldig trecken, 
Amarillis aert, Ey siet doch, etc. 
Wat de Minne baert. 
 
Maer zy bereyden, haer om te scheyden, 
Als den valjanden, neemt hy hare handen, 
Recht haer op seer koen, Ey siet doch, etc. 
Wat kan Liefd' al doen. 
 
Nu gaen de knapen, drijven haer schapen, 
Binnen haer palen, want de son gaet dalen, 
En de stal is veer, Ey siet doch, etc. 
Phillis groetse seer. 
 
Adieu mijn kroone, adieu mijn schoone, 
Adieu mijn leven, wilt hem niet begeven 
Die u soeckt op eer, Ey Amarillis 
Kom doch morghen weer. 

FINIS.

   
    [Geswinde Bode vande Min]

    Op de Wijse: Tres bienheureuse Fleur d'Amour.

GEswinde Bode vande Min, 
Hout een weynigh stee, 
Ghy weet waer dat mijn Harderin 
Drijft haer Ionghe Vee: 
By een Put, in het Velt, 
Is haer Hut// neer gestelt// van riet, 
Daer zy maer alleen ghebiedt, 
Sy heeft haer eyghen lust 
Daer te zijn ghecust, 
Wat ick smeeck of vley, 
Ick moet blijven uyt haer Wey. 
 
Een stroyen band heeft zy omgort 
Om haer teere Leen, 
Daer mede is sy op gheschort, 
Als zy sal gaen treen, 
Vande Stal// in het Wout, 
Of int dal, daers'haer hout by daeg, 
By haer Schaepjens even graegh: 
Daer se somtijts singht 
Dat het Velt door klinckt, 
Daer haer Turrick wacht, 
Voor haer Schaepjens reyne vacht. 
 
Dwaelt haer dan maer een schaepken af, 
Als sy die jaeght uyt, 
Dat moet stracks hebben zijne straf 
Met een harde kluyt. 
Als zy seyt// flucx gaet voort, 
Niet een Geyt, of hy hoort en loopt, 
Eer zy't met haer Rugh bekoopt: 
En zy achter aen 
Komt dan bloots voets gaen, 
Naer het Veldts ghebruyck, 
Met een groene Elfen struyck. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer Armen die zijn opghestroopt 
Met een Braselet, 
Van Roosjens dicht rond-om beknoopt, 
En sy is beset, 
Op het Hoeft// met een Krans, 
Die verdooft, alde glans, vant licht, 
Als zy maer met haer ghesicht, 
Een kleyn vonckje schiet, 
Is de Son gantsch niet, 
Iae, alles watter leeft 
Niet by hare schooneydt heeft. 
 
Ghy kendt nu wel mijn Harderin 
En weet waer zy woont, 
Die altijdt mijn ghetrouwe min 
Met haer wreetheydt toont 
Gaet wat ras// seght haer doch 
Die ick was, ben ick noch// en seght, 
Dat ick blijf haer trouwe knecht; 
Wat zy wil dat ick doe, 
Wordt ick gheensins moe, 
Vwen vollen eys 
Sult ghy hebben voor dees reys. 


   
    [Galathea gheestigh Dier]

    Op de Wyse: klagende drijft Phillis 't Vee.

GAlathea gheestigh Dier 
Oorsaeck van mijn lusjes, 
Oorsaeck van mijn eerste vier, 
Oorsaeck van mijn kusjes, 
Oorsaeck van mijn wreede pijn, 
Kussen doet mijn vrolijck zijn, 
Laet ons t' samen kussen, 
Om ons vyer te blussen. 
 
't Kussen is een soet vreught, 
Want het doet mijn leven, 
't Kussen maeckt mijn Hart verheugt, 
Wilt mijn kusjes gheven: 
Kusjes soeter als het soet 
Dat den Hemel leven doet, 
Soeter als het minnen 
Van ons Velt-Goddinnen. 
 
Het zijn kusjes suycker soet 
Die ick krijgh van Phillis, 
Met kusjes wordt ick ghevoedt 
Van mijn Amarillis: 
Maer als Galathea kust, 
Hemel wist ghy wat een lust! 
Kusjes om de Booden 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op te gast te nooden. 
 
't Hooghst dat ick van u begeer 
Is mijn pijn te blussen, 
Kusje mijn, ick kusje weer, 
Laet ons 't samen kussen: 
Duysent kusjes, duysentmael, 
Gheef ick 't bloeyende Corael, 
Aen u teere tipjes 
Van u soete Lipjes. 
 
Nu mijn soet Galathee 
Wilt niet langher beyden: 
Neemt my met een kusje mee 
Niemandt sal ons scheyden: 
Hierom wie 't behaeght of spijt, 
Ick ben doch mijn vryheyt quijt, 
En ick heb ghegheven, 
Om een kus mijn leve. 
 
FINIS. 



   
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
        [Lestmael ginck ick op eenen morgen]

        Stem: Ach treur nu mijn bedroefde schaepkens.

LEstmael ginck ick op eenen morgen, 
By een soo soeten Harderin, 
Zy was belaen met duysent sorghen 
Daer toe oock heel bedroeft van sin, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy sat vol gepeynsen, by een rockjen Hooy, 
Ick gingh my veynsen, of ick socht mijn Ooy, 
Maer zy was in mijn Kooy. 
 
Ick sprack haer aen met soete woorden 
Seght mijn beminde Galathee: 
Dat u de Wolven niet verstoorden 
En verscheurden ooc al u vee, 
Wilt u schaepjes drijven, ginder aen 't geboomt, 
Ick sal by u blijven, dat gy veylig koomt 
Daer 't ruysschent Water stroomt. 
 
Ick sal ghetrouwelijck by u waken 
En by u wesen al den Nacht, 
Daer toe een vaste Hutte maken 
Die wel bevrijt is door de kracht: 
Wilt my betoonen, suyvere Goddin, 
En doch beloonen, mijn getrouwe min 
Terwijl ick by u bin. 
 
U trouwe dienst (beminde Harder) 
Ick oock gantschlijck niet segghe of, 
Ick bid u, brengt my een weynig varder 
Tot dichte by mijns Vaders hof:  
Mijns vaders wooningh, sal daer voor u staen, 
Met goet belooningh, sal hy u ontfaen 
Van 't gheen ghy hebt ghedaen. 
 
Zy quamen soetelijck aendrijven 
Tot dichte by haers Vaders Kooy, 
Wel Coridon wilt hier wat blijven, 
Of soeckt ghy varder uwen Ooy? 
Een goeden avont, wensch ic u mijn lief, 
Ghy vint noch 'tavont, lichtlick u gerief, 
Want ick niet by u blief. 
 
Wel wilt ghy my soo haest verlaten, 
Seght, mijn beminde Galathee?  
Wilt noch een weynigh by my praten, 
Ey! hartje flucx, soo wil ick mee, 
Ick sal betoonen, dat ick u bemin, 
Wilt by my woonen, suyvere Goddin, 
Want ghy staet in mijn sin. 
 
Adieu Coridon ick moet scheyden, 
Mijn Schaepkens die zijn mat en moe, 
Als ghy de Meyskens gaet gheleyden: 
Soo tast een weynigh stouter toe, 
Wilt gy gaen weyden, Coridon nu segt? 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet langh te beyden, o ghy soete knecht, 
Ghij zijt u selfs te slecht. 
 
Oorlof ghy Harderins te samen 
Ontfanght dit Liedtjen al-ghelijck, 
Als ghy u Harders wilt beschamen, 
Soo set hem een verhoolen strick: 
Gy moet hem vleyen, so lang als gy bent 
In uws vaders weyen, ofte daer ontrent, 
Seght dan, adieu mijn Vrent. 

UYT.
    
   
        [Soetste Harderin]

        Stemme: Coridon ontsteecken, etc.

SOetste Harderin 
Die mijn pijne kendt, 
Wilje dat mijn Min 
Nemen magh een endt, 
Wilt dan voor mijn spreecken 
Aen mijn Galathee, 
Dat haer hart magh breecken, 
En mijn droefheydt mee. 
 
Vraeght zij wie soo stout 
Hem soo heeft dersint, 
Die hem toe-vertrout 
Dat hy haer bemint: 
Seght het is een Ionghen, 
Die zy soo bedroogh 
Dat hy wierdt ghedronghen 
Door haer eyghen Oogh. 
 
Soo zy verder vraeght, 
Waerom dese Iongh 
Niet zijn droefheydt klaeght 
Met zijn eyghen Tongh? 
Seght zijn Ionghe Iaren 
Die hy noch gheniet 
Groote schaemte baren 
Als hy u maer siet. 
 
Seydt zy dat den dagh 
Ongheluckigh was, 
Dat ick haer eerst sagh: 
Seght haer van het Gras 
Met een Krans te knoopen, 
Waer in dat hy von 
Dat zijn langhe loopen 
Noch ghenieten kon. 
 
Soete Voorspraeck seght 
Aen mijn Harderin, 
't Is een Harders Knecht, 
Sonder meer als min: 
Weynigh Landt te ploeghen, 
Weynigh vruchtbaer Vee: 
Maer een goedt ghenoeghen 
In zijn Galathee. 
 
Seght dat hy niet acht, 
(Doch hy heeft het niet) 
Groot of heersch gheslacht 
Daer men Eel afhiet: 
Maer hy is een Harder 
In zijn eerste Ieught, 
Die gheen afkomst varder 
Rekent dan de deught. 
 
Isse dan gherust 
Dat ick sterven moet? 
Iaese, 't is haer lust, 
Neen, zy is te goet, 
Iaese, want haer leden 
Zijn wel waert mijn doodt, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nee, ick weet gheen reden, 
Maer mijn hoop is groot. 




   
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
        [Den Coninck der nacht geesten fier]

Stemme:  Il Re del noche ha nunça me, &c.

DEn Coninck der nacht geesten fier, 
Heeft my ghesonden van ver alhier, 
Om dat ick door mijn konste op d'aert 
De Mens verschrick en maeck vervaert, 
Al wat hy doet// quaet ofte goet, 
Bespie ick en rontom ick gae, 
Altijdt pleysant// doch onbekant 
Ic spreeck niet een woort dan, ha, ha, ha. 
 
Van plaets tot plaets ick vlieden mach 
Gelijck den Blixem en Donderslach, 
En minder dan in een minuyt 
Zoo heb ick alle dinghen ghesnuffelt uyt, 
Gheen Tovenaer, vervordert hem daer, 
Wanneer ick Veld' oft Hey door gae, 
Dan stil en stom// ick by hem kom, 
En spreec niet een woort dan, ha, ha, ha. 
 
Als de Iufferen gaen tot haer bancket 
Een yeder sich heeft neer gheset 
Om lustigh en vrolijck te zijn: 
So kom ic slurpe de ghesuyckerde Wijn, 
Van achterwaers// blaes ic uyt de kaers 
Menigh korts-wijl recht ick aen, 
Ick kus de Maegt// en ist dat sy vraecht 
Dan gaen ick heen met een, ha, ha, ha. 
 
Somtijts soo hoortmen opde solder 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een hart getier en een luyt ghebolder, 
In kelder en oock voor de tap, 
Daer geef ick de Vrou so menigen klap, 
In doncker ic treck// vant bed haer deck, 
En leghtse met haer billen naeckt, 
Zy tiert zy baert// sy is vervaert, 
En dan gaen ick heen met een, ha, ha, ha. 
 
Opt Kerckhoff ick oock brul en baf 
Ick sedt mijn opde Dooden Graff, 
Ick maeck veel spoocksel en gherucht 
Dat yeder Man sich voor my vlucht, 
By wijlen ick// de Meyt verschrick 
Ick neem de kinderen uyt de Wiegh, 
En inde pleck// legh ick een Geck, 
En dan gaen ick heen met een, ha, ha, ha. 
 
Soo rommel en stommel ic al den nacht 
Dat dickwils wert om mijn ghelacht, 
Maer als de donckere nacht verdwijnt, 
En dat de Maen niet meer en schijnt, 
Verdwijn ick oock// gelijck den roock, 
Veel gherommel ick achterlaet 
Maer die God vreest, en sijn woort leeft, 
Die past niet veel op een, ha, ha, ha. 


   
    [Lest was ick met mijn Rosemondt]

    Voys: Ten Hemel bracke trane.

LEst was ick met mijn Rosemondt 
Ghetreden in een Soen-verbondt, 
Van duysendt Kusjes, min noch meer, 
Te gheven en te krijghen weer. 
 
't Is waer mijn Lief ghy hebt voldaen, 
't Ghetal heb ick van u ontfaen: 
Maer waer is erghens een ghetal 
Daer Liefd' sich mee vernoeghen sal? 
 
Waer saghmen oyt een Kooren-velt 
Daer Aer, en Stoppel was ghetelt? 
Waer sagh men kenlijck tal van Graen 
Zijn leven op den Acker staen? 
 
Waer vondtmen oyt soo slechten Sot 
Die immermeer den Wijngaert Godt, 
Den ghever van het Eele Nat, 
Om een ghetal van Druyven badt? 
 
Waer saghmen sulcken plompen Boer, 
Soo groven Kinckel, sulcken Loer, 
Die opt zijn handen hief tot Pan, 
En riep om duysendt Byen an? 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie isser, die de druppels telt 
Wanneer het Reghent op het Velt? 
En die 't ghetal van 't goedtje kendt 
Dat van den Haghel werdt gheschendt? 
 
Het zy of goedt, of ongheval, 
De Goden senden 't sonder tal: 
Iupijn die seydt, dat past my wel, 
Dat ick mijn selfs gheen maeten stel. 
 
Ghy dan, die oock zijt een Goddin, 
Hoe kan u komen in de sin, 
Dat ghy my maet in't kussen stelt 
Daer ghy mijn suchten niet en telt? 
 
De bracke Traenen die ick giet, 
Mijn Rosemondt, die telje niet: 
De Kusjes (tusschen ons ghestelt) 
Die hebje fijntjes nae ghetelt. 
 
Soo ghy de Traentjes telt in my, 
Soo telt oock uwe Kusjes vry: 
Maer soo ghy 't eerst wilt overslaen, 
Soo laet oock 't ander tellen staen. 
 
En gheeft my Kusjes sonder endt, 
En seght: Ick ben nu omghewent: 
V Tranen waren sonder tal, 
Mijn kussen oock soo wesen sal. 


   
    [Ey lieve! Spaert u Kusjes wat]

    Een ander op de selve Voys.

EY lieve! Spaert u Kusjes wat 
Mijn Rosemondt, mijn vreughden schat, 
In alle dinghen is een maet, 
Ten deught niet watter buyten gaet. 
 
Daer zijn oock palen in het soet, 
Daer buyten smaeckt het al nae roet, 
En hoe de soetheydt hoogher gaet, 
Hoe dat het walghen naeder staet. 
 
Mijn Rosemondt, ick leer u dit, 
Als ick om seven Kusjes bidt: 
Soo weest voor eerst niet al te vre, 
Maer houdter vijf, en gheefter twee. 
 
Maer, alle beyde niet te langh, 
Noch bey soo geyl als ick verlangh: 
Maer bey soo schaemtelijck beleeft, 
Ghelijck Diaen haer Broeder gheeft. 
 
Flucx dan ten eersten op de been, 
Flucx op u vlugghe voeten heen: 
En schuylt nerghens in een gat, 
Eer ick u by de Mouwen vat. 
 
Ick sal u volghen waer ghy vliet, 
Neen, Rosemondt, g' ontlooptme niet: 
Ick salse krijghen, daerse kruypt, 
Ick salse vatten daer je sluypt. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sal mijn handen aen u slaen, 
Die Proy en sal my niet ontgaen: 
Wie sagh een Duyfken of een Kaeuw 
Ontkomen uyt een Havicks Klaeuw? 
 
Dan sult ghy zijn mijn eyghen buyt, 
Dan sult g' u Handen strecken uyt, 
En driemael bidden om ghenae, 
Eer ick mijn Handen van u slae. 
 
En segghen: Laet ick u mijn Ziel, 
Voor 't gheen dat ick u flus onthiel, 
Voor dat ick u gheen seven gaf, 
Met tweemael seven soenen af. 
 
Maer daer mee sult ghy niet volstaen, 
En eer ick my beken voldaen, 
Druck ick u bloeyende Corael 
Met seven Kusjes sevenmael 
 
'k Sal om u hals mijn armen slaen 
En houden u soo langhe staen, 
Tot dat u Kusjes en de mijn 
Betaelt van weder zijden zijn. 
 
Tot dat ghy met my sweeren sult 
Dat ghy u in de selve schult, 
Noch wel een reysje woudt ontgaen 
Om weer de selve straf t' ontfaen. 

FINIS.

   
    [Fortuyn o lacy puer]

    Stem: Ick sucht, ick ween, etc.

FOrtuyn o lacy puer! 
Hoe valt ghy my soo suer? 
Ick doe mijn geklag, vanden eersten dag  
Dat ick u Ionghman sag. 
 
Gy gaeft my uwe hant, tot eene onderpant, 
Ghy swoeret mijn, seer trouw te zijn: 
Maer ghy laet my in schant. 
 
Ongheluck en teghenspoet, 
't Welck my mijn Lief aen doet, 
Hy heefter gherucht, en afghepluckt 
Drie Roosen van mijnen Voet. 
 
Hy quam my soo vriendelijck aen 
Dien loosen Courtisaen, 
Houdt daer Ionck-vrou, daer isser mijn trou 
Ick salder u niet af-gaen. 
 
Ghy hebt gheschent de Maeght 
Die nu soo jammerlijck klaeght, 
Ghy hebtse gesocht, daer toe ghebrocht, 
'tWelck zyder beklaeghet noch. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy denkct niet om de Min, 
Maer ghy stelt uwen sin 
Op die u niet, beminnet siet, 
Weynigh tot u ghewin. 
 
Nu sit ick in't verdriet, 
In schanden alsoo men siet, 
Blijft verre van mijn, genomen mijn eer: 
Dat klaghe ick God den Heer. 
 
Nou treckt hy uyt den landt 
En laet mijn Maeghet in schant, 
Ionge Dochters neemt hier een exempel saen 
Die jouder eerst komen aen. 


   
    [Verheft u diep ghesucht]

    Stem: Sarinter blijfme by.

VErheft u diep ghesucht 
Tot boven in de Lucht, 
En bid daer aen de Goon dats' uyt medooghelicheydt 
V weder stellen in u oude vryigheydt. 
 
Waerom dus onverdult? 
't Is doch u eyghen schult, 
Had ick nae 't by zijn van mijn Cloris niet ghehaeckt 
Ick had soo diep in Venus Netten niet gheraeckt. 
 
Soo langh ist Muysken vry 
Als 't loopt de Val voor by: 
Maer sluypt het een fles in en raeckt het brocxken aen, 
So valt het knipken toe en 't Muysken blijft gevaen. 
 
Daer sit het dan en knaeght, 
Berispt zijn eyghen graeght, 
Vervloeckt het lockend' aes, en leert ons met zijn doot 
Dat een te graghe lust ons dickwils brenght in noodt. 
 
Doe ick by Cloris quam 
En t' eerste kusje nam 
Van haer korale mondt, doe wist ick van gheen brant, 
Dat soet ghesicht daer nae heeft in mijn ziel geplant. 
 
Doch schoone van dees pijn 
Moet ghy gheneester zijn, 
Niet anders dan de gheen die my dit leet aen doet, 
Niet dan dijn weder-lust, mijn liefd' versachten moet. 


   
    [Ick sucht, ick ween, ick klaegh]

    Voys: Goddinne ach! ick ga, &c.

ICk sucht, ick ween, ick klaegh, 
Van droefheyt al mijn leven, 
Mijn Lief die my te Minnen plagh 
Die heeft my nu begheven. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy waren soo ghepaert, 
Als een Goddin der Menschen: 
Hoe Edel hoe Rijck, hoe Iongh bejaert, 
Gheen schoonder mocht ick wenschen. 
 
Dan komt zy 'smorghens vroegh, 
En zy is soo lieftaligh, 
Mijn lief heeft twee bruyn Oogen soet, 
En Lipkens Root Coraligh. 
 
Nochtans zy my verliet, 
Sy ginck met een voor heenen, 
Met eenen die daer Flora hiet, 
Haren Naem doet my weenen. 
 
Schant Flora die ontbloot, 
Doen hy 't zijn Vrouw vertelden. 
Hoe hy een ander zijn Liefde toe-droegh 
Daer zy haer seer in quelde. 
 
Doen nam sy haren gangh 
En meende by my te komen, 
Daer ick lach onder de Loveren groen, 
  Een Wilt heb ick vernomen. 
 
Hy spande zijnen Boogh 
En meende dat wilt te raken: 
O doodt! die hier verdolven leydt, 
Moest dit mijn Huys-vrouw smaecken. 
 
Hy kustense voor haer mont, 
Hy meende dat Bloedt te stelpen: 
Maer laes! hy gheen secours en vondt 
Om sijn Huys-vrouw te helpen. 
 
Adieu mijn Liefste Lief, 
Adieu mijn opperste waerde, 
Adieu Lief die begraven leydt 
Onder de swarte Aerde. 
 
Adieu mijn Lief Adieu, 
Adieu mijn wel beminde, 
Adieu Lief die begraven leyt 
Onder de groene Linde. 

Eynde van't eerste Deel van den Laurier-Krans.


    
    
        
    

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Tweede deel]

    Kers-nacht, 
 Stemme: Nova.

O Kerstnacht! schoonder dan de daghen, 
Hoe kan Herodes 'tlicht verdragen 
Dat in u duysternisse blinckt, 
En wort geviert, en aen gebeden? 
Zijn hoogmoet luystert na geen reden, 
Hoe schel die in zijn ooren klinckt. 
 
Hy pooght d'onnoosle te vernielen, 
Door't moorden van onnoosle zielen, 
En weckt een stadt en lant-gheschrey, 
In Bethlehem en op den Acker, 
En maeckt den geest van Rachel wacker 
Die waeren gaet door Beemd en Wey. 
 
Dan na het westen, dan na 't oosten, 
Wie sal de droeve Moeders troosten, 
Nu sy haer lieve Kinders derft? 
Nu sy die siet in bloet versmooren 
Al eerste naulijcks zijn gebooren, 
En soo veel swaerden root geverft? 
 
Sy siet de Melck op de tippen 
Van die bestorven bleecke lippen, 
Geruckt noch vers van 'smoeders borst, 
Sy siet de teere traentjes hangen 
Als dauw en druppels op de wangen, 
Sy sietse vuyl van bloet bemorst. 
 
De winc-brau dect nu met sijn boogjes 
Gedoken, en geen lachend oogjes 
Die straelden tot in't moeders hart, 
Als sterren die met haer gewemel 
Het aenschijn schiepen tot een Hemel, 
Eer't met een mist betrocken wert. 
 
Wie kan d'ellend en jammer noemen, 
En tellen soo veel jonge bloemen, 
Die doen verwelckten, eerste noch 
Haer frissche bladeren ontloocken, 
En lieffelijck voor yeder roocken, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 'smorgens droncken 't eerste sogh. 
 
Soo velt de Zeyn de koren aren, 
Soo schut een buy de groene blaren 
Wanneer het stormt in 't wilde wout, 
Wat kan de blinde staet-sucht brouwen 
Wanneerse raest uyt misvertrouwen? 
Wat luyd soo schendigh dat haer rout? 
 
Beducht Rachel schort dit waren, 
V kinders sterven Martelaren, 
En eerstelingen van u saet, 
Dat uyt u bloet begint te groeyen, 
En heerlijck tot Gods eer sal bloeyen, 
En door geen wreetheyt en vergaet. 

I. van de Vondelen.

   
    [Hoe legh ick hier in dees ellende]

    Voys: Met recht mach ick my, &c.

HOe legh ick hier in dees ellende 
Van mijn vijf sinnen gantsch berooft, 
Komt siet my aen ghy aerdtsche bende 
Die van de wereldt wort verdooft, 
Ghy die altijdt in ydel saecken 
Soeckt uwen gheest soo te vermaecken. 
 
De Zee Spreuen met haer soet singhen 
Verdooft den Stier-man soo den gheest, 
Dat hy zijn Zeyl niet kan bedwinghen, 
Maer moet vergaen door storm tempeest: 
Soo doen zy die door ydelheden 
Verliesen haer verstant en reden. 
 
Wat heb ick schoonen tijdt versleten 
In't vercieren van mijn Lichaem, 
Dat wordt nu van de wormen ghegheten, 
Want haer de spijs is aanghenaem: 
Maer niemandt hoeft met my te spotten 
Want yder moet in d' Aerde rotten. 
 
Mijn schoon hayt dat soo plagh te krollen 
Vercierde seer mijn Ieughdigh hooft, 
Dat salmen sien op 't Kerck-hof rollen, 
Als d'Aerde dat heeft af-ghestooft, 
Mijn schoon Coleur is gantsch verlooren 
Sterven moest ick, ick was ghebooren. 
 
Mijn Lidtmaten, ('t is te beweenen) 
Daer ick mee dansten pertinent, 
Dat worden nu verrotte Beenen, 
Door den tijdt in d'Aerde gheschent, 
't Vleesch datter veel plagh aen te locken 
Leydt nu in duyster Aerde ghetrocken. 
 
Mijn klaere stem als klinckende snaren 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is al vergaen als roock of mist, 
Wildy nu sien waer 't is ghevaren? 
Komt in mijn graf, opent de kist, 
Daer sult ghy sien dat veele Wormen 
Mijn lichaem gruwelijck bestormen. 
 
Mijn oogen die door soete loncken 
Verwonnen meenich minnaer 'thert, 
Sijn voor de wormen nu speloncken, 
Ende bedeckt met aerde swert, 
Mijn Wangen die plachten te bloosen, 
Sijn nu vergaen gelijck de Roosen. 
 
Mijn roode Lippen en witte Tanden, 
't Verciersel van mijn lieve mont, 
Mijn welgemaeckte schoone Handen, 
En fraey besenden Borsjes ront: 
Sijn al van d'Aerde in geswolgen, 
Een yeder denckt dat hy moet volgen. 
 
Al mijn Huysen en schoone Palleysen 
Besluyt ick nu in eenen hoeck, 
Mijn schoone kleeren wilt overpeynsen, 
Sijn nu maer eenen Linnen doeck, 
Mijn reuck en verwe gecalandert 
Sijn al in vuylen stanck verandert. 
 
Heb ick int quaet of goet bedreven 
Daer af sal ick nu loon ontfaen, 
Oock rekeningh geven van al mijn leven, 
Mijn ziel moet voor den Rechter staen, 
Sal 'sweerelts goet my dan doen voordeel 
Als ick moet hooren sijn strenge Oordeel? 




   
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Mary Smuls vreught, Op Floraes lieve vveelde,

Voys: Schoone Harderinne.

VVEch nu met het Weven 
Smyt het Spoel-wiel vry op't vier, 
Laet ons vrolijck leven, 
Voort dees Prullen nu van hier, 
't Is nu anders als het plach, 
Teert en smeert vry nacht en dach. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grietje Buer wel trouwen, 
Is het hier noch pof, pof, pof, 
Mes dees rammel Touwen? 
Wat, je Man die is te slof, 'tIs, etc. 
 
'tIs een slechten Iorden 
Die gien goet met hoopen wint, 
Die nu Rijck wil worden, 
'tBloemen koopen maer begint, 'tIs, etc. 
 
Laet ons Domineeren 
'tMacher nu ghenoegh op staen, 
'kMien in Iuffers kleeren 
Binnen 't half Iaer te gaen, 'tIs etc. 
 
'kWil een mooy Kalesje 
Houwen, met een Paert op stal, 
Als een Iongh Princesje, 
Speulen vaeren over al, 'tIs etc. 
 
'k Mach gien Vleys meer eten, 
Als een Duyfken of een Hoen, 
'tBier is mijn vergheten, 
'kGa men Buyc met Wijntge voen, etc. 
 
Of men alle daghen 
Nu een Pont of twee verteert, 
Dat kan niet bedraeghen, 
Meer men wint als men begeert, 'tIs, etc. 
 
Schoon datmen de Ringen, 
Silver, Rock, Iae al verset, 
Laet het nu vry springhen: 
'tKomt weer dubbel in ons net, 'tIs, etc. 
 
Kussens, Spoelen Wielen, 
Hester, Grietje, Stijntje, tja! 
Laet ons die vernielen, 
Schijt in't Wercken, lustig slae, 'tIs etc. 


    
   
        
            
        
        [Cathrijn die met Diaen ten reye// gaet]

        Stemme: Periosta.

CAthrijn die met Diaen ten reye// gaet, 
Die schrander gau en wonder jeughdigh// siet: 
De lucht met galm van u Scalmeye// slaet, 
Oft huwt u dans aen eenigh vreughdigh// Liedt, 
Of Bloemen leeft dicht langhst de water// kant, 
En Faunus, Pan en meenich Sater// brant. 
 
Of u Godes ten dienst vaeck veerschens smeet, 
Of Iageres der Honden koppels// leyt, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

En volght haer sleep, en in u Leerskens// treet 
Als d'uchtent silv'ren Dau en droppels// spreyt: 
Wanneer de Nacht wijckt door verborghen// noot, 
De schemeringh en 't lieflijck morgen// root. 
 
Segt wack're Nimph, die kruyt en rooskens// plet, 
Wat lust u Ieugt aen Phebus Suster// bint, 
Wiens spoor ghy volgt, daer sy haer brooskens// set, 
Is't om dat ghy u dus geruster vint? 
En scheyt geneucht als ghy aen't Iagen// tijt, 
Te sleuren 'tWilt dat uwe lagen// mijt? 
 
Wat lust kan't zijn te volgen Winden// gau 
Ter Iacht? en voor den beet van 't wilde// Swijn 
Te duchten dan in Els, of Linden// schau, 
Schier ademloos te wenschen stil// te zijn? 
Wat lust is't als u rey te gader// dringht, 
En hijgt nae 't nat dat uyt zijn Ader// springt. 
 
't Is gruwelijck 't onnoosler Dieren// hol 
Crijgh aen te doen, en 't groen te sprengen// root, 
Van't Heylich bloet, en dus te swieren// dol 
In't Bosch, en voor u Vrou te brengen// doot 
Haes, Hind of Hert; dat in zijn nooden// vaeck 
Veel tranen schreyd, en weckt der Goden// wraeck. 
 
Komt schuwe maegt nyt 'swouts schuyl wincklen// voort, 
Leg af 'tgeen bet der krijgerinnen// past, 
Spriet, Boogh en Pijlen, diemen rinck'len// hoort: 
Leent wijse 't oor, aenvaert der minnen// last, 
Doolt met de rest, en Borgerszeden// hout, 
Daer Venus volck-rijck groote Steden// bout. 
 
Er Cynthia scheyt uyt haer Broeders// schijn 
Tot negenwerf een ront geweven// vlam, 
Sult ghy getelt met andre Moeders// zijn, 
Als 'tzieltje (dat nyt u zijn leven// nam) 
Hangt aen u speen, en koost en dertel// steent, 
Of in u schoot van weelde spertel// beent. 

I. v. Vondelen.
    
   
        [Hey! tsa lustigh vrolijck wacker]

        Stem: Meysjen moet ick by u slapen?

HEy! tsa lustigh vrolijck wacker, 
Dat een reys een roemer an, als een man 
Of dat gaetje voor mijn macker, 
Daer Cousyn dat gelt u dan. 
 
Siet het Wijntje vrolijck hupp'len, 
Dansend in het klare glas// ey soo ras, 
'tSchijnt of Bachus soete drupple 
Singhen, springhen op zijn pas. 
 
Slaet aen dit gheladde Boortje 
Eens u kleyne vingher dra// tot het Ia: 
Soo een volle dat behoortje 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer mee, doet mijn soo eens nae. 
 
Siet mijn Suycker soete Meysje, 
Hoe dees Roemer nae u helt// 'tschijnt sy stelt 
Haer om mee van u een reysje, 
Van zijn drop te zijn ghetelt. 
 
Eerst een kloeckje, dan een kusje, 
Kom mijn Beckjen weest te vreen, datser een 
Holla! sacht mijn soete Susjen, 
Drie ten minsten, 't heeft sijn reen. 
 
Keeltje doet u deurtgen open, 
Siet de Fransman komt u by, waer is hy 
Daer soo haestigh heen gheloopen? 
Wel dat lijckt schier Toovery. 
 
Hey! ick voel hem hier noch vroeten, 
Schencker maeckt dit weer wat swaer, 
Kom hou daer, kusje sal het weer versoeten, 
Lusjes, kusjes, paer by paer. 
 
Daer mijn vrient, wilt mijn nu na doen: 
Brengt het aen u buerman voort, so 'tbehoort 
'kBidje wilt u doch wat dra spoen 
Stoot de Frans-man buyten boort. 


   
    [Heer hoe doet ons Bachus rasen]

    Voys: Fijtje Floris mijn Speel.

HEer hoe doet ons Bachus rasen, 
Als hy steyghert nae den top 
Van ons swacke herssen-kop, 
Heer, wat doen de stomme Glasen, 
Alsser twee of drie douzijn 
In het lijf ghegoten zijn. 
 
Als de Wijn begint te stijghen 
Nae het hooghe sinnen-slot, 
Dan so werdt een wijs Man sot, 
Dan soo moet de reden swijghen, 
Stracks het Breyn op stelten gaet, 
Alsser Bachus lucht in slaet. 
 
D'een Rondeelt en snurckt van Rijmen, 
D'ander sit en luystert toe, 
Gheen van beyden werdt het moe, 
D'een moet Vryen, d'ander Lijmen, 
Als de Wijn is inde Neus 
Werdt het Volckjen Amoureus. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan soo wilmen lecken, soenen, 
Al was't maer een Spinne-rock, 
Of een Houten Besemstock: 
Dan so viertmen Hoet, noch Schoenen, 
'tPlomste Volckje wert beleeft 
Als het wel gepepen heeft. 
 
Vrysters laet u mooye Kleeren, 
Loopt vry wegh, en binnen gaet, 
Komter yemand in u straet, 
Met een nat Zeyl aen laveeren, 
Sulcken Schipper soo een Man, 
Hout het op de Vrijster an. 
 
Die wil dan terstont aen't nollen, 
En stracks nae u koonen vat, 
Sonder dat hy u Rabat, 
Of u Lobbe vreest te sollen, 
Of ghy grau, of doncker siet, 
Droncke luy en achtent niet. 
 
't Schijnt het een gemeen gebreck is, 
Als de sinnen vande Wijn 
Altemael betoovert zijn, 
Dat een Mensch dan veeltijt geck is, 
Selden beurt het dat een Man 
Wijs kan blijven byde Kan. 



    
   
        
{== afbeelding 
        	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
  
        
Tirces Spoock,

Voys: Droeve Princesse, van 't, &c.

HA Phebi glants wijck uyt mijne oogen, 
Op dat ick in de naere Nacht 
Mijn dick geronnen bloet mach droogen, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door nieu en varsse kruyden kracht, 
Mengend gesoon in vijf verscheyden Kommen, 
En dan te kommen, met een wreet gebaer: 
Kom Morphi haest uyt u spelonck geklommen; 
En met een krommen, wel gesleepen schaer 
Snij ick het een en dan het ander kruyt, 
En treck (als 't wesen moet) veele tot de wortel uyt. 
 
Doch eer de Nacht sich in't midden bevinde, 
Neem ick de Herbres samen op, 
Dien (na veel besweeringh in't binde) 
Samen steeck in een aerden kop, 
En treck een parck, als drie-dubbelde ronden, 
Daer ick van stonden aen mijn guychlery 
Wit drabbigh deegh van swarte dulle honden, 
Samen gebonden met een draetje Zy, 
Legh op een star, daer-by een Test met bier, 
So lees ick mijn boeck, en mijn lichte roe ick swier. 
 
Verschijn haest Pluto hier in het duyster, 
Op dat ick van u mach verstaen 
Wat Spaense Ziels ghy van u luyster 
Nieuws hebt gevist uyt d'Oceaen: 
Want in mijn glas sie ick Hollanders strijen, 
En daer besijen, Spangjens dapp're Vloot, 
Die (soo my dunckt) geraeckt is heel aen't lijen, 
Mits datter glijen, veel in Charons Boot, 
Die haer vervoert door Nobis Kroegh na d'Hel; 
Verschijn, sa Pluta kom, eer dat ick u vat der quel. 




   
Wevers Qua-Neeringh Liedt,


Stem: Van de Roumantels.

'T Hart is my soo seer bekommert 
'k Heb mijn selven heel ontrijft, 
't Schabbetjen moet nae de Lombert: 
Soo de neeringh langh dus blijft; 
Pover my nae Oomkens drijft 
Om te halen ront geschijft, Duym-kruyt 
Had ick maer een Spaensche Kluyt 
'k Hielder mijn Schabbe noch uyt. 
 
Pover die komt my benouwen 
Met mijn Heer van Bijster-velt: 
'kMoet mijn hooft so dickmaels krouwen 
Datme magher Man soo quelt; 
'k Heb meer Luysekens dan Gelt, 
De Fieltjes doen mijn gewelt, Niet kleen 
't Voels' hier op mijn Rugghe-been 
Datse my met Voeten treen. 
 
Men klaeght nu aen alle zyen 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 't Weven ten gaet niet wel: 
Ick mach niet meer Slunsen vryen 
Als een Blaeu-wevers Schoots-vel, 
Om dat ick Pover ghesel 
Hebbe seven duyts van d'el, Voor knecht 
Om te klaghen heb ick recht 
Want het gaet te schandigh slecht. 
 
Als de Somer was voor handen 
Had ick noch wat beter loon; 
Maer door de koud' en Keerse branden 
Verteer ick mijn winst heel schoon: 
Ick eet menighen Paerde-boon, 
Negen stuyvers voor twee broon, 't is dier 
Was ick eens een Rentenier 
Ick hingh een brocke Vlees te vier. 
 
Begon de Neeringh wat te rijsen 
't Sou my wonder wel aenstaen, 
Ick sou mijn Maghe somtijdts spijsen 
Met een brocke Labberdaen: 
Maer nu en kan het soo niet gaen 
'k Moet gaen eten wijngaert blaen, en gras 
Loopen by de Koeyen ras, 
Slapen 's nachts op een Hooy-tas. 
 
't Seven-duyts werck heb ick verlaten 
't Gaet nu als een Zijde sacht: 
Ick sal gaen Weven witte Graten, 
Mooytjes op de twalef schacht: 
Ick hebber langhe nae ghetracht 
Krijgh ick't nu niet op mijn kracht, 't es raes, 
'k Meen te leven als een Baes 
Eten Butter, Broodt en Kaes. 
 
Prince mocht dit langhe dueren 
Boonen eten ben ick sat; 
Mocht ick Weven Legatueren, 
Zijd-Damast of Lap-voort-gat: 
't Sou my wel behaghen dat, 
Anders word ick als een Rat, Soo kael, 
Eten alle middagh-mael 
Broodt en Ayen als een Wael. 




   

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vasten-avonts Liedt,
 Op de Wyse: Onlangs geleden, daer ick etc.

VRymoedigh man, Bachus Vulcaen en Pan, 
Blijft niet hier van, Vastenavont komt an, 
'tGeeft tijt en stont, komt by den dis te gaer, 
Vastenavont, en komt maer eens in't Jaer. 
 
Schaft lustigh op, want noyt op ydel krop 
Stont blijden top, of welverheugden kop, 
Dus smeert den mont, verlicht u herte swaer, 
Vastenavont, etc. 
 
Nu vrolijck zijt, maeckt u van suchten quijt, 
Die eens verblijt, en is niet droef altijt: 
Onsteeckt de lont, geeft vier al sonder vaer, 
Vastenavont, etc. 
 
Maer mist u kruyt, ja duym kruyt arme quyt, 
U kas ontsluyt, en siet na Oomkens uyt, 
Haelt soo een pont, vijf ofte ses aldaer, 
Vastenavont, etc. 
 
Koopt Boter veel, Melck, Eyeren en Meel, 
Slaet door de keel, Wafels, Pankoecken eel, 
'tZy u gejont, of niet, ghy hebtet klaer, 
Vastenavont, etc. 
 
Daer moet oock zijn, goet Bier, ja lieben Wijn, 
'tZy van den Rijn, of Frans, datt' niet en schijn 
Al van den hant, ghy weet doch openbaer 
Vastenavont, etc. 
 
Veel is't gewach, 'tis nu dien blijden dagh 
Datmen als 't plach, suypen en brassen mach, 
Den buyck al ront, de doot volgt ons doch naer, etc. 
 
Al sulcken praet, als't saet van overdaet, 
Die veel omgaet, slaet deugtsaemheyt en maet, 
Vlack in den gront, doch en ist seggen maer, etc. 
 
Dit avont Feest, hout geeren yeder geest, 
Daer't vasten meest, veracht wert en gevreest, 
Al ist gesont, men hout liever een paer, etc. 
 
As dach en kruys, wil niemant in zijn Huys, 
Maer drincken kuys, mach wel bestaen quansuys, 
Dies seer gewont, de zedigheyd vint haer, 
Sulcken avont, vintmen veel in't Iaer: 
 
Of yemand meent, dat den tijt is verleent 
Om gulsch versteent, te leven vrolijck? neemt, 
Dit moet zijn kond, ons sterffelijcke schaer 
Geenen avont, moet sijn mis bruyckt in't Iaer. 
 
In maetigheyd, dient alles aen geleyt, 
Of 't wort beschreyd, naemaels niet onbescheyd, 
Dus niet te bont, o Venus neemt reden waer, 
'tZy wat avont, tijt, of saysoen in't Iaer. 


   
    [Silvester inden Morghen stont]

    Stem: Sir Eduwart nouvels deligt.

SIlvester inden Morghen stont 
Begaf hem op de Iacht, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies Silvia vol sorghen vont 
Haer Maeghdelijck ghedacht: 
Och! (seyd' zy) eer de Sonne daelt 
Lief keert weer uyt de Weyden, 
En u Nimph by dees bronne haelt 
Daer zy u sal verbeyden, 
En doolen met haer Schaepkens in het  
Velt bedroeft 
Beklaeghen u af zijn met smert, 
Soo langh sy u vertoeft. 
 
De Sons vertreck bevleckt besmert, 
Bewolckt, bedroeft de lucht, 
En u vertreck betreckt mijn hert 
Met rou en onghenucht: 
Want ghy gaet met twee Harten heen 
Om't derde Hart te vanghen, 
En laet my, tot mijn smart, met geen  
Alleen naer u verlangen; 
Doch laet opt minste, so gy gaet my een Hart by, 
Voer't mijne met u opde Iacht, 
En laet het u by my. 
 
Doe vingh den droeven Herder aen 
En sey, Lief denckt doch niet 
Dat ick een voet sal vorder gaen 
Als my u gunst ghebiet: 
Ghy zijt mijn Lief, mijn leven ach! 
V af zijn baert mijn smert, 
V by zijn alleen geven mach, 
De vreugde aen mijn hert: 
Geen Herder scheyden, als doen Herder scheyde van 
Zijn Herderin, zijn Troostertjen, 
En greep zijn Honden an. 
 
Silvester kreegh een Hart in 't oogh 
Dat voor zijn Honden vloot, 
Dies spande hy zijn swacke Boogh 
En plingh daer nae schoot: 
Maer 't miste door de snelligheydt 
En 't loopen van het Beest, 
Och! seyd hy: Waer dat wel beleyt 
Naer mijnen wensch gheweest:  
Hy volghent op het yverigst tot den avontstont, 
Maer 't Hart ontquam 't, dies harteloos 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Harder hem bevont. 
 
Hy keerde weder naer het pleyn, 
Daer hy sijn Liefste liet: 
Maer hy bevond hem daer alleyn, 
Sijn Hertje waster niet: 
Och! riep hy wat een swaricheyt, 
Dewijl ick't Hert nae ren, 
Ick van mijn Hart, mijn klerigheyt 
En al versteken ben: 
Hy gaf hem naer het Dorpje, na sijn liefstes deur 
Daer vondt hy doe sijn Hertje weer, 
In't eynd van zijn getreur. 




   
Soetendals Scheyd-lied van Haerlem,

Voys: Tot God wil ick al, etc,

ADieu Haerlem Soetendal, 
Met al u schoon contreyen, 
Adieu Vrienden en Magen al, 
Mijn maers ick niet vergeten en sal, 
Daer ick mee ginck vermeyen. 
 
Adieu Andries de Bosscher net, 
Abraham Leenaerts mede, 
Pieter Ioris daer by geset, 
Ian Vermeers en Gillis de Smet, 
Often Meuwels soeckt vrede. 
 
Ick bedanck u van harten seer 
Mijn lieve maets gepresen, 
Van goet geselschap 't allen keer, 
En van u-lieder deught en eer, 
Die ghy my hebt bewesen. 
 
Adieu Ionckmans en Dochters mee, 
Tot dat wy weer vergaren, 
Nu treck ick Godes gelee, 
Dat mach my deeren op de zee 
Als Godt my wil bewaren? 
 
Adieu Overveen en Santvoort, 
Wijck-op-zee daer beneden, 
Heems-kerck, Beverwijck, soo't behoort, 
Velsen, Schooten, en de Sant-poort, 
Kort-rijck wil ick begeven. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adieu Brero, Blinck-duynen wijt, 
Aelberts-bergh, Bloemendale, 
De Klever Laen, Passchier Petijt, 
'tHuys te Kleef, en 'tHuys te spijt, 
'tRoot-huys, Siecken vol qualen. 
 
Adieu Sparendam Pan-ael klaer, 
Sparwouwer Dijck seer hooge, 
Pennings-veer, Rusten-burg voorwaer, 
Adieu Schalckwijck en Schollenaer, 
Daermen mach gaen in't drooge. 
 
Adieu Lis, Hillegom, Heemstee, 
'tSlot, Kraeynest, Berckenroode, 
Nuyssenburgh, Aerdenhout, Baen mee, 
En d'Hont daermen spanceert in vree, 
Adieu ick laet u noode. 
 
Adieu Liefd' die Trou blycken doet, 
Adieu Pellicanisten, 
Adieu Liefd' boven al weest vroet, 
Adieu Edel Vvynranxkens soet, 
Leeft vrolijck sonder twisten. 
 
Oorelof Princelijck Princier, 
Verstroyt uyt u Landouwe, 
Cantica Bruyd reyn van manier, 
Gy die schuld onder't VVit Angier, 
Blijft in Liefde Getrouwe. 



   
    [Schoonste Nimphje in het wout]

    Stem: Lustich Hymen als een man.

SChoonste Nimphje in het wout, 
Die my hout, 
Door u fier gelaet gevanghen, 
Drijft u schapen hier ter sy// nevens my. 
Daer dees koele Berghen hanghen. 
 
Wilt nu hooren t'eenmael uyt, overluyt 
Desen Armen Harders mijden, 
Die uyt sijne drooge borst// noyt en dorst 
Zijn verhoolen vier belijden. 
 
Och! hoe dickwils hebben wy, sy aen sy 
In dat groene gras geseten? 
Daerje my van rosen schoon, eene kroon 
Om mijn vyerigh hooft ginckt meeten. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had ghy noch alreede nu// niet so schu, 
Op mijn suchten gaey geslagen, 
En mijn lonken dien ic schoot, in schaemroot 
Steelschewijs nae u ginck Iaghen. 
 
Ic schreef dicwijls met mijn hant, in het zant, 
Daer ick u oock op sach letten, 
Coridon van Liefde blint// dapper mint, 
Dorst Lutier niet meer verpletten. 
 
Meynig dacht ic in mijn sin, dat de min 
Wiens oyt Harders oogen sagen, 
Wel verdiende sulken kroon, voor sijn loon 
Van u schoone hant te dragen. 
 
Slaet u schoone oogjens wreet, op mijn leet, 
En aensiet mijn bitter lijden 
'tVyer dat is nu heel ontdect, en ontwect 
Slaet het nu aen alle zijden. 
 
'kSie gy op mijn Schaepkens siet, teltse niet 
Die veel minder zijn als d'uwe, 
Soud gy om een schaepken teer, min of meer 
Een so trouwen Harder schuwen? 
 
O sy! daermen liefde soet, kroont om't goet: 
Daer is trouwigheyt verschoven, 
En dat ongheregelt huys// is met kruys 
En oneenicheyt bestoven. 


   
    [Schoone Harderinne]

    Op de Wyse: Schoone Harderinne.

SChoone Harderinne, 
Waerom toont ghy u so 
wreet 
Als een Tijgerinne? 
Wanneer deed ic u oyt leet, 
Dat gy also stuer en straf 
Slaet mijn conversacy af? 
 
Gy hebt wel geweten 
Hoe dat ick in al mijn doen 
Stadigh heb gequeten: 
Dus en kan ic niet bevroen 
Wat dat gy doch an my siet 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gy aldus van my vliet. 
 
Ick ben geenen dronckert, 
Die't verteer by dun of dick 
Of oock geenen pronckert, 
Dat weet gy so wel als ick: 
Waerom toont gy u so hart 
Waerom werpt gy my soo 
vart? 
 
Of ben van ick leden 
V te plomp te boers te grof 
Of te boers van zeden? 
Of en leef ick niet nae 't hof 
Of ben ic te laeg van stam? 
Seght my waerom zijt gy 
gram? 
 
Wel wat mach u velen, 
Kan ic met mijn kakel beck 
Nae u sin niet spelen? 
't Is voorwaer een kleyn 
ghebreck, 
Niemant op der aerden leeft 
Die ooc geen gebrec en heeft. 
 
Of heb ick geen schijven 
Als ghy doet, maeckt geen 
krackeel 
'tGoet dat moet hier blijven, 
Want ick weet gy zyt mijn 
deel, 
So my lestmael is geseyd: 
Hier om troostme soete meyt 
 
Van een kleyne Iongen 
Diemen dickwels schildert 
blint, 
Kort en dick gedrongen, 
Men noemdt hem Vrouw' 
Venus kint, 
Desen heeft me dit verklaert 
Hierom bit ic schoon bedaert 
 
Dus wilt u versinnen, 
en verheft u niet te seer, 
Wilt mijn weder Minnen, 
'tGoet hebt ghy van Godt 
den Heer, 
 
Maer voorwaer het wee- 
relts goet 
Is niet dan een eb en vloet. 
 
Mocht ic my verwermen 
By dat lieve blanke vleys, 
Gy soud u ontfarmen, 
'kWet ick sou de eerste reys 
Maken dat ghy wesen sou 
Ic u man en gy mijn vrou. 
 
Adieu reyn Princesse, 
U dienaer blijf ick altijt, 
Gy oock mijn Matresse; 
Al wort ic nu seer benijt, 
't Vwen dienst blijf ic seer ras 
Als Piramus Tisbe was. 

 FINIS.


   
    
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Van Daphne.


Stem: When Daphne bid from,

DOen Daphne d'overschoone Maeght 
Van Apollo hare vlucht nam ten bosschewaert in 
En van hem snel wiert na gejaecht, 
Hy liep en hy riep vast; o schoone Godin, 
Toeft wat, toeft wat, weest niet verbolgen, 
Ey waerom loopje? jou selven besint, 
Leeuwen, noch Beeren, noch Tygers die volghen, 
Maer 'tis Apollo die u soo besint, 
Wilt u erbarmen// siet 
Acht ghy mijn karmen// niet, 
Laet ghy mijn Godtheyt dan in de ly? 
Hebt deernis o Daphne, hebt deernis met my. 
 
De geen daer ghy soo schuw van vlucht 
Is Harder, noch kinckel die 'tVee hoed of weyt: 
Maer 'tis een Godt die door de lucht 
De gulde glans van zijne stralen uyt spreyt, 
d'Oppersten Iupiter is mijn Heer Vader, 
Charos en Delphos en Tenedos staen 
Tot mijn gebied en bevel allegader, 
Ick ben de Son, en mijn Suster de Maen: 
Kruyden en bloemen// die 
Ick nau te noemen// sie, 
Locken mijn stralen alleen uyt d'Aert, 
Mach u dit niet locken? o schoone bedaert. 
 
Noyt wort ick out, staegh blijf ick iongh, 
Mijn hair en vergrijst noyt, maer blijft even geel, 
En dat mijn stem, wanneer ick songh 
By de negen Musen, en't spel van mijn veel, 
V (o mijn Daphne) mocht komen ter ooren, 
Dat ghy soo langh u loopen eens liet, 
't Sou buyten twijffel u hartje bekooren 
Om my te helpen uyt mijn verdriet; 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och! hoe gerusjes// wou 
Ick dan met kusjes// jou 
Liefjen onthalen, als een Godin: 
Nu Daphnee staet, Daphne hoort doch na mijn min. 
 
Maer 't was om niet wat Phebus riep, 
Want Daphne vloot van hem soo snel als sy kon, 
Waerom hy oock soe schichtig liep, 
Dat hy haer in't loopen ten laetsten verwon: 
Penaus, Peneus, Phebus bestormt my, 
Helpt my o Vader, riep Daphne vertsaeght, 
Kuysse Diana komt (bid ick) vervormt ghy 
Stracks dese schoonheyt, verhoort doch u Maeght: 
Want ick wil sterven// eer 
Hy sou verwerven// meer, 
Doot ghy zijt my seer wellekoom, 
En daer mee wert Daphne vervormt in een boom. 
 
Den droeven Phebus bleeck van rou, 
Omhelsde met tranen den lieven Laurier, 
En seyd: O boom, beeld van mijn vrou, 
Blijft altijt jongh, en een vyand van't vier, 
Spartelt en klatert wanneer men u blaed'ren 
Werpt in het vier, doet als Daphnee deet, 
Doen haer het vier van mijn minne wou naed'ren, 
Strijt dan als Daphnee my weder street: 
Leert hier de Maegden door, 
Als men haer jaegt, het oor 
Nimmer te buygen na geyle lust, 
En daer mee heeft Phebus den boom eens gekust. 


   
    [Segt schoone Harderinne// die 'kminne]

    Voys: La Princesse Marie.

SEgt schoone Harderinne// die 'kminne 
Voogdesje van mijn pijn: 
Hoe komt dat ghy u sinne 
Afkeerigh toont van mijn? 
 
Laet u mijn droevigh klagen, behagen 
Eer ghy 'tLichaem ontsielt, 
Van een die alle daghen 
Gestadigh voor u knielt. 
 
Segt mijn Goddin wat rede// brenght mede 
Dat gy voor my gaet vlien, 
Als ick u brave leden 
Door't minnen kom bespien? 
 
Eens als gy door weyden, gingt leyden 
V Vee ten Veld-waert in, 
't Welck my inwendich seyde 
De Bode vande Min. 
 
Die mijn door zijn schoon spreken// en smeken, 
V stil deed volghen naer: 
Tot aende Water-beecken, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ghy my wiert ghewaer. 
 
Daer ghy u hielt verscholen, in holen, 
En liet t' onnoosel Vee 
In eensaemheyt gaen doolen, 
Van d'een op d'ander stee. 
 
Denct vry hoe my het herte, met smerte 
Van binnen wiert vervult: 
Daer my u Min toe tarten, 
Door mijn Trou in gedult. 
 
Nimphje wilt doch dees klachte// betrachte, 
Verlost my uyt dees Vlam, 
Waer in ick nu moet smachten, 
En sterven als een Lam. 



   
    
        
    
'sHertogenboschs en Wesels Victory-Liedt, Stemme: Een gebroken Herte na Godts behagen,&c.

LAntbouwende lieden, komt wilt ons hoorieren, 
Die koeyen hantieren, schaep, vercken en ros, 
V vastehuys radekens meughdy vercieren: 
Maer pooght nu te vieren, met rommelingh los 
Nu Wesel is over en 'sHertogenbos, 
Versamelt veel hutte getuttery vroegh, 
'tSy slonsen lataernen, ouw' duygen van Kaernen, 
In't Bos en om Wesel groeyt houts genoech. 
 
Brant emmers, melckmouten, en nappen die druypen 
Brant tobben en kuypen, die lecken ondicht, 
Brant troggen daer verckens niet konnen uyt-suypen,  
Brant hecken die sluypen, en vlonder die swicht, 
Brant boomlose manden die laeyen seer licht, 
Brant hordens daer bestevaer pelsen op sloegh, 
Brant gorige starren, en worn-gate sparren, etc. 
 
Brandt wannen en maten, vol gaten gheminghelt, 
Brant daermen mee swingelt, 'tsy hennip of vlas, 
Brant jocken daer schaepkens aen waren gestringelt, 
Brant fuycken om wringelt, rot, muyse-vals kas, 
Ouw' stoelen, ouw' bancken, brant alle dien bras, 
Brant wiegen daer besje jou moertje by droegh, 
Brant stucken van stoven, warm joffers vol kloven, etc. 
 
Brant vangen-huys korven die kuyckens besluyten, 
Brant riemen van schuyten, en berden van kraem, 
Brant dor out geboomte met dragende spruyten, 
Brant wortels en kluyten, met stuyveling saem, 
Brant berry en wagens, rong, dissel en raem, 
Brant vlegels en rekels, voor herbergh of kroegh, 
Brant schoppen, mitgaders, ou vegende raders, etc. 
 
Brant klicken en klooten, ja trommels en trompen, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brant sloffende klompen, en hol blocken oock, 
Hoep-stocken, klijf-blocken, oubollige pompen, 
Brant dosen verkrompen, smack boenders ten smoock 
Brant poffend' op-blasers van vier, as, en roock, 
Welcks bijten wel yemant ten huyse uyt-joegh, 
Brant haspels en spillen, ouw'brillen van stillen, etc. 
 
Maer Prinslijck Huysluyden hoe slecht of geslepen 
En brant doch geen Schepen, sluys, huysen noch bedt, 
Noch springstoc, noch bierboom, maer hout u begrepen 
Om blijven ontnepen, uyt Spangiaerdens net: 
Los branden wilt liever een Roer of Musquet, 
Beschermend' u Ackers, Paert, Eg ende Ploegh, 
Tot Heerschappers glory, voor dese victory: 
In't Bos en om Wesel groeyt Liefde genoegh. 


   
    [Adieu Haerlem schoone Stede]

    Stem: Al myn droefheyt moet, &c.

ADieu Haerlem schoone Stede 
Wijt vermaert, en seer playsant, 
Daer elck mach leven in vrede 
Naer zijn lusten Triumphant; 
Adieu Vrienden alghelijcke 
Willet doch nemen in't goe, 
Dat ick dus van Haerlem strijcke: 
Want ick ben de weelde moe. 
 
Adieu Vader, ende Moeder, 
Om te trecken heb ick lust: 
Godt den Heer is mijn behoeder, 
Daerom weest niet ongherust; 
Adieu Broeders groot en kleene 
En Susters, leeft als de vroe, 
Adieu mijn maets alghemeene, 
Want ick ben de weelde moe. 
 
Adieu Hans Hovijn verheven, 
Adieu Francoys Soete fijn, 
Joost van Neste daer beneven 
En Ioris Vermeers devijn; 
Dat ick dus van hier vertrecke 
Is van weelden dat ick 't doe, 
Adieu mijn maets, Hans van Necke, etc. 
 
Adieu Hans Meeuwels ydoone, 
Adieu oock Hans Beerenaert, 
Vincent Goemaer, en Hans Boone, 
Adieu oock Nijs Everaert, 
Iaques Henry-block eendrachtigh, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Armoede staet my nu toe, 
Armoede ben ick deel deelachtich, Want etc. 
 
Adieu Hans de Smet eerweerdigh, 
Adieu Hans Huyvetter oock, 
En Francoys Veraer erpeerdigh, 
Adieu Abraham de Croock 
En Guilliaem Geyns ghepresen, 
Van Weelde dwinght my de schoe, 
Adieu mijn Maets uytgelesen, want etc. 
 
Adieu Ionghmans goedertierigh 
Die hier niet en zijt ghenaemt, 
Adieu Dochters seer manierigh, 
Wilt leven ghelijck t betaemt, 
Adieu Maets aen alle zijden 
Armoe wort my een Roe: 
Om my daer mee te kastijden, Want etc. 
 
Prince mijn Vrienden loyaligh, 
En mijn lieve Maets minjoot 
Een geluckigh leven saligh 
Wensch ick u uyt Liefden groot; 
Dit Liedt moest ick u noch schincken, 
Al had ick het met den bloe 
Moeten schrijven sonder mincken, etc. 



    
   
        
            
        
Liedeken, ghesonghen in't Spel van 't belegh van Haerlem, 


Voyse: Hoe wonderlijck, etc.

GEen smert en duert des Menschen ronde tijt, 
Soo blijft geen leyd oock eeuwigh ongewroken, 
Geen gul gemoet, of 't wort van d'oude tijt 
Vermorselt, en als krachteloos verbroken. 
 
Iuycht nu met ons verloste Borgery, 
'tGetraent (daer in ghy dus lang geswommen, 
Van wegen d'onlijdlijcke slaverny) 
Is voor Gods Throon ten Hemel op geklommen. 
 
De vreemdelingh die hier zijn Vaderlant 
Nu weder vind, en magh zijn Ziel bewaren, 
Ten Offer brenght 'tgoet-jonstigh Ingewant, 
Voor d'Overheyd, op dankbaerheyds Altaren. 
 
Der Vorsten die met een gebogen Erm, 
Ons Vaderlant, voor ons en onse kind'ren, 
Genomen hebben in haer goet bescherm; 
Goet voorneem wilt door onwil niet verhind'ren. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch Godt voor al gestadelijcken looft, 
En bid voor 'sLants soo dier gekochte Vryheyt, 
Betaelt voor langh, met meenich Hollants Hooft, 
Werckt niet dat die door twist van uwe zy scheyt. 
 
Des blijft te vreed', het nutste middel wis 
Hout vast in een u Pijlen dicht geslooten, 
En wie hier af de rust-verstoorder is 
Die wilt met macht ten lande heen uyt-stooten. 

Liefd' bovenal.Oeff'ningh leer u.
        

   
    [Sal ick noch langher in heete tranen]

    Voys: Soud ick mijn Paerde.

SAl ick noch langher in heete tranen, 
Getuygen van mijn harts verdriet? 
Mijn droevigh aenschijn moet te bane: 
Sonder dat ghy myn hulpe biet, 
Sal mijn jonck hart// smooren in smart? 
Sal mijn jonc hart in sijnen brant vergaen 
Eer de Tong sijn lijden sal doen verstaen? 
 
Twee Iaren sijnder nu al verstreecken 
Dat ick om u verteer mijn bloet: 
Ick heb u dickmael wel gheleecken, 
By een wel-ruyckend Roosje soet: 
En dat met pijn// gepluckt moet zijn, 
En dat int eerst sijn scherpe doornen toont 
Maer in het leste lieffelijcken loont. 
 
Doen ick u eerst begon te Minnen, 
Doen waert gy maer een knopjen groen: 
'tWelck door de Son eerst sou beginnen 
Zijn Purper Bladeren op te doen: 
En dat ontsloot, 
Meer Groen als Root, 
'tWas my een vreught als ick't somwijl aensagh, 
Hoe een rijp hart in haren boesem lach. 
 
Nu is u Roosken al ontloken, 
Den Haeghschen Tuyn tot een cieraet, 
Den Hemel milt heeft u begoten 
Met deught en schoonheyt delicaet: 
Het schoon ontluyckt// is tijt gepluckt, 
Maer wat baet my dat gy in schoonheyt 
Bloeyt? 
Met u schoon Lief is mijn Ionck hart vermoeyt. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick heb ghewacht na u ontluycken 
Niet sonder diepe hoope swaer: 
Om u Roosken noch eens te plucken, 
De tijdt viel my wel duysent Iaer: 
Maer nu u blaen// meest zijn ontdaen, 
Nu het alleen aen u goetheyt ghebreeckt 
Voel ic hoe schaerp dat uwen doren steeckt. 
 
Voorwaer ick vind my heel bedrogen, 
Doen ick u aenschijn klaer aensagh, 
En met schaemroot wert ick doortogen 
Doen ghy my saeght heel onverdacht: 
Ick dacht wist gy, wat dat ic ly, 
Ic dacht dat gy 'twel uyt men voorhooft saegt 
Hoe mijn jonc hart u altijt liefde draegt. 
 
Adieu Princes, ick hoop te sterven 
In mijne Ieught, noch vars bedout, 
Dat waer de doodt te mogen erven, 
De vreughde die ghy mijn onthout: 
Als ick ben doot// door liefde groot, 
Als ick ben doot, so denckt in uwen sin, 
Of ick't verdien om dat ick u bemin. 




   
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

't Belegh Voor Haerlem, Anno 1572.

Singht op de Wijse: Van den slagh van Dueren.

O Godt van Hemelrijcke 
Siet doch neder in't Aertsche dal, 
Op u kind'ren alghelijcke, 
Die bedruckt zijn over al, 
Al van Duc d'Alba met wreeden geschal, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy vervolght de Christenen groot en smal, 
Voor Haerlem buyten de Stede, 
Daer leyd hy met groote onvrede. 
 
Duc d'alve sond drie Posten getrouwe 
Voor Haerlem die Stede vailjant, 
Of sy de Stadt opgeven wouwen 
Van 's Coninghs wegen in zijner hant, 
Of wy eyssen de Stadt te swaert en te brant 
Soo wy die winnen met stormender hant, 
En salder niemant houden zijn leven, 
Wilt u in onse genade leven. 
 
Doen sprack een borger van waerden 
Wij hebben wel van zijn genade gehoort, 
Al van die schaem'le borgers van Naerden 
Die zijn soo deerelijck vermoort, 
Mans, vrouwen, kinders, men sloeghse al doot, 
De borgers van Zutphen deden open de poort, 
Men woud'se in genaed' ontfangen, 
Maer zijn doot geslagen en gehangen. 
 
De stadt wy niet opgeven 
Sprack den Oversten Luytenant, 
Wij willense bewaren van 's Coninghs weghen, 
En geven ons in Godes hant, 
Ghy wilt den Coningh verderven zijn Lant, 
Vermoorden de Luyden aen elcken kant, 
Met kruyt en loot wy u verwachten, 
Van honger sult ghy ons niet versmachten. 
 
Doe schooten sy wel seven dagen 
Op Haerlem met groot gewelt, 
Cartouwen en dubbele Slangen 
Hebben sy na de Mueren gestelt: 
Maer die van Haerlem schoten lustigh in't velt, 
Sy hebben soo meenigen Ruyter gevelt, 
En soo meenigen Spangiaert geschoten, 
't Welck den Colonel heeft verdroten. 
 
Men sach Haerlem bestormen, 
De Spangiaerts vielen met macht daer an, 
Daer lagen soo veel in't velt gestorven, 
Viermael zijnse geslagen daer van, 
Want die vrouwen quamen soo stoutelijck an, 
Met steenen, peck-repen, vier ende vlam 
Wierpende de Spangiaerts van de mueren, 
Dat sy kreten als leelijcke Dieren. 
 
Doen sy den lesten strom verlooren 
Bleeffer acht hondert doot en gewont, 
De Spangiaerts schudden haer ooren 
Gelijck als eenen Water-hont: 
Zy traden haer geweer met voeten terstont, 
En riepen met tyranniger gront 
Is Godt een Luthriaen geworden? 
Doch sy d'onnoosle niet konden vermoorden. 
 
Sestien vaendels knecht en getrouwe, 
Waren te Haerlem binnen gewent, 
Noch twee vendels gemonsterde vrouwen, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebben soo meenigen Spangiaert geschent, 
In't stormen deden sy groot gewelt, 
Zy droegen dat Vaendelijn als een Helt, 
Soo lustelijck in haer handen, 
Den Duc d' Alba t'zijnder schanden. 
 
Die van Haerlem (wilt hooren) 
Hebben twee Poorten wijt open gedaen, 
Als of sy't gaven verlooren, 
Dat hebben die Spangiaerts verstaen, 
Die Cornel riep: loop an, loop an, 
Nu slaet al doot, spaert vrou noch man, 
Wantsy hebben't verlooren gegeven, 
En laet de Kinders in de wiege niet leven. 
 
De Spangiaerts zijn voort geloopen 
Om te vermoorden dat Christen bloet: 
Een loose brugge was binnen de poorte, 
Die brack in met al dat Spaense gebroet, 
Daer bleeffer wel ses hondert doot, 
Misericordia riepen sy kleyn en groot: 
Doen de achterste dit verstonden, 
Daer was geen Kar aen haer aers gebonden. 
 
Doen zijn die van Haerlem uyt getogen, 
Met een soo euvelen moet, 
Zy hebben soo fellijck geslaghen 
Dat sy ginghen door haer bloet, 
Die Spaense Cornel die bleef daer doot, 
Met veel Soldaten en Capiteynen groot, 
Godt heeft haer victory gegeven, 
Noch hebben sy 'tgeschut na Haerlem gedreven. 
 
Ach wy arme Duc d'Albes Knechten 
Sterven hier van armoede groot, 
Hoe souden wy konnen gevechten? 
Hier lechter alsoo veele doot, 
'tIs al pots lijden, pots martel, aen elcken oort,  
Heeft ons de Duyvel in Hollant gebrocht? 
Och, ten helpt pijpen noch trommen, 
Als de Hollanders beginnen te komen. 
 
Een Borger van Haerlem gepresen 
Heeft in Duc d'Albes Leger gevoert 
Vijftien Hollantse gevalschte Keesen, 
Die daer af aten die bleven al doot: 
Een Spangiaert vraeghden hem metter spoet 
Van waer brengh dy dees Kaesen goet? 
Van Amsterdam mijn goede Signore, 
De Spangiaert sprack: wilt ons 't Amsterdam voere 
 
't Gebeurden des avonts late 
Wilden de Spangiaerts schampen daer van, 
Daer quamen seven Spaense soldaten 
Die dwongen den goeden man, 
Dat hyse most voeren na Amsterdam, 
Die twee hadden goude ketens an, 
Den Voerman heeft een mijl of twee om gereden, 
Sy brochse te Haerlem binnen der stede. 
 
Doen sy te Haerlem quamen, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vrouwen riepen al even dol, 
Hier komen seven Heylige mannen, 
'tIsser effen een Galge vol, 
De Spangiaerts kregen soo meenigen sol, 
Sy schudden haers aers, sy krauden haer bol, 
Des morgens sachmense hangen proncken, 
De borgers den Voerman een goude keten schonken. 
 
Oorlof ghy Christenen verheven, 
Bid voor ons Hollanders kleyn en groot, 
Dat ons Godt victory wil geven 
Tegen onse vyanden verwoet, 
Wy willen nu strijden tot in de doot, 
Al sterven wy dan om Godes woort 
Soo bidden wy dan Christum gepresen 
Dat hy ons Ziel wil genadigh wesen. 




   
Galatheaes onschult aen haren Beminden Tirses,


Op de Wijse: NESCIO.

VErwondert u doch Tirsis niet 
Dat gy geen antwoort van my siet 
Mijn swack vernuft: n 'ome Pen, 
Maeckt dat ick het niet doen en ken, 
En beelt sulcks niet voor wreetheyt uyt 
'tWelck uyt een ware slechtheyd spruyt, 
Balou, balou, balou, balou, balou, 
Balou, balou, balou, balou, balou. 
 
Beleefden Harder, danckbaerheyt 
Toon ick, voor u gheneghenheyt: 
Ick my int minst niet waerdigh acht, 
Daerom geen antwoort weer vermacht: 
Ick bidde u, neemt het in't goe, 
En schrijft het mijne slechtheyt toe, etc. 
 
Voort heb ick niet te schrijven meer, 
Dan dat ick u beveel den Heer, 
Den Heer die onse Schapen hoet, 
Dat niemant haer oyt letsel doet: 
Iae gun u alles wat een Mensch, 
Sou konnen wenschen met een wensch, etc. 
 
Vaert wel goe vrient van Galathee, 
Wien dit vry vaeckerigh ontglee: 
Op uwe dick ghesonden klacht, 
Int midden vande nare Nacht: 
Wanneer ick droef en mat van leen, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wiert vande doffe slaep bestreen, 
Vaert wel, Balou etc. 


   
    [Doen ick mijn sin geheel aen Cloris]

    Stemme: Heureux le Jour, etc.

DOen ick mijn sin geheel aen Cloris 
Had vast ghevoeght, 
Doen bevond ick eerst dat Adoris 
Ghy my toeloeght, 
En door u lachen, en schreyen, en bidden, 
My soo verriet, 
Dat ick om u mijn lieve Cloris 
Int laetste verliet. 
 
Maer naer dat ick haer heb verlaten 
En u bemint, 
En ghy my nu begint te haeten 
Ick eerst bevindt: 
Wilt u beraden, bedenct en besiet doch, 
Wat dat ghy doet, 
Doodt niet die om u heeft verlooren, 
Sijn waertste goet. 
 
Of meent ghy dat ick soo sou keeren 
Van u mijn sin, 
Op dat ghy met u schae soud leeren, 
Hoe dat ick min, 
'kSweer u byde Boogh, byde Pijl, byde 
Koocker, van Venus Kint, 
Dat ghy gheen Liefde soo ghestadigh, 
Als mijn en vint. 
 
Nu ben ick gelijck een die komt varen, 
Van ver uyt Zee: 
En die sijn schip brengt door de Baren 
Dicht by de Ree: 
Ick dacht mijn geluck, mijn geneugt, en 
mijn vreughde, was nu na by, 
Maer ick sie nu wel dat het noch al 
Veer daer van zy. 



   
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Meysjes die met soet ghewelt// nedervelt]

        Stemme: Schoonste Nimphjen in het Wout.

MEysjes die met soet ghewelt// nedervelt 
Alles onder uwe voeten, 
Leert doch eensjes niet so suer// noch soo stuer 
Vwe Minnaers te ontmoeten. 
 
Pijltjes draegt ghy in u hand// en den brant 
Om ons harten aen te steecken: 
Maer die u de Pijltjes dee// gaf u mee, 
Middel om ons smaert te breecken. 
 
Hoe gebruyckt gy dan alleen, steets hetgeen 
Onse Sieltjes doet versticken? 
Dieje quest met u geweer// wilt die weer gaen 
Met u lieve gunst verquicken. 
 
Neemt u lusten daer niet aen// dat wy  
Als van u Fenijn vergeven, 
Laet, terwijl het staet en groeyt// end'en bloeyt 
'tBlompje plucken van u leven. 
 
Denct niet dat den lieven geur, en coleur 
Van u bloosend' Roode Wanghen, 
V altijt sal blijven by// soo langh ghy 
Vwe Vruchjes noch laet hanghen. 
 
Leert doch aen den Eglantier// 
Hoe wy hier 
Dickwils nae zijn reuck verlanghen: 
Valt niet al syn blom-cieraet als hy laet 
Blijft aen zijnen Distel hanghen? 
 
Meysjes zijn een Hof gelijc, die seer rijck 
Is beplant met lieve Bloemen: 
So lang als de schoone blaen, daer in staen, 
Salmen die genoeghlijck noemen. 
 
Maer so haest de Lenten soet, henen spoet 
En de Roosjes vast verleppen, 
Salmen vander bloemen lof// en den Hof 
Naulijcks yemand hooren reppen. 
 
So langht 'tMinne-vyertje kruypt, 
Straelt en stuypt 
Uyt de ooghjes van de Vrouwen, 
Wil de soete lieve Min// tot haer in, 
En zijn wooningh by haer houwen. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer wanneer de bitse nijd vanden tijd, 
Hare schoonheyd heeft ghenomen, 
Gaet de liefde in't gemeen // schuyven heen, 
En vergeet weerom te komen. 




   
Ware Rijckdom,


Voys: Wat baet der Nijders argelist

IN dien de rijckdom maeckt gerust, 
Of saligheydt brengt aen de Menschen, 
Soo Rijckdom pijn kranckheyt blust, 
Of wijsheyt geeft; men salse wenschen, 
Maer Rijckdom brengt den Mensch verdriet, 
Dus ist de ware Rijckdom niet. 
 
Dees Rijckdom stapelt schat en goet, 
En soeckt Palleysen, eer en staten, 
De ware Rijckdom is 't gemoet, 
Dat vreedsaem is, in als gelaten: 
'tZy oock hoe Godt zijn saken voeght, 
Hy leeft gerust, en wel vernoeght. 
 
Soo Rijckdom brengt gesontheyt aen 
Most Alexanders leven dueren, 
Maer hy treet al op eenen baen: 
De rijcke moeten't mee besueren: 
Dees rijckdom is te krancken riet, 
Dus ist de ware Rijckdom niet 
 
'tSchijnt heerlijck alsmen is geciert 
Met Peerlen, gout, en zijde kleeren: 
Met koets'en pracht waer mee men swiert, 
Met groote sleep van hoofsche Heeren, 
Met wapens, stam en oud geslacht, 
Doch ware Rijckdom dit veracht. 
 
Soo oock't bancket u prachtigh schijnt, 
Van leckerny, wijn en sucaden, 
Gelooftet vry, dees smaeck verdwijnt, 
Soo haest de mensch is overladen: 
Een sobre dis en matigh goet 
Brengt ware rijckdom in't gemoet. 
 
Indien de alderbraafste kroon, 
(De rijckdom van Gods-dienstighheden) 
Niet heeft den alderhooghsten toon, 
Soo heeft de Rijckdom krancke reden: 
Dees Rijckdom is maer ydelheyd, 
Hoe schoon oock dat haer glants u vleyd. 
 
De rijckdom is een zegen Godts, 
Maer sonder Godt soo isse deerlijck, 
Vol hovaerdye isse spots, 
Maer ware Rijckdom die is heerlijck: 
Die is te vreen met haer genot, 
En danckt den Heer van 't overschot. 




   

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Samen-spraeck, tussen Ouderdom en Ieught.


Stem:Nu leef ick in 't verdriet, &c.

O.   
Boose domme Ieught, 
Hoe leeft gy so verblint 
Dat ge in't quaet verheugt 
En't goede niet bemint? 
Het sal u wesen leet 
Als gy voor 't oordeel staet: 
Maer dan, maer dan, maer 
dan, 
Sal 't wesen veel te laet. 
 
I. 
Segt Ouderdom waer 
deur 
Dat ghy my soo versmaet? 
Ghy brengt my in getreur, 
En segt van my veel quaet: 
Laet my doch hooren eens, 
De oorsaeck of waerom, 
Dat ick, dat ick, dat ick, 
Boos ben ende oock dom. 
 
O. 
Vol dertelheyt seer boos 
Leeft ghy onghemaniert: 
Vol hoovaerdy Godtloos 
En meer quaet gy hantiert 
't Schijnt dat ghy niet en 
denckt 
Op Christum of zijn Leer, 
Meent gy, meent gy, meent 
ghy, 
Te sterven nimmermeer? 
 
I. 
Neen, ic dat niet en meen 
Waer ick soo Oudt als gy, 
Ick soude wel bereen, 
Al om te sterven my: 
Maer ick ben jonc en sterck 
'k En sal noch sterven niet, 
Daerom, daerom, daerom, 
Maeck ic nu geen verdriet. 
 
O. 
O Ieught u niet te seer 
Verlaet op u Ionckheydt, 
Want als 't belieft den Heer 
Ghy haest ter neder leydt; 
Ghelijck als een Blom 
Hier heden bloeyt seer moy, 
En die, en die, en die, 
Morgen vergaet als Hooy. 
 
I. 
't Is waer soo gy vertelt 
Ons leven is onwis, 
Gelijck een bloem op't Velt 
Die seer haest vergaen is: 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer soude ick altoos, 
Daerom peynsen soo veel? 
Mijn vreught, mijn vreugt, 
mijn vreught, 
Soude verdwijnen heel. 
 
O. 
Gy zijt verblint voor- 
waer, 
Door't achterdencken kleen, 
't Sal u leet zijn hier naer 
Wilt ghy van 't quaedt niet 
scheen: 
Want Godt die sal u dan, 
In die eeuwighe pijn, 
Daer sal, daer sal, daer sal, 
Knersing der Tanden zijn. 
 
I. 
Ick wil my nu voortaen 
Tot goet bereyden wel: 
Om niet te moeten gaen 
Al in die pijne fel: 
Ick worde seer bedroeft, 
Als ick dat over peys, 
Adieu, adieu, adieu, 
Tot op een ander reys: 
 
O. 
Oorlof Ieugt en wilt 
doch 
Niet vertrecken het goet, 
En wilt niet beyden noch 
Maer terstont boete doet: 
Bereydt u nu tot deught 
Ende het quade mijdt, 
Soo sult, soo sult, soo sult, 
Ghy eewigh zijn verblijt. 


   
    [Ieugt laet vreugt nu blijcken]

    Stemme: Die reyn Liefde vierigh.

IEugt laet vreugt nu blijcken: 
Phebus heeft met macht 
Boream doen wijcken, 
Dies de Lenten lacht, 
Siende oock des kouden 
Winters'fel bedwanck// te niet, 
Daerom in de Wouden 
Den Victory sanck// geschiet. 
 
Iuno heeft den Gordel 
Van Venus ontleent, 
Iupiter tot vordeel 
Is met haer vereent, 
Vesta nae 't betamen 
Doet op haren wijden// schoot, 
Dies de Nimphen t'samen 
Leven in verblijden// groot. 
 
Driades Godinnen 
Worden nieuw ghekroont, 
In't bewijs van Minnen 
Tot Adonis toont, 
Venus soet van wesen 
Haer bloedt aen de Roosen// roodt, 
Al dede Mars desen 
Lijden een soo boosen// doodt. 
 
Faunen en Silvanen 
Hebben wilde vreught, 
Verse koele Tranen 
Lieflijck en vol deught: 
D'alderschoonste Flora 
Des morghens ontfanghen// doet 
Als de schoon Aurora 
Komt met roode Wanghen// soet. 
 
Zyphir Aura mede 
Blasen koeltjes uyt, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Napeen hebben vrede 
Met ghebloemt en kruydt: 
En de Borne Morren 
Loopen af de steenen// langhst, 
Voor Phetons verdorren 
En is nu oock gheenen// anghst. 
 
Philomela kele 
Hoortmen nacht en dagh, 
Echo volght soo vele 
Als zy immers magh, 
In Bosschen en Rotsen 
Men haer doen het beste// hoort, 
Stemme nae te botsen 
Zy houdt gaerne 't leste// woordt. 
 
Ceres drijft en varet 
Met haer groen ghewas, 
Op het Veldt al waret 
Den Nephtunus plas: 
En Eolus Knapen 
Als broodt-droncke Wichten// snel, 
Schijnen vreugt te rapen 
Hier in veel te stichten// spel. 
 
In desen tijt lustigh 
Door Cypris bestier, 
Elck gedient onrustigh 
Voelt der liefden vier: 
Maer begaeft met reden 
Mensch u wel te letten// staet 
In oprechte zeden 
T'houden vast aen wet en// maet. 
 
Denckt hoe dat veel blomen 
Door verliefde jeugt 
Zijn te voorschijn komen: 
Dus ghy leeren meugt 
V gedachten wennen, 
Want u oock gegeven wort 
Door't gebloemt te kennen, 
't Voorspel van u leven// kort. 
 
So Poëten singen 
Liefd' is blint en mal, 
Sy is yders dingen, 
Sy verwind het al, 
Maer is ongestadigh, 
Vol tranen en swaer// gesucht, 
Met veel smerten schadigh, 
Zijnde meest een paer// bevrucht. 
 
Het mocht den Cupido 
Wel vervloecken seer, 
Ariadne, Dido, 
En veel duysent meer, 
Die door ontgetrouwe 
Minnaers, vol bedrogh// en list, 
Komen zijn in rouwe, 
't Welck niet al oock noch// en mist. 
 
Edel reyn Princessen, 
Vry van hart en mont, 
D'alderbeste lessen 
Die ghy leeren kont, 
Weest altijt voorsichtigh 
Blijft van Heymnes beter// vry, 
Sonder trouwen, lichtigh, 
Als het laten beter// zy. 


   
    [Pronckje van dees Maeghden]

    Stemme Phillis schoonste Phillis.

C 
PRonckje van dees Maeghden 
Heyl moet u ontmoeten: 
Dus in't flickerent daghen 
Met ghesangh te groeten, 
Nu soo selje boeten 
Hier in't bedouwde Gras, 
De schulde// die'k dulde 
Om reden// lest leden 
Doe 'k by u was. 
 
G. 
Coridon ey stille, 
Wat sal du doch wesen? 
Waer toe dese grille? 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet my Kruydtjens lesen. 
C. 
Nimphje ick waer ghenesen, 
Ghy my een kus toe-liet; 
C. 
Gaet vanme// wilt anme 
Roo-kaecken// niet raecken, 
Ten lust my niet. 
 
Zy dy graech om kussen? 
Dat's soeckt u beminde, 
Die sal't vier wel blussen, 
Gaet aen geene Linde, 
Daer sult ghy haer vinden 
Pluckende 't Lauwerlof, 
Prijst die// bewijst die 
De smarte// uws harte, 
Treet van my of. 
 
C. 
Straffe Galathea, 
Rondt als Noorden-klippen: 
G.  
Om dat ick niet ree stae 
V te bieden mijn Lippen 
Coridon mijn slippen 
Laet los, schaemt ghy u niet? 
V smeecken// schoon spreken, 
Noch loncken, ontfoncken, 
Mijn boesem niet. 
 
C. 
Waer ick een Amintas 
'k Sou wel kusjens krijghen: 
O die soo bemint was, 
G. 
Wilt daer vry van swijghen. 
C. 
'K sie een bloosje stijghen 
In 't hooge voor-hooft blanck, 
G. 
O Harder// loopt harder 
Dit lellen, en quellen, 
Weet ick u, geen danck. 
 
C. 
Al mijn soet bejeghen 
Ghelt hier niet met allen. 
G. 
Gaet vry uwe wegen, 
Wat beduyt dit mallen? 
'K hebbe gheen ghevallen 
Aen u Lief kosery, 
V Koeyen// die loeyen 
V Rammen, en Lammen, 
Siet wat haer zy. 
 
Ghy hoort u te schamen 
Sulcks een Nimph te verghen, 
Met versierde namen, 
Schaem-root my te terghen 
C. 
Galathe verberghen 
Wilt u ontstelden sin, 
't Lichte// Gesichte 
Uw's Ooghen// vermoghen 
Veel, aerdtsche Goddin. 
 
G. 
Sou mijn oogens luyster 
V het hart ontfoncken, 
'k Wenstese liever duyster 
Dat se nimmer bloncken: 
Coridon beschoncken 
Is met een vremde lust, 
Laet my, en gaet gy 
V soete, te moete, 
En gunt my rust. 


   
    [Om Ialousy te schouwen]

    Voyse Den Heer die moet, &c.

OM Ialousy te schouwen 
Sult ghy weten hoe 
Cephalis quam in rouwe, 
Dat bengde doe, 
Procris zijn lief 
Die hy Trouw had ghesworen, 
Die door nijders ong'rief 
Mistroostigh ginck verlooren 
 
Cephalis nae't ghewaghen: 
Of Deliaes waert, 
Ginck daghelijcks uyt Iaghen 
Sonder Hondt of Paert, 
In een Bosschagie dicht 
Tot loopen hy hem snelde, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer hy met zijnen Schicht 
Menich Wildt neder velde. 
 
Vermoeyt zijnd' in 't ghemeene 
Van Iaghen, hy quam 
In een lommer alleene, 
Hy zijn ruste nam: 
En hy riep tot den Windt, 
Komt en wilt my verkoelen, 
Aurora Lief bemindt 
Laet my solaes ghevoelen. 
 
Eenen Quidam versteken 
In den Bossche lagh, 
Cephalis hoord' hy spreken 
Die hy niet en sagh, 
Meenende dat hy 
Met Aura in't secrete, 
Alleen boeleerde vry 
Dede Procris de wete. 
 
Procris gantsch vol onwaerden 
Hoorden dit bedrijf, 
Viel in onmacht ter Aerden, 
Wee! my arrem Wijf, 
Sal ick in't gepijn 
Van mijn Lief met geschille: 
Aldus verstooten zijn, 
Al om een anders wille? 
 
Cephalis met verlanghen 
T'huys komende daer, 
Al wat hy had ghevanghen 
Brocht hy Procris, maer 
Zy nam voor haer siet, 
Van dese loose lage 
Hem te seggen niet, 
Voor dat sy't selve sage. 
 
Des morgens vroeg als 't paste 
Cephalus vermaert, 
Nam zijnen schilt en raste 
Hem ten Bossche waert, 
En Procris zijn Lief 
Quam daer den Quidam seyde, 
Secreet als een Dief 
Cephalus sy verbeyde. 
 
Cephalus als te voren, 
Nae gewoonte sprack: 
Komt Aura Lief verkoren 
Ghy zijt mijn ghemack: 
Dit werdt haest verstaen 
Van Procris die 't besuchte, 
Roerende in de blaen 
Maeckte eenigh gheruchte. 
 
Cephalus meen de puere 
't Was een Dier dat liep, 
Schietend' op avontuere 
Amy! dat sy riep, 
Daer sagh hy terstont 
Zijn lief liggen in smerte, 
Doodelick ghewont 
Met den Schicht in haer herte. 
 
Hem docht als Man weemoedig 
Dat zijn herte brack, 
Als hy den Schicht seer bloedigh 
Uyt haer wonde track, 
Maer als sy de sin 
Van haer komste verhaelde, 
Verstont hy datse in, 
Den naem van Aura dwaelde. 
 
Om t' kussen hy hem wende 
Wie 't benijde loos, 
In zijne Armen ende 
Zij haer leven broos, Al dit lijden benout, 
't Aensien heeft hem verdroten, 
Noyt Iagher in het Wout 
Heeft leeder wilt gheschoten. 
 
Prince door 't licht ghelooven 
Quam dit ongheval, 
Laet u doch niet verdooven 
Zijt gewaerschout al: 
Om te benijden fel, 
't Fenijn der quader Tonghen, 
Dient dit Liedeken wel 
Dickmael van ons ghesonghen. 


   
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Deughtrijcke Harderin// die in]

    Stemme: Basette Alckmaer.

DEughtrijcke Harderin// die in 
Mijn vrye Borst u Minne-vier 
ontstaeckt, 
Ghy weet hoe dat mijn hart// met smart 
O Silvia! nae uwe gunste haeckt; 
Segt eens waerom zijt ghy 
Soo strafjes teghen my? 
Ick soeck niet anders dan u eer, 
Ic soec in u lust, mijn heyl, en mijn rust, 
Wat wilje doch meer? 
 
Waeromme weyghert ghy// doch my 
Te weyden uwe Schaepjes byde mijn? 
Ick salje trouwlijck voen// en hoen, 
Daer d'alder soetste Tijm en Heyde zijn, 
En drencken op haer tijdt, 
En passen op met vlijt, 
Dat haer gheen onghemack en deer, 
En houden goe wacht, 
By daegh en by nacht, Wat wilje, etc. 
 
Daer is geen Wolf int wout// so stout, 
Hoe grijs, hoe bars, hoe vinnigh dat hy 
Hoe hy van honger giert, en tiert, 
Hoe wijt, hoe hol hy't keelgat open spart, 
Die't kleynste Lam van al 
Misdoen of bijten sal: 
'k Sal stellen voor u Schapen teer, 
Mijn lijf, en mijn goedt, 
Mijn leven en bloedt, Wat wilje, etc. 
 
V onbevleckte deughd, en Ieughd, 
V gaven, die den Hemel op u giet: 
Sal ick op't Veld altijd// met vlijt 
Verbreyden op mijn dun gesneden Riet, 
'k Sal op mijn Harders Fluyt 
V deughden krijten uyt, 
Dat van u lof, u roem, u eer, het vrolijcke hout 
Sal spreecken in't wout, Wat wilje, etc. 
 
Of seght my eens int kort, wat schort 
Gy op my weet, waerom gy my vsmaet? 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ben ick te jongh, te oudt, te koudt, 
Te heet, te slecht, te leelijck van ghelaet? 
'k Heb mijn ghesonde Leen, 
Ick kuche noch ick steen, 
Ick heb geen leemte, sieckt, noch seer, 
Of qualijck ter gangh, Wat wilje, etc. 
 
Of smaet ghy my om dat// u schat, 
En tal van schapen meer is als het mijn? 
Och! daerment koopen moet// om goet, 
Daer kan de Liefde noyt oprechtig zijn, 
Daer't goet de Herten bint, 
Men selden Liefde vint: 
't Is eerlijck daer 'kmy me geneer, 
Ick ben wel te vreen, 
Ick lors noch ick leen// Wat wilje, etc. 
 
Of vreest ghy dat mijn Trou// u sou 
Begheven alsser eens een buy op quam? 
Och neen! het Schaepjen teer// sal eer 
Vergeten 'tlam, dat noch leyt an de mam, 
Eer uwe Coridon, sijn licht, zijn blonde son, 
Sijn Silvia, zijns harts begeer, 
Zijn troost, en zijn raet, 
Ontrouwlijck verlaet, Wat wilje, etc. 




   
    
        
    
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

        Heemsteedse Kermis,
 op de Wyse: 
 Fortuyn hoe zijt ghy, etc.

LUytjes ick sel jou verklaren wis 
Luystert toe sonder falen, 
Vande Heemsteetsche Kermis 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe de Iongens Rapen halen, 
Inne de boere wijven, binnen dan so ontstelt, 
Sy doenen niet dan kijven 
Flucx uyt mijn Rape-velt, 
Ghy Ionghers, die staen gapen: 
Ionghers gaet doch uyt mijn Rapen. 
 
Aechje wiert schier eens uyt haer sin 
Dat de Ionghers bleven plocken, 
Stracks quam daer noch een aer Boerin 
De Weeu van Knelis Rocken, 
Al quamen sy met stocken 
Iae de Ionghers bleven staen, 
Claes seyde wat de pocken 
Helpt de Ionghers hier van daen, 
Slaets' uyt 't is mijn believen, 
Wt het velt gy Raepe-dieven. 
 
Claes die hoorde al dit spul 
Van deuse hoop Rabauwen, 
Claes die tierde gelijcke dul, 
Sen konden Claes niet houwen, 
Och! Claes dee niet dan grouwen 
Hy vloeckte en hy riep: 
'K selje byget soo krouwen 
Metme Vorck, en metme Swiep, 
En slaen jou om jou lenden, 
Ia al waer gy mijn bekenden. 
 
Die Ionghens hadden't Velt beset, 
En stonden in twee hoopen: 
Claes sey een van alle byget, 
Die selt moeten bekoopen, 
Claes die liep al slingeren 
Sen heele veltje ront, 
Claes viel met duym en vingeren 
In een moye Koeye-stront: 
Daer bleef hy legghen vroeten 
In de sloot met bey zijn voeten. 
 
Claes stont op en hy sweech soo stil, 
En wist niet veul te kallen, 
Hy taste en voelde nae sen Bil, 
Was schier uyt lit ghevallen, 
Claes die gingh sonder wachten, 
Verstoort, vergramt heel stout, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dede al sijn klachten 
Aen Schepens ende Schout: 
Ghy sult de Ionghers straffen, 
Of ick salder raet in schaffen. 
 
Claesen Kop bleef al even warm 
Ongerust en heel t'ondeghen, 
Hy heyt op een Ketel alarm, 
Heel Heemstee deur ghesleghen, 
Daer quamen al de Boeren, 
Hoort toe nae mijn bediet, 
Heel Heemstee was in roeren, 
Op't lest quam malle Piet: 
Laet staen jou Rape stelen, 
Seyde Kees, Jaep en Ian Krelen. 
 
Adieu ghy Prinslijcke Huysluy 
Al die te Heemstee weunen: 
Soo wel int Noorden als int Zuy, 
Adieu Ian Gerrits, Frans Teunen, 
Ghy sult de Ionghens kleunen 
't Eerst dat jese weer krijght: 
Of ick maeck noch meer deunen, 
Al seyd' ghy Keesje swijcht: 
Soo seljet haer afwennen 
Eer dat sy jou velt meer schennen. 



 
Refereyn van 't Paerdt.

MYn hant-werck sulcx als 't is kan my genoeghsaem voeden, 
Had ic slechts werckens lust, my seylt bysonder niet: 
Nochtans wens is dickwils om groter staet van goeden: 
Maer noyt en socht ick luy noch ledig lijf te broeden; 
Ten wert oock nimmermeer aen mijn ghelaet bespiet; 
Neen, ick wou Aed'ligh, huys, los leven uyt verdriet, 
Honden een Paerdt of twee, voor my en goe bekende, 
Een Paert dat plaetse vult en dat hem dwingsaem biet, 
Geen sulc alst Keysers paert, 'twelc d'ander al ontrends 
Noch geen gelijck die Hengst die Antiochiun schende, 
Noch geen van die vier prien die spogen roock en brant: 
Wants' aten menschen vlees met haren baes int ende  
'Noch geen als Buchesal den Macedoonschen quant, 
Noch 't Paert dat vlieghen kost over water en Lant, 
Hoewel dat een kloeck helt een draec niet verheerde; 
Ic wenschet nochtans niet, maer slechs een na mijn hant 
Ic wou't Paert springen doen dat zijn oogen verkeerde. 
 
Ia, had ick macht en plaets om koopen oorlogieren, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic kocht het schoonste peert dat krijgsman heeft of derft 
Indien 't bruynhoornig waer, en had om zijn vercieren 
De Sleghels wel ghepast, natuerlijck aenghe-erft: 
De voorste Beenen rang, de Knyen wel sterck generft, 
De Borst en 'tachter kruys, breet sou ic hebben willen, 
De lanckten en den Hals vol voukens diep ghekerft, 
En langs zijn Ruggebeen een striep, en sou niet schillen 
Op zijn kleyn mager hooft Oorkens die altijt drillen, 
De Neusgaten vol roock, en d' Oogen klaer en groot, 
Met eenen dicken staert, ghestruyckt in huyse Billen, 
'tMaen en Staerthayr gekrult, en voort al kael en bloot 
Ey waert dan Appelgraeu, as-verwig of bruyn root, 
En van beschrijden sacht, en dat niet licht en sleerde, 
Al gingt gelijc den Vaen pronckrijck ten waer geen noot, 
Ic wou 't Paert springen doen dat zijn oogen verkeerde. 
 
Ic acht wel datter zijn die wenschen om t'bekijken, 
't Waer ooc bekijkens waert, derf ick wel doen versmaen: 
Ick sou met soet geluyt mijn jonst hem laten blijcken, 
En streelig metter hant omtrent zijn oorkens strijcken, 
Laten 't so langhst den Koff achter my soetkens gaen/ 
Tot ergernis by wat hoogs, daer wou ick't stil doen staen, 
Dan sprong ick hem op't lijf dat hem den Zadel druckte, 
Sprongh hy dan over eynd of woud' van achter slaen, 
Ick sloeg met sweep en spoor tot dat om sincken huckte, 
Al waert soo bitsigh, jae, dat by zijn hayr uyt-pluckte, 
Ick woudet maecken mat, het moest my geven koop, 
Op nieu gespetet landt ick't metter vaert eens ruckte, 
Deur een ondiep ghedelf, of op eenen Zandt hoop, 
Van daer dan op den draf, van den draf op de loop, 
Van den viervoetsen sprong ick hem met eenen leerde, 
Al sweetet Bloet en sweet meer nats dan seven stoop, 
Ic wou 't Paert springen doen dat zijn oogen verkeerde. 
 
Dit Prins gedienstig dier sou ic hem selfs doen quijten, 
Dat elck wel mercken sou dat 't niet en waer verlamt, 
Dat knersseltandigh sou op zijnen Breydel bijten, 
Dat het vyer uyt de straet, ja kegels sou uyt smijten, 
Hem rechtend over eynd' gelijck de krijgsman kampt, 
Niet soeckende dan 't velt, daer d'een den and'ren stampt, 
Tot dat zijn krullig hayr doornachtig waer verheven, 
Dat kinders, wijfs en mans, verschrict en som vergramt 
Ghevallen of ghevlucht in hoecken souden beven; 
Dan past ick lossen toom den dul kop niet te gheven: 
Maer toonen Baes te zijn en maken dat my swicht, 
Ick dwonght dan eenen keer te doen de mijl op seven, 
Dat 't vloogh in een hand-wijl uyt alle mans gesicht, 
Gelijck van stercker hant den snel gevlerckten schicht, 
Tot dat 'tstof en den dorst my en 't Paert schier verheerde 
Dan quam ic soetjes t'huys, en waer by't stal geen licht, 
Ic wou 't Paert springen doen dat zijn oogen verkeerde. 



 
Refereyn van 't goet Wijf.

MYn Wijf is verandert van sinnen noyt blyder man 
Zy plach quaedt te zijn nu vind' ickse goedt, 
't Houwelijck en heeft my nu niet met allen meer an, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer dat 't Wijf bekeert is, nu heb ick moet, 
Daer en sou niemandt ghelooven watse my doet; 
's Ochtens als ick opstae, 't moet zijn vertelt, 
Zy brenght my een schoon Hemdeken metter spoet, 
En al de lobbekens zijn fraey ghestelt, 
Zy nestelt selve mijn koussen op, met liefden ghehelt, 
En bin dat ick my kleede sonder mincken, 
Heeftse met spinnen ghewonnen eenigh ghelt 
Dat geeftse my om te verdrincken, 
Daer zy my maer en plag Cruyssen bierken te schincken, 
Zy schenkt my nu goet Engels Bier sonder sneven: 
Alsulck een werck is nu van mijn Wijf bedreven. 
 
Gheen quaetheydt meer in haer Prieelken blaeckt, 
's Nochtens als ick op-stae ben los van ghetreure 
Voor mijn Mondeken zy ras een kandeelken maeckt, 
Eet dat tegen de quade luchten (seghtse) wel ter keure, 
Ick moet alleen eten eer ick gae uytten deure, 
Men plachtse te hooren greynsen en jancken 
Als ick yewers ginck, men greynsde wel een uere; 
Nu seghtse selve, Man sonder verkrancken 
Gaet verscherpt uwen sin, wilt erghens gaen bancken, 
En al sat ick heels daghen lanck in de Taveerne, 
't Is haer seer bedanckelijck, noyt beter rancken, 
En snachts komt zy niet meer achter metten lanteerne, 
Al roepe ic 's nachts, laet in wijf, tersont roeptse geerne 
Zij komt in haer Hemdeken met vriendelijck aenkleven 
Alsulck een weerck is nu van mijn Wijf bedreven. 
 
Mijn Wijf plach jeloers te zijn, so ick vernam fijn, 
Spijtigh aelwaerdigh, beroert, misselijck van sinne, 
Al saghse my nu by een ander Vrouwe zy en sou selfs  
niet gram zijn: 
Want zy betrouwt my seer wel 't elcken beginne,  
En ick hebbe immers nu een deughdelijcke minne, 
Zy plach quaedt van my te seggen 't allen plecken, 
Nu segtse alomme deugt van my tot mijnen gewinne, 
Zy en magh niet een contrari woordt van my hooren  
vertrecken, 
Heur mont is genesen, zy is niet meer quaet van becken, 
Als ic mijnen nieuwen mantel maeckte sonder vertragen, 
Daer moest wel een vierendeel fluweel staen inden necke 
Draget sulcken man niet, (seyt zy) wie sal 't dragen? 
Zy reet my alle dagen wat leckers, nu mag ic niet klagen 
Kieckens, gedopte Eyeren, ofte Schievekens gewreven, 
Alsulck een werck is nu van mijn Wijf bedreven. 
 
Heur liefde en is t' mywaerts niet verkrompen, 
Snoens als ick gae eten om te maecken goede chiere, 
Zy steeckt boter in mijn Pap by groote klompen, 
Hola Wijf! (segh ick) wat doet ghy als de fiere? 
Iae Man, ick jont u wel, al is de Boter diere: 
En 's avondts als ick t'huys kome, noyt sulck bedrijf, 
Zy brengt my twee Pantoffelen om te sitten by den viere 
En als ick te bedde gae om te slapen stijf, 
Zy vyert mijn Bedde, zy treckt mijn Koussen uyt, 
noyt beter Wijf, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu ben ick heel mijn droefheydt tot den gronde quijt, 
Zy voeght haer alle nachte naer mijnen appetijt, 
En 's nochtens eerse opstaet seghtse lief seer blijde, 
Belieft u wat eer ick van de Sponde schrijde? 
En zy kust my aen mijn totgen met vriendelijc aenkleven 
Alsulck een werck is nu van mijn Wijf bedreven. 



   
T'samen-spraeck tusschen Een Koninck ende Harderinne,


Stemme: On die portot qui vous & un, etc.

K 
AY! schoone Nimph 
Aensiet een machtigh Coningh, 
Knielt voor u soete Beelt, 
En biet u aen syn staet, Rijc en kroning: 
Wt Monarchy geteelt: 
Slechs voor een lieve kus van uwe lipjes, 
Vergunt, op dat mijn brant verkoel, 
Vergun dat ick u Borsjes voel 
Haer roode tipjes. 
 
H. 
Ick ben een Maeght, 
Een slechte Schaep-Hardresse: 
Mijn Rijckdom is mijn Vee: 
Mijn Ouders out die leerde my een lesse, 
En 'twas haer laetste bee: 
Gedenck, ach! kint waer van sijt gesproten 
Siet datje wel u schaepjes hoet, 
Ghy zijt voor Harders opghevoet, 
Niet voor de grooten. 
 
K. 
Ic sal u hooft een gouden kroon opsetten, 
En voeren doen een Staf, 
H. 
O neen, u kroon die sou mijn eer verpletten, 
En sinken doen int graf, 
K. 
Mijn groote prael 
Die sal u schandt bedecken, 
H. 
Och dat behoeden al de Goon, 
Dat ick sou om een Koninghs Kroon 
Mijn eer bevlecken. 
 
K. 
In mijnen Throon daer sult gy sijn 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heerlijck munten uyt, 
H. 
O neen, mijn lust int groene velt te leven 
En werden Herders Bruyt, 
En zijn een Coningin van vele schaepjes 
Een dichte Linde is ons Throon, 
Een Roose-crans met Bloemen schoon, 
Pronckt voor de Knaepjes. 
 
K. 
Wat geeft u 'tvelt ende dese boom-gewassen? 
Wat gaet gy Harderin 
Des morghens vroegh, 
Voor daegh, door dau, en plassen, 
Streckt liever niet u sin 
Te zijn omringt met Gout, en blanc gepeerelt 
Voort Velt een schoone Marmer-vloer: 
Een Koningh voor een lompen Boer, 
En pronck der Weerelt. 
 
H. 
Natuer die heeft, o Vorst doe sy my teelde 
Geen Kroonen toegevoecht, 
En nu fortuyn mijn geen gebiet me deelde 
Soo ben ick wel vernoeght, 
En sal opt velt, of int bosschagie woonen, 
In stille rust, en nedricheyt: 
Dus bid ick dat sijn Majesteyt 
Mijn wil verschoonen. 
 
K. 
Onnoosle maegt, hoe zijt gy so versteken 
Van weeldens soet aenschijn? 
H. 
 Sijn Hoogheyt weet 
Eer ick mijn Trouw sou breecken 
Soo straft mijn Godt Iupijn, 
Want in mijn hart heb ic een lief vercoren, 
En aen hem die daer doort gheboomt 
Met zijn bewolde Schaepjes koomt: 
Mijn trouw' ghesworen. 
 
K. 
Wel gaet en blijft gy boerse herderinne 
Met uwen Boer in't Wout: 
Saeyt, Maeyt en Plant, 
En maeckt u kost te winnen 
Wanneer ghy zijt ghetrout. 
H. 
En gaet gy Koninc ic blijf int bosschagie, 
Gaet by u Juffers van het Hof, 
Versoekt die door u Coninghs lof 
Tot snoo Boelagie. 


   
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
    
        [Ick ginck op eenen morghen]

    Stemme: Adieu Lissebon schoone, etc.

ICk ginck op eenen morghen 
Al door den Aerden hout, 
Daer sagh ick onverborghen 
Godts wercken menighfout, 
De vogelen songen en maeckten vreugt, 
De konijntjens liepen in't wilde 
Mijn hert was seer verheught. 
 
Ick sagh daer bloemkens spruyten 
Van veelderley Coleur, 
Kruyden goet van virtuyten 
En daer toe soet van geur, 
Ic ginc hem loven, alleen waer deur, 
Zy uyter aerden spruyten 
En staen in haren fleur. 
 
Ick sagh de Duyven hooghe 
Daer voor de Zee ghestelt, 
O Godt, door u vermoge 
Beletten zy 't ghewelt 
Al van de baren woestigh verstoort, 
Ghy hebt gestelt haer palen 
Dat zy niet komen voort. 
 
De duynen waren drooghe, 
Daer by de vruchten groen, 
Dit siende door mijn ooghe 
Dacht ick op dat faysoen: 
't Is immers waer dat den Huys- 
man zaeyt, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt moet de wasdom gheven, 
Of daer wordt niet ghemaeyt. 
 
Langs Duyn ging ick spancieren, 
So voort na Overveen, 
En sach na mijn begeeren 
Godts wercken groot en kleen: 
Erten en Boonen, stonden daer groen, 
Oock Tarnw en Rogg' by desen 
Om ons daer mee te doen. 
 
Ick sach dat Vlas met Blomen 
Dat stont seer fray en net, 
Daer 't Lijnwaet af moet komen, 
Langhs Duyn soo maecktmen 't wit, 
Daer uyt loopt water als een fonteyn 
Soo datmen 't Garen en 't Laken 
Daer maeckt schoon, wit en reyn. 
 
Ick quam aen een Riviere 
Daer men dat Water haelt, 
Daermen van brouwt het Biere: 
Soo dat het niet en faelt, 
Van dat ons dient tot onderhout, 
Ick sach de Garst daer groeyen, 
Daer men van maeckt dat Mout. 
 
Ick sach oock met verblijden 
Vrouwkens, (dat is ghewis) 
Van Santvoort komen rijden, 
Nae Haerlem met de Vis, 
Al uyt de Zee, seer vers en goet, 
Doen loofd'ick Godt den Heere 
Daer 't al van komen moet. 
 
Uyt Duyn ben ick ghescheyden, 
Daer sach ick seer playsant, 
Veel Beesten in der Weyden, 
Godt gheeft ons abondant 
Boter en Mellick, oock suer en soet: 
Oock veelderley Kasen, 
't Komt ons in overvloet. 
 
't Is u al onderdanigh 
O Heer, wat men hier siet: 
Maer den Mensch wederspannigh 
En acht u gaven niet, 
Noch ooc u woort tot ons ghebrocht, 
Door Christum onsen Heere 
Die ons soo diere kocht. 
 
Met zijn dierbaren Bloede 
Soo Petrus dat beschrijft: 
Yder zy op zijn hoede 
Wie onghehoorsaem blijft, 
Met Tovenaers sal hy loon ontfaen 
Godts Rijck moeten zy derven 
Vindt men gheschreven staen. 
 
Mijn tijd ick overleyde 
Van mijner Ieughet aen, 
Mijn hart inwendigh schreyde, 
Dacht op Christus vermaen: 
Wy souden wesen een Vruchtbaer 
Ranck, 
Hy is den Wijnstock reyne 
Voor hem gheven wy stanck. 
 
Wilde Druyven wy draghen 
Voor Godt seer onbequaem, 
Verslijten onse dagen, 
Blameren 's Heeren Naem, 
Wat sal dan baten onsen roem? 
Die sal voor Godt verstuyven 
Ghelijck een Distel-bloem. 
 
Doen loofd ick Godt Almachtig 
Van harten seer verkeert, 
Want door zijn wercken krachtigh, 
Soo heeft hy my gheleert, 
Datmen alleen moet gehoorsaem zijn 
Den gever Alle goeden, 
Der Zielen medecijn. 
 
Oudt vijf en-tsestigh Iaren 
Is dit van my gedaen, 
Wat zijnder al zee baren 
My over 't Hooft ghegaen: 
Somtijts wat weelde, 
Maer veel verdriet, 
Mach ick u Heer behouwen: 
Soo acht ick 't min als niet. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men moet doch al hier laten, 
Wat baet ons gelt of goet? 
Of te zijn hoogh van staten, 
Daer deur komt hooghen moet? 
Dat 't herte van den Heere leyt, 
En als man dan moet sterven, 
So ist te laet beschreyt. 
 
Met ghedult wil ick verbeyden 
Heer Mijnen lesten dagh, 
Ick hoop ghy sult my leyden 
Daer den Rijcken Lazarus sagh, 
Dat's een exempel hier voor gestelt, 
Dan waer mijn Ziel ghenesen, 
't Staet al in u ghewelt. 
 
Oorlof Prince, Godt, Heere, 
Die 't al door goetheydt gheeft: 
Oock Mannen die regeeren 
Met wijsheydt seer beleeft: 
So datmen in steden en dorpen fijn, 
Nu magh met vreden woonen 
En Godt gehoorsaem zijn. 




       
ECHO.

    LIef, Lief, waerheen, keer eerder,veerder, 
    Ach hartje dat 's voor my een doode prick,ick? 
    Iae ghy, om datje loopt, ey wilt mijn rouw bedecken,gecken, 
    O neen, spot nimmer niet, ick ben met u te vreen,neen. 
    Weer niet, ick bid u blijf, ick lief met hart en sin,en min, 
    Neen meerder dan ghy denckt, blijft by u Lief Eleander,ander, 
    Helaes wie mindt ghy doch? wie magh u ander wesen?desen, 
    'k En sie, dan Lucht noch Aerdt, Wie meent ghy buyten my?Y, 
    Wel jae, ick bid seght op: Hoe is zijn eyghen Naem?Faem. 
    Hoe? mint ghy die voor my, een klapper waer hy gae,jae, 
    Sal hy dan die u lieft, dat's nimmermeer be-erven?derven, 
    'k Gheloof u min als niet, ghy zijt een Leughen-spreker,seker, 
    Wel jae, dat dacht ick oock, dies laet ick u alleen,al een, 
    Iae, jae, voorwaer al-een, Echo valschaert na segh soo.Echo. 

Eynde van den Laurier-Krans.




{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Register, Van 't Eerste Deel van den Haerlemschen Laurier-Krans.

A Is Arathusa quam moe.	3
Als Garun.	11
Als Coridon sagh aen de rey.	7
Amarilli mijn schoone.	7
Als Faustina in de min.	15
Ach treurt nu mijn bedroefde.	32
Alst Boer-voetje speelt niet.	17
Ach schoone Cariclea.	52
B. Bedroefde Harder siet.	20
Bruyloft, bruyloft, keyeren.	37
C. Carileen.	 4
Cameniertje, Cameniertje	10
D. De de de de duysent.	13
Dooft nu u stralen bleeke.	27
De sondagh is wel nae mijn.	41
Droeve Princesse	38
Den Coningh der Nacht.	59
E. Ey lieve spaert u Kusjes	61
Ey siet hoe Phillis.	53
F. Florida soo het wesen.	21
Fortuyn o lacy puer.	62
G. Gratieuse Velt-Goddinne	47
Geswinde bode vande min.	54
Ghelijck een Roosje teer.	50
Galathea gheestigh Dier	55
H. Hier by dit Beeckjen.	9
Harderinne.	19
Hoogher Dorisje.	36
Heer hoe kanmen by de Wijn	51
I. Ick min mijn Harder.	34
Ick sucht, ick ween, ick klaegh.	63
K. Komt weemoedige tranen.	12
L. Laura sat lest aen de beeck.	13
Lief ach soete Harderinne.	16
Lest vrijde my een ouwe Vent.	34
Lest vrijde my een Totebel.	35
Lest was ic met mijn Rosemont	60
Lestmael ginck ick op eenen.	56
O. Ou alle vouz.	14
O Droefheyt ongemeen.	49
P. Poliphemus aende strande.	8
Phillis quam Philander tegen.	24
Phillis ick my buyge.	49
R. Rosemont hoort ghy spelen.	28
Rosemond die lach gedoken.	28
Rosenmont hoe ghy vliet.	30
S.  So ras als Phillis sagh.	20
Soo, soo, soo, dat magh ick.	23
't Schijnt dat mijn zieltje.	26
Soetje sat een reys te proncken.	31
Sijn wy niet geluckigh.	44
Speelgenootjes die my raen.	40
Silviatje, beste maetje.	39
Seght mijn doch wel soete.	42
Soetste Harderin.	58
T. Tirsis au le bord.	16
Treedt rasjes mijn voeten.	46
V. Verheft u diep ghesucht.	63
W.  Wanneer den gulden.	30
WIe loopt hier door de deur.	27
Waerom souden wy niet meugen.	43
Waer vaert ghy Tirsis henen.	43
Waerom ist lief gy my verlaet.	47

Eynde van't Register van't Eerste Deel.




 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register, van het Tweede Deel van den Haerlemschen

Lavrier-krans.
A.
ADieu Haerlem Soetendal.	14
Adieu Haerlem schoone Stede	21
Ay schoone Nimph aensiet een.	42
C. Cathrijn die met Diaen ten reye.	  6
D. Doen Daphne d' overschoone.	18
Doen ick mijn sin geheel aen Cloris.	28
Deughtrijcke Harderin.	36
E. Echo	46
G. Geen smert en duert.	22
H. Hey tsa lustigh vrolijck wacker.	7
't Hart is my soo seer bekommert.	10
Heer hoe doet ons Bachus rasen.	  8
Ha Phebi glans wijck uyt mijn.	9
Hoe legh ick hier in dees ellende.	4
I. Indien de Rijckdom maeckt.	30
Ieugt laet vreught nu blijcken.	32
Ick ginck op eenen morghen.	44
L. Lantbouwende Lieden.	20
Luytjes ick selje verklaren wis.	37
M. Meysjes die met soet ghewelt.	29
O. O Kerstnacht schoonder dan de.	3
O Godt van Hemelrijcke.	24
O boose domme Ieught.	31
Om jalousy te schouwen.	34
P.  Pronckje van de Maeghden.	33
R.  Refereyn van 't Paerdt.	39
Refereyn van 't goedt Wijf.	40
S.  Schoonste Nimphje in het wout.	15
Schoone Harderinne.	16
Silvester in den morghenstondt.	12
Seght schoone Harderinne.	19
Sal ick noch langher in heete tranen.	23
V. Vrymoedigh Man Bacchus.	12
Verwondert u doch Tirsis niet.	27
VV. Wech nu met het Weven.	  5

Eynde van 't Register van 't Tweede Deel.




