
   
        
           
               Een nieuw lied
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied uit 1795-1819.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie030nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 02068
               
               Een nieuw lied. J. Wendel, Amsterdam 1795-1819
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied. J. Wendel, Amsterdam 1795-1819
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie030nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.

Op een Aangenaame Wys.


	1.
Meisjes als ik u moet derven, 
Vind ik nergens rustplaats meer, 
Om u moet ik daaglyks zwerven, 
Niets geeft myn geen vreugde meer. 



	2.
Waar ik gaan of waar ik wandel, 
Zweeft uw beeld altoos voor myn, 
Daaglyks zien ik uwen schaduw, 
En des nachts droom ik by uw te zyn. 



	3.
Zonder u kan ik niet langer leven, 
Zonder u kan ik niet langer zyn, 
Ach! hoe bedroeft moet ik op aarde wezen, 
Over u ly ik veel smert en pyn. 



	4.
De eerste liefde gaat wel van harten, 
De tweede liefde brand zoo heet, 
Hoe gelukkig leeft een mensch op aarden, 
Die nooit van geen liefde weet. 



	5.
Och zoete lief meent gy het trouw van harten, 
Dan wensch ik uwen bruid te zyn, 
ô Groote God verneemt tog zulke smerten, 
Mogt het in eeuwigheid zyn. 



	6.
Nu moeten wy van elkander scheyden, 
En aju ach vaart dan eeuwig voort. 
En zyt gy dood wat moet ik lyden 
Ach wat is de droefheid groot. 




  
Een nieuw lied.

Op een aangenaame Wys.


	1.
Meisjes trouwt ja niet zo vroeg, 
Geeft u niet in zorgen moe, 
Trouwt ja met genegenheid, 
Leert maar eerst manierlykheid. 



	2.
Als u de Jongmans lachen aan, 
Dan moet gy niet gedenken daar aan 
Want zy laaten jou wel staan, 
En na de andere Meisjes gaan. 



	3.
Meisje als gy geraaden wilt zyn. 
Hy zo blyft nog maar wat alleen, 
Als gy nog wat langer wagt, 
Jaadan word gy braaf uitgelacht. 



	4.
Het gaat zo als het spreekwoord is, 
Alle Kogelen tressen ook niet, 
heeft hy er dan nog meer als myn? 
Ja dan blyf ik gansch allyn. 



	5.
Had ik myn wat eer bedagt, 
Ik had my niet in het verdriet gebragt, 
Andere meisjes speelen haar rol, 
En ik moet zitten aan het wiegetouw 



	6.
Ik had my zo vast op hem vertrouwd, 
Ik had ook een kerk op hem gebouwd 
Maar om dat het niet anders kan zyn 
Zo moet dat meisje bedrogen zyn, 


EYNDE.


  

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hedendaagsche losbollen,


Of zamenspraak tusschen Jan en Piet.

Op een Aangenaame Wys.


Zamen. 
Steeds na de ryke Meisjes vry'n, 
Moet maar het Jong'lings doelwit zyn, 
Want ziet het is thans zeer slegt gesteld 
Heeft men een Meisje zonder geld. 
Jan 
Had ik veel geld gy kunt 'er op bouwe 
Myn zin was niet zo zeer gestremd, 
Het schoonste Meisje zou ik trouwen, 
Al was zy nakend zonder hembd, 
Doch daar de schyven my mankeeren, 
ô Schoone Meisjes staat het naar, 
Want ziet het spreekwoord doet ons leeren, 
't Is alles om duiten maar. 
Zamen 
Steeds na de ryke meisjes vry'n, 
Moet maar het Jong'lings doel wit zyn 
Want ziet is thans zeer slegt gesteld, 
Heeft men een Meisje zonder geld. 
Piet. 
Had ik te klinken en te tellen, 
Het braafste meisje was me een vreugd 
Ik zoude lopen, ik zoude snellen, 
Na een Meisje vol van deugd, 
Doch zonder geld laat zich niets maken 
Na duiten word alleen gestreefd, 
Want liefde en deugd dat zyn maar zaken, 
Waarop de Lombard toch niets geeft. 
Zamen. 
Steeds na de ryke meisjes vry'n, 
Moet maar het Jong'lings doelwit zyn  
Want ziet het is thans zeer slegt gesteld 
Heeft men een meisje zonder geld. 
Jan. 
Myn vryster mag een Monster zyn, 
Ik wil doch na haar geld maar vry'n, 
Al was zy zwart, of groen en geel, 
Haar Oogen als van rood Fluweel, 
Een kromme Neus en lange Ooren, 
Een Bochgel agter en van vooren, 
En scheeve Beenen noch daar by, 
Ik neem het geld, wat raakt het my. 
Piet. 
Al was de myne lang en schraal, 
Of kort of dik, 't is myn egaal, 
Een Snuifneus en een spitze Kin, 
Een groote Bek, drie Tanden 'er in, 
Daar by twee hooge Kaakebeenen, 
Een kaalkop en twee scheeve benen 
Vry ik 'er op los, en denk daar by, 
Ik neem het geld, wat raakt het my. 
Zamen. 
Kom aan laat ons niet lang vertoeven, 
Wy zullen ons geluk beproeven, 
Dit kansje helpt ons uit verdriet, 
Want die niet waagd die wind ook niet. 


Te Amsterdam, by J. WENDEL, op de Angeliersgragt




