
   
        
           
               Een nieuw lied. Van een wees meisje
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied. Van een wees meisje uit ca. 1800.
               
               
                   
                       p.1: ‘i..’ → ‘is’: ‘Zoodra het waschtyd is’.
                       p. 1: ‘da..’ → ‘dag’: ‘Gestadig dag aan dag’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie059nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 03093
               
               Een nieuw lied. Van een wees meisje. Z.p., ca. 1800
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied. Van een wees meisje
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied. Van een wees meisje
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-22
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied. Van een wees meisje. Z.p., ca. 1800
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie059nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.


Van een wees meisje.

Op een aangenaame WYS.


	1.
Aan den Oever van een snelle vliet, 
Een treurig Meisje zat, 
Zy weent, zy schreide van verdriet, 
Het gras van traanen nat, 



	2.
Zy werpt de bloempjes die zy zag; 
Mistroostig in den stroom, 
En riep: ach! lieve Vader, ach! 
Ach lieve Broeder kom. 



	3.
Een ryke wandeld langs de vliet, 
Bespeurt haar bittere smart, 
En daar het meisje treurig ziet 
Breekt zyn medogend hert. 



	4.
En sprak tot haar: myn lieve meid, 
Ach spreekt en weest niet schuw, 
Zegt myn waarom gy weent en schreid 
Zo ik kan zo help ik u. 



	5.
Zy rykt, zy kykt hem troostloos aan 
En sprak: ach! braave Man, 
Een arme Wees gy hier ziet staan, 
Die God wel helpen kan, 



	6.
Ziet gy dat groene Bergje niet, 
Daar is myn Moeders Graf, 
En aan den Oever van den Vliet, 
Daar glee myn Vader af. 



	7.
De felle storm verwon wel dra, 
Hy worstelde, ach! hy zonk; 
Myn Broeder sprong hem agter na, 
Eilaas! maar die verdronk. 



	8.
Nu vlugt ik ras het weeshuis uit. 
Zoodra het waschtyd is 
En zoek de lugt door klaagen uit, 
Het hert vol droevenis. 



	9.
Gy moet niet klagen, lieve meid! 
U hert verdient geen pyn. 
Ik wil u Broeder en uw Vriendt, 
Ik wil uw Vader zyn. 



	10
Hy vat haar minsaam by de hand, 
Om na zyn Huis te gaan, 
En deed haar kleeden na zyn stand, 
Haar Weezen Kleeders uit. 



	11
Zy eet, zy drinkt zyn spys en drank, 
Gestadig dag aan dag, 
Goed ryke man gy hebt veel dank, 
Voor zo een braaf gedrag. 


EYNDE.


   

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aria.

Op een Aangename Wys:


	1.
Tree in 't Bosch met bangen schree- 
den, 
Waar 't edelst pand mij wierd ontrukt 
Waar dwaal ik heenen, 
waar dwaal ik heenen, 
Vlieg in deez' Rivier, Verzwakt door 
bange schreeden, 
Toen men in 't Bosch een Tijger gints 
zag koomen aan, 
Een Tijger gints, 
Een Tijger ginst, 
Een Tijger ginst zag komen aan. 



	2.
waar vlieden wij heen om ons te redden. 
Hier aan deez' Rotsvol angsten pijn, 
Zou deez' plaats ons Grafstee zijn, 
Zou deez plaats ons Grafstee zijn, 



	3
Tree in 't Bosch met bange, schreeden 
waar 't edelst pand mij wierd ontrukt, 
waar dwaal ik heenen, 
waar dwaal ik heenen, 
Vlieg in deez' River, Verzwak door 
bange schreeden, 
Toen men in 't Bosch een Tijger gints 
zag koomen aan, 
Een Tijger gints, 
Een Tijger gints. 
Een Tijger gints zag komen aan. 




   
Aria.

Op een aangenaame Wys:


	1.
Neen Outje dat doe ik niet ligt, 
Het was tegens geweeten en Pligt, 
Want om dat verduyvelde Geld, 
Set menig verduyvelt beknelt. 



	2.
Wat nut baat my Rykdom en Eer, 
Volg ik u bederfelyke leer, 
Dan zoude by vaaten vol Wyn, 
De drommel myn broeder steeds zyn. 



	3.
Ik leef hier by 't vrolyk onthaal. 
En lag met u vleyende taal, 
Ik blyf liever een Eerlyke knegt, 
Wat Raakt my wat hy 'er van zegt. 


EYNDE.




