
   
        
           
               Een nieuw lied. Op het afvaaren naar de kolonien
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied. Op het afvaaren naar de kolonien uit 1813.
               
               
                   
                       p. 2: ‘begaau’ → ‘begaan’: ‘En was met ons begaan’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie114nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 08212
               
               Een nieuw lied. Op het afvaaren naar de kolonien. Z.p., 1813
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied. Op het afvaaren naar de kolonien
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied. Op het afvaaren naar de kolonien
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-27
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied. Op het afvaaren naar de kolonien. Z.p., 1813
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie114nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 







   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.


Op het Afvaaren naar de kolonien.

Op een Aangenaame Wys.


	1.
Viva Nederland hoezee, 
Wie gaat naar de Kolenies mee, 
Het is voor ons Vaderland, 
Wy zwaaijen met de hoed, 
Roepen viva Hollandsch moed, 
Wy haalen onze Zeilen aan, 
Zo zal het ons wel gaan. 



	2.
Wy gaan de Noord-Zee in, 
Na de Oost in onze zin, 
Zo naar Batavia, 
Van daar weder verder voort, 
Zo naar de Surinaamsche oord, 
Van den een na de andere Zee, 
Wy zynen wel te vree. 



	3.
Nu men onder Hollandsch vlag, 
De Zee weer bouwen mag, 
Zo steeken wy van wal, 
En dat na het Zwarte Land, 
Wy houden ons constant, 
Stryden tegen het zwarten goed 
Met oude Hollandsch moed. 



	4.
Kom jonggezellen hoort, 
Kom met ons vaaren voort, 
Naar de Kolonies heen, 
Wy gaan vol moed van wal, 
En als men weer komen zal, 
Zyn onze Schepen weer ryk gelaan 
Gaan wy, het zal wel gaan. 



	5.
Wy gaan verheugd in Zee, 
Brengen Zuiker en Koffy mee, 
En nog veel ander goed, 
Van Nagelen en Notenmuscaat, 
Thee en Foely in der daad; 
Vygen, Rozynen en Safferaan: 
Gaan wy, het zal wel gaan. 



	6.
Wy gaan naar Bantem heen; 
En ook de Kaap met een, 
En zo naar Curacou; 
Ook China en Japan, 
Daar men veel goed van nam; 
Wy ganen leeg van huis, 
Komen ryk weer t'huis. 



	7.
Adieu lieve Meisjes zoet, 
Adieu! houd goede moed: 
Wy varen na de Oost, 
Wy varen met frissche moed, 
En komen t'huis met geld en goed, 
Adieu houd uw constant; 
Het is voor 't Vaderland. 



	8.
Moeders maak geen geween, 
Wy gaanen varen heen, 
Voor 6 of 7 Jaaren, 
Weent niet maar zyt getroost, 
Denk dat uw jonge Kroost, 
Wederkomende zyn op de been 
Wy gaan met blydschap heen. 



	9.
Kom haalt de Zeilen op, 
Haalt de Vlaggen in den top, 
En maakt u Ankers klaar, 
Kom ligt de Ankers mee, 
Wy zeilen van de Rhee, 
Viva voor Vaderland, 
Wy houden ons constant. 



	10.
Ons Land geheel bestaat, 
Wanneer de Zeevaart gaat, 
Wy wagen goed en bloed, 
Wy stryden voor ons Land, 
Tegen die ons aanrand, 
Het is geen 19 jaar geschied, 
Dat men ons varen liet. 


EYNDE.




{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

   
Een nieuw lied,


Op het verslaan der Franschen en de zegenpraal van Oranje.

Op een aangename Wys.


	1.
Verbreekt nu gy Bataaven, 
Gy zyt geen Franschen meer, 
Verbreekt het juk der slaven, 
En smyt de Ketens neer, 
Helpt die nog voor hun regten, 
Voor Vorst en Vaderland, 
Zo trouw durven vegten, 
Bonaparte moet van kant, 



	2.
Het spreuk der Batavieren: 
Vegten ons dood of vry, 
En ook de manieren, 
Verfoeijen den dwinglandy, 
Zouden wy het moeten gedogen, 
En bukken voor die Haan, 
Toont liever uw vermogen, 
Om de Franschen weg te slaan. 



	3
Wy zullen kloekmoedig stryden, 
En wagen ons goed en bloed, 
Prins Willem ging ons geleiden, 
En jaagden dat Fransch gebroed 
Uit onze vrye landen, 
Komt Burgers staat ons by, 
Laat 't vuur en wraak ontbranden 
Vervloekt den dwinglandy. 



	4.
Geen Franschen Haan zal kraaijen, 
Weer in ons vry Gewest, 
Oranjes Wimpels waaijen, 
Bonapart kruipt in zyn nest, 
In plaats van ons te dwingen, 
Vlugt hy nu hier en gins, 
Men hoort nu overal zingen, 
Viva! lang leeft de Prins. 



	5.
God zag op Neêrland neder, 
En was met ons begaan, 
Hy schenkt ons Willem weder, 
Om de handen in een te slaan. 
Nu zal de welvaart bloeijen, 
Voor Zee en Werkman toont, 
En nu den blyden zegen, 
Word nu op nieuw beloond. 



	6.
Grypt moed getrouwe Helden, 
Helpt die de vryheid wenkt, 
Aan 't roer van Staat zig stelden, 
Het Spreekwoord ingeprent, 
Zal 't Haangekraay verdoven, 
En brengen hun in nood, 
En roepen Oranje boven! 
Bonaparte die moet dood. 


EYNDE.





