
   
        
           
               Nieuw Wilhelmus-lied
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Nieuw Wilhelmus-lied, uitgegeven tussen 1830 en 1840.
               
               
                                          
                       p. 1: ‘osrlog’ → ‘oorlog’: ‘Wat oorlog hen deed leijen’.
                       p. 2: ‘Deu’ → ‘Den’: ‘Den eedlen WILLEM hoont’.
                       p. 2: ‘hunnd’ → ‘hunne’: ‘U hunne trouw en moed’.
                       p. 2: ‘ous’ → ‘ons’: ‘De burg van ons vertrouwen’.                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie070nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 04086
               
               Nieuw Wilhelmus-lied. Z.p., ca. 1830-1840
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Nieuw Wilhelmus-lied
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Nieuw Wilhelmus-lied
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-22
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Nieuw Wilhelmus-lied. Z.p., ca. 1830-1840
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie070nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

   
Nieuw Wilhelmus-lied

Wijs Wilhelmus van Nassouwen.


Wilhelmus van Nassouwen! 
Was onder 't grievendst leed 
Dat ooit hen mogt benauwen 
Der Vadren leus en kreet 
Wat oorlog hen deed leijen 
Wat muitzucht derst bestaan 
Men zag aan 't hoofd der reijen 
Een telg van Nassou staan. 
 
Zou ons de moed ontzinken 
Nu weer het oproer woede 
Nu wij het staal zien blinken 
Dat dorst naar Hollands bloed 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu België verwaten 
Zich in haar naaktheid toont 
En 't schuim der onderzaten 
Den eedlen WILLEM hoont. 
 
De band is losgereten 
Die Bat en Belg verbond 
Wee die 't zich dorst vermeten 
En heilige eeden schond 
Oud Neerlands dappre telgen 
Verachten 't wust gebroed 
Zij toonen lage Belgen! 
U hunne trouw en moed. 
 
Wilhelmus van Nassouwen 
Gij blijft wat ons verbeid 
De burg van ons vertrouwen 
De star die ons geleidt 
Wij achten geen gevaren 
Wij duchten geen verraad 
Zoolang ge aan 't hoofd der scharen 
Van 't oude Neerland staat. 







