
   
        
           
               Een nieuw lied van Chassé
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied van Chassé uit ca. 1820.
               
               
                   
                       p. 1: ‘Hoezəé’ → ‘Hoezeé’: ‘Wys: Vivat Oranje Hoezeé’.
                       p. 2, in de noot: ‘Cassé’ → ‘Chassé’: ‘Papa Chassé is de naam, welke de Krygslieden hunne geliefde Generaal gewoon zyn te geven’.
                       p. 4: ‘Blyfliefde’ → ‘Blyf liefde’: ‘Blyf liefde en trouw blyf hoop en moed, hoezee’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie076nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 05008
               
               Een nieuw lied van Chassé. Z.p., ca. 1820
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied van Chassé
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied van Chassé
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-24
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied van Chassé. Z.p., ca. 1820
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie076nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



 

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

  
Een nieuw lied, van Chassé.

    Wys: Vivat Oranje Hoezeé.


Wie praalt aan 't hoofd der heldenstoet? Chassé 
Wie heeft gewroken Hollands bloed? Chassé 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie spreekt uit monden van metaal, 
Der Trompen en de Ruiters taal, 
    Chassé, Chassé, Chassé. (bis) 



	2.
Wie heeft gestraft het snoodst verraad, Chassé 
Wie redde 't bolwerk van den staat, Chassé 
Wie toonde wat de Leeuw vermag, 
Die voormaals de aard nooit sluim'ren zag 
    Chassé, Chassé, Chass. (bis) 



	3.
Wie heeft de muitzucht perk gezet? Chassé 
Wie 't monster in zyn nest verplet? Chassé 
Wie is als Neerlands oudste Zoon, 
De hechtste steun van 's Konings troon 
    Chassé, Chassé, Chassé. (bis) 



	4.
Oud-Neerland zyt gy dier en waard, Chassé 
Uw heldenroem klinkt luide op aard, Chassé 
Voor U ryst onze zegenbee, 
Wy zingen met het leger mee, 
    Vivat Papa [*] Chassé. (bis) 





   

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied, van den generaal Van Geen.

Wys: Vivat Oranje Hoezeé.


Wie voert 't mobile leger aan, van Geen! 
Wie waarborgt ons ons volksbestaan, van Geen 
wie heeft in de Oost 's lands roem gestaafd, 
Met ware kundigheen begaafd, 
van Geen! van Geen! van Geen! 
 
wie paart aan grysheid leeuwenmoed, van Geen 
wie is het die ons leiden moet, van Geen! 
wie staat in 't veld onwrikbaar vast, 
En stryd gelyk 't een krygsman past, 
van Geen, van Geen, van Geen. 
 
wie is in 't oorlogsveld gehard, van Geen, 
wie heeft daar by een menschlyk hart, van Geen 
wie is 't die menig veldslag won, 
Doch spaarde wat hy sparen kon, 
van Geen, van Geen, van Geen. 
 
wy gaan gerust met u ten stryd, van Geen 
wy bieden u gehoorzaamheid, van Geen 
wy gaan met onverschrokken moed, 
En sterven als men sterven moet, 
Aan uwe zy van Geen. 
 
Ons dankbaar hart klopt voor u warm, van Geen 
wy bouwen op uw helden arm, van Geen 
En voert ge ons winnend' uit den stryd, 
Dan zingt me in Holland wyd en zyd, 
Vivat vivat van Geen. 



{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}


      
	1.
Daar waait de Nederlandsche vlag, hoezee 
Die nooit zich strafloos hoonen zag, hoezee 
Daar waait zy van den hoogen trans, 
En heft de kruin in zonnen glans, 
Hoezee! hoezee! hoezee! 
 
Hoe heerlyk pronkt en wappert zy, hoezee 
Als deelende in een feestgety, hoezee! 
En rolt in breede plooijen uit, 
's Lands kleuren als een jonge bruid, 
Hoezee! hoezee! hoezee! 
 
Sla 't oog ô volk van Nederland, hoezee! 
Sla 't oog slechts naar den bovenkant, hoezee 
Daar ziet gy in den rooden gloed, 
De kleur der liefde en heldenmoed, 
Hoezee! hoezee! hoezee! 
 
wat lager toont een breede lyn, hoezee! 
De kleur der onschuld blank en rein, hoezee 
Daar ziet gy in het midden wit, 
Dat Neêrlands trouw in 't harte zit, 
Hoezee! hoezee! hoezee! 
 
En 't onderdeél toont aan uw oog, hoezee 
De zuivre kleur van 's Hemels boog, hoezee 
Daar blykt u in 't azuren veld 
Op wien ons land zyn hope stelt, 
Hoezee! hoezee! hoezee! 
 
Blyf liefde en trouw blyf hoop en moed, hoezee 
De ringmuur dan die 't land behoed, hoezee 
Zoo blyve ook Neerlands vlag bewaard, 
En wy 't gelukkigst volk der aard, 
Hoezee! hoezee! hoezee. 





[*] Papa Chassé is de naam, welke de Krygslieden hunne geliefde Generaal gewoon zyn te geven.


