
    
        
            
                Nieuw-Jaar-Lieden. Deel 4
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Nieuw-Jaar-Lieden. Deel 4 in de eerste druk uit 1621.
Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        fol. B2r: vreucht → vreucht,: ‘Siet hier wat vreucht, ja groot gheneucht’.
                    
                
            
            
            
            
                _nie190nieu04_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2014 dbnl
                
            
            
                ebook
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek, signatuur: 174 D 57:4
                
                Nieuw-Jaar-Lieden. Deel 4. C.L. van der Plassen, Amsterdam 1621
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Nieuw-Jaar-Lieden. Deel 4
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Nieuw-Jaar-Lieden. Deel 4
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2014-02-04
                
                    KHW
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Nieuw-Jaar-Lieden. Deel 4. C.L. van der Plassen, Amsterdam 1621
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie190nieu04_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        
    

    



{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Iaar-Lieden:

Wt-ghegheven by de Nederduytsche
ACADEMI.
In't Iaar ons Heeren 1620.
t'Amsterdam,
Door Cornelis Lodewijcksz. vander Plassen




{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Letter-tal,

Op't Iaar 1621.
De ChrIsten Mens 
krygt VreVght na VVens. 




        
    

{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Iaar-Liedt, 


op de wyse: Pharaos VVimpelen ontdaan, en sietmen niet meer svvieren. Oft, Nu singt, nu springt, &c.


1. VVIlt u verbreyen vlugghe Faam, 
En schatert door u blasen, 
Dat yder een 't gherucht uws aam 
Volkoom'mach hooren rasen. 
Wijst haar den waarden Hemel aan, 
Op datse moghen vinden staan 
Een Licht dat haar sal asen. 
 
2. Roept aan de Schippers inde Zee, 
Dat sy niet laten swichten 
Voor deze Sterr', die'r aan de Ree, 
Des goeden Hoops zal lichten. 
Laat daar haar Ancker vallen neer; 
Gheen storm, noch onghebonden weer, 
Sal haar yets quaats verrichten. 
 
3. Noch Rots, noch Klip, hoogh, op-gespist, 
Noch 'tschuymen vande Baren 
Des Zees; al isse op-ghehist, 

{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En mach haar niet vervaren; 
Soo veylich leydt haar deez' Pyloot, 
Soo wel alsin u Moeders schoot, 
Kont ghy u daar bewaren. 
 
4. Set wt u Sloepen, vaart aan Landt, 
Besiet de nieuwichheden, 
Die hier zijn aan het heylich Strant, 
Dat noyt en is betreden: 
Hier vint ghy roem van salicheyt, 
Van eener die ootmoedich schreyt, 
Den armen mensch tot vrede. 
 
5. Och kont ghy, al het Volck versteent, 
Met uwe Schip of vletten, 
Dat noch soo weynichis vereent, 
Van deze plaatse setten. 
'k Gheloof dat d'opgheblasentheyt, 
Die werde daar haast af-gheleyt, 
Wanneer sy daar op letten. 
 
6. Dat hem den Hemel soo verkleent, 
Dat Godes eyghen Sone, 
Hem met den mensche hier vereent, 
En soeckt met ons te woonen, 
Verlaat u twist, neemt hier u keer, 

{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Valt met u hooft ter Aarden neer, 
En wilt u Ziel verschoonen. 
 
7. Offert deez' Prince met ootmoet, 
Met ooghen neer-gheslaghen, 
In Bethlehem valt hem te voet, 
Wilt soo u God behaghen: 
En helpt daar singen met gheschal 
De Engh'len, die nu overal 
Den yver ons toe-draghen. 

1621. Salomon D. Q. Elck is sondich.

    
        
        [De soete Cherubinnen]


1. De soete Cherubinnen 
Die juychen seer 
Wt haar vergode tinnen 
Van boven neer. 
De driffe Wolcken lichjes 
Ter Aarden wentelen daal; 
Des Blixems heldere schichjes 
Verlicht die t'eenemaal: 
De blinckende Chooren dringhen 
't Ghewemel na. 
Luystert hoe lieflijck singhen 
Sy Gloria.  

{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Des Hemels goudich blicken 
V wyset snel 
(Ghy Herders volght haar flicken) 
Emanuel. 
Verlaat dit droevich weylant, 
Hoort d'Enghels soete stem: 
Gaat spoedich, soeckt u Heylant 
In 't arme Bethlehem, 
Daar is die groote Koning 
Soo lang verwacht, 
Gheboren in een wooning, 
Arm en veracht. 
 
3. Buycht, buycht, ten laachsten buyghet 
Op 't aansicht neer; 
V ziel is overtuyghet, 
Kusset dien Heer, 
Die boven al de Wolcken 
Zijn luyster-rijcken Troon versmaat, 
En van de Aartsche Volcken 
Sond's gruwelen op hem laad': 
Diens sterven u sal vryen 
Van d'angste groot, 
Die ghy begont te lyen 
In d'eeuw'ghe doot. 

A. P. Kraan.





{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iaar-Liedt, 


op de stem: Ick ly in 't hert pijn onghevvoon.


1. VVEl dien die God den Heere vreest, 
En op zijn wegen, hem wil gaan tegen, 
En wie het quaat roept wt den Gheest 
Verkrijcht Gods segen, dus zijt genegen 
Te myden sonden quaat; 
En wilt betoonen 
Hoe dat de eychen baat, giericheydt, en overdaat 
In u niet woonen. 
 
2. Begeeft u niet tot quaat opset, 
V ziel wilt keeren, tot God den Heere, 
En leeft, o mensch! na zyne Wet, 
Waar in wy leeren, niet te begheeren 
't Gheen dat ons naasten hoort; 
Daarom ghy menschen, 
Mijt roven, sweeren, moort, u ziel niet en bekoort 
Met boose wenschen. 
 
3. Lieft niet met Haman 's werelts vreucht, 
Soeckt haar te derven, leert levend' sterven, 
En vliet het quaat, bemint de deucht, 
Ghy sult niet derven, maar Gods rijck erven: 

{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch eert ghy 's werelts pracht, 
Ghy raackt tot schanden: 
Dus ghy sondich geslacht, offert ziel en ghedacht 
Tot offerhanden. 
 
4. God haat den goddeloosen seer 
Die t'allen daghen, met sond' hem plaghen: 
Hy slaat d'hovaardighen ter neer 
Als den verslagen; maar die hem klagen 
Bevrijt hy van beswaar, 
En alle ellende: 
Dus danckt den Heer te gaar, bekeert in't nuwe Iaar, 
Ghedenckt aan't ende. 

I. Krynen, Verkiest het beste.
    
    


Vrolijck nieuw'-Iaar geschrey,


stem: Onder de Linde groene.


1. ONtwaackt, staackt ongheneucht, 
Amstelsche jonghe jeucht, 
Weyghert flora dijn gheblomt, 
Siet dat ghy met fackels komt, 

{==A5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Werelt is verheucht. 
Vlecht, ciert u blond', u licht en glansich haar 
Drijft wt u sond', en met ghemoeden klaar, 
Nu vreed'samelijck, 
Ende betamelijck 
(Deucht-liefhebbers eel) 
Komt met bly ghespeel 
Ontfanghen 't nuwe Iaar. 
 
2. Lecht af 't onkuys ghewaat, 
De boosheydt heus bestaat 
Wacker nu te vlieden al. 
Hoort wat ick u lieden sal 
Ghebieden tot u baat: 
Mijt sorg onnut, haat aartse hoocheyt swaar, 
Leeft lief en Hemels vrolijck met malkaar. 
Gheen quaat-aardichheyt, 
Gheen lichtvaardicheyt, 
Gheen beschimmelt quaat, 
Noch gheen oude haat 
En brengt in't nuwe Iaar. 
 
3. Kiest voor u kostel leet 
Een wit en suyver kleet; 
Gout, ghesteent is endich goet: 
Deucht verleent ons 't eeuwich soet, 

{==A5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghelt-kunst nemmer deet. 
Laat alle aartsche swaricheden naar; 
Slaat d'ooghen op het Hemelsche te gaar. 
Dus dan singhende, 
Komt an springhende 
Met kuys gheschrey, 
Goddelicke rey, 
In dese nuwe Iaar. 
 
4. Printen u Princ'lijckheydt 
Is tijdt te werck gheleydt. 
Nu indien ghy 't eeuwich soeckt, 
Tydelijcke lusten vloeckt, 
En d'oude sond' beschreyt. 
De slang alle iaren zijn huyt verwisselt, naar 
Doet so, o mensch! schiet wt het out beswaar. 
Gods goetdadicheyt, 
Schenkt u g'nadicheyt, 
Soo ghy suyver gaat, 
Sonder 't oude quaat, 
In deze nuwe Iaar. 

VVie hadt ghedocht.




        
    

{==A6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw'-Iaar-Liedt, 


op de voijs: Ick ly in 't hert pijn ongevvoon.

God die de Waarheydt is, seydt duydelijck in't kort, 
Wie Hoopt, Lieft, en Ghelooft ,in Christum salich wort. 
De VVaarheydt. 
OM dat ghy van my Waarheyt zijt 
Veraart, onbonden//door swarte sonden: 
Waant ghy van dat ick toe-ghewijt 
V ging beloven? maar neen, van boven 
Wert al u groote quaat 
Door my verdreven: 
Want vollicht deez' reyens raat, 
Ghy sult voor Christums baat 
V sien in 't leven. 
De Hoop. Laat u boosheydt verblinde mensch, 
Gheen Hoop verliesen//van u verkiesen. 
God komt u te ghemoet na wensch, 
Verbijt u Kancher//uytwerpt u ancker 
Aan Waarheyts vaste kroon: 
Dan sult ghy hooren, 

{==A6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat God sent zynen Soon 
Te soenen, tot verschoon, Zijn schaar verloren. 
De Liefde. 
    Lieft niet meer des Werelts qua aart, 
G'lijck helsche Saters, noch als God haters: 
Maar nederich u hert verjaart: 
't Sal u doen haasten, tot Liefd' uws naasten, 
En sult na Gods ghebodt, 
Gods liefd' aanschouwen; 
Want wie Gods Liefd' weet, lieft Godt, 
En die krijcht tot zijn lot 
'tEeuwich behouwen. 
Het Gheloof. 
 Ontwaackt wt u ghebreken swaar, 
Haat het bedrieghen//en 't valsche lieghen, 
Al houdt u wellust in't ghevaar: 
Neemt tot u voordeel//de vrees van oordeel, 
Ghelooft d'eeuwighe vreucht; 
't Is 't sterckste wapen, 
Deur 't Gheloof ghy winnen meucht, 
En 't sal u voor zijn deucht 
Op nieu herschapen. 
Christus. Op bros gheslacht, die waart verleyt, 
En afghesturven//des nu verwurven. 
Ghy krijgt deur my u salicheyt: 

{==A7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb u verkoren//ghy zijt herboren: 
Ick ben u 't soetste soet, 
Comt my beminnen: 
Drinckt klaar wt mijn levens vloet, 
Want het u komen doet 
Ten Hemel binnen. 


A. van Mildert.




Nieuw'-Iaars Liedt,


op de wyse van den 103 Psalm: Mijn ziele vvil den Heer met Lof-sang prysen.

HOe lange sal des Werelts listigh vleyen 
Vol valsche schijn ons ziele steets verleyen, 
En met bedroch verblinden ons verstant, 
In yd'le waan, dat wy niet eens aanmercken, 
Den vuylen stanck van onse snoode wercken, 
Die ons te dom met haar geweldt vermant? 
 
Want wy gaan voor't in pracht en hoverdyen; 
Verbremt van liefd': ja listig in't benyen, 

{==A7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons even mensch, als wy zijn welvaart sien. 
Den opper Heer bespotten en verachten: 
Het herte boos verdurven in ghedachten, 
Schijnt met af-keer van waarheyts spoor te vlien. 
 
Het is voorseyt, des Heeren dach die naket: 
O mensch! vernieuwt in tijts, van sond' ontwaket, 
Want als ghy siet aan 's Hemels tente staan, 
Veel teeck'nen met gedruys van krijghs rumoeren, 
En het ghekras van schilden, sweert en roeren, 
So denckt vry dat den grooten dach staat aan. 
 
Waar het sal zijn seer schriclick om t'anhoren, 
Valt berghen neer, en deckt ons voor Gods toren, 
Verplettert ons dat wy zijn gramschap groot 
Noch oordeel straf, in onse ziel niet smaken, 
Die ons te swaar tot techte loon sal raken, 
wanneer hy ons wt zijn ghesicht verstoot. 
 
Verdoolde mensch doet wech wt uwen oogen 
Der sonden schel, dat sy anschouwen mogen 
Der Hem'len Heer, des klaarheyts ware licht; 
De morgen-ster van aanbegin geboren; 

{==A8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De straal des vreeds, de zon des heyls verkoren; 
wiens held're glans voor genen nevel swicht. 
 
Al waart ghy dan met sonden swaar beladen, 
Gy wort ontlast van Christ door zijn weldaden, 
En reyn ghemaackt door zijn dierbare bloet: 
Soo dat noch hel, noch doodt, noch duyvels krachten, 
V waarde ziel niet konnen doen versmachten, 
Vermits den Vorst wt Iuda u behoet. 
 
Omhelst deez' Prins, laat alle boosheyt varen, 
Doet ware boet ghy sult u ziel bewaren 
Met een reyn hert, en een verslagen gheest: 
So sult ghy eerst den rechten offer branden, 
Die 't reyne Lam geeyscht heeft van u handen, 
waar door dien dag van u niet wert gevreest. 

Thomas Hertoch. Yvert na 't recht.




 Nieuw'-Iaar-Liedt.


op de wyse: Van d'Enghelsche Fortuyn.

O Sotte mensch//waar soeckt ghy hier u rust? 

{==A8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al 's werelts wensch//wort nemmermeer geblust. 
Hoe groot u schat, is, tracht gy noch na meer? 
O weerelts rat//wat dien't u menich Heer. 
 
'tIs waar een Heer//is de mensch van zijn goet, 
Maar veel te meer//den naacten kleden moet, 
So hy sulcx laat//en daar meed' onderhout 
Zijn groote staat//is ydelheyt vertrout. 
 
Komt met ootmoet, siet waar u Heylant leyt; 
Ons ware goet, en een'ghe salicheyt: 
Want sonder hem, en waar ons leven niet, 
So riep de stem, in de woestyne siet. 
 
Na my komt een, die voor my is geweest, 
Heylich van leen, en Goddelijck van Geest: 
Komt als een kint, eenvoudich, naact en bloot, 
Dat ons bemint, en voor ons gaat ter doot. 
 
Ons goede God, vernuwt in't nuwe Iaar, 
Zijn out gebodt, verthoont hem wonderbaar; 
Schenckt ons zijn Soon, tot soening van ons quaat, 
Die alle hoon, en qualen op hem laat. 

{==B1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dese Prins looft, met stichtige ghebeen: 
Hout hem voor hooft, anbidt, dient anders geen. 
Een yv'rich mensch, die so een schat vergaart, 
Heeft al zijn wensch, volkomen opter aart. 

I. Coesveldt.




        
    
Iaar-Liedt,


op de stem: O schoonste personage.

WAt sal'ghe nieuwe tyding 
Komt steeds voor't ooch (nu hedensdaachs) verschynen? 
't Gheen streckt tot een verblyding 
Voor d'arme mensch, die met veel duysendt pynen 
Vaack wert ghequelt, ter neer ghevelt 
In schaduw' droef ghescholen. 
Door 's Duyvels stricken, moet naarlick hy versticken, 
Duyster dolen. 
 
O aartsch'en broossche lieden, 
Woelt noch u hert om 'tmeerendeel te erven? 
Laat giericheyt flucx vlieden. 

{==B1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wt u gemoet, tracht na 't gretich verwerven 
Van hem die leeft, die 't al besweeft 
Op d'ommekring der aarden: 
De gheen die lonen, sal u met 's Hemels kronen 
Hooch van waarden. 
 
Wat is des werelts wesen? 
Niet als een schim, vergetel en lichtvaardich. 
Wat voor beschroomde vresen 
Genaken hun die zijn in't quaat vol-aardich? 
Ghedenckt hoe Godt, zijn heylheyts lot 
Niemant en sy ontreckich. 
Wilt liever streven, nae een veel deuchdich leven, 
Als hartneckich. 
 
Ghelijck ghy moocht aanschouwen, 
Dat heden is d'opperst' Heyland en Vader 
Gheboren van een Vrouwe, 
De bron en schilt: ja alder miltheyts ader 
Leyt, laas! alleen, in 't kribb'ken kleen 
By oud' vervallen hoecken. 
Na (macht) gheleghen, gewonden door Gods seghen 
In veel doecken. 
 
De snel ghevlerckte Eng'len 
Vrolijck verheucht, met oversoet begeeren 
    
{==B2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ginghen haar gauw' vermeng'len 
Met held're stem, en songen glory, eere 
By d'Herders wacht, die nacht op nacht 
Ooghbraackte by haar kudden: 
Onder haar allen, door't schielijck overvallen, 
Angstich schudden. 
 
De leyd-ster die verdweenen 
Is, doe sy t'saam de plaats hebben betreden; 
Na haar eenvoudich meenen, 
Traden sy in, 't aandachtich aanghebeden. 
Siet hier wat vreucht, ja groot gheneucht 
Verquickten haar gemoeder, 
Als sy aansaghen, met ooghen neer-geslagen, 
d'Albehoeder. 
 
Onthuyst u blinde huys, 
Treckt met de Wysen nu na Bethlems palen, 
Daer ghy (na u vermoghen) 
Met schatten drie hem minlick wilt onthalen; 
En buycht u hert, dat hy't ontwert 
Van Satans loos verraden. 
Hy sal u goedich, seghenen overvloedich 
Met ghenaden. 
 
Den Hemel-voocht verhoren, 

{==B2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wil onsen Gheest ontlasten van't beswaren: 
Wy die scheenen verloren, 
Door zynen Soon brocht hy ons wt 'tvervaren. 
Hoe konnen wy, zijn (menschen) bly, 
Ten had ghedaan den yver? 
Dat God en Vader, ons trock doe allegader 
Wt doots vyver. 

I. I. Kolevelt. Een in't hert.




        
    
Nieuw'-Iaar Liedt.


op de wyse: Van den Lof-sang Marie.

    T'Is sesthien hondert Iaer 
En twintich (nu voorwaar) 
Dat Christus wierdt gheboren: 
Dit jaarlijks ons verheucht, 
Dat onse Heylants deucht 
Versoende 's Vaders toren. 
 
Dien dach, o lieve dach! 
Viert elck op't best hy mach 
Met chierelijcke kleeren. 
Men loopt dan wel om 't seerst, 

{==B3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie dat sal zijn de eerst, 
Te hooren 't Woort des Heeren. 
 
Maar, lacy! och! wat ist? 
Soo haast die tijdt ons mist, 
Soo is den Yver over. 
Wy bieden wel het oor, 
Maar ydel blijft 't ghehoor; 
Ia worden langs hoe dover. 
 
Wy lesen wel de groet, 
Die d'Herders 's nachts ontmoet, 
Maar let! wat kan het baten? 
Dewijl dat elck zijn naast, 
Om dit of dat seer haast, 
Gaat bitterlijcken haten. 
 
Elck roept ick ben Gods kindt, 
Hoewelm'er niet en vindt 
Een inwendich betrachten: 
Als het de mont maar spreeckt, 
Oft aan de daadt ghebreeckt, 
Daar gaatmen niet op achten. 
 
O mensch en lastert niet; 
Maar elck sich self besiet, 

{==B3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat doch staan de saken. 
Siet ghy ghebreck aan my, 
Ick sorgh ghy ben't niet vry; 
Dies laat 't ons beter maken. 
 
Tracht na deez'seker Hoop: 
En draacht niemant te koop, 
't Gheloof krijcht ghy van binnen; 
Want die hier recht op oocht, 
De Nijt in hem verdroocht, 
En sal zijn naast' beminnen. 
 
De Liefd', die't al vermach, 
Die roept noch dach op dach, 
Komt, 'k wil niet quaats gedencken: 
Maar neemt mijn kruys op u, 
En wilt mijn volghen nu, 
Mijn Rijck sal ick u schencken. 
 
Mijn Prins, mijn God, mijn Heer, 
V sy Glory en Eer 
In d'Alderhoochste Troone: 
Ach! wilt u Schepsels stil, 
Gheven een goede wil, 
En hier na 's Levens Croone. 
    
C. Biestkens.
     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



   
   
        
{==B4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

       
t'Amsterdam.
By Nicolaas Biestkens, inde Lelie
onder de Doornen.
1621.
    
{==B4v==} {>>pagina-aanduiding<<}





