
   
        
           
               Een nieuw lied. Of ieder zoent zijn vrouw op zijn manier
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied. Of ieder zoent zijn vrouw op zijn manier uit 19de eeuw.
               
               
                   
                       p. 2: ‘ze..r’ → ‘zeer’: ‘De mannen zyn zeer fijn’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie122nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 11047
               
               Een nieuw lied. Of ieder zoent zijn vrouw op zijn manier. Z.p., 19de eeuw
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied. Of ieder zoent zijn vrouw op zijn manier
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied. Of ieder zoent zijn vrouw op zijn manier
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-027
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied. Of ieder zoent zijn vrouw op zijn manier. Z.p., 19de eeuw
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie122nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Lied.


of Ieder zoent zijn vrouw op zijn manier.

Op een aangename wys.


Had ik een lieve myd, 
Ik trouwde met er tyd, 
Minde zy my niet; 
Dan had ik verdriet; 
Toch zwyg ik nimmer stil, 
En doe maar wat ik wil, 
Al maakt zy veel geraas, 
Ik blyf de baas. 
Neen neen dat kan niet zyn. 
De mannen zy zyn goed; 
Zy dragen de schelm in de hoed, 
Zy brengen ons in het naauw; 
Want zy hebben ze in de mouw. 
Als het niet goed wil gaan, 
De vrouw heeft het altyd gedaan, 
Dat de vrouw in stilte zucht, 
Voor het buurengerucht. 
Neen neen dat kan niet zyn. 
Als myn vrouw 't hooge woordje voert, 
En zy haar mondje roert: 
Omdat zy niet zwygen kan, 
O wee my arme man, 
Dan blyf ik per abuis, 
By haar zoo zelden thuis; 
Dan ben ik vry met een, 
En zy heeft het ruim alleen. 
Neen neen dat kan niet zyn. 
De jongelingen zyn zeer fijn, 
Voor dat zy getrouwd zyn, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na de trouw wat is de straf, 
Het masker gaat er dan af. 
De eerste liefde vergeet men ras, 
Lief kind komt niet meer te pas, 
Wat de arme vrouw dan doet, 
Het is zeer zelden goed. 
Neen neen dat kan niet zyn. 
Wordt ik een sukkel van een man, 
Die niet meer werken kan, 
Dan blyf ik per à buis, 
By myn vrouw voor een oortje thuis. 
Zij dryft my 's morgens vroeg, 
Als een os naar de ploeg, 
En ik kryg in myn soort, 
Niet eens een goed woord. 
Neen neen dat kan niet zyn 
De mannen zyn zeer fijn, 
Als zy by hun gezelschap zyn, 
Dan hebben zy spraak genoeg. Ik meen in kroeg, 
De vrouw spaart het uit den mond, 
De man zuipt zyn buikje rond. 
En als de vrouw dan wat zegt, Dan is zy slecht. 
Neen neen dat kan niet zyn. 
Verschoont ons geeerd publiek, 
zeggen wy soms wat cretiek; 
Onthoudt wat 't spreekwoord zegt, 
het heeft altyd regt. 
Want er bestaat geen huis, of het heeft zyn kruis 
Onthoudt dit dan hier, 
Ieder zoent zyn vrouw op zyn manier. 
Neen neen dat kan niet zyn. 






