
   
        
           
               Een nieuw lied van een meisje, die naar het slagveld ging, om haar minnaar te zoeken
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied van een meisje, die naar het slagveld ging, om haar minnaar te zoeken uit ca. 1810.
               
               
                   
                       p. 4: ‘man .. vrouw’ → ‘man en vrouw’: ‘Om door de vaste trouw, te worden man en vrouw ’. 
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _nie051nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 03125
               
               Een nieuw lied van een meisje, die naar het slagveld ging, om haar minnaar te zoeken. Z.p., ca. 1810
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied van een meisje, die naar het slagveld ging, om haar minnaar te zoeken
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied van een meisje, die naar het slagveld ging, om haar minnaar te zoeken
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-21
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw lied van een meisje, die naar het slagveld ging, om haar minnaar te zoeken. Z.p., ca. 1810
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie051nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied van een meisje, die naar het slagveld ging, om haar minnaar te zoeken.


Liefhebbers hoort van een Vlaamsche meid, 
Die voor Napoleon zijne Majesteit, 
Haar bloed zou wagen. 
Sprak zij schoon lief met veel moed, 
Om een geweer te dragen, 
Met een kokarde op haar hoed. 
Haar minnaar die viel in de klas, 
Voor dat zij twintig jaar oud was, 
Haar hart vol liefde, 
Sprak zij schoon lief met veel moed, 
Wij moeten schieten, 
Gij moet naar het oorlogsveld. 
Zoodra haar minnaar was weggegaan, 
Trok zij terstond manskleederen aan, 
Zonder mankeeren, 
Ging zij naar de stad van Gent, 
Om zich aan te geven, 
Als een kadet onbekend. 
Zij heeft zoo menige slag bygewoond 
En haar kloekmoedigheid daar getoond, 
Als een Leeuwinne, 
Reed zij al door het slagveld, 
Eer zij daar is neergeveld. 
Zij dient als jager omtrent drie jaar, 
Geheel onbekend bij haar minnaar, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe kan het wezen dat zoo een vrouw, 
Haar moed zoo toont, 
Sprak wilt niet vreezen, 
Gij wordt er toch voor beloond, 
 
Voor Austerlitz die zeer waarde slag, 
Werd zij gekwetst uit het leger gebrag, 
Met hare wonden, 
Werd zij verbonden op hetzelfde pas, 
Werd daar gevouden, 
Dat zij een dochtertje was. 
 
Het werd bekend gemaakt aan den genaal, 
Men prees haar kloek moedigheid al te maal, 
Hoe kan het wezen, 
Dat een vrouw haar moed zoo toond, 
Sprak wilt niet vreezen, 
Gij word er toch voor beloond. 
 
Haar minnaar sprak wie mag dat zijn, 
Is dat geen zoet lief van mijn, 
Die ik zie sterven, 
O neen sprak zij dat heeft geen nood, 
Mogt ik u derven, 
Voor u stierf ik de dood. 
 
Myn Generaal, ik heb nu 3 jaar, 
Gediend uit respect voor myn minnaar, 
Dat ik mag vragen, 
Om de paspoort voor myn minnaar, 
Wat een groot behagen, 
Was het voor ons om te gaan. 
 
Die generaal sprak liefste kind, 
Omdat gij hem opregt bemind, 
Zal ik accorderen, 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het paspoort van uw minnaar, 
Sprak wilt niet vreezen, 
Gij wordt te zamen een paar. 
 
Zy en haar minnaar kwamen present, 
In hun geboortestad van Gent; 
Men zag hen trouwen, 
En vrolyk bruiloft houwen. 
Vrienden neemt dit tot besluit, 
Daarmede is het liedje uit. 




   
Aardig liefde- en trouwgeval.

Stemme: Mijn lief is een Spinder.


Een meiske jong van jaren, 
Zoo snel gelijk een bie, 
z' Heeft keur op keur van paren, 
Maar weet nog niet met wie, 
Want zij heeft hare keur van menig serviteur, 
O vriendin, die ik min, trouwt met mij, zeggen zij, 
Neen ik, zeide zij, 
Hij stelt zijn muts op zij, hij lonkt een oog op mij 
Gaat gij mee, gaat gij mee, gaat gij mee zegt hij 
Neen ik, zeide zij. 
 
Een timmerman zeer kunstig, 
Haar zijn liefd aanbied, 
Zij scheen hem goed en gunstig, 
Maar trouwen deed zij niet, 
Hij vraagt haar het jawoord, en dat op trouw accoord, 
O vriendin etc. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een schilder wist den handel, 
Zij scheen hem liefgetal, 
Omdat hij ging op wandel, 
En 's avonds op het hal, 
Hij vraagt haar echte trouw om te worden zijn vrouw, 
O vriendin etc. 
 
Daar kwamen ook twee kuipers, 
Schoenmaker, winkelier, 
Twee metselaars groote zuipers, 
Elk vroeg op zijn manier, 
Om door de vaste trouw, te worden man en vrouw, 
O vriendin etc. 
 
Een smid ging met haar wand'len, 
Des maandags naar 't dambart, 
Maar om van trouwen t'handelen, 
Daartoe was hij te zwart, 
Hij stelt den hoed op zij en lonkt een oog op mij, 
O vriendin etc. 
 
Op 't lest kwam er daar eenen, 
Een schrijver vol praktijk, 
Hij had twee scheeve beenen, 
Maar hij won geld als slijk, 
Hij kocht mij lekkernij, dat maakt mijn hertje blij, 
O vriendin etc. 






