
    
        
            
                Het nieuwe vermeerderde groote harpje
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het nieuwe vermeerderde groote harpje in een herdruk uit 1703.
                
                
                    
                        p. 51: Wijn → Mijn: ‘Mijn jonge dagen doorgebrogt’.
                        p. 52: vreubden → vreugden: ‘Wiens vreugden zijn als stof verdwenen’.
                        p. 117: Nan → Van: ‘Van de Opstandinge Jesu Christi’.
                        p. 122: Emans → Emaus: ‘Emaus, t'Samenspraek, Luc. 24.’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _nie189nieu02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2014 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 1 E 26
                
                Het nieuwe vermeerderde groote harpje. Jacobus en Jan Bouman, Amsterdam 1703 (herdruk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Het nieuwe vermeerderde groote harpje
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Het nieuwe vermeerderde groote harpje
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2014-03-04
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Het nieuwe vermeerderde groote harpje. Jacobus en Jan Bouman, Amsterdam 1703 (herdruk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie189nieu02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Nieuwe vermeerderde Groote H A R P J E,
Inhoudende Vele Schriftuurlijke Liedekens, Lof- ende Bruylofts-Gesangen.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

t'Amsterdam, by Jacobus en Jan Bouman, Boekverkopers op de Nieuwen-dijk, in de Lely onder de Doornen. 1703.
        



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Coloss. cap. 3. vers 16.

Het Woord Christi woone rykelyk in u, in alle wysheyd: leert ende vermaend malkanderen met Psalmen ende Lofzangen, ende Geestelyke Liedekens, singende den Heere met aengenaemheyd in uw' herte.




{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Morgen-Gesang.


Stem: Uyt mynes herten gronde.

O Christus, heyl en leven, 
O God van eeuwigheyt! 
U wil ik d'eere geven, 
Met ware dankbaerheyd: 
Om dat gy my behoed, 
Wil ik met hert en monde, 
In desen morgenstonde, 
Ontsluyten mijn gemoed. 
Uw lieflijkheyt en zegen 
Blinkt als het morgen-rood, 
Waer door ik heb verkregen 
Het leven uyt de dood: 
 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alleen door u gena, 
Hebt gy mijn lijf voor quaden, 
Mijn ziele voor misdaden, 
Bevrijd van alle scha. 
Ik heb dan stof te loven, 
Uyt een ootmoedig hert, 
Dat uwe gunst van boven 
Mijn troost is in mijn smert. 
O! laet u eeuwig licht, 
Mijn zwak geloof ontvonken, 
Dat ik, door liefde dronken, 
Volvoeren mach mijn plicht. 
Dat ik in uwe vreese 
Oprechte paden tree: 
En laet mijn voeten wesen 
 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verkondigers van vree: 
Dat twist noch hoovaerdy, 
Dat schand, oneer, noch laster, 
My van de deugd verbaster, 
Noch 's werelds Slaverny. 
Uw Heyl'ge Geest my leyde 
Dat ik my nergens stoot: 
En met u Woord my weyde; 
Dat ik vrees Hel noch Dood: 
Bestuurt mijn hert, O Heer! 
Dat al mijn doen en werken 
Op uwe goetheyt merken, 
Tot uwes Names eer. 
Laet my dan frisch ontwaken, 
Aen lijf en ziel gesond; 
 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat ik al mijn saken 
Stel op dese vaste grond. 
Uw zegen my verleen, 
Dat ik uyt uwe vlieten, 
Mag al het goet genieten, 
Daerom ik heb gebeen. 
Hier op so rijs ik wakker, 
En grijp mijn handel aen: 
Bedouwt gy, Heer, mijn akker, 
Dan sal 't voorspoedig gaen. 
God Vader blijft my by: 
O Christus! met u gaven 
Mijn arme ziel wilt laven, 
En schenk uw Geest in my. 






{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Avond-gesang.


Stem: Wilhelmus van Nassouwe.

GElijk de nacht de dagen 
Gestadig volgen na; 
Na 't Sonneschijn de vlagen, 
De smert op wellust dra, 
So hebt gy, Heer, de tijden 
Dus aerdig afgedeelt, 
Dat blijdschap, en weer lijden, 
Daar door wierd afgebeeld. 
Nu is den dag ten eynde, 
De donk're nacht genaekt: 
Heer, wilt u tot ons weynden, 
En onse rust volmaekt. 
 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nadien so mensch als dieren 
Zijn in den nacht bevreest; 
Wilt dan ons slaep bestieren 
Met uwen goeden Geest. 
Uw Eng'len, 's Hemels boden, 
Laet doch ons Wachters zijn; 
Op dats' in alle noden 
Verquikken onse pijn; 
Op dat geen slaep der sonden, 
Maer eene heyl'ge rust, 
Werd in ons ziel bevonden, 
Vol wakkerheyd en lust. 
Vergeeft daerom ons sonden 
Die daeg'lijks zijn geschied, 
Verbergt die in u wonden; 
 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heer! gedenktse niet. 
Omschauw ons met uw vlerken, 
En schenk ons uw gena, 
Op dat wy mogen merken 
Uw goetheyt vroeg en spa. 
En als ons glas verlopen, 
Des levens draet snijd af, 
Dat wy dan niet wanhopen, 
Noch blijven in het graf: 
Laet ons in Christo leven, 
Dat wy ter blijder dag, 
Ons in die vreugd begeven, 
Die noyt geen oog en sag. 
Hier op so rust, O ziele, 
En slaept in Gode stil, 
 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sal de dood vernielen, 
Na sijn almachte wil: 
Want sluymeren noch slapen, 
Bevangt hem nimmermeer. 
Dus grijpt 't geloovig wapen, 
En rust in God den Heer. 





Een Tafel-Liedeken.


Stem: Het waren negen Soldaten.

AL die hier zijn geseten, 
Door Christum verheven leeft, 
Om te drinken en om eeten, 
Laet ons God niet vergeten, 
Die 't ons alles gegeven heeft. 
Hy is onsen God almachtig, 
 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy staen alle in sijner hand: 
Laet ons God loven eendrachtig, 
Hy sal ons uyt liefde krachtig 
Schenken sijn Rijk playsant. 
Hy is onse sonden ontlader, 
Laet ons smaken sijn deugden meest, 
Eet ende drinkt allegader, 
't Werd u gegunt van God den Vader, 
Door den Soon en Heyligen Geest. 
Laet ons te samen spreken 
Den Heer lof, prijs en dank, 
Sijn gracy is hier gebleken, 
Voor ons menschen vol van gebreken, 
Die verzaed zijn met spijs en drank. 
Laet ons gehoorsaem wesen, 
 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och Broeders! sijn lof vermeert, 
Wy zijn al sijn kinders gepresen, 
So wy in Mattheus lesen, 
Die ons aldus bidden leert: 
 
Onsen Vader vol eersame, 
Gy die in den Hemel zijt, 
Geheyligt zy uwen Name; 
Ons toekome u Rijke bequame, 
Uwen wille geschiede altijd, 
In den Hemel als op der aerden: 
Geeft ons heden ons daeglijks brood. 
Vergeeft ons, Heere vol weerden, 
Onse sonden, die ons oyt deerden, 
Wy vergevense kleyn en groot. 
 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons tot geender spacy, 
O Heer! door onse misdaet, 
Niet vallen in teytacy, 
Maer door u goede gracy, 
Verlost ons Heer van alle quaet. 
Want u is dat Rijk vol vrede, 
O Heere! almachtig God, 
De kracht en Heerlijkheyt mede, 
Van nu tot in eeuwighede, 
Amen, seggen wy voor een Slot. 





Een Geestelyk Liedeken.


Stem: Ik weet een reyn Kasteel.

BEreyd u huys terstond, 
Gy meugt niet langer leven, 


{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 


{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al zijt gy nu gesond, 
Schoonheyt sal u begeven; 
Al zijt gy schoon en rijk, 
Gy staet so wankelijk, 
Wat zijt gy meer dan aerd en slijk? 
Als 't God den Heer belieft 
So moet gy van hier scheyden; 
Al staet gy vast gegrieft 
Als Bloemkens aen der heyden: 
Seer kort is uwen tijd, 
Want gy dit seker zijt, 
Dat de ure komt met'er vlijt. 
Leeft, en wilt verstaen, 
Men vind het klaer geschreven, 
Dat gy den weg moet gaen, 
 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niemant is hier gebleven: 
Salomon was seer wijs; 
Absalom schoon propijs, 
Sy zijn vergaen gelijk het ys. 
Samson groot en sterk; 
Hercules hoog van moede; 
David heeft meenig werk 
Gedaen gelijk de vroede: 
En zijnse niet al dood? 
Niemant daer overschoot, 
De dood spaert niemant kleen of groot. 
Gy Jongers fier en schoon, 
Waer in wilt gy u verblijden? 
Het is den laetsten loon? 
Ter aerden moet gy glijden, 
 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedwingt uw natuur 
Gy zijt in uw fleur, 
Want gy en weet noch tijd noch uur. 
Princen, Heeren gemeyn, 
Wilt in tijds sterven leeren, 
So meugt gy groot en kleyn 
Met Christo jubileeren; 
De valsche wereld laekt, 
Na Christum den Heer haekt, 
Zijt altijd sober, en waekt. 
NOTA. 
In dese wereld en is anders niet, 
Dan alle valsheyd en verdriet, 
Loosheyd, bedrog, verradery, 
Ik seg u de waarheyd. geloovet my. 





    

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Lof-sang des Heeren.


Stem: Psalm 103.

GElooft zy God die my heeft uytverkoren 
Ter zaligheyt, eer dat ik was geboren, 
Ja eer de grond des werelds was geleyd; 
Niet uyt mijn geloof of werken verheven, 
Die ik bedrijven soude in dit leven, 
Maer alleen uyt sijn goedertierentheyd. 
Gelooft zy God, die na sijn raed bestendig, 
My heeft getrokken door sijn Geest inwendig, 
En uytterlijk geroepen door sijn Woord: 
Mijn blind verstand en mijn verdorven sinnen 
Heeft hy verlicht door sijnen Geest van binnen, 
En sal het meer verlichten voort en voort. 
 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn boose wil die in voorleden stonden, 
Een dienstknecht was, een slave van de sonden, 
Heeft hy verlost van dese slaverny: 
Also dat ik nu gantschlijk ben genegen 
Om steeds te wand'len in des Heeren wegen, 
Maer aen de macht (eylaes!) ontbreekt het my. 
Gelooft zy God, die door sijn Geest almachtig, 
En Godlijk Woord, werkende saem eendrachtig, 
Een vast Geloof geplant heeft in mijn hert; 
Een sulk geloof en sekerlijk vertrouwen, 
Het welk door kruys of ander zwaer benouwen, 
Somtijds gezwakt, doch niet gebroken wert. 
Wie sal de uytverkoorne Gods verleyden? 
Wie sal my van de liefde Christi scheyden? 
Wie sal my trekken uyt sijn sterke hand? 
 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Duyvel noch Dood, noch doodelijke sonden 
Sal ooyt so sterk noch machtig zijn bevonden, 
Datse my nemen sal dit seker pand. 
De goede God, die in my heeft begonnen 
Het goede werk, sal voorts genade jonnen, 
En sal het werk volbrengen tot den end; 
Tot aen het eynd van dit ellendig leven 
Sal God de Heer my het volbrengen geven, 
En met sijn Geest my altijd zijn omtrent. 
O eenig God! drievuldig in Personen, 
God Vader, Soon, en Heyl'ge Geest wilt wonen 
In my, en mijns herten lof nemen aen: 
Een kleynen lof, ten aensien der weldaden, 
Die gy, O Heer! uyt goedheyd en genaden, 
Ontallijk veel my daeglijks hebt gedaen. 
 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch noyt en sal met sterffelijke tongen 
Alsulken lof u Heere zijn gesongen 
Als wel u goetheyt toebehooren sal; 
Maer als ik sal tot u zijn opgenomen, 
En by 't gesang der Engelen sal komen. 
Sal ik u loven Heer met bly geschal. 

Door B Busschoff.




[Ontfermt u Vader over my]


Stem: Vader ons in Hemelryk.

ONtfermt u Vader over my, 
Ik ken dat ik een sondaer zy, 
Ik heb gedwaelt ende gesneeft, 
Na uwen wille niet geleeft: 
Ik bid u Vader, my verhoort: 
O Heer! mijn sonden zijn so groot. 
 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik was noch jong en onbedacht, 
Ik heb u geboden niet geacht, 
Gelijk ik schuldig ben te doen, 
Dus wil ik my tot deugden spoen: 
Ik bid u om genadigheyt, 
Verleent my uw barmhertigheyt, 
Na de boosheyt heb ik gehoort, 
En u, mijn Vader, heel verstoort, 
Dus wilt my in genaed' ontfaen, 
En laet my niet verlooren gaen: 
Maer geeft my toch volstandigheyt, 
Tot mijner zielen zaligheyt. 
Gy hebt geleden Heere goet, 
Aen 't kruys gestort u dierbaer bloet, 
Om my te verlossen uyt den noot, 
 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aldaer ik lag in sonden dood! 
O Heer! door uw genadigheyt, 
Uw Rijk zy my doch toe-bereyt. 
Lucas vijve daer staet het bloot; 
Dat God niet wil des Sondaers dood; 
Maer datse hun bekeeren fijn, 
So wil hy haer genadig zijn; 
Maer gaen sy in haer sonden voort, 
So blijft gy, Heer, op haer verstoort. 
Ik roep u aen, O Heer, alleen, 
U komt de eer, en anders geen; 
Weest doch, O Heere, niet verstoort; 
Al zijn mijn sonden zwaer en groot: 
Laet my doch niet bezijden gaen, 
Als ik voor u oordeel sal staen. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy sult scheyden, O Vader soet, 
De quade menschen uyt de goe'; 
Tot de goe' sult gy spreken fijn: 
Komt gy nu, d'uytverkooren mijn, 
Ende besit mijns Vaders Rijk, 
't welk u bereyd is eeuwelijk. 
Tot de qua sult gy spreken, Vliet 
Van my, want ik en ken u niet; 
Gy en hebt mijn Woord niet geacht, 
En mijnen wille niet volbracht: 
Dus vlied van my in korten stond 
Al in den diepen helschen grond. 
Aensiet, O Heer! mijn groot ellend; 
Uw barmhertigheyd over my wend, 
Na uwen Vaderlijken aerd, 
 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Houd my, O Heer, voor geen bastaert; 
Aensiet my voor u Kind bequaem, 
So mag ik zijn een Erfgenaem. 





Een Nieuw Geestelijk Lied.


Stem: Schoonste Nymphje, &c.

WEl heeft Salomon geseyt, Ydelheyt, 
Ydelheyt zijn alle dingen; 
Zijn dan alle dingen niet, Dan verdriet, 
Wat kan eensaemheyt voort-bringen? 
Wat is doch den mensch alleen, In 't gemeen; 
Wat is doch den mensch alleene? 
Die dikwils hier met geklag, Nacht en dag 
Word besocht met veel gequeele? 
Die slechts vreemde oogen siet, Vrienden niet, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft geen Kinderen noch Neven. 
Noch met geen vriendelik gemoet // Wort gegroet, 
Onsoet is des menschen leven. 
Laet hem werken vroeg en laet, 
't Helpt noch baet, 
Om het hoopje te vermeeren; 
Wat hy wint of wat hy doet // Spaert of wroet, 
Wie sal 't overschot verteeren? 
't Is veel beter met sijn tween // Dan alleen, 
Om den last te helpen dregen; 
Want dat op twee schijven glijt // Beter vlijt, 
Dan dat eene doet bewegen. 
Is 't dat een van beyden valt // d'Ander sal't 
Trouwlijk soeken te beletten; 
Komt d'een in, of d'ander mee // Elk is ree 
Om terstont een stoel te setten. 
 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een is overwonnen haest // En verbaest, 
Een alleen komt haest in sneven, 
Twee-dik snoer van Kennip of Vlas, 
Breekt niet ras, 
Enkel sal 't hem haest begeven. 
Twee in d'Echt te saem gepaert // En vergaert, 
Konnen malkander verwarmen; 
Die alleen is, en word oud // 's Winters kout, 
Dikmael seyd hy, ey! och armen. 
Want den Prediker hier leert // Practiseert, 
't Is een goe leer, so ik meene; 
Want God self sprak in voorspoed, 
't Is niet goed, 
Dat de mensche zy alleene.  






{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jeugts-Vermaen.


Stem: O eenig voedsel van myn jeugde.

HEbt gy, O Jeugt, niet lang gesien 
Hoe dat men moet de wellust vlien? 
Gy jonge Spruytjes van 't soet leven, 
Hoe gaet gy u dus overgeven 
Tot de slemp, tot de demp, tot de lust, tot de vreugt, 
Tot de jacht, Tot de pracht, tot de prael en geneugt, 
Tot de dronk, tot de smaed, tot de schand? 
Tot een sot, tot een spot, tot een nar, tot een aep, 
Tot een Uyl, tot een Swijn, tot een Leeuw, tot een Schaep; 
Als Tyribus in 't Land: 
En gaet so dertel heen, Met wulpse plompe ze'en. 
 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedenkt gy niet dat de gulde tijden 
Van u Lent' daer henen glijden. 
Gy jaegt en vliegt so onbedacht, 
En hebt op tijd noch leven acht: 
In sulk gevaer so gaet gy rasen, 
En gy zwerft als de dert'le dwasen: 
Over bosch, over veld, over duyn, over strand, 
Over berg, over dal, over hey, over zand; 
Door het vuur, door de kou, door het vocht: 
Daerje smert, daerje teert, daerje vist, daerje vinkt, 
Daerje troeft, daerje schroeft, daerje drinkt, daerje klinkt, 
Met sulken vuyl gedrocht; 
En in dees wulpsche vlucht, Past gy op eer noch tucht; 
 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ey verschoont de Bloem van uwe jaren! 
En wilt d'eed'le Ziele sparen. 
Al' u vermaek is ydelheyd, 
Ja lichter als de wint die weyd: 
Uw roem is snelder als de dagen, 
En soo rasch als de Winter-vlagen: 
Als een bel, als een bal, als een pijl. als een rook, 
Als een bloem, als een blad, als een loof, als een smook, 
Als een ebb', als een stroom, als een vloed: 
Als een spoel, als een spil, als een rad, als een snee, 
Als een gras, als een ys, als een schau, als een zee: 
So los staet u 't gemoed, 
En is als 't lichte stof, 
Gy en hebt gantsch geen lof; 
 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer schand en oneer zijn u kroonen, 
Die u leelijk sullen loonen. 
Uw loon dat staet'er al gereet, 
En komt u treffen eer gy 't weet, 
Dan voeld gy selfs de zware plagen, 
Die gy, lacy! sult moeten dragen: 
In u oog, in u neus, in u oor, in u tong, 
In u hand, in u tand, in u mild, in u long, 
In u blaes, in u nier, in u been; 
In u buyk, in u heup, in u maeg, in u knie, 
In u net, in u rug, in u zy, in u dye, 
In u lever, arm en scheen, 
En al de leden door // So kruypt de pijne voor, 
Die gy met u dartele sinnen 
Dus hebt nagejaegt in 't minnen. 
 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat raed om uyt dees Slaverny 
Dit domme Wicht te maken vry? 
Om dat van 't quade pad te keeren, 
En te treen in den weg des Heeren? 
Door de schrik, door de vrees, door de pijn, door de smert, 
Door de roe, door de smaed, door de schand in het hert, 
Door de geest, door de wil, door de lust, 
Door de boet, door berou, door gena, door de tucht, 
Door de hoop, door de liefd', door 't geloof, door 't gesucht, 
Verkrijgt het weder rust: 
En valt verslagen neer // En bid dien groten Heer, 
Dat hy sijn slaefs en sondig leven 
Hem genadig wil vergeven. 






{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

[O Schepper fier! hoe lustig is't om wesen]


Stem: Door u gesicht quam ik, &c.

O Schepper fier! hoe lustig is't om wesen 
Daer gy zijt gepresen van d'Engelen in den Troon, 
Wilt my doch hier van alle druk genesen! 
Heer uytgelesen, geeft my namaels sulk loon, 
Dat ik mag u aenschijn aenschouwen, 
En u geboden wel onthouwen: 
O Bruydegom fijn, Lof moet u altoos zijn. 
Wie souw de vreugd en blijdschap mogen beschrijven, 
Die sy daer bedrijven in 't nieuw Jerusalems pleyn? 
Sy zijn verheugt om dat sy mogen blijven, 
Eeuwig te beklijven, 't Lam Gods suyver en reyn 
 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Lammeken doet open de Throone, 
't Boek met seven Zegelen schoone; 
O Bruydegom fijn, Lof moet u altoos zijn. 
Dees stad eerbaer, sy is schoon boven maten; 
Aenmerkt, want haer straten die zijn van goude planteyt; 
d'Engelen aldaer, met goude Wierook-vaten, 
Loven sonder aflaten d'Heyl'ge Drievuldigheyt; 
Sy prijsen God van Hemelrijke, 
Met de edele Musijke; 
O Bruydegom fijn, Lof moet u altoos zijn. 
Lieflijk en reyn, als Jaspes zijn haer muuren, 
Want sy zijn van puren Kristal blinkende klaer; 
Blijdschap certeyn sal daer eeuwelijk duren; 
Men siet'er tot geen uuren droefheyt noch lijden zwaer; 
 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men siet daer geen melancolyen, 
Maer alle soete melodyen: 
O Bruydegom fijn, Lof moet u altoos zijn. 
Hoe men daer viert, niemant en kan hier leeren, 
Hoe de Dienaers eeren, hem die ons heeft gesocht; 
Sy zijn verciert met kostelijke kleeren, 
Van den Heer der Heeren ontfangen sy haer locht, 
Daerom zijn sy geheel in vreugden, 
Sy loven den Heer in alle deugden: 
O Bruydegom fijn, Lof moet u altoos zijn. 
De duyst're nacht siet men daer niet floreeren, 
Altijd triumpheeren, 't Licht blinckend' klaer en schoon: 
Met grooter macht siet mense jubileeren, 
Van den Heer der heeren krijgen sy haer loon, 
 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer gebreekt geen Son noch geen Mane, 
Noch geen licht by haer te stane: 
O Bruydegom fijn, Lof moet u altoos zijn. 
Is 't dat gy hier de wereld kund verwinnen, 
Met de Seraphynen sult gy wesen verblijd, 
In dit quartier so wilt den Heer beminnen, 
Met de Cherubynen sult gy maken jolijt; 
Wilt u nature hier bedwingen, 
So sult gy daer uyt liefde singen: 
O Bruydegom fijn, Lof moet u altijd zijn. 
Prince minjoot, wilt u met vlijt opmaken, 
Bidden ende waken, op dese vreugt doch let; 
Kleyn ende groot, na dese Stad wilt haken, 
Die daer in geraken, moeten zijn onbesmet; 
Des Dienaers kleed'ren zyn witte zijde, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loven den Heer met herten blijde; 
O Bruydegom fijn, Lof moet u altoos zijn. 





Van een jonge Dochter van 17. Jaren.

WIe wil hooren een Lied eerbaer, 
En dat sal ik gaen singen, 
Al van een Meysje van seventien jaer, 
Die de waerheyd wou volbringen. 
Sy word t'Antwerpen binnen gebracht, 
Gevangen en kort gedwongen: 
Maer doen sy voor de poorte quam, 
Sy heeft vrymoedig gesongen. 
Och Broeders! wilt vast op Christum staen, 
En wilt u daer niet van keeren; 
Dat ik hier so zwaer gebonden moet gaen, 
Is om het woord des Heeren. 
 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de Vuurschaar bracht mense ras, 
Om dat Meysjen t'ondervragen; 
Om datse so jonk van jaren was, 
Sy meendense te vertsagen. 
Maer doen sy voor de Heeren quam, 
Hoort wat sy ging gewagen: 
Och! mijn Heeren hoe zydy op my dus gram, 
Heb ik u yet ontdragen? 
Wat sprak de goddeloose party, 
Om dat Meysjen te verblooden: 
Neen, gy moet aflaten u kettery, 
Of wy sullen u doen dooden. 
Och! mijn Heeren dat wil ik garen doen, 
Kond gy my anders betogen; 
De woorden die Christus gesproken heeft koen 
Daer na sal ik my pogen. 
 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heeren antwoorden na haer verstand; 
Haer Sententie sy daer hoorden, 
Datse sou worden aen een stake gebrand, 
En dat met korte woorden. 
Och mijn Heeren! gy zijt van herten quaet, 
Hoe kond gy dat gedogen, 
Te niet te brengen dat vrouwelijk zaed? 
Klaeg ik met weenende oogen. 
Met dies quam daer een Capiteyn gegaen, 
Die de wereld wou bekleynden, 
Vijf hondert goud-gulden bood hy voor haer, 
Mocht hyse met hem leyden. 
In niemand en heb ik ook geenen lust, 
De wereld wil ik verlaten; 
Mijn ziele is in den Heere gerust, 
 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet wandelen uwer straten. 
Sy wierd al na de Markt geleyd, 
Te branden aen een stake; 
Sy bood den Scherprechter haren mond, 
Sy kusten hem aen sijn kake. 
Hy stak het vuur in 't hout seer koen, 
Sy riep so luyd: Heer verheven! 
Al die mijn dese tormenten aen-doen, 
O God! willet haer vergeven. 
Sy stond te branden in het vyer, 
Sy riep al met verlangen: 
O Hemelsche Vader! nu scheyd ik van hier, 
Wilt doch mijn Ziel ontfangen. 





{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Een Geestelijk Lied.


Stem: Psalm 100.

GEnadig God en Vader goet, 
O suyv're Bron en Ader-vloet! 
Gy die ons toond u mildigheyt, 
Ende uyt alle quaden leyt. 
Die ons gaet kroonen met voorspoet, 
En die ons geeft het Hemels goet, 
Die ons laet in vrede woonen, 
En de jaren ook doet kroonen 
Met u goetheyt en genade: 
So dat wy wel vroeg en spade 
Mogen uwe goetheyt prijsen, 
En so na het Hemels rijsen. 
 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om u te singen lof en dank 
Al ons gantsche leven lank. 
Voorts bidden u dat gy voortaen wilt 
Ons geven uwe gaven milt, 
Na ziel ende aen lichaem mee, 
In plaets van oorelog de vree; 
En ons herten so bereyden, 
Datwe, als wy sullen scheyden, 
Uyt dit aerdsche tranen-dal, 
Gy ons ook daer ontmoeten sal, 
En ons geven goede krachten 
Tegen al die helsche machten, 
Die ons mochten tegen staen, 
En den oorlog nemen aen: 
Mede dat gy met verlangen 
In den Hemel ons ontfangen, 
 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

By u Eng'len Hemels Geesten, 
En dan t'saem u houden Feesten, 
En singen uwe goedigheyd 
Van nu tot in der eeuwigheyd. 

Hier na een beter.




Bruylofts-Liedeken.


Stem:Sal ik noch langer met, &c.

WEl op mijn Harp wilt vrolijk wesen, 
En speelen een nieuw Bruylofts-lied, 
Gy die hier zijt vergaert mits desen, 
Weest vrolijk alle die gy siet: 
Als Man en Vrouw // In Echt en Trouw: 
Als Man en Vrouw vergaert tot een gemeen, 
Die waren twee, door 't Huwelijk worden een. 
 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit soet gespan tot Godes eeren, 
De wereld wijd vermeeren doet; 
Wijkt niet daer van, maer van die leeren, 
Al keeren van den Echten voet; 
Oorblasers quaed // En haren raed; 
Oorblasers quaed, vlied die Schriftuur verband, 
En die quaed spreken van den Echten stand. 
Van sijne Bruyd, sijne Gemeente, 
Self Christus is den Bruydegom, 
Vleesch van sijn vleesch // been van sijn gebeente 
Is elk geloovig menschen som: 
't Afbeeld hier van // Is Vrouw en Man, 
't Afbeeld hier van zijt gy Bruygom en Bruyd, 
Dit beeld drukt met Godsalig leven uyt. 
Prins Bruydegom leeft lange jaren, 
 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met u Vrou Bruyd in vrede rijk, 
En spant tot vrede liefdens snaren 
En Godvresentheyt te gelijk; 
So zal den tijd, die 't al verslyt, 
So zal den tijd u altijd maken vroet, 
In lijden duldig, dankbaar in voorspoet. 





Een Geestelijk Bruylofs-Liedeken.


Stem: O ongelukkige dag, &c.

GA 's werelds minnaar vlied, 
Mijn liefde kent gy niet, 
Ik sing mijn Bruyd'gom een reyn Lied, 
Die my vond lange eer ik hem vand, 
Om dat sijn liefde in my brand. 
Waer siet gy Schoonste om, 
Naar u trekt my, ik kom, 
 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer zijt gy Vriend, mijn Bruydegom? 
En segget die mijn ziele belust? 
Waer dat gy des middags rust? 
Suster Bruyd, gy zijt mijn, 
Lieflijk is u aenschijn, 
Gelijk de Duyve-oogen zijn; 
Een Lelie onder de Doornen dwank 
Is sy, die ik mijn liefde sank. 
Een troost-woord van mijn Vriend 
Is my een duysend vreugd, 
Boven mijn leven en alle geneugt: 
Nochtans die troost mijn ziele eer lank, 
Ik ben van sijne liefde krank. 
Hy send my Boden veel; 
Hy troost my wel van veer 
 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door Brieven; maer, O mijn Lief! wanneer? 
Wanneer sal hy mijn kussen fijn, 
Selfs met de kus sijns monds devijn. 
Dochter van Sion reen, 
Jerusalems gemeen, 
Waer wilt gy, schoonste der wijven, heen? 
Kom siet, hy die mijn ziele behaegt, 
Die is gebooren van een Maegt. 
O schoonheyt over schoon! 
Mijn Lief is Godes Soon, 
Mijn Broeder is ook des menschen Soon, 
Die door sijn liefd' mijn ziele verzaed, 
Die sterf den dood om mijn misdaed. 
De dood van mijn Lief wis 
Mijn eeuwig leven is, 
 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Lief is mijn, en ik ben sijn: 
Kom gaen wy Christ-geloovige stam, 
Komt tot de Bruyloft van het Lam. 





Wereldsche Bedriegelijkheden.


Stem: Hoe leg ik hier in dees ellende.

O Wereld! wereld! die mijn sinnen 
So menigmael hebt aengeport, 
Uw ydelheden te beminnen, 
Mijn hert u wellust ingestort? 
Uw soetigheyt gestelt voor d'oogen, 
Waer door gy my hebt bewogen. 
De hovaerdy en welig leven, 
Gesang, gespel, en aerdsche vreugt, 
Hebt gy, o wereld, my gegeven, 
 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't bloejen van mijn jonge jeugt? 
Hoe lokte gy de lust mijns sinnen 
Tot lusten van de soete minne? 
Hoe socht gy, wereld, my te trekken 
Tot al het geen dat wereld hiet? 
Mijn oogen quaemt gy overdekken: 
Ik als verblind, en kend' u niet; 
Mijn hert bleef aen uw lusten hangen 
Gelijk een Visch door 't aes gevangen. 
Hoe pleeg ik mijne jeugt te cieren, 
So dat ik als een aerdsch Goddin, 
Ging moedig over straten zwieren; 
De pracht dat was mijn lust en sin; 
Mijn vreugd bestond in pronk van kleeren, 
Om al de wereld te braveeren. 
Ik liet mijn hayr-lokjes hangen 
 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gekrult, geciert met Goud en Zy, 
Al speelend' op mijn bloosde wangen, 
Uyt enkel lust van hovaerdy; 
Mijn meeste vreugde (neffens dese) 
Was altijd by de Jeugd te wesen. 
Een werelds Lied van Min te singen 
Dat was de vreugde die ik sogt; 
Ik heb met danssen en met springen 
Mijn jonge dagen doorgebrogt, 
En alle ydelheyt bedreven 
Die oyt de wereld weet te geven. 
Ach! ach! als ik dit overdenke, 
Ik die nu leg in zware pijn, 
En voel mijn levens krachte krenke, 
Helacy! so verfoey ik mijn, 
 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ik hier toe mijn jeugd verliende! 
En so de snode wereld diende. 
Met recht mag ik nu wel bewenen 
De wereld dien ik heb geproeft; 
Wiens vreugden zijn als stof verdwenen, 
Het geen my nu de ziel bedroeft; 
Wist yemant dit verdriet te vooren, 
Geen wereld sou hem meer bekooren. 





[Wil yemant offer van gebeden]


Stem: O Kersnacht, &c.

WIl yemant offer van gebeden 
Ter zaligheyt aen God besteden? 
't Is nodig dat hy sich bereyd 
Sich selven wel te leeren kennen, 
Om die gewoonte te ontwennen 
Die hem van 't rechte bidden leyd. 
 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den mensch (gewoon sijn lust te maken 
In lust van tijdelijke saken) 
So veer in sijne lusten malt, 
So dat hy sich vervreemt van reden, 
En, door die qua gewoonlijkheden, 
Tot in noodwendigheyt vervalt. 
Noodwendigheyt en aerdsche lusten 
Belet de ziel in God te rusten, 
Dies moet gewoont aen d'eene zy: 
Wie God met bidden wil verwekken, 
Die moet het hert de lust ontrekken 
Van alle lichaems lekkerny. 
Het vleesch moet vasten en ook waken, 
't Gebed dat moet men vleugels maken, 
Waer mee dat het ten hemel vliegt; 
 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is niet genoeg den Heer gebeden, 
't Gebed vereyscht bequame leden: 
Wie niet wel bid sijn ziel bedriegt. 
Also het vasten is van node, 
Behaget ook d'Aelmoes aen Gode, 
Waer door de ziele word bekroont: 
God seyd (gelijk men vind beschreven) 
Het minst in mijnen naem gegeven 
Sal ik niet laten ongeloont. 
God sal sich over die ontfermen 
Die mild en gunstig is aen d'armen, 
En deelt van 't weynig dat hy heeft, 
Ja salig is sodanig leven, 
't Geen weynig is van God gegeven, 
En nochtans van sijn weynig geeft. 






{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Geestelijke Lof-sang.


Stem: O heylig salig Bethlehem.

MYn hert bevrucht met vrolijkheyt, 
Doet my de geest door vreugd ontspringen, 
Om aen Gods hooge Majesteyt, 
Als nu een vrolijk lied te singen. 
Tot vrolijkheyt drijft my 't gemoed, 
Geen vrolijkheyd van aerdsche saken; 
Maer vrolijkheyt die vreugde voed, 
Alleen in Goddelijk vermaken. 
Op aerden is geen soeter lust, 
Geen hooger vreugde te begeeren, 
Als dat het hert in Gode rust, 
En sich van 's werelds af te keeren. 
 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! die de wereld wel besiet, 
Wat kan hy al in 't werelds speuren; 
De wereld die ons anders niet 
En geeft als strijd en droevig treuren. 
Ik sing u lof, O Hemels Heer! 
Ik sing u lof, nu dat mijn sinnen 
De wereld en het aerdsch geen meer, 
Maer God en 't Goddelijk beminnen. 
Ik sing u lof, nu gy mijn geest 
Hebt tot het geestelijk gedreven, 
Waer door ik na de ziele meest 
Bespeur een wel-gerustig leven. 





Vruchteloos Weldoen.


Stem: Verheft u diep gesucht.

't SChijnt wel en wel gedaen, 
Na Gods bevel te gaen, 
 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is veel, maer niet genoeg, dat yemant deugde doet! 
Ja naekte menschen kleed, en arme herten voed. 
't Is veel, maer niet genoeg, 
Dat yemant 's morgens vroeg, 
Op-offert een gebed aen Godes Majesteyt, 
En echter sijn begeer op aerdsche saken leyd. 
't Is veel, maer sonder vrucht, 
Dat yemant klaegt of sucht, 
Dat yemant om sijn sond bedroefde tranen stort: 
't Is veel, maer niet genoeg, so hy niet beter wort. 
't Is veel in veel gebe'en 
Sijn leven te beste'en: 
't Is veel, maer niet genoeg, dat iemant dikmaels bid, 
Indien hem in het hert de sonde  blijven fit. 
 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is veel dat yemant haet 
Begeerlijkheyt tot quaet: 
't Is veel dat sijn gedacht vaek op de deugde voed; 
't Is veel, maer niet genoeg, 't en zy men de deugden doet. 
't Is veel, dat men Gods Woord 
Seer veel en dikwils hoort; 
't Is veel, dat iemant sich in Godes dienst begeeft, 
't Is veel, maer niet genoeg, als 't hert daer niet na leeft. 





Van de Vrienden des Hemelrijks.


Stem: Van de Tien Geboden.

KLaar als de Son sullen daer blinken 
Gods Kind'ren in des Hemels Troon, 
 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe soud een hert konnen bedinken 
Wat God den sijnen geeft tot loon. 
Keeren wilt u al mijn gedachten 
Op 't Hemelrijk schoon voor-geseyt, 
Om 't eeuwig leven te verwachten, 
Verlost van alle doodlijkheyt. 
Smaed en perijkel sonder schromen 
Is gantsch te niet door Godes hand; 
Smaed en druk sal zijn weg genomen, 
Als men komt in het Hemels Land 
God is daer altijd te aenschouwen 
In sijne heerlijkheyd seer groot, 
Die ons sal rukken uit 't benouwen, 
En geven ons sijn Rijke bloot. 
Recht wel gestelt na 's Schrifts vermeten, 
Sullen wy by onsen Heyland 
 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sijnen Vader zijn geseten, 
Tot sijnen dienst in 's Hemels Land. 
Voor kleed'ren sal hy ons aentrekken 
Zaligheyt, die daer is seer schoon; 
Ons met gerechtigheyt bedekken, 
En setten ons in 's Hemels Troon. 
By all' Heyl'gen sal men vergaren, 
En vrome Zaligen daer by: 
Veel duysend' Engelse Heyrscharen 
Zijn met ons, en wy met haer bly. 
Groote liefde, al sonder schroomen 
Sal daer wesen op dit termijn, 
Als wy by God en alle vroomen 
t'Samen sullen vereenigt zijn. 
Een Hemels wesen klaer en schoone, 
 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Subtijl, onlijdelijk voortaen, 
Gelijk de Son aen 's Hemels Troone, 
So sal men daer voor Gode staen. 
En rusten daer van al 't bezwaren, 
Die vreugde word altijd vermeert: 
O Heer! laet my doch daer vergaren, 
't Is 't gene dat mijn hert begeert. 
Send uwen Heyl'gen Geest beneden 
Op ons, dat die daer ons geleyd, 
Tot uwen Rijke vol van vrede, 
Door Jesum Christum ons bereyd. 
Dochteren Sions uytgelesen, 
Verciert u, gaet hem te gemoet, 
Hy komt die u ziel kan genesen, 
En geven u 't eeuwige goet. 






{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Al wat men hier in dese wereld siet]


Stem:  Vrymoedig man, &c.

AL wat men hier in dese wereld siet, 
O soete Jeugd, dat en is blijvig niet: 
Och het moet al, och het moet al vergaen, 
Niet, niet dan God kan vaste blijven staen. 
Hoe wel vergaert, hoe vredig hier by een, 
Het scheyden komt, daer helpet geen geween; 
Al wascht gy schoon met tranen u aenschijn, 
Al wat vergaert dat moet gescheyden zijn. 
De Son en Maen vergaren wel te saem, 
De Sterren klaer versamen ook bequaem; 
De Lucht, Aerd, Vuur, en Water komt by een, 
't Vergadert al (och lacy!) om te scheen. 
Den eenen steen op d'ander word geleyd, 
 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot een Paleys vol grooter Majesteyt 
Steekt uyt den borst en schijnet wonder vast; 
Hoe meer vergaert hoe meerder scheydens last. 
De felle dood die scheydet Man en Wijf; 
De felle dood die scheydet ziel en lijf; 
De felle dood de Moeder scheyd van 't Kind; 
Het scheydet al, en stervet wat men vind. 
Doch die vergaert met Jesu Christo sterk, 
En stadig blijft by Godes Woord en Kerk, 
Die en kan niet van scheyden zijn bezwaert; 
Wanneer hy scheyd hy van het scheyden vaert. 
Mijn Broeders soet, en Susters die ik eer, 
Laet u van God doch scheyden nimmermeer: 
Maer scheyd van sond', van wereld, satan, hel; 
Daer mee ik scheyd', en segge u: Vaer wel. 






{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Geestelijk Mey-Liedeken.


Stem: Als 't begint.

HAest u mijn schoon Vriendinne, 
Rijst uyt den slaep der sonden zwaer, 
Komt te landewaert inne, 
Aensiet de vrucht des Meys aldaer, 
Elk Dierken soekt sijn wederpaer, 
De bloemkens lustig spruyten, 
't Verheugt hem al verr' ende naer; 
Lief ligt gy nu in muyten? Lief, &c. 
Ik leg vol van gebreken, 
Eylacy Lief! tot der dood gewond, 
Van rouw mijn oogen leken, 
Van sonden ben ik ongesond, 
 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noit mensche soo mismaekt en stont: 
Wat deed' ik oyt gebooren? 
De dood word my voor 't leven gejont, 
't Gaet met my al verlooren, 't Gaet, &c. 
Ik ben de Mey verheven, 
Die op Calvarien was geplant, 
Voor u liet ik mijn leven, 
Als een recht minnaer triumphant, 
Waer door u geopent was playsant, 
Mijn Vaders Rijke schoone; 
Kom laet ons gaen gesaemder hand, 
Onfangt des levens Kroone, &c. 
Werwaerds sal ik my wenden, 
O katijvig mensch! van elk verfoeyt, 
Vol druks en zwaer ellenden, 
 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol sonden ben ik opgeroeyt, 
Den tijd mijns levens my vermoeyt, 
Tot schade word ik bevonden; 
Wat baet my de Mey schoon gebloeyt, 
Ik schame my mijn sonden, &c. 
My deert u groot benouwen, 
Daerom quam ik uyt mijn Vaders schoot; 
Om u reyn fleur der Vrouwen 
Heb ik geopent mijn wonden rood: 
Kiest nu het leven voor de dood; 
Om u wierd ik geslagen 
Aen 't kruys, daer ik mijn bloed vergoot, 
Stilt doch u bitter klagen, &c. 
Mijns herten melodye 
Heb ik gehoort van u verblijd, 
 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al mijne melancolye, 
En zwaer gepeysen ben ik quijt, 
Nu ben ik in den geest verblijd, 
Dat gy my hebt genesen; 
Ik dank u reyn Lief gebenedijt, 
Gy zijt waerdig gepresen, &c. 
Ik ben een Spruytje Jesse, 
Een Konings Soon en Davids Kind: 
Hierom mijn schoon Princesse, 
Wel salig is hy die God bemind: 
Daerom u ziele ruste vind; 
Want so daer van my staet geschreven, 
Ik ben die bind, ende ontbind, 
Den weg, waerheyt, en 't leven, &c. 
Nu dank ik u vol eeren, 
 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Princelijk Lief van uwer deugt, 
Dat gy my dus komt leeren, 
Sy sende my d'eeuwige vreugt; 
Ziel ende lijf is nu verheugt, 
In u, Minnaer bequame, 
In u krijg ik mijn geneugt, 
Heylig is uwen name. Heylig is, &c. 





[O Zalig heylig Bethlehem]


Stem: Jerusalem, ô schoone Stad.

O Zalig heylig Bethlehem! 
Onder veel duysent uytverkooren; 
Vereert boven Jerusalem; 
Want Jesus is in u gebooren.Vereert, &c. 
O Bethlehem, gy schoone stad, 
Kleyn van begrijp, maar groot van waerden, 
Gy zijt dat aldereelste vat, 
 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

En d'alderrijkste stad op aerden.Gy zijt, &c. 
Verheugt u dan, ô Israel! 
Hoe kan men blijder bootschap bringen? 
Tot u soo komt Emanuel, 
Wilt uyt der sonden slaep ontspringenTot u, &c. 
O Koning, Christe, Prince groot, 
Hoe word gy hier aldus gevonden? 
In hoop, en stroo, in sulken noot, 
In arme doeken omgewonden.In hoop, &c. 
Gy hebt het Firmament gemaekt, 
Alwaer u loven 's hemels Geesten: 
Maer nu geheel bloot ende naekt, 
Legt gy in 't midden van de beesten.Maar, &c. 
Gy word geboren in een stal, 
Niemant bekent, in der nacht stille: 
 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer d'Engelen songen over al, 
Peys met den mens van goeden wille.Maer, &c. 
O machtig God, O Jesu soet, 
Wat liefd' heeft u hier toe getrokken, 
Dat gy aenneemt ons vleesch en bloed, 
Om ons also tot u te lokken.Dat gy, &c. 
Komt tot dit Kind, gy Adams kind, 
Hoe kund gy noch de wereld minnen? 
Siet hoe Christus hem aen u bind: 
Offert hem heel u hert en sinnen.Siet hoe, &c. 





Salomons eerste Oordeel.


Stem: Ik gink op eenen morgen, &c.

DOe David was getreden 
Doods pa'en, die ieder vreest, 
 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft Salomon gebeden! 
Om Godes wijse Geest: 
Het welk hy heeft van God ontfaen, 
Want voor en na sijn tijden 
Nooit wijser is ontstaen. 
Geen Koning geeft sentency 
Voor eerst, als dees gedaen: 
Twee hoeren maken mency, 
Vangen haer klachten aen: 
Heer Koning let wat is geschiet, 
Te nacht waren wy t'samen, 
Waer door ons quam verdriet. 
't Is drie dagen geleden 
Dat wy verlossen bey, 
Dees vrouw, door bottigheden, 
 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te nacht haer kind dood leyt: 
Ik lag seer soet en sacht en sliep, 
Maer als sy worden wakker, 
Haestig van 't bedde liep. 
Sy met behendigheden, 
Vat aen haer doode Kind, 
Komt na mijn bed toe treden, 
En neemt mijn Soon bemind, 
Sy ley het op haer bedde neer, 
Haer dood-gelegen schaepje, 
Dat brentse mijn doe weer. 
Door moederlijk meedoogen, 
(Als mijn de slaep ontging) 
Met half gesloten oogen, 
Voeld' ik verandering, 
 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik stak de tepel in 't kind sijn mond, 
Ik schrikt'! en riep seer luyde, 
Doe ik mijn kind dood vond. 
Doe de Son klom na hooge, 
En ons de dag verscheen; 
Ik sag ik was bedrooge, 
Ik riep: waer wilje heen? 
O dief al van mijn vleesch en bloed, 
Doods schrik gy op my jaget, 
Mijn kind gy geven moet. 
Maer sy, gelijk ontsinnig, 
Gaet deugdens-spoor verby; 
Sy roept, en toont haer vinnig, 
En houd het kind van my: 
O wijse Vorst! let op mijn klacht, 
 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet gy mijn kind weer geven 
Dat sy stal dese nacht. 
De ander Vrouw daer tegen, 
Sprak, Heer, 't en is so niet; 
Haer kint is dood gelegen, 
Dat is het mijne siet. 
Het is het uwe, seyd d'ander weer; 
Het mijn is noch in 't leven, 
Het uw' ligt voor u neer. 
De Koning geeft antwoorde, 
Gy strijd hier tegen een: 
d'Een seyd het kind u hoorde, 
En d'ander seyd weer neen; 
t'Sa! haelt een zwaerd, scherpsnijdend wel, 
Deel 't levend in twee stukken, 
Elk d'helleft hebben sel. 
 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

De moeder van het levend' 
Die hoort dit vonnis aen; 
Sy buygt voor hem al bevend, 
Ik wil van 't kind afstaan: 
Het is het haer, maer niet het mijn; 
Laer haer kind levend' blijven, 
Ik wil geen moordster zijn. 
De ander snoode Spinne 
Verheugde door dit woord, 
Sprak: Laet hy maer beginne, 
Yder de helfte hoort, 
Het kint is't uwe, doch 't mijne niet. 
Waer uyt de wijse Koning 
De rechte Moeder siet. 
Men hoort de Koning spreken 
Het eerste vonnis daer: 
 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn wijsheyd heeft gebleken, 
Hy geeft het kind aen haer, 
Hy seyd': ô Vrouwe! daer is u kind, 
Gy sult het levend houden, 
'k Weet gy de moeder bint. 
Dit oordeel is gepresen, 
Vermaert door 't gantsche Landt; 
Elk ging den Koning vresen, 
Sagen dat Godes hand 
Hem had begaeft met wijsheyd groot; 
Sijn wijsheyd is gebleken 
Tot 't eynde van sijn dood. 

EYNDE.





{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Geestelijk Liedeken.


Stem: Het voerder een Scheepje over, &c.

DAt Hemelrijk is een schoon Prieel, 
Daer inne rust soo menig Ziel, 
Van mannen en van vrouwen: 
Rijk God! mag ik na desen tijd, 
Dat schoon Prieel aenschouwen. 
En dat verhoorde een werelds kind, 
En sy al tot haren Vader gink: 
Vader wilt my goede raed geven, 
Te komen in dat hemels Prieel, 
Ik soek dat eeuwig leven. 
O Dochter, soekt gy dat eeuwig leven, 
Daer sal ik u goeden raed toe geven, 
 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer na moet gy u setten, 
Alle werelds geneugt en haer solaes, 
Die moet gy varen laten. 
Och Vader dat wil ik geerne doen, 
Ik ben noch jonk en daer toe schoon, 
Ik begeer noch lang te leven, 
Als my de wereld niet meer en lust, 
Dan wil ik my bekeeren. 
Och Dochter wilt gy u dan bekeeren, 
Als gy de wereld niet langer meugt eeren, 
En gy bestaet de kranken; 
Als u de wereld niet meer en lust, 
Waer af sal God u danken? 
Och Vader! ik dank u voor dese leer, 
Nu wil ik tot God nemen mijn keer, 
 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van alle Creaturen; 
De wereld toond my vrolijkheyt, 
En sy loont my met treuren. 
O Dochter, drie vyanden snel, 
De wereld, het vleesch, en den duyvel, 
Die moeten wy eerst winnen, 
Onder ons voeten vertreden fel, 
Wilt gy in 't Hemels Prieel binnen. 
O Vader, de wereld wil ik versmaen, 
De duyvel door het geloof wederstaen, 
't Vleesch en lust sal ik vertreden, 
Om in 't schoon Hemels Prieel te gaen, 
Dat door Gods genadigheden. 
Och dochter! in sonden seer beschreyt, 
Een kroon des levens werd u bereyd, 
 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gy sult eeuwig leven, 
Een Trouw-ring en een Bruylofts-kleyd, 
Sal u worden gegeven. 
Vader ik dank u voor alles goed, 
Gy hebt my gegeven zo goeden moet, 
De wereld wil ik verlaten, 
En hoopen op 't nieuw Jerusalem, 
Dat is met goude straten. 
Ja dochter, de straten zijn daar van goud, 
Dat Fondament heeft God gebouwd, 
Dat meugt gy klaerlik lesen, 
Die vast van herten in God betrouwt, 
Die zal daer eeuwig wesen. 
Adieu gy valsche Wereld snood, 
Die mijn ziel verleyd tot der dood, 
 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

By mijn Bruydegom sal ik rusten, 
Van nu tot in der eeuwigheyd, 
Al in dat Prieel met lusten. 
O Princen wilt van dit quaed afstaen, 
Neemt een  boetveerdig leven aen, 
Gelijk dat Meysken dede; 
Wilt de Schrifture te recht verstaen? 
Sy leert ons liefd' en vrede. 





t'Samen-spraek tusschen Ouderdom en de Jeugt.


Stem: Nu leef ik in 't verdriet.

Ouderd. 
O Boose domme Jeugt! 
Hoe leeft gy soo verblint, 
Dat gy in 't quaet verheugt, 
 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't goede niet bemint? 
Het sal u wesen leet 
Als gy voor 't Oordeel staet, 
Maer dan, maer dan, maer dan, 
Sal 't wesen veel te laet. 
Jeugt. 
Seg ouderdom waer deur 
Dat gy my so versmaed? 
Gy brengt my in 't getreur, 
En segt van my veel quaed; 
Laet my doch hooren eens 
De oorsaek, of waerom 
Dat ik, dat ik, dat ik, 
Boos ben, en daer toe dom. 
Ouderd. 
Vol dertelheyd seer boos 
Leeft gy ongemaniert, 
Vol hoovaerdy godloos 
 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

En meer quaed gy hantiert: 
't Schijnt dat gy niet en denkt 
Op Christus of sijn Leer; 
Meent gy, meent gy, meent gy 
Te sterven nimmermeer? 
Jeugt. 
Neen, ik dat niet en meen, 
Waer ik so oud als gy, 
Ik soude wel bereen 
Al om te sterven my; 
Maer ik ben jonk en sterk, 
'k En sal noch sterven niet, 
Daerom, daerom, daerom 
Maek ik noch geen verdriet. 
Ouderd. 
O Jeugt! u niet te seer 
Verlaet op u jonkheyt, 
 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want als 't belieft den Heer, 
Gy haest ter neder leyd: 
Gelijk als eenen Bloem, 
Die heden bloeyt seer mooy, 
En die, en die, en die, 
Morgen vergaet als hooy. 
Jeugt. 
't Is waer soo gy vertelt, 
Ons leven is onwis, 
Gelijk een Bloem op 't veld, 
Die seer haest vergaen is, 
Maer soude ik altoos 
Daerom peynsen soo veel, 
Mijn vreugt, mijn vreugt, mijn vreugt, 
Soude verdwijnen heel. 
Ouderd. 
Gy zijt verblint voorwaer, 
Door 't achterdenken kleen, 
 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Sal u leet zijn hier naer, 
Wilt gy van 't quaet niet scheen, 
Want God sal u dan doen 
In die eeuwige pijn, 
Daer sal, daer sal, daer sal, 
Knersing der tanden zijn. 
Jeugt. 
Ik wil my nu voortaen 
Tot goet bereyden wel; 
Om niet te moeten gaen 
Al in de pijne fel: 
Ik worde seer bedroeft 
Als ik dat overpeys, 
Adieu, adieu, adieu, 
Tot op een ander reys. 
Ouderd. 
Oorlof Jeugt, en wilt doch 
 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet vertrekken het goet, 
En wilt niet beyden noch, 
Maer terstont boete doet, 
Bereyd u nu tot deugt, 
En het quade mijd: 
So sult, so sult, so sult 
Gy eeuwig zijn verblijd. 





Van Het Hemelsche Jerusalem.


Stemme: O zalig, heylig Bethlehem.

JErusalem, O schoone Stad! 
Hoe staet gy Bruyd in mijn behagen, 
Mijn oogen maekt gy dik so nat, 
Mijn hertje doet gy na u jagen.Mijn, &c. 
Want boven alle schoonheyt schoon 
Zijt gy van buyten en van binnen, 
 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

So dan tot uwen lof ydoon 
Noch menschen zijn, noch Seraphinen,So, &c. 
O gulde Son, O silvre Maen! 
U Sterren blinken als Robijnen: 
Maer die daer eens mocht binnen gaen, 
Duysent sonnen sou hy vinden schijnen.Maer, &c. 
Schoon Vaderland, schoon Vaderland, 
Gods alder-triumphansten Troone, 
In u is rijkdom abondant, 
O! zalig, die u krijgt tot loone.In u, &c. 
U muren zijn van goude fijn, 
Bestrooyt met Peerlen zijn u straten; 
In u en is geen Sonne-schijn, 
Want gy schijnt selver boven maten.In u, &c. 
Hoe schoon blinkt daer den Diamant! 
 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe soetjes lacchen de Saphieren, 
Ook den Karbonkel triumphant, 
Geeft licht in duysentig manieren,Ook, &c. 
Tapitsery en isser niet, 
Dit zijn Jerusalems Tapijten: 
De motten doense geen verdriet, 
Den tijd en kanse ook niet slijten.Den, &c. 
Och schoon Sion, mijn liefste Lief, 
Gy hebt berooft alle mijn sinnen: 
Maer desen roof doet my gerief, 
Nu sal ik u alleen beminnen.Maer, &c. 
Dus roept mijn ziel: ô Heer! wanneer, 
O! wanneer sal ik van hier scheyden? 
Naer u soo haek ik even seer, 
Al wil het vleesch u neerwaerts leydenNa, &c. 
 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ben hier in het tranen-dal, 
Den hoogen Thabor is daer boven: 
Och laet my met u Vrienden al 
U Majesteyt eens zalig loven.Och, &c. 





Jobs Volstandigheyd.


Stem: O Kersnacht! schoonder.

WAt heeft een vrome ziel te lijden? 
Hoe moet het eelste hert dik strijden, 
En klagen over sijn geslacht? 
Heeft God den mensch met staet gezegent, 
Sijn vee en haev' met gunst beregent, 
Sijn Kinders volgen slemp en pracht. 
Dat sag de vrome Job voor oogen, 
Die God vreesde na sijn vermogen, 
 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die slecht en recht was van gemoed; 
Rechtvaerdig, en van 't quaed afgrijsen, 
Waerom hem ieder een moest prijsen, 
Doch seer verrijkt van vee en goed. 
Hy had wel seven duysent Schapen, 
Veel huysgesins en dienstb're knapen, 
Drie duysent kemels, en noch 't Vee, 
Van Ossen en van Ezelinnen: 
Hoe kost men meerder zegen winnen, 
Omschaduwt met de soete vree. 
Sijn Kinders daeglijks in banketten, 
Op haer vermaek en wellust letten; 
Maer Job onstak een offer-vier: 
En dacht, sy mochten sich verlopen, 
By God daer is genade open 
Voor al dit weelderig getier. 
 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Satan, met Gods volk getreden 
Voor God: die vraegd' hem na reden, 
Of hy niet had op Job gelet? 
Hy is de beste van den lande, 
En vreest my met hert en verstande, 
Is ook een yv'raer van mijn Wet. 
O! sprak de Satan, dat 's geen wonder, 
Gy zegent hem dus in 't besonder, 
Met overvloet en groote macht: 
Maer tast hem aen, hy sal u vloeken: 
d Arabers vielen uyt haer hoeken, 
En hebben Jobs volk omgebracht. 
d'En bood' op d'ander quam geronne, 
En sprak, wat isser quaet gesponne? 
De blixem schaterd' uyt de lucht, 
En heeft u herders en u schapen 
 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot stof vergruyst, en ik, ô wapen! 
Kom hier alleen, en ben 't ontvlucht. 
Terwijl noch dees den ramp vertelde, 
Quam d'ander, en sprak, uyt den velde 
Sijn al u Kemels weg gevoert: 
Uw knechten, door Chaldeen, geslagen, 
Ik kom alleen de bootschap dragen; 
Noch bleef dees man als onberoert. 
Straks volgd' een ander Boo daer neven, 
En sprak, u kinders zijn gebleven, 
Terwijl sy waren in 't Banket: 
Door storm en vlam zijn sy bedorven, 
En seer ellendelijk gestorven, 
Ik kom te post: hier wel op let. 
Doe scheurde Job sijn hooft en kleeden, 
En viel ter aerden met gebeden, 
 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sprak: naekt quam ik eerst in 't licht, 
Mijn moeder bracht my naekt in 't leven, 
Naekt word ik 't aerdrijk weer gegeven: 
Ik sta voor 's Heeren aengesicht. 
Is niet mijn haev' van God gekomen? 
Wie anders heeft die weer genomen? 
De Naem des Heeren zy gelooft. 
In allen heef  Job niet gesondigt. 
O! wel hem die Gods lof verkondigt, 
't Zy wat hem God send over 't hooft. 





Paulus Bekeeringe.


Stem: Ik roep u, ô Hemelsche Vader aen.

WIlt hooren Gods edele Creatuur, 
Men sal u hier gewagen, 
 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Paulus bekeering seyd de Schriftuur, 
Hoe dat hem Christus puur 
Met hagel ende vuur, 
Heeft van den Paerd' geslagen. 
De stad van Damasco was seer benouwt 
Van de Heydensche soldaten: 
Sy waren bloedgierig ende stout, 
Maer de Christenen menigfout, 
Hebben op God betrouwt, 
Hy en heeftse niet verlaten. 
Paulus had zegel en brieven ontfaen, 
Om de Christ'nen te vervolgen, 
Hy zwoer met de Heydenen als een tyran, 
De waerheyd wou hy wederstaen, 
Om de Christenen te verslaen, 
Was Paulus seer verbolgen. 
 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paulus tyrannig en seer verwoet, 
Die was te paerd geseten, 
Na Damasco te rijden metter spoet, 
Met Ruyters en Knechten vroet, 
Te vernielen 't Christen bloed, 
Dat had hy hem vermeten. 
Als sy nu quamen uyt valsheyd fier, 
Dat sy Damasco sagen, 
Ging den Hemel op met groot dangier, 
Met hagel ende vyer, 
Heeft Christus goedertier 
Paulus van 't paerd geslagen. 
Dat vuur heeft de Heydenen al verblind, 
Soo was de Heer verbolgen: 
Paulus lag ter aerden, en hy was blind: 
Siet hoe Christus bemint, 
 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den boosen altijd vind, 
Die hier Gods Woort vervolgen. 
Een stem quam uyt den hemel vry, 
En heeft geroepen koene: 
Saule, Saule, waerom vervolgt gy my? 
Saulus riep luyd en bly, ô Heere! wat wilt gy 
Dat ik sal moeten doene? 
Christus die sprak: Gy sult op-staen, 
Na Damasco laet u leyden, 
Daer suldy dat Christen geloof ontfaen, 
Uw' oogen sullen open gaen: 
Paulus heeft alsoo gedaen, 
Gods Woort ging hy verbreyden. 
Paulus die heeft hem alsoo bekeert, 
Dat hy ging preken en leeren: 
 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy vreesde vuur, galge noch swaert, 
Geen torment heeft hem vervaert, 
Gods woord heeft hy verklaert, 
Veel volks hy doen bekeerde. 
Paulus wrochte by nachte mee, 
Om sijn lichaem te temteren, 
Daegs ging hy preken in Dorp en Stee, 
En bekeerde 't volk mee, 
Veel miraculen die hy dee, 
Al door de naem des Heeren. 
Te voren als Paulus was een Tyran, 
By de Heydenen snoode, 
Soo werd hy gepresen voor een goet man: 
Maer soo haest als hy began 
Gods Woord te nemen an, 
Soo wouden sy hem dooden. 
 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorlof gy Christen Broeders eerbaer, 
Met Paulus wilt u bekeeren, 
Al word gy om de waerheyd klaer, 
Vervolgt hier ende daer, 
Soo sullen wy voorwaer 
Met Christum triumpheren. 





Adam verwondert over de werken Gods, springt als uyt den slaep.	Genes. 1.


Stem: O eenig voedsel van mijn Jeugt.

WAt sie ik hier rontom my staen? 
Wat sie ik hier al wonder aen? 
Ik moet God den Schepper loven, 
Die 't soo heerlijk schiep van boven: 
Hier is Son, hier is Maen, hier is Locht, hier is licht, 
 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het gesternt, het gedraey, en 't gezwaey, in 't gesigt. 
Door de macht, en de kracht, van Gods hand; 
'k Sie de aerd, het geboomt, en het kruyt, en het gras, 
'k Sie de vrucht, en het loof, en 't gespruyt, en 't gewas, 
De vruchtbaerheyd van 't land: 
En roep met hert en mond, 
Uyt een verheugde grond; 
Hoe sal ik mijnen Schepper loven, 
Die 't soo heerlijk schiep van boven? 
Hoe lacht my desen Lusthof aen? 
Ja 't is ons alles onderdaen: 
Wat sie ik voor mijn oogen zweven, 
In een strich en jeugdig leven? 
Ey hoe geel, ey hoe groen, ey hoe blaeuw, en hoe wit! 
 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ey hoe geel, ey hoe groen, ey hoe bruyn, als een git, 
'k Sie d'Appel, en Peer, en Lemoen: 
'k Sie de Noot, 'k sie de Kers, 'k sie de Vijg, en de Druyf, 
'k Sie Sala, 'k sie het Moes, en het kruyt tot de Struyf, 
'k Sie de Pruym, Aprikoos en Citroen: 
Veel Tarw en eel gebloos 
Van Lely, Bloem en Roos, 
Van ruykende kruyden voor de sinnen, 
Wie sou dit doch niet beminnen? 
Hoe weeldrig praelt dit soet gediert, 
Dat dus voor onse oogen zwiert, 
En met vriendelijk gewemel 
Tiert soo frisch op dees aerdsche hemel! 
Sie 't Paert by de Stier, en de Leeu by 't Schaep; 
 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet de Wolf by het Lam, en de Vos by de Aep, 
De Beyr by den Oliphant. 
Siet de Swaen by de Gans, en de Struys, Papegay, 
Siet de Haen by de Hen, en de Uyl by de Kray, 
De Vischjes aen het strand, 
Hoe tierig yder springt: 
Hoe 't Nachtegaeltjen singt, 
En dit 's tot nut van ons arme menschen, 
Wat sou men doch meer konnen wenschen? 
Waer noch soo was 't voor my verdriet, 
En had ik nu mijn Aefjen niet, 
Die my God uyt mijn Ribb' heeft gegeven, 
Tot vermeerd'ringe van ons Neven, 
Hier is liefd', hier is vreed', hier is lust, hier is vreugd', 
 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is vol hoop, vol geloof, 't is vol troost en geneugd', 
Wat een heerlijk Paradijs! 
Daer noch haet, daer noch twist, daer noch nijd, noch krakeel, 
Daer noch sorg, daer noch vrees schuylt in 't vrolijk Prieel. 
Maer alleen Gods eer en prijs. 
O wat een wonder werk 
Is in dees aerdsche Kerk! 
God wil daer in ons Huw'lijk zeeg'nen, 
En met sijnen dauw bereeg'nen. 





Een Geestelik Bruylofts-Lied.


Stem: De reyne liefde vyerig.

DOet u oogjens open, 
Schoon Lief het is dag, 
 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb lang geroepen 
Dat ik u sien mag: 
Want u wesen schoone 
Mijn hert doet verblijden seer; 
Kom, ontfangt de kroone, 
Gy en sult niet lijden meer. 
Doet aen nieuwe kleeren: 
Hier is een kleet wit, 
In het Bloet des Heeren 
Is gewasschen dit: 
Uyt mijn dierbaer wonde 
Vloeyt een reyne beke klaer, 
Die af-wascht de sonde, 
Die u gaf doods-steeken zwaer. 
Uyt u self wilt treden, 
 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende komt tot my, 
Want wy sullen heden 
t'Samen wesen bly, 
In mijn Vaders rijke 
Sullen wy gekroont zijn, 
Komen uyt den slijke, 
U liefde betoonet mijn. 
Siet, de sonne schijnet 
Van mijn liefs gesicht, 
En de nacht verdwijnet, 
Lief gy zijt mijn licht, 
Uwe Sonne-oogen 
Mijne ziel verlichten klaer: 
Ach! ik moet verdroogen, 
Lief komt my door-schieten gaer. 
Ik val aen u voeten, 
 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lief, van minne krank, 
Wilt den druk versoeten, 
Schenkt my liefdens drank, 
U Bloed hoog verheven 
Is mijn medecijne goet, 
u dood doet mijn leven, 
En maekt d'helsche pijne soet. 
's Werelds ydelheden 
Ik gae veer van u, 
's Lams gerechtigheden 
My bedekken nu: 
Ik gae voor Gods Throone, 
Vry van het besmetten al, 
Eene goude Kroone 
't Lam op mijn hooft setten sal. 
Eer zy God den Vader, 
 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer 't reyne Lam, 
d'Heyl'ge Geest te gader, 
Looft Gods heyl'ge stam; 
Vallet voor Gods Throone, 
Ende roept met herten bly, 
Eer zy Godes Sone, 
Die ons maekt van smerten vry. 





Een Geestelijk Lied.


Stem: Als 't begint.

EEn Kindeken is ons gebooren 
In Bethlehem, 
Des had Herodes tooren, 
Dat scheen soo wel aen hem. 
Drie Koningen uyt Orienten, 
Quamen te Jerusalem, 
 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy vraegden, waer was gebooren 
De Koning der Joden? 
Wy sagen in Orienten 
Sijn Sterre staen, 
Wy komen om hem te aenbidden 
Dat kleyne kindeken.Een kindeken, &c. 
Doe Herodes dat vernam 
Dat het kindeken gebooren was, 
Soo wierd hy toornig ende gram, 
En hy ontsag hem das, 
Dat hy verliesen souden 
Sijn Rijk was groot, 
Hy docht hoe hy mochte brengen, 
Dat kindeken ter dood.Een kindeken, &c. 
Hy vraegde hem met haestigheden, 
 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer dat kleyne Kind geboren was, 
Te Bethlehem binnen der stede, 
Soo was 't dat men daer las, 
Daer is geboren de Heere, 
Der heeren groot, 
Die ons sal verlossen 
Van de eeuwige dood.Een kindeken, &c. 
Herodes sprak tot den Vroeden, 
Gaet henen en soekt dat Kind, 
Met alsoo grooter hoeden: 
Men seyd dat hy is Konink, 
Konink boven alle Koningen 
Soo is hy fijn: 
Men seyd hy sal besitten 
Dat Rijk van mijn.Een kindeken, &c. 
 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als gy dat hebt gevonden, 
Soo keert dan weer tot my, 
In alsoo korten stonden, 
En segget my waer dat zy, 
Ik soud' het alsoo geeren aenbidden, 
Dat kleyne kindekijn, 
Het heeft'er alsoo seer doorsneden 
Dat herte van mijn.Een kindeken, &c. 
Maer als die Koningen quamen 
Buyten Jerusalem, 
Met vreugden sy vernamen 
Die Sterre staen voor hem, 
Tot dat sy blijdelijk vonden 
Dat soete kindekijn, 
In doekjes reyn gewonden 
By de liefste Moeder zijn.Een, &c. 
 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drie Koningen daer aenbaden 
Dat Kind van dertien dagen oud, 
Sy offerden met weerdigheden 
Myrrhe, Wierook ende Goud: 
Dat deden sy daeromme, 
Want het was een Heere groot, 
Al sagen sy 't om en omme 
Van alle haef ontbloot.Een kindeken, &c. 
Des nachts als sy slapen wouden 
Quam de Engel Gods tot hen, 
Dat sy niet keeren en souden 
Al door Jerusalem: 
Maer door een ander wege 
Soo zijn sy gekeert, 
Al na haer Koninkrijke, 
 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo ons de Schriftuur leert.Een, &c. 
Nu bidden wy desen kinde, 
Dat Jesus is genaemt, 
Dat hy ons wilde bringen 
Boven in dat soete Land, 
Daer hem de Engelen eeren 
Tot aller tijd: 
Dat gunne ons God de Heere, 
Der Heeren gebenedijd.Een kindeken, &c. 





Lof-zang over de Geboorte Jesu Christi.


Stem: Ach treurt nu mijn, &c.

HEf op, ô ziel, wilt vreugd verwekken, 
Hef op u hert, en slaer om hoog, 
 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt uwen stem ten Hemel strekken, 
En schouwt met een aendachtig oog, 
En sie den Koning 
Die soo leyd veracht: 
Sijn slechte wooning, doch seer hoog geacht, 
Vol Goddelijke macht, 
Hy heeft geen hof, daer hy mag schuylen, 
By 't Vee, daer leyd hy in den stal: 
Hy wijkt voor Prins noch trotse suylen, 
Sijn heerschappy strekt over al. 
Gaet met gebeden, 
En soekt uwen Heer, 
Schoon hy vertreden, hier nu leyd ter neer, 
Hem komt de hoogste eer: 
Hy komt tot ons op 't aerdrijk dalen, 
 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat hy ons verlossen sou: 
Ons wil niet op sijn armoe smalen, 
Noch nedrigheyd van dees Jonk-vrouw: 
Aensiet dit wonder, 
En 't Goddelijk beleyt, 
Dat in 't besonder, Godes Majesteyt 
De volk'ren heeft bereyt. 
Het woort is vleesch, 't is nu geboren: 
Het woort neemt onse swakheyd aen; 
Het soekt den mensch, die nu verloren, 
Als Schapen sonder herder gaen: 
Doch sonder sonde, 
Is hy ons gelijk: 
Die onse wonden, van het sondig slijk! 
Sal suyv'ren eeuwiglijk. 
 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees is het daer van Gods Propheten 
In soo veel eeuwen was voorseyd: 
Wiens Ster in 't Oosten was geseten, 
Daer hy de Wijs' heeft toegeleyd, 
Dien d'Eng'len songen 
Soo verheven sang, 
Daer d'Herders sprongen, tot des Heeren dank, 
Dat in den Hemel klank. 
Dit is de Leeuw uyt Juda's stamme, 
Die Held, en 't lang beloofde Zaed: 
Hoe dat de Joden sich vergrammen, 
Messias is hy. Wonder, Raed. 
Daer is geen meerder, 
Hoe dat men ook beyd, 
En die ons eerder in het leven leyd, 
Hy leeft in eeuwigheyd. 
 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Emanuel! wilt ons geleyden 
Na Bethlehem in u eeuwig Rijk, 
En 't hemels Manna daer bereyden, 
Dat wy u loven gelijk: 
Dus volgt sijn wegen, 
En sijn heyl'ge stem, 
Roemt doch sijn zegen, ende lof-singt hem 
In 't Nieuw Jerusalem. 





Van de Opstandinge Jesu Christi.


Stem: Psalm 33.

SOo ras de Sabbath was verloopen, 
Soo zijn de Vrouwtjes vroeg vergaert 
Om kruyt en specery te koopen, 
 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om t'salven Jesum, na haer aerd: 
Als de nacht ging dalen, 
En de son haer stralen, 
Aen de bergen spreyt: 
Als sy met haer schichten, 
't Aerdrijk doet verlichten, 
Door haer vrolikheyd: 
   So zijnse straks na 't graf geronnen: 
Vol overleg en swarigheyd: 
Wie sal dien steen af-went'len konnen 
Die op het Graf gesloten leyd? 
Als sy quamen nadren, 
Zwol de vreugd' in d'adren: 
Want de steen was af: 
Straks zijn sy getreden, 
 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol Gods-dienstigheden, 
Dalend' in het graf. 
   De vreugde, eylaes! is ras verdweenen, 
Ja 't herte trilde haer in 't lijf. 
Een Jongeling is haer verschenen, 
Die haer vertroost in haer bedrijf, 
Die ter rechter zijde 
In een wit gesmijde, 
Sat seer braef geciert: 
Goddelijk van wesen: 
Sprak haer, wilt niet vresen, 
Maer uw' Godsdienst viert. 
   Gy soekt hier Jesum by de dooden, 
Dien Jesum, ô van Nazareth! 
Die daer gekruyst is van de Joden, 
 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hier was in het graf geset? 
Siet hier doch ter degen 
Waer hy heeft gelegen, 
Siet de plaets recht aen: 
Geen graf kon hem binden; 
Maer gy sult hem vinden 
Daer hy is gegaen. 
   Segt Petro en sijn mee-gesellen, 
Dat hy van 't graf is op-gestaen, 
En datse sich te samen snellen, 
Om na Galilea te gaen, 
Daer sal hy voor oogen 
Yder sich vertoogen, 
Na sijn Godlijk Woort, 
Daer suldy sien 't wonder 
 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat God in 't besonder 
Uw gebed verhoort. 
   Gy Christen mensch moet vast gelooven 
Dat Christus heeft den dood vertreen, 
En dat gy hebt met hem hier boven, 
Sijn hemel-vaert en Rijk gemeen. 
Dus rust van de sonden, 
En rijst op, omwonden, 
Met een heylig kleyd: 
Dan suldy God prijsen, 
En met hem verrijsen, 
In sijn heerlijkheyd. 

EYNDE:





{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Emaus, t'Samenspraek, Luc. 24.


Stem: Psalm 118.

GElukkig wie dat op sijn wegen, 
Verkrijgt so goeden Wandelman: 
Waer mee men nimmer is verlegen, 
En die de waerheyd leeren kan: 
Gelijk sy die na Emaus gingen, 
Van Christus spraken en sijn Wet, 
En ander Goddelijke dingen, 
Daer hy hem tusschen beyden set. 
Wat spreekt gy doch al wonderheden? 
Sy seyden, zijt gy vreemdeling, 
En weet niet wat geschiet is heden 
Van Jesu! 't is so vreemden ding: 
 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die krachtig was in woord' en werken, 
Voor dood en ook voor yder mensch: 
Hoe d'Opper-Priesters en haer sterken, 
Hem dooden, na haer wil en wensch. 
Wy hoopten dat hy was die gene, 
Die Israel verlossen sou. 
De derde dag is nu verschenen, 
En wy zijn nu in angst en rouw. 
De Vrouwen, in dees Morgen-stonde, 
Sijn reed' al aen het Graf geweest, 
Die seyden, datse hem niet vonden: 
Maer wel 't gesicht der Eng'len Geest. 
Dees' seyd' haer, dat noch Christus leefde: 
Maer wy sien dat der Vrouwen woord 
Is waerheyd, dies ons 't herte beefde: 
 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus wand'len wy in droefheyd voort. 
Toen sprak hun Christus dese reden: 
O traeg van herten en verstand! 
Dat gy de Schrift niet kunt ontleden, 
U overdracht van hand tot hand. 
Most Christus dit te voor niet lijden 
Eer gy ging in sijn heerlikheyd? 
Hy kost u doch niet eer verblijden 
Voor hy was in sijn nedrigheyd. 
Toen ving hy aen de Prophecyen 
Van Moses af, te leggen uyt, 
En prent haer in, dat al sijn ly'en 
Was in hun Schriften klaer beduyt. 
Sy quamen nu het Vlek te nad'ren: 
Maer hy geliet sich af te gaen. 
 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy baden, laet ons hier vergad'ren, 
De nacht genaekt, wilt met ons gaen. 
Als hy nu was ten disch geseten, 
Nam hy het Brood, en dankte God, 
En brak het, en gaf 't hun te eeten: 
Toen schooten d'oogen uyt het slot. 
Sy kenden hem uyt al sijn wesen, 
Maer hy ontquam uyt haer gesicht. 
Sy spraken, ô God! zy gepresen, 
Hoe  brand' ons hert gelijk een licht: 
Wanneer hy ons op weg de Schriften 
Van sijn opstanding ons ontsloot, 
En wist die alle soo te schiften, 
Dat wy 't verstonden klaer en bloot. 
Laet Christus doch op al uw' wegen, 
 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wandel u geselschap zijn, 
Dan suldy deugd' en Gods-vrucht plegen, 
En ondeugt schouwen als fenijn. 
Wie met den vromen steeds verkeeren, 
Die worden ook daer door gesticht, 
Der vromen mond sal wijsheyd leeren, 
En geven zalig onderricht. 





Hemelvaert Jesu Christi.


Stem: Psalm 68.

SIet Christus onse Vorst en Held, 
Die Leeuw uyt Juda, van geweld, 
Waer voor de dood most swichten, 
Wanneer s'hem in haer kaken sloot: 
Maer hy verbrak de hel en dood, 
 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door 't wenken van sijn lichten. 
Waer is dijn prikkel en dijn zeeg, 
Als Christus d'overwinning kreeg? 
Gy hel en dood most vreesen: 
Uw' grendels heeft hy af-gerukt, 
De hel en dood te onder druk: 
Dus Mensch wilt vrolijk wesen. 
U tranen heeft hy af-gevaegt, 
Van die noch in u sonden laegt: 
En is u weer verscheenen: 
Heeft veertig dagen u geleert, 
Met u gegeten en verkeert, 
Getoont sijn vlees en benen. 
Om soo het ongeloovig hert, 
Dat noch in ongeloof verwert, 
 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

De waerheyd aen te toogen: 
En dat hy waerlijk was die geen 
Die dood was en nu weer verscheen, 
Voor aller menschen oogen. 
Hy leerd' haer Gods trouw verbond, 
En hoe hy, door beloft gegrond, 
Sou 't Koninkrijk aenvangen: 
Dat hy hun, zijnde nu bedeest, 
Toesenden sou sijn heyl'gen Geest, 
In overvloet t'erlangen: 
En dat sy souden tuygen zijn, 
Sijn Woord in daed, en niet in schijn, 
De wereld uyt te spreyden; 
En souden van Judea aen, 
Des werelds kreyts rondomme gaen, 
En sijne Leer verbreyden. 
 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy dit alles had verhaeld, 
Een wolke uyt den Hemel daeld, 
Die hem heeft opgenomen, 
En voor hun oogen weg gevoert: 
Hier stonden sy als gantsch beroert, 
Vol achterdocht en schromen. 
Terwijl sy staerden Christum na, 
Soo stonden twee in wit gewaet, 
Aen haer zijde, en seyden: 
Die Christus, die ten Hemel vaert, 
Die suldy namaels sien verklaert, 
Gelijk hy van u scheyde. 
O Heer! die nu ten Hemel vaert, 
Wilt ons lichamen, gantsch bezwaert, 
Met u ten Hemel voeren: 
 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat wy door oprechte boet 
Deelachtig zijnd' u eeuwig goet, 
Geen quaet ons mag beroeren. 
Wilt, Heer, ons vleesch in vrolikheyd 
Bekleden met d'onsterflikheyd, 
Dat wy met u verrijsen, 
En ons verklaren met die vreugd 
Der Eng'len, dat wy met geneugd, 
U eeuwig mogen prijsen. 





Klaeg-Lied, over de ellendigheyd des menschelijken levens.


Stem: O ongelukkig dag.

WAt is den mensch, eylaes! 
Een worm, een wormen aes? 
 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Maden-sak, een Water-blaes, 
Wat is sijn leven vol verdriet? 
Een droom, een stroom, en anders niet. 
Sijn lichaem is een kluys, 
Een aerden Pelgrims huys, 
't Welk haest vervalt tot stof en gruys, 
Wanneer maer eens de bitt're doot 
Sijn maegre voet daer tegen stoot. 
Hy leeft een kleynen tijt, 
Die als een kleed verslijt, 
En heeft een langen bangen strijt; 
Hy slooft, hy sorgt, hy vreest, hy hoopt, 
Soo lang het glas sijns levens loopt. 
Vergeefs en weent hy niet, 
Soo haest hy d'aerde siet, 
 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Ellendig dal van sijn verdriet, 
Al schreyend hy sijn intree doet, 
En dees bedroefde wereld groet. 
Maer sag hy al sijn leet, 
Hy smolt in tranen heet, 
Eer hy met windels wierd bekleed: 
Want 't is al hertseer en elend 
Waer d'arme mensch sijn oogen went. 
Noch siet men dat dees gast, 
Die af-neemt als hy wast, 
Soo seker leeft en woont soo vast, 
Als had hy door een nieuwen vond 
Met dood en hel een vast verbond. 
Hy woelt, hy droelt, hy speelt, 
Hy singt, hy springt, hy queelt? 
 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met ydele vreugd hem selven streeld, 
Seer weynig denkt hy op dien dag 
Dien hy ook niet voorby en mag. 
De dood, een dief by nacht, 
Betrapt hem onverwacht, 
Dat valt hem zwaer, en seer onsacht: 
O! 't sterven valt hem wonder suur, 
Die 't sterven leert in stervens uur. 
Doet my gedenken, Heer, 
Hoe los, hoe bros, hoe teer 
Mijn leven is, op dat ik leer 
Wel sterven vroeg, terwijl ik leef, 
Dat ik mijn hert tot wijsheyd geef. 

EYNDE.





{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de laetste wooden Jesu Christi.


Stem: Beso los manos.

WEl aen mijn ziel wilt doch ontfangen, 
De woorden die uw' Heere sprak, 
Als hy aen 't kruys was opgehangen, 
Eer sijn benauwde hert noch brak; 
Eer dat hy gaf den laetsten snak, 
Sprak hy noch seven reden fijn: 
Die t'overleggen // En voort te seggen, 
Wel seven dubbeld waerdig zijn. 
't Eerst dat de Heer den mont op dede, 
Sprak hy met woorden luyd en klaer, 
Voor sijn vyanden dese bede: 
O Vader lief! vergeef het haer, 
Want sy en weten niet voorwaer 
 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat groot grouwel dat sy doen! 
O schenkt haer 't leven, En wilt haer geven, 
Uyt liefd', uw Goddelijk pardoen. 
Daer na de Heer sijn aenschijn keerde, 
Tot hem bekeerden de Moordenaer, 
Die hulp en troost van hem begeerde, 
Hy heeft verlicht sijn herte zwaer, 
Hy seyd' hem aen, niet lang hier naer 
Sult gy mijn hulp wel worden wijs; 
Gy sult noch heden // Met my betreden 
Het boven-hemelsch Paradijs. 
Hy sag met half gebroken oogen 
Sijn hoog-bedroefde Moeder aen, 
Die uyt recht moederlijk meedoogen 
Op d'aerde goot soo menigen traen; 
 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy sag Joannem by haer staen, 
Hy sprak tot beyde van het kruys, 
Soon siet uw Moeder // Vrouw siet uw Hoeder, 
Die u als Soon sal nemen t'huys. 
Het vierde woord van hem gesproken, 
Was een benauwt en droeve klacht: 
't Had hem aen laefnis lang ontbroken, 
Hy was op 't eynde van sijn kracht, 
Hy riep, my dorst; ô ! ik versmacht: 
Sijn drooge keel gaf heeschen klank: 
In stee van laven // Sijn beyls hem gaven 
Van Myrrh' en Gall', en bitt'ren drank. 
De dood quam hem allenskens nader, 
Sijn korten tijd al vast verliep, 
Dies sprak hy nochmaels tot sijn Vader, 
 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer hy aen 't harde hout ontsliep, 
Met een verheven stem hy riep: 
Mijn God, waerom verlaet gy my? 
Gaet gy ter zijden // En ik moet lijden, 
Staet my, mijn God, in 't lest doch by. 
Hy sprak op 't eynde van sijn leven, 
O Vader! nu is 't al volbrocht, 
't Swaer werk dat gy my had gegeven, 
Heb ik nu t'samen afgewrocht; 
't Is nu gevonden dat ik socht; 
Komt nu, wanneer gy wilt, ô dood! 
Want ik sal rusten // En my verlusten, 
Als voormaels, in mijn Vaders schoot. 
Hoort nu mijn Ziel de laetste reden, 
Die quam uyt sijn bestorven mont, 
 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoort wat de Heer noch heeft gebeden, 
Toen hy sich in doods-schaduw vond, 
Hy bad en sprak uyt 's herten grond, 
Mijn Ziel, mijn alderliefste pand, 
Sal nu uytvaren // Wilt die bewaren, 
O Vader! in uw sterke hand. 
Soo is des levens Vorst getogen 
Dien weg die alle menschen gaen: 
Hy boog sijn hooft, hy sloot sijn oogen, 
En daer meed' was 't terstont gedaen. 
Mijn Ziel, gedenkt altijd hier aen, 
Hoe veel gy uwen Heere kost, 
Die van 't verderven // En 't eeuwig sterven, 
Door sijn dood u heeft verlost. 






{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afscheyd Liedeken.


Stem: O zalig, heylig Bethlehem.

WAerom, ô mensch! zijt gy verschrikt? 
Gy schijnt met duysend vrees bevangen: 
Om dat de dood hier op ons mikt; 
Waer door men moet 't leven ontfangen. 
De dood en is geen dood voor die, 
Die in den Heer gerustig sterven: 
Door Christum ik het leven sie, 
Sijn dood doet ons 't leven be-erven. 
Geen sterflijk mensch, seyd de Schriftuur, 
En kan het Rijke Gods in treden: 
Leer sterven voor u stervens uur, 
En offert God steeds u gebeden. 
 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dood die is voor ons een deur: 
De dood die brengt ons tot den Vader; 
De dood verlost ons van 't getreur, 
Met blijdschap wacht dees dood te gader. 
Stelt niet u sin op 't aerdsche goet, 
Maer van het aerdsch blijd'lik wilt scheyden, 
O mensch! leert dat men sterven moet, 
De dood sal ons tot beter leyden. 
Paulus wenste met herten blijd: 
(En let alleen op ziels genesen) 
Ontbind my Heer, het is nu tijd, 
Ik wil van u ontbonden wesen. 
Jacob achten hier 't leven niet, 
Als Pharao hem quam te vragen: 
Dit leven als men wel besiet, 
En baert niet dan suchten en klagen. 
 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer als de dood hier 't leven breekt, 
En neemt den mens (so 't schijnt) sijn krachten: 
Dan is 't dat eerst de Ziel op steekt, 
Daer niemand sal meer druk verwachten. 
Uyt liefde quam des Alheyds Soon, 
Van sijnen Vader hier beneden, 
En dalet uyt sijn rijken Throon, 
Om 's vyands macht met voet te treden. 
Hy overwint doot, duyvel, hel, 
En hy verbreekt des Satans banden, 
Al waren sijn vyanden fel, 
Sijn Vader brengtse al tot schanden. 
Soo dat voor ons en is geen dood, 
Christus die heeft de dood verslonden; 
Ons Heyland trok ons uyt de nood, 
Doe hy aen 't Kruyce was gebonden. 
 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

O God! stuert dan ons hert te recht? 
Dat niemant hoeft de dood te vreesen: 
Gy siet het hert van uwen knecht: 
Geeft dat dees dood 't leven mag wesen. 
Komt dan, komt dan, Heyligen Geest, 
Die 't weynig zaed in my verwekke: 
Voor dood, noch hel ben ik bevreest, 
Niemand my uyt u hand sal trekke. 





Vermaen-Lied, aen de Nederlanden.


Stem: Witte Swaen die van te voren.

MYne harp bekleet met rouwe, 
Singt een droevig Lied, 
Om dat de Liefde ende Trouwe, 
Uyt de wereld vlied, 
En daer komen in haer stede 
 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haet, ontrouweloos: 
Siet, de Oorlog komt voor Vrede, 
Voor het goed het boos. 
Al de Maegden vaste slapen, 
Wie verwacht de Heer? 
In de sonde sy vreugd rapen, 
Niet in Godes Leer: 
Danssen, springen en hoereeren, 
Pracht en over daet, 
Maskeraden en boeleren, Op het hoogste staet. 
O! de Bruydegom sal komen 
In dees droeve nacht: 
Wie sal werden opgenomen, 
Daer hem niemand wacht? 
Wakker, wakker, Nederlanden, 
O gy steden groot! 
 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neemt u Lampen in u handen, 
Slaept niet in den dood. 
Staet op van u zware sonden, 
Vliet haet ende nijd: 
Wilt malkand'ren niet meer wonden, 
Want schier dood gy zijd: 
Peste heeft dees leste jaren 
Hier gebrandet fel, 
Oorlog komt sich openbaren, 
Och bekeert u snel. 
God was op den Throon geseten, 
Ende weende seer: 
Och dat mijn volk niet wil weten 
Van my, noch mijn Leer: 
Ik moet haer, mijns ondanks, plagen, 
 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende toornig slaen, 
Uyt het land sal ik u jagen, 
Wilt gy niet af-staen. 
Eenen Os kent sijnen heere, 
Maer het Nederland 
Kent noch my, noch mijne Leere, 
Och verblint verstant! 
Sal de sonde u bevrijden? Sal haet, ontrouw, twist, 
U des vyands zweerd doen mijden? 
Arm volk, gy mist. 
O Heer! wilt de Nederlanden, dog genadig zijn; 
Hare sonden ende schanden, Heelt als Medecijn: 
En gy Nederlanden keeret, Van sond tot den Heer, 
God verlaet niet die hem eeret: 
God helpt sijn Volk seer. 






{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kers-Nacht.


Stem: Waer mag mijn, &c.

O Kers-nacht! schoonder dan de dagen, 
Hoe kan Herodes 't licht verdragen 
Dat in de duysternisse blinkt? 
Hy word geviert en aengebeden, 
Sijn hoogmoet luystert na geen reden, 
Hoe schel die in sijn ooren klinkt. 
Hy poogt d'onnoosle te vernielen, 
Door 't moorden van onnoosle zielen, 
En wekt een stad en land-geschrey, 
In Bethlehem en op den Akker, 
En maekt den geest van Rachel wakker, 
Die waren gaet door beemd' en wey; 
Nu na het Westen, dan na 't Oosten, 
 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie sal de droeve Moeder troosten, 
Nu sy haer lieve kinders derft? 
Nu sy die siet in 't bloed versmooren, 
Al eer se nauwlijks zijn gebooren, 
En soo veel zwaerden root geverft. 
Sy siet de melk op de tippen, 
Van die bestorve bleeke lippen, 
Gerukt noch vers van 's moeders borst: 
Sy siet de teere traentjes hangen, 
Als dauw en druppels, op haer wangen; 
Sy sietse vuyl van bloed bemorst. 
De winkbraeuw dekt nu met sijn boogjes, 
Gedoken, en geen lachend' oogjes, 
Die straelden tot in 's moeders hert, 
Als sterren, die met haer gewemel, 
 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het aenschijn schiepen tot een hemel, 
Eer 't met een mist betrocken werd. 
Wie kan d'elend en jammer noemen, 
En tellen soo veel jonge Bloemen, 
Die doe verwelkte, eerse noch 
Haer frissche bladeren ontlooken, 
En lieffelijk voor yeder rooken, 
En 's morgens dronken 't eerste soch. 
Soo veld de seys de kooren-aren, 
Soo schud een buy de groene blaren, 
Wanneer het stormt in 't wilde woud; 
Wat kan de blinde staetsucht brouwen, 
Wanneerse raest uyt misvertrouwen? 
Wat luyd soo schendig dat hem rouwd? 
Bedrukte Rachel, schort dit waren, 
 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

U Kinderen sterven Martelaren, 
En eerstelingen van u zaed, 
Dat uyt u bloed begint te groeyen, 
En heerlijk tot Gods eer sal bloeyen, 
En door geen wreetheyd en vergaet. 





[Mijn huys, het maeksel uwer handen]


Stem: O Kers-nacht, &c.

MYn Huys, het maeksel uwer handen, 
Staet, Heer, gereet om af te branden, 
De brand is boven in het dak: 
Ten zy gy het te hulp wilt komen 
Met Geestelijke Water-stroomen, 
Want 's menschen bystant is te zwak. 
Doen Moses uyt Egypten scheyden, 
En 't volk door zant en steenrots leyden: 
Haer ingewant was vuur en vlam, 
 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy laeft haer hert en drooge longen 
Met kracht van lout're water-sprongen, 
Dat door uw staf uyt steenrots quam. 
Mijn sonden zijn de storm-vlagen, 
Die reys op reys de vlam op-jagen: 
De brand is fel, het dak is riet: 
Ik ben in Rasidon gekomen, 
En heb geen Horebs-bron vernomen, 
Noch Moses Staf en vind' ik niet. 
Toch Heer, of 't uwe wil niet ware 
Dit huys voor meerder val te sparen, 
Mijn wil gelijk u wille zy: 
'k Beveel het alles in uw handen, 
En bid na tijdelijke branden, 
Maekt het voor eeuwig branden vry. 






{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herders Gesang.


Stem: Het daget uyt den oosten.

DEs Hemels Burgerye verkondigt met geschal 
Een overblijde mare, die ik u singen sal: 
Een overblijde mare, &c. 
Daer is een kind geboren te Bethlehem in een stal, 
Wiens sterre men siet blinken, &c. 
Een kind, doch uytverkoren, Emanuel, die Heer, 
Daer ider voor moet knielen, en kenne sijne leer: &c. 
Die voor de sagte pluymen, voor stiksels en satijn 
Moet rusten in een kribbe, op 't stro by os en zwijn, 
Moet rusten in een kribbe, &c. 
Een kint dat voor de tijden voor eeuwig was by God, 
 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schijnt nu veracht door 't lijden, en tot des werelds spot, Schijnt nu veracht, &c. 
Die al om onse sonden moet wesen arm en slegt, 
Om ons by God te kroonen met rijkdom, en met recht, Om ons by God te kroonen, &c. 
Die ons des hemels vrede, der menschen lust en vreugt, Des Vaders glans en eere, 
Verkrijt door sijne deugt, des Vaders, &c. 
De wereld komt te rasen, Herodes al verwoet, 
Wil sijne handen wassen in dit onnosel bloed, 
Wil sijne handen wassen, &c. 
Gy Princen en gy Heeren, of menschen wie gy zijd, 
Valt uwen God te voete, en weest met ons verblijd, 
Valt uwen God te voete, &c. 






{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dank-Lied na den Eeten.


Stem: Lof-zang Mariae.

LAet ons met hel geklang, 
God singen een gesang, 
Voor sijnen milden zegen: 
Die alles watter leeft, 
Haer spijs en voedsel geeft, 
Den soeten douw en regen. 
Want al (om onsent wil) 
Geeft God, gerust en stil, 
Al wat wy konnen wenschen: 
Al wat de rijke zee 
Voor lekkerny brengt mee, 
't Is alles voor de menschen. 
 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo haest de jonge vrucht 
Des Moeders schept de lucht, 
Is hem sijn voedsel open: 
Terstont komt Godes hand 
Hem leyden in een land, 
Daer alles is te kopen. 
Ons moeder, d'aerde schoot, 
Al watse voed en poot, 
Al watse voed voor vruchten, 
't Is alles voor den mensch, 
Of tot sijn lust en wensch, 
Tot nut, of tot genuchten. 
Ja wat de locht doorsnijd, 
En op sijn wieken rijd, 
Is voor den mensch ten besten: 
Self 't ongetoomde vee, 
 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dal en bergen mee, 
In bosschen of gewesten. 
Het koren diend tot spijs, 
Tot drank gelijkerwijs; 
De wijn-rank is sijn jeugde: 
De Os, het Schaep, en 't Zwijn, 
De Haes, en 't vet Konijn, 
't Dient alles tot sijn vreugde. 
't Ondankbaer Adams zaet 
Dit niet eens gade slaet, 
Maer blijft aen 't aerdsche hangen, 
En woelt hier alsoo seer, 
Kent nauwlijks sijnen Heer, 
Van wien hy 't heeft ontfangen. 
Maer een herboren Geest, 
Die God den Heere vreest, 
 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brengt op de Reuk-altaren 
Den offer van 't gemoed, 
En dankt God, die hem voed, 
En eeuwig sal bewaren.	 





Besluyt.

'k WEnsch dat dit Harpje mag 
U wesen aengenaem, 
En dat gy alle dag 
Meugt prijsen 's Heeren Naem, 
Gelijk als David deed, 
God lovend' met de Luyt, 
En ook door Harpen meed', 
Met helder keels geluyt: 
En als gy dan sult scheyden,  
Dat u de Heer geleyde, 
By David en de Vrome. 





{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register van 't Nieuwe vermeerderde Groot Harpje.

	AL die hier zijn geseten	10
	Al wat men hier in dese wereld siet.	62
B.	Bereyd u huys terstont.	13
D.	Doe David was getreden.	70
	Dat Hemelrijk is soo schoon Prieel.	77
	Doet u oogjens open.	103
	Des Hemels Burgerye verkondigt, &c.	151
E.	Een kindeken is ons gebooren.	102
G.	Gelijk de nacht de dagen.	7
	Gelooft zy God die my heeft uytverkoren.	18
	Genadig God en Vader.	42
	Ga 's werelds minnaer vliet.	46
	Gelukkig wie dat op sijn wegen.	122


{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

    H.	Hebt gy, ô jeugt, niet lang gesien.	28
	Haest u, mijn schoon vriendinne.	64
	Heft op, ô ziel, wilt vreugd verwekken.	113
J.	Jerusalem, ô schoone stad.	86
K.	Klaer als de Son sullen daer blinken.	58
L.	Laet ons met hel geklang.	153
M.	Mijn hert bevrucht met vrolikheyd.	55
	Mijn Harp bekleed met rouwe.	142
	Mijn huys, het maeksel uwer handen.	148
O.	O Christe, heyl en leven.	3
	Ontfermt u Vader over my.	21
	O Schepper fier, hoe lustig ist om wesen.	33
	O wereld, wereld, die mijn sinnen.	49
	O zalig heylig Bethlehem.	68
	O boose domme Jeugt.	81


{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

    	O Kers-nacht, schoonder dan de dagen.	146
S.	't Schijnt wel, en wel gedaen.	56
	Soo ras de Sabbath was verloopen.	117
	Siet Christus onse Vorst en Held.	126
W.	Wel heeft Salomon geseyd.	25
	Wie wil hooren een Lied eerbaer.	38
	Wel op mijn Harp, wilt vrolik wesen.	44
	Wil yemand offer van gebeden.	52
	Wat heeft een vrome Ziel te lijden.	89
	Wilt horen Gods edele Creatuur.	94
	Wat sie ik hier rontom my staen.	99
	Wat is den mensch, eylaes!	130
	Wel aen mijn ziel, wilt doch ontfangen.	135
	Waerom, ô mensch, zijt gy so verschrikt.	139


EYNDE.



