
    
        
            
                De nieuwe vermaakelyke snuyf-doos
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De nieuwe vermaakelyke snuyf-doos in de vierde druk uit ca. 1750. Het jaar van uitgave van de eerste druk is onbekend.
                
                
                    
                        
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                _nie173nieu02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1196 G 30
                
                De nieuwe vermaakelyke snuyf-doos. Jacobus Klis, 's Gravenhage ca. 1750 (vierde druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                De nieuwe vermaakelyke snuyf-doos
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                De nieuwe vermaakelyke snuyf-doos
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-01-17
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De nieuwe vermaakelyke snuyf-doos. Jacobus Klis, 's Gravenhage ca. 1750 (vierde druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_nie173nieu02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    De Nieuwe Vermaakelyke Snuyf-Doos,
        Zynde versiert met veelderley zoort van Aardige en Aangename Gezangen,
        Alle op de nieuwste Voysen.
    Den vierden Druk.
    Dit is de Nieuwe Snuyf Doos tot vermaak om te Zingen.
    In ‘s Gravenhage.By Jacobus Klis, Boekverkooper op het Spuy.

    

    
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koop nu Vrienden met behaage, 
Deeze Snuyfdoos vol pleisier, 
Gy en zult uw niet beklaagen, 
Want het is geen wit papier. 
Want gy vind hier met begeeren, 
Allerhande zoorten in, 
‘t Zy voor Dames of voor Heeren, 
Burgers, Boeren en Boerin; 
Die eens graag een Deuntje queelen, 
Want het is de nieuwste trant, 
‘t Zal u hoop ik niet verveelen, 
Daar ‘s zoo een Snuifdoos niet in ‘t Land. 




  

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Nieuwe Vermaakelyke Snuyf-Doos,
Zynde versiert met veelderley zoort van aardige en Aangename Gezangen,
Alle op de nieuwste Voysen.

Een nieuw Lied op alle zoorten van Snuif die ‘er hedendaags in de Winkels te bekoomen zijn.


Op de Wys: Van de Schaatseryders.


    1. 
    Wat ziet men meer floreeren, 
Als Snuifwinkels by de hoop, 
Daar yder met begeeren, 
Na toe gaat, zy is goed koop, 
Wat dat maar loopen kan, 
‘t Sy Vryster of Jongman, 
Die draagen al een Doos, 
Al is ‘t maar voor de loos, 
‘t Sy Zilver of Papiere, 
Yder hier zyn zin in koos. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Den een die hoort men vraagen, 
Hebje Duinkerker Rappée, 
Die is na mijn behaagen 
Want ik Snuif ook graag eens mee, 
En die dat niet en kan 
‘t Zy Vrouwspersoon of Man 
Die is niet veel gezien 
Onder de meeste Lien 
Maar hebje ook een Doosje 
Dan kunt gy een Snuifje bien. 
3. 
Daar komt dan weer een ander 
Die zyt geest tot myn gerief, 
Van elks wat door malkander, 
Het is voor mijn zoete Lief 
Rappée en Tonka zaam 
Want die is regt bequaam 
Zy heeft een mooije kleur, 
En aangenaame geur, 
men durftze presenteeren 
Ook aan meenigen Sinjeur. 
4. 
Ook zyn ‘er veel die koomen, 
Om Pompadour of Fiolet, 
En zeggen zonder schroomen, 
myn Neus is daar toe gezet, 
Zoo heeft dan elk zyn smaak, 
En zyn eige vermaak, 
Te eisschen met fatzoen, 
Wat dat hy heeft van doen, 
Want ‘t is de Snuyfkoopers 
maar alleen om ‘t Geld te doen. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Ik zou wel haast vergeeten, 
Martinique is niet quaat, 
Die word ook veel gesleeten, 
maar de Spaansche veel afgaat, 
Die was voor deeze gemeen, 
men snuyfde haast anders geen, 
‘t Was ‘t meeste dat men zag, 
En ook te snuyven plag, 
Onder wat zoort van Menschen, 
Dat men ook maar koomen mag. 
6. 
Daar hoor ik ‘er weer een roepen, 
die vraagt na een ander trant, 
Hy wil ook eens gaan snoeven, 
Deeze komt veel uit Braband, 
Tuideboi is zyn naam, 
Tot snuyven zeer bekwaam, 
En andere zoorten meer, 
Gebruykt een ander weer, 
Gy kuntze alle kryden, 
Na uw zin en uw begeer. 
7. 
Snuift nu eens in ‘t ronde, 
Heer en Dames van wat staat, 
Die hier werden gevonden, 
Burgers, Boeren en Soldaat, 
Het is voor ieder een, 
Deez’ Doos is algemeen, 
Ik zeg uw tot besluyt, 
En schey ‘er daar mee uyt, 
De Son die is de laatste, 
Daar mee ik de Doos toesluyt. 





  
    
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    Een aardige Samenspraak of Vryagie tusschen Kees en Tryn.


Op een aangenaame Voys.

Kees. 
Tryn myn Engel mijn Godin, 
Gy alleen kunt my, my, my bekooren, 
U schoonheid staat in myn zin, 
‘k Offer u myn trouwe min, 
Wilt myn klagt aanhoren 
Gy alleen kunt my, my, my, bekooren. 
Tryn. 
Kees wat praat gy malle praat, 
‘k Loof gy zoekt my maar, maar wat te foppen, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy loopt als een zot langs straat, 
Wie zeit u dat gy zoo laat, 
Aan myn deur zal kloppen, 
‘t Loof gy zoek my maar, maar wat te foppen. 
Kees. 
Neen warentig zoete meyd. 
‘k mag u zeker zoo, zoo, zoo wel lyen, 
Teunis Buur met goed bescheyt 
Heeft my oder lang gezeyt 
Tryntje moet gy vryen, 
‘k mag u zeker zoo, zoo, zoo wel lyen. 
Tryn. 
Wel of Teunis zoo wat kalt, 
Wat leyd my daar aan, aan, aan gelegen 
‘k Loof dat gy wat met myn malt, 
Dog zoo myn schoonheid u gevalt, 
‘k Heb daar gansch niet tegen, 
Dog wat leyd my daar aan, aan gelegen. 
Kees. 
Wel myn allerliefste Tryn 
Geeft my, bid ik dog, dog eens een bekje. 
Tryn, Sult gy dan te vreede zyn 
En verlost van alle pyn, 
Kom dan malle gekje. 
Geef my, bid ik dog, dog eens een bekje. 
Kees. 
‘k Heb het ‘er thans op gezet 
Tryntje daar me zal, zal ik het wagen, 
‘k Loof het zeker, maar beget 
‘t Word zoo laat ik moet na bed 
En zal ‘t myn Besje vragen, 
Tryntje daar mee zal ik, ik het wagen. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tryn. 
Hier gaat drooge Kees na Huys 
Ik wou met hem zoo graeg, graeg, graeg een 
reisje, is het niet een droevig kruys, 
Ik moet zoo stil zyn als een muys 
Ach ik arme meisje, Ik wou met hem zo  
graeg, graeg, graeg een reisje. 
Kees. 
Wel dat gaat aan myn verstand 
Wel te willen maar, maer niet te kennen, 
Ik loof dat ook aan alle kant, 
Soo in Stee als op het Land 
myns gelyk wel bennen, 
Die wel willen maar, maar niet en kennen. 




  
Klugtig Lied van veele kaale op-gepronkte en gemiste Cadetten.


Stemme: Mon cher Peere le Roy.

Hoe en lagt hy niet,  
Die de Wereld wel beziet, 
met de mood’ en pragt, 
Van veel kaele Vryers dragt, 
Sy gaan door de stadt, 
pronken huys en prat, 
ieder zet hem op, 
als een ligte Kermispop, 
‘t Zyn al Jonkers in den schyn, 
schoon dat maar kalaerds zijn. 
Ach zy maekent breet, 
met hun a la mode kleedt, 
op de pof gehaalt, 
Of gekogt en niet betaalt, 
Om een slegte meydt, 
Door dien glandts verleydt, 
met een losse zin, 
Te bewegen tot haar min, 
kalaart doet zyn pronkrok aan, 
Zou hy uyt vryen gaan. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Hayr moet zyn gekrult, 
met pomaden opgevult, 
En gepoeijert klaar, 
of het eenen molder waar, 
Een doos met Toeback, 
een Oorlogie in de sack, 
Fyn zoo ieder meent, 
Die gehuurt is of geleent, 
Waar meed’ hy figuren slaat, 
Maar ‘t is niet inderdaat. 
Ziet de droogaards aan, 
‘t Hoetjen op drie hayren staan, 
den halsdoek gefronst  
en gevlogten naer de konst, 
Jonker draayt zyn gadt, 
Al zoo trots en prat, 
Of hy uyt den stam, 
Van den Turkschen Keyzer quam, 
En dickmaals zyn zy in haar huys, 
Soo kael gelyk een luys. 
Schoon de beurs is plat, 
En geen hembde schier aan ‘t gat, 
Een halfhemdje fyn, 
en machetten moet ‘er zyn, 
Dan steekt hy de borst, 
op gelyk een Vorst, 
Men zou aon den zwier, 
Seggen ‘t is een Cavalier, 
‘t Is van buyten hups en mooy, 
Van binnen hooy en strooy. 
Syn de kleeren slegt, 
en het hayr te flau en regt, 
men koopt een paruyk, 
En een tasje aan zeer puyk, 
Dat bedekt het al, 
En schoon by geval, 
‘t Hayr vol neten zit, 
word gepoeyert dick en wit, 
‘t Is myn heer van buyten bondt, 
daar onder niet als strondt. 
Daarom soete meyt, 
dat gy wel voorzigtig zyt, 
En vergaapt u niet, 
aan al dat gy blinken ziet, 
Schoon dat kaelaards kind, 
Stoft en maakt veel windt, 
Op dat hy gehoor, 
mogte krygen by een sloor, 
Laat g’u leyden door den schijn, 
Gy zult bescheten zyn. 
Dochters van verstant, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wyst die pronkers van de handt, 
die hun heelen schat, 
Hangen altemaal aan ‘t gat, 
Maar quelt u de min, 
kiest met rypen zin, 
Liever een die gaat, 
Opgezet naar zynen staat, 
Beter als van die Sinjeurs, 
Al met hun kaale beurs. 
Zoo een kaalen quant, 
U komt nemen by der hand, 
Om met wyn of bier, 
Te gaan maken goede cier, 
En betroutse niet, 
Eer gy met verdriet, 
Blyft voor het gelag, 
Zoo dat volk te doene plag, 
Wat zy krygen ‘t is al buyt, 
Dan lachens’ u nog uyt. 
‘t Sal haast zyn beroudt, 
Zoo gy met een kaelaart trouwt, 
die is opgezet, 
om u t’ helpen in het net, 
Ten is niet de meyt, 
Die een kalaert vryt, 
Zeker, ‘t is u goed, 
Dat hem naar u loopen doet, 
Meysjens doet maar mynen raat, 
Eer gy ‘t beklaagt te laat. 




  
Klag-Lied van de Jonge Dochters, om dat zy door het dier leven ongetrouwt blyven, en om dat de Jongmans het trouwen vreesen door de dierte van ‘t Graan.


Stemme: Mon cher peere le Roy.

Wat voor droeve klacht, 
Hoort men onder ‘t Vrouw geslagt 
met den slechten tydt, 
Zy en worden niet gevrydt 
Zy gaan over straat, 
met een droef gelaat, 
met een bleeke koleur 
en het herte vol getreur 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

men ziet wel schoon zy ‘t niet seyd, 
Wat haar in ‘t herte leydt. 
‘t Schynt de minne brandt, 
Uytgeblust is t’ allen kant, 
Al de jonge jeugt, 
Die is nu schier zonder vreugt, 
men plag de jongmans, 
te zien aan den dans, 
Wandelen op ‘t landt, 
met een Meysje by der handt, 
Nu ziet men s’ al druypen gaan, 
Als een gesneden haan. 
Ieder Jongman segt, 
Neen de tyden zyn te slegt, 
Niet te winnen schier, 
En daar by het Graan zoo dier, 
Wie kan nu zyn zin, 
stellen op de min, 
Of wel met een meyt, 
‘t Gelt verkwisten in dees tydt, 
Wy laten de meysjens staan, 
Tot het zal beter gaan. 
Hoe kan nu een maagt, 
die haar fiere Maagdom draagt, 
Troosten haar jong hert, 
en verdraagen hare smert, 
daar zy wenst vol rouw, 
van te zyn een vrouw, 
dat een frisschen quant, 
Haar kwam nemen by der hant, 
Die haar kan een medicyn, 
Of wel een Trooster zyn. 
Klaerken had op ‘t pandt, 
Eenen rink van diamant, 
Van een Jongman gouw, 
Die haar dien vereert op trouw, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy dogt ‘k heb dien gast, 
in myne netten vast, 
maer den diamant, 
Die laet hy nu in den brand 
Om dat hy het dier leven ziet, 
En soekt het trouwen niet. 
Hy zegt zoete klaar 
wilt vertoeven nog een jaar 
men moet zien voor al, 
Of den tyd niet beteren zal, 
Het is nu te dier, 
niet te winnen schier 
Liever ik alleen 
In den druk, als met ons tween, 
Somtyds ‘t eynde van het Jaer 
Nog een kleyn kindt voorwaar. 
Denkt eens wat een spyt 
Dat menig jonk herte lydt, 
Om dat de Jongmans 
Niet en durven aan de kans, 
Vele meyskens soet, 
bidden met ootmoet 
Om dat haast het graan 
Vleesch en boter af zou slaan, 
En dat zy van haare pyn 
Zouden genesen zyn. 
‘k Schreef lestmaal een brief 
Voor een meysken aan haar lief 
die om ‘t diere graan, 
‘t meyske hadde laten staan 
Zy zey liefste soet; 
schept maar goeden moedt 
Weest maar niet belaan 
‘k Zal voor u uyt werken gaan 
Wilt van my maken een vrouw 
Dan ben ik uyt den rouw. 
‘t Zal haast beter gaan, 
Weest maar niet vervaart Ariaan 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy zyn uyt ‘t getreur, 
Zoo den oogst raakt in de scheur 
Is de daghuer kleen, 
wy zyn met ons tween 
Om te winnen gelt, 
waarom zyt gy dus ontsteld 
Ik heb nog potten, pan en bed, 
Ook een Eetkast zeer net. 
Al de maagden teer, 
Met ootmoet bidden den Heer 
Op dat hy bewaart, 
al de vrugten van de aerd’, 
met den dieren tydt, 
wort ‘er niet gevryd 
Niemand die haar vraagt 
Wat voor smerte dat haar plaagt 
Zy roepen al even zeer 
Weest ons barmhertig Heer. 




  
Een vermakelyke klugt van den Strooy-Jonker met syn boorden die meenig Mensch zyn oogen heeft bedroogen.


Stemme: Allon, allon valie qui valie &c.

Sa komt al naar de mart gelopen, 
Daar zult gy strooye Jonker zien, 
Omringelt van wel hondert lien, 
Die van zyn nieuwe Liedjens koopen, 
Hy staat en pronkt als eenen Heer, 
Syn kleet kost duysent gulden, 
Of misschien nog meer. 
Die my van veeren zien die zeggen 
Siet daar een Heer die liedjens singt, 
hoord eens hoe dat zyn bachus klinkt. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat hooren wat hy uyt zal leggen, 
Waar komt den Liedsanger aan het gelt, 
Dat hy zoo pragtig in de kleren is gestelt. 
Als zy dan my komen wat naarder, 
Sy zeggen hoe schynt dat zoo mooy, 
Ten is parbleu maar haaver-strooy, 
Ik dogte dat het was iet raarder, 
Wien had zyn leven ooit gelooft, 
Dat men met strooije boorden 
Zoo ‘t gesigt verdooft. 
Dan zeggen zy wel moe van weven, 
U strooye boorden blinken braaf, 
Gy staat als een Baron of Graaf, 
Wat moet ik voor u liedjens geeven, 
Hebje met Brulle-maison verkeert, 
Waar hebje deeze mode van Galon geleert. 
Als ik aanzie myn schoone kleren, 
Met myn passement als goud zo schoon, 
My dunkt ik ben een Graven Soon, 
Of wel een van de grootste Heeren, 
Ik en was nooit gekleed zo mooy, 
Of schoon dat myn Galon 
Maar is van Haver-strooy. 
Als ik myn schoone Hoed bekeyken, 
Met een Cockarden en boord daar op, 
De hovaardy schiet in myn kop, 
‘k En zou voor geenen Jonker wyken, 
Maar voor een die ‘t Galon wel ken, 
Sy zien wel dat ik maar 
Een strooye Jonker ben. 
Van strooye Jonkers vind men ‘er vele 
die ‘t alles hangen aan den arm, 
En sparent uyt den mag’ren darm, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik geef het liever aan myn kele, 
Liedsangers hebben altydt dorst, 
En daarom wil ik laven myne droge borst. 
Myn kleet dat is naar myn behaagen, 
Ten is nooit in Parys gezien, 
Schoon dat daar zyn veel Edellien, 
Hebben nooit zulk Galon gedragen, 
In heel Parys men zoo geen weeft, 
‘t Is Klaas den Stoelematter 
die ‘t gevlogten heeft. 
Schoon myn kleet styf staat van Galonnen 
‘t Is al betaalt en niet geborgt, 
Ik mag het dragen onbesorgt, 
Met zingen heb ik ‘t gelt gewonnen, 
Veel gaan met silver of goudt geboort, 
Ik drage lieve strooy, 
En dat my toebehoort. 
Die boven staat veel pragt wil voeren, 
Die wort gehouden voor een sot, 
En ook van ieder een bespot, 
Soo wel van burgers als van boeren, 
Elk zegt dat boordsel staat hem wel mooy, 
Maar ‘t waar hun meerder eere, 
Droegen zy maar strooy. 
Al is ‘t gout van groote waarde, 
Om dat ‘t uyt verre lande komt, 
nog is het strooy meer waart geroemt, 
het draagt den beste Schat op aarde, 
Goud kan men derven schoon ‘t is mooy 
maar wien van ons zal derven, 
De vrugten van het strooy. 
Die hier aanziet myn schoone kleeren 
En met myn strooye boorden lagt, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die net en mooy zyn zonder pragt, 
Segt hier u oordeel af myn heeren, 
Of strooy niet eelder is als gout, 
mits dat daar van moet koomen 
‘s Menschen onderhout. 




  
Een aardig Lied gecomponeert door myn Heer den Strooy-Jonker.


Stem: Ons Besje die zouder gaan trouwen.

Wat hoor ik den Menschen al praten, 
Als zy my zien door de stadt, 
Of dat ik zingen op marcen laf straaten, 
Elk, elk segter al ditten of dat. 
Sy noemen my strooijen Jonker, 
‘k Bender wel me in mijn schik, 
Dit segt al menige kalen pronker 
Die, die is nog veel kaelder als ik. 
Men vind zo veel drooge brood Jonkers, 
die sparent uyt haren darm 
Met goet Galon op hun kleet deze pronkers, 
En, en ‘t Hoetjen dan onder den arm. 
Ik dagt eens mijn gelt te gaan sparen, 
En koopen gouden galon,  
Maar ik gaf myn gelt aan den waard te bewaren, 
Schoon, schoon ik menig dubbeltjen won. 
Sou ik het myn buykjen ontstelen, 
Neen vrinden ‘k heb hem te lief, 
In plaats van goud ik zal strooy jonker spelen 
En, en geven myn buyk zyn gerief. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Kleermaker heeft my bekeven, 
Noemden my kaalen Gascon, 
Hy seyd wie kan met den afval hier leven, 
En, en dat met u strooje Galon. 
Het suyders Ambacht dat zou slegt zyn, 
Dat deze mode begon, 
Ik en wou dan geen Kleermakers knegt zijn 
Daar, daar is geen profyt aan ‘t Galon. 
Want als ‘er niet valt te cabassen 
Tien stuyvertjes daags is niet veel, 
Betaalt u kostgelt het slapen en ‘t wassen, 
Dan, dan blyft niet veel voor de keel. 
Daar wort wel met entjes galonnen, 
Van gout of zilver draat, 
Menigen schoone ryksdaalder gewonnen, 
Raad, raad wie dat ‘er mee pronken gaat. 
Ik heb daar niet vooren te vreesen, 
Schoon mijn galon is wel mooy, 
Wel wie sou dan eenen dief willen weesen, 
Om, om zoo een kleyn endeken strooy. 
Den Suyder die mijn kleet gemaakt heeft, 
‘t Was zoo een eerlyk Man, 
‘k Geloof niet dat hy daar iet van gepakt heeft, 
Daar, daar en is geen winst genoeg an. 
Veel kaale Gascons gelyk heeren, 
Loopen door de Stad onbedogt, 
maar durven niet voor de Winkel passeren, 
Daar, daar hun schoon Galon is gekogt. 
Schoon myn Rok met strooy geboort is 
‘k Heb hem gekogt en betaald, 
‘t Is beter als een met goud die gehuurt is, 
Of, of ook op de pof wel gehaalt. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘k Was lest in gevaar van myn leven, 
Drie sielen deden my aan, 
Sy seyden wilt ons den rok aanstonds geven, 
Of, of ‘t is  met u leven gedaan. 
‘k Sy vrinden gy zyd al bedrogen, 
Want myn Galon is maar strooy, 
Gelooft my niet maar komt ziet niet u ogen, 
Schoon, schoon dat in den blinkt zo mooy. 
Sy spraken hoe konje zoo liegen, 
Terstont zy vatten my aan, 
Zy sprake zo kon men de Duyvel bedriegen, 
Als, als daar op komt sebyne de Maan. 
Sy seyden adieu Strooye Jonker, 
U Kleet en staat ons niet aan, 
Sy trokken weer in het Bos het was donker, 
Ik, ik kwam dan myn weg zoo gegaan. 
Laast wiert een Boerinne bedrogen, 
Die quam met Boter naer stee, 
Sy riep ‘t is gout want ik zie ‘t voor myn ogen, 
Al, al de Lieden lagten daar mee. 
Zy heeft al haar Boter verloren, 
Met wedden dat het was gout, 
‘t Wyf heeft by honder duyst drommels gezworen, 
Sy, sy strooy Jonker het is u fout. 
‘k En sou sulk galon ook niet dragen, 
Dat het niet waer om de poen, 
Dees hovaerdy en kan my niet behagen, 
Maar, maar ‘t is om de duyten te doen. 




  

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedurve Huyshouden in de verkeerde Waereld, of de Vrouw met de Broek, binnen deze Stad.

Ik wil gaan zingen myn Avond Lied en ik wil gaan, 
Al zou ‘er myn Vlesje met Zadelyn niet blyven staan. 
Al zou myn Vlesje met Sadelyn verlooren zyn, 
Al evenwel moet ‘er myn Avond-Lied gesongen zyn. 
Door een naauw Straatje quam ik gegaan, 
daar was een Vrouw die sloeg haar Man: Was dat niet qualyk gedaan? 
Zy sloeg hem al zo zeere van boven op zyn Lyf, 
Tot dat hy om genaaden bad, en zeyde myn lieve Wyf. 
Dat gy al om genaden bid en dat is regt, 
Want gy zult seggen myn Wyfje lief, En ik zal zeggen myn Knegt. 
Johan al van zyn werk quam was moe en mat, 
Een ander al by zyn Wyfje sliep: Wat raare kool was dat. 
Johannes aan de Tafel zat, hy keek zoo bang, 
Hy keek al na dat Ledikant, Het zoene dat duurde te lang. 
Daar staat een Potje met Kane kom zet het by het vuur, 
dat kanje in je darmen stooten, Zonder zout of zuur. 
Johannes hier, Johannes hier, verklapt my niet: 
Ik zal ‘t met doen myn Wyfje lief, Slaat gy my niet. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘k Zal u niet slaan Johannesje, als gy zwygt stil; 
Maar dan moet gy te vreede zyn als ik wil doen myn wil. 
Myn Wyfje lief, myn Wyfje lief, dat zal ik doen; 
Maar gy moet ook te vreede zyn als ik een ander soen. 
    Zyn Wyf hier op van ‘t Bed afsprong, en nam de Tang; 
Waar mee zy sloeg Johannesje twee uuren lang. 
Genaden lief, genaden lief, ik zal ‘t niet meer doen; 
Ik zal met u te vreeden zyn, en houwen myn fatzoen. 
Johannesje, Johannesje, dan is het goed; 
Ook zult gy doen wat ik hebben wil: ô Ja, myn Wyfje zoet. 



  
Een zoete Vryagie tusschen een Jonker en een Harderin.


Voys: De Nieuwe Minnewet.

Weest overschoon Harderin gegroet, 
Liefste die ‘er onstelt myn Bloed, 
Mogt ik ‘er myn liefde doen blyken, 
Aan u myn schoon Godin, 
Gy zou ‘er het vonnis stryken, 
Dat ik ‘er geen ander bemin. 
De Jonkmans zyn altyd gewoon, 
Te spreeken met vleyende woorde schoon, 
Een Dogter moet dat niet agten, 
Al de Jongmans vals gevly, 
Want al haar Minneklagten, 
Zyn meest bedriegery. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon Lief meent gy dat ik u vly, 
Om u te brenge al in de ley, 
Ik hoop ik zal ‘er u trouwen, 
Myn hoop myn troost en al, 
Ik zal maken van u mijn Vrouwe, 
Hier op het Aardsche Dal. 
Verlaat u Harder Lief gaat met my, 
Ik zal ‘er u kleeden in het zy, 
Een Kroontje zult gy draagen, 
Van fyn Dukaate Gout, 
En ryden in een Koetswaagen, 
Schoon Lief verlaat het Wout. 
Neen myn Harder verlaat ik niet, 
Al voor de Kroon die gy my biet, 
Een Kroontje van groene Blaaren, 
Met Bloempjes gepaleert, 
Die stel ik op myne Haaren, 
Voor een Harder die my flatteert. 
Lief laat u Harder wilt met mijn gaan, 
En blyft by my wilt u beraan, 
In een Paleys zult gy woonen, 
Met Kameren fris bezet, 
Ik zal u vriendschap toonen, 
Myn overschoon Bruynet. 
Ik woon veel liever in myn Kooy, 
Al in een Huys gedekt met Strooy, 
den Huysman ziet men vlugten, 
Zyn Huys word afgebrand, 
Dan zult gy moeten zugten, 
En gaan doolen agter ‘t Land. 




  
    
        
    

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorlogs Vryagie, van den Fransen Generaal aan de Stad Namen, met het Kasteel.


Op een nieuwe Hoogduitsche toon gestelt.

De Fransche Generaal spreekt eerst.  
Wel Namen schoon, 
Een Sleutel van Braband, 
Gy zyt een Diamant, 
Aan mynen Kroon, 
Ik zoek u overschoon Juweel, 
Te krygen tot ‘er mijn deel, 
Want om u schoone Blom, 
Is dat ik kom. 
Antwoord uyt de Stad. 
Wie mag hy zyn, 
Die myn pryst booven al, 
My dunkt het weezen zal, 
Een Franse schyn, 
Wel aan komt zegt myn Edel Heer, 
Wie zoekt gy hier na u begeer, 
Wat zyt gy voor een Man, 
Die my spreekt an. 
Franse Generaal. 
Ik ben den Held, 
Saren den Generaal, 
die vreest geen vuur of staal, 
Of geen geweld, 
Ik eisch de Stad en het Kasteel, 
Te hebben onder myn beveel, 
En dat met zoet accoort, 
Opent u Poort. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antwoord uyt de Stad.  
Ik heb u verstaan, 
Zyt gy dien stouten Held, 
Die met een groot geweld, 
Alles tast aan, 
En zoekt gy onder dit beleg, 
‘t Kasteel en Stad te nemen weg? 
Neen Vriend dat lukt u niet, 
Wel voor u siet. 
Franse Generaal.  
Gy hebt gehoord, 
Hoe ‘t met Brussel is gegaan, 
Van Mons hebt gy verstaan, 
Weest niet verstoort, 
Wilt gy my bieden tegenstand, 
Ik schiet de Stad en ‘t Kasteel in brand, 
Eer men dit spel begint, 
U eerst verzint. 
Antwoord uyt de Stad.  
Schoon dat ik dan, 
moet valle in u hand, 
Ik zal u doen tegenstand, 
Zoo veel ik kan, 
Het Kasteel zal door zyn grof Kanon, 
U haast doen keeren naar Bourbon, 
Gy kent myn dapperheyd, 
Van langen tyd. 
Besluyt van den Franse Generaal aan zyn Magt.  
Sa Bombardier, 
Steld nu het grof Kanon, 
Door order van Bourbon, 
Geeft geen kwartier, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Benouwt de Stad en ‘t Citadel, 
Want ziet zy toonen haar rebel, 
Men zal u stout bestaan, 
Haast doen vergaan. 
Antwoord van de Stad. 
Gy brengt ons snoot, 
Door al u zwaar getier, 
Van Bomben en Mortier, 
In zoo veel noot, 
Dat men het witte Vaandel plant, 
En zoo de Stad in uwe hand, 
Te geeven regtevoort, 
met goed accoort. 




  
    
        
    
Samenspraak tusschen de Franschen Generaal en de Stadt Brussel..


Op de Wyse: Sa Trommen en Trompetten.

Fransche Generaal.  
Brussel gy schoone Steede, 
Gy Parel van Brabandt, 
Aanhoort met zoete reede, 
Geeft my u Trouw op hand, 
Eer dat myn liefde zoet, 
Tot wraak my keeren doet, 
Ik zal niet rusten, 
Eer mijn lusten, zyn geboed. 
Brussel.  
Wat stort gy hier voor klagten, 
Aan my o Generaal, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy hebt geen trouw te wagten, 
Zegt dat u Principaal, 
Daarom vertrekt dog fier, 
Ik zoek geen Fransche zwier, 
Laat u raaden, Eer gy schaaden, 
Draagt van hier. 
Fransche Generaal.  
Wat leet komt my te vooren, 
Dit antwoord valt my straf, 
Is myn moeite verlooren. 
Ik daal liever in ‘t Graf, 
Eer ik die Diamant, 
Louis niet stel ter hand, 
Lyf en Leeven, Wil ik geeven, 
tot een pand. 
Vorder. 
Ik heb Doornik de Steede, 
Oudenaard en Oostend, 
Nieuwpoort een Aath ook meede, 
En de groote Stad van Gent, 
In het voorleede Jaar, 
Gekreegen wel voorwaar. 
Die in Werken, en zoo sterken. 
Laagen daar. 
Brussel.  
Gy vond daar na behaagen, 
De Burgery tot baat, 
Die zig heeden beklaagen, 
Aan ons haar droeven staat, 
Ik bid u zyt dog wys, 
Vertrekt met u gepys, 
Van hier heene, Rat ter beene, 
Deeze reys. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fransche Generaal.  
Za za myn trouwe Helden, 
En gy myn Canonniers, 
Wilt Batteryen stellen, 
Van Canon en Mortiers, 
Beschiet haar Wal en Stadt, 
Constapels fluks en rat, 
Laat Cartouwen, daar in spouwen, 
Alles plat. 
Brussel. 
‘k Heb Generaal behendig, 
Een magtig Guarnisoen, 
Die my op u bestendig, 
Zullen haar bystand doen, 
Voorzien met Kruyt en Loot, 
Het Kanon staat met Schroot, 
Op de Wallen, Ook te brallen, 
Wonder groot. 
Fransche Generaal. 
Wat steund gy op Krygs helden, 
En op uw Krygsgeweer, 
Was dit dat my maar guelden, 
Ik had lang myn begeer, 
Neen ‘t guure weer God gaf, 
Dat keert my staadig af, 
deeze laage, Nagt en Daage, 
Valt my straf. 
Vorder. 
Ik zal het Beleg volherden, 
dat is een vast besluyt, 
En zien wat het zal werden, 
Als ‘t guure weer eens stuyt, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik waag en ‘t lukt eenmaal, 
Een Storm generaal, 
Ik zal vernielen, Alle Zielen, 
Door het Staal. 
Brussel.  
Wilt gy een Storm waagen, 
Ik zal ook doen myn best, 
Om u Volk met slaagen, 
Te keeren van myn Vest, 
Za mannen kloek van moed, 
Slaat het Fransche Gebroed, 
Dat zy keeren, Vol misseren, 
Met veel spoed. 
Fransche Generaal.  
De eerste storm Manmoedig, 
Ben ik reposeert, 
De tweede ook soo bloedig, 
Het geen my al niet deert, 
De derde zal gewis, 
Met versche Manschap fris, 
Weer aanvallen, Op de Wallen, 
Zoet daar is. 
Vorder. 
De Chamade geslaagen, 
En het witte Vaan gezet, 
Zy koomen accoord vraagen, 
Om vry en onbelet, 
Te trekken uyt aldaar, 
Maar ‘t antwoord was aan haar, 
Alle strange, Krysgevangen, 
Wie daar waar. 





  
    
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    Herders-Zang, Tusschen Kloris en Galathee.


Op een aangenaame Voys.

Blonte Galathea schoon, 
Kuische Velt Godinne, 
Die door ‘t gelommer van ‘t Geboomt, 
Onsteekt myn hert en zinne: 
Ag mogt ik eens tot myn loon 
U lieve zieltje winne. 
Braven Harder van gelaat: 
Zuyver in uw reeden, 
Die alle ontrouw vlied en haat, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bezit maar goede zeeden, 
Daarom Harder weest dog gerust, 
Gy hebt genoeg gebeeden. 
Als gy ‘s morgens door den douw, 
Dryft u Vee ter Weyde, 
Dan volg ik u o schoon Jonkvrouw, 
En ga u zoet geleyde, 
Ach met lust ik dan beschouw, 
Myn schoonte Nimph ter zeyde. 
Als ik ‘smorgens vroeg aanschouw, 
U yver in het Wyde, 
Het bystaan van een jonge Vrouw, 
Zoo kan ik myn verbleyde, 
Harder die myn ziel doorgrieft, 
Ey zet u aan myn zeyde. 
Wanneer dan de Zonne straalt, 
Over Bergen en Daalen, 
De Lelie op u Boezem Praalt, 
Uw kaakjes Roosjes maalen, 
Ag denk ik dan onbepaalt. 
Die daar zyn lust mogt haalen. 
Wel wat Harder in het Wout, 
Die ik kan vertrouwe, 
Myne Schaapkens jonk en oud, 
Omz’ alle te behouwe, 
Kloris die ik eeuwig min, 
Wy zullen zamen trouwe. 
‘t Koele wintje ruyst met vreugt, 
Aan de hooge Eyken, 
Nepthunis die tot aan de Lucht, 
Wat aangenamer teyken, 
Ag myn Galathéé haar deugt, 
Tot aan de Wolke reyken. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie daar is het Trouw-verbondt, 
Tusschen ons beslooten, 
Met een kus van myne Mondt; 
Vol Liefde overgooten, 
Ag als ik u dan Kloris min, 
Wie zou zig daar aan stooten. 
Kloris myn trouwe Minnaar, 
‘k Ben voor u gebooren: 
Daarom Harders met malkaar, 
Wilt uw hier aan niet stooren: 
Maar wilt op u gesneden Riet, 
Uw stemme laten hooren. 
En gy Herderinne mée, 
Wilt nu kransjes vlegten, 
Voor Kloris en Galathée, 
Komt met uw Herders knegten, 
Te zamen op die Bruylofts-Feest, 
Die men nu aan zal regten. 




  
Nieuwejaars-Liedt.


Stem: Hoe werkje niet Leeuwerk.

Waar ben ik! wat gerugt, 
Ontspand myn doode snaaren: 
Wat klaagen en genugt, 
Hoor ik ten Heemel vaaren, 
Daar ik myn pligt in ‘t waaken, 
En naarstig toe te zien, 
Zal tragten goed te maaken, 
Ik roep het uur van Tien. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt heeft die goede Land, 
In langmoed willen spaaren; 
Zijn Wynstok hier geplant, 
Gekroont met vette Jaaren, 
En Vaderlyken Zeegen, 
Elk ga ma maar tot zig zelf, 
Wat hy al heeft verkreegen, 
De Klok die heeft zoo Elf. 
Van ‘t Oost, en uyt het West; 
Van ‘t Zuyd en koude Noorden, 
Krygd Nederlandt het best, 
Wat zyn dat Liefde Koorden, 
Die ons aan God verbinden, 
Waakt op mijn Harp en Luydt; 
Waar zo een Land te vinden, 
‘t Is twaalf ‘t Jaar is uyt. 
Van ‘t woedent Zwaard bevryd; 
Van Pest en bittere plagen 
Beleeft gy duuren tyd; 
Moet men Gods gramschap draagen, 
Denkt vry ô Land de Zonden, 
Van Grooten en ‘t Gemeen, 
Zijn oorzaak van die wonden, 
Van voor af aan, ‘t is Een. 
Zal men Gods wonderdaan, 
O Land! dus vroeg vergeeten, 
Van u begin af aan, 
Tot heeden dog wilt weeten, 
God zal zig ook dan wreeken, 
Door zwaarder straf ô Wee, 
Als Israël is gebleeken, 
In roep het uur van Twee. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit murmureerend Volk, 
Die Pharoos Jok ontslipten; 
Door Mozes ‘s Hemels Tolk, 
Uyt Slavenhuys Egipten 
Verlost; liet God ons vaaren, 
Vergaaten hem, maar wie, 
Heeft hy ook willen spaaren; 
De Klok die heeft zoo Drie. 
Merk op ô Nederland! 
Gods Oordeel is te dugten, 
Erkent zijn hooge Jand, 
Men haord reeds van gerugten, 
Een magtig Vorst vergadert, 
Zijn Heiren wiens Banier, 
U Land en Grenzen nadert, 
Den dag die naakt, ‘t is Vier. 
Almagtig Opperheer, 
Genaade laat ons leeven, 
Wy zullen u niet meer 
Verlaaten wilt dog geeven, 
‘t Zy Vreede in ons daagen, 
En zeegent ons bedryf, 
Na u vry Welbehaagen, 
Na u Huys de Klok is Vyf 
Maar eer ik ga, den Staat, 
En Schilden Gods wil kronen, 
Met eendragt in hun Raad, 
Bevestigt die wilt toonen, 
Aan Neerlands Overheeden, 
Een braave Borgerschaar, 
Genade, Voorspoed, Vreeden, 
In dit vernieuwde Jaar. 





  
    
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    Een Nieuw Lied ter eere van zyne Doorlugtige Hoogheid Willem Carel Hendrik Friso, Verkooren en uytgeroepen tot Stadthouder enz. der Vereenigde Nederlanden.


Voys: Wilhelmus van Nassouwen.

1. 
Wilhelmus van Oranje, 
Beteelt uit Nassaus bloed, 
Vermaagtschap van Brittanje, 
Zal waagen Lyf en Goed, 
Voor Kerk en Staat te stryden, 
Is deze Held van zins, 
Hy zal het Land bevryden, 
Vivat! lang leef de Prins 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Heb dank ô Heeren Staaten! 
Die thans de Oranje Held, 
Ten vreugd van de Onderzaten, 
Tot ‘s Lands Stadhouder stelt, 
Nu staan de loozen Franschen 
De kyken hier en gins, 
Om ‘t Land weer uit de dansen, 
Vivat! Vivat! de Prins! 
3. 
God liet ons niet bezwyken, 
In deezen hoogen nood; 
Laat ons van hem niet wyken; 
Loof, loof hem klein en groot! 
Wil nu Victorie branden, 
Gelyk men is van zins, 
ô Burgers onzer Landen, 
Vivat! lang leef de Prins; 
4. 
Nu zullen de Soldaaten, 
Van ons Gemeenebest, 
Met Bommen en Granaaten, 
Hem jaagen na zyn nest, 
Die ons wou overheeren, 
Hy kykt al hier en gins; 
Wy zullen triumferen, 
Vivat! Vivat! de Prins! 
5. 
De vlooten van Brittanje 
Zyn overal in Zee, 
De vlaggen van Oranje, 
En Wapens zyn al reé, 
Hoor Pauken en Trompetten, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reets speelen, hier en gins, 
Wie zal de vreugd beletten? 
Vivat! lang leef de Prins! 
6. 
De Leeuw schrikt voor het kraaijen, 
Des Franschen Haans niet meer; 
De Oranje Vaandels waaijen 
Nu tot Prins Willems eer; 
Men zweert hem hulde en trouwe, 
En zingt vast hier en gins 
Wilhelums van Nassouwe! 
Vivat! Vivat! de Prins. 
    7. 
Van Hof en Torentranssen, 
Waait nu de Oranje vlag, 
Tot bitter spyt der Franschen, 
ò Aangenaame dag! 
God zegen de eedle Mannen, 
Die rustig zyn van zins 
Te vechten met Tyrannen, 
Vivat! lang leef de Prins! 
    8. 
Men ziet Prins Willem heden, 
Van groot en klein begroet, 
Door Neerlands blyde steden, 
Dat elk nu goed en bloed 
Voor Kerk en Vryheid waage 
Gelyk hy is van zins, 
Elk roept met ‘s Gravenhaagen, 
Vivat! Vivat! de Prins! 
    9. 
Speelt klokken en kartouwen; 
Dat elk victory brand’ 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilhelmus van Nassouwen, 
Stadhouder van het Land, 
Word door de Burgerheeren 
Bevestigt, allenzins, 
Wy zien hem triumfeeren! 
Gods zegen volgt den Prins! 




  
    
        
    
Triumph-Lied, Gemaakt ter eere van zyne Doorlugtigste Hoogheyt Willem Carel Hendrik Friso, Prince van Oranje en Nassouw, &c. &c. &c. Stadhouder, Kapiteyn-Generaal en Admiraal van alle de Geunieerde Nederlandse Provintien &c. &c. op zyne te rugkomst uyt Zeeland, door de Burgery van ‘s Gravenhage ter dier gelegentheyd, op zyne Hoogheyts arrivement aldaar beweezen, op den 6. Juny 1747.


Voys: Heel Neêrland is in roeren.

Zwygt vry Hollandse Steede, 
Van de Haagsche Burgery, 
Ik zou het wel be-eede, 
Dat niemant daar komt by, 
In Fraayheyt t’ allenzins, 
Dat ‘er zo hier en gins, 
Met luyster wiert bedreven, 
Op weerkomst van de Prins. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor eerst hoorde men roeren, 
Van ses Vaandels gelyk, 
De Burger Tamboeren, 
Ses slaan door yder wyk, 
Gemonteert hier en gins, 
Zes en-dertig slaan alzins, 
Om de Burgers te melde, 
Dat wiert verwagt de Prins. 
Toen zag men heenen treden, 
De Burgers na ‘t Voorhout, 
De Officiers in Kleden, 
stonde met spontons stout, 
De Burgers kwame gins, 
Op Patroon-tas alzins, 
In ‘t zilver gedreven, 
Met wapen van de Prins 
‘t Was negen pas geslagen, 
sloegen de Tambours snel, 
In order na behagen, 
Yder voor zyn Vaandel, 
Zoo lang elk alzins, 
kwam by zyn Vaandel gins, 
Met strik aan Hoet en Deegen, 
ter Eere voor de Prins. 
Men zag de Vaandrigs treede 
Na ‘t Huys van de Cornel 
Tambours en Burgers mede 
Gewapent om ‘t Vaandel, 
Zy kregent nauwelyks gins 
Of de Trom sloeg alzins 
ter eere van Oranje 
Dien Doorlugtige Prins. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe trokke in gelede, 
De Witte d’ ander voor, 
Oranje was het twede, 
Het blaauwe volgt haar spoor, 
Langs het Voorhout alzins, 
Met nog drie Vaandels gins, 
Die d’ eerste nagingen, 
Met liefde tot de Prins. 
Het vierde kwam verschynen, 
Oranje Blanje Bleu, 
‘t Groene en Colombynen, 
Maar ‘t vierde had een zeu, 
Met Pypers voor uit gins, 
Spelende t’ allenzins, 
Zo zag men haar verdelen, 
Tot het Huys van de Prins. 
Te zame in twee reyde, 
Van de Wagestraat van daan, 
Het Canon stond op zeyde, 
Negen stuks me gelaan, 
Voor uyt aan ‘t Ziecke gins, 
Dat schoot men af alzins, 
Doe de Princes passeerde, 
Met haar zeer waarde Prins. 
d’ Arm Kinders met verlangen, 
Staan ook aan ‘t Ziecke bly, 
Die zonge daar gezangen, 
Doe de Prins ree voor by, 
Na de Wagebrugge gins, 
Daar de Burgers alzins, 
Staane te presenteeren, 
Haar Snaphaans voor de Prins. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waardoor de Prins kwam reyden, 
Met zyn Princes op zy, 
Veel poorte tusschen beyden, 
Stonde daar op die rey, 
Op de eerste speeld alzins, 
tot dat kwam reyde gins, 
Op de poort Musikanten, 
ter eere van de Prins. 
d’ Burgers met haar Vaanen, 
Volligde de Prins na, 
De Tambours alle slaanen, 
tot dat zy kwame dra, 
Voor ‘t Prins zyn Huys heen gins, 
Waar Prins en Princes zins, 
Op ‘t Balkoen kwame trede, 
Voor ‘t Huys al van de Prins. 
Vyftien veld-stukken lagen, 
Tegens de vyver aan, 
Die sloege zwaare slagen, 
Doe de Prins daar kwam staan 
De Burger Cornel gins, 
Maakt met zyn piek alzins, 
Met zyne Officieren, 
Salwade voor de Prins 
Daar viel eene vlaag Regen, 
terwyl de Burgers gaan, 
Daar Prins en Princes tegen 
In bleeve zaame staan, 
De Princes ontviel zins, 
Een Roos die een Heer gins 
Voor de Princes op raapte, 
Op ‘t Balkoen by de Prins. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Prins en Princes stonde, 
te buyge ongemeen, 
Voor yder in het ronde, 
Zo lang de Burgers treen, 
Schultz van Hagen kwam gins, 
Agter de Burgers zins, 
Op haar paarde gezeten, 
Waar aan wenkte de Prins. 
Doe zy met haare paarde, 
Voor by kwame te gaan, 
Gardes te Voet na waarde, 
daar kwam agter te staan, 
de Zwitzers t’ allenzins, 
Wyl men riep hier en gins, 
Vivat, Hoeze Oranje, 
Hoeze, Hoeze de Prins. 
Men zag wel dertig poorten, 
Gemaakt door den Haag staan, 
Met Schilderwerk in zoorten, 
Waar licht in wiert gedaan, 
die ‘s Avonds brande zins, 
by de straat hier en gins, 
En duysende van Kroonen, 
ter eere voor de Prins. 
Onnoemelyk veel Menschen, 
Van Kinders, Man en Vrouw, 
die Prins en Princes wenschen, 
Van ‘t Edele Huys Nassouw, 
dat d’ Opper Heer van gins, 
Haar bestraalt t’ allenzins, 
door Hemels Zegeninge, 
En met een Jonge Prins. 




  
    
        
    

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied op de Geboorte van Willem de Vyfde. Graaf van Buuren enz.


Voys: Ik wens u goeden dag Ryssel &c.

1. 
Wat Overgroote vreugt, 
Komt ons nu weer te voren, 
dat zo ons hart verheugt, 
En dat nu is geboren, 
En dat ons is gegeven, 
Een jongen Prins Valjand, 
Godt laat ons weer beleeven, 
dat Oranje wert geplant. 
2. 
Komt Hollanders te zaem, 
En wilt nu vreugde maken, 
Het is nu regt bekwaam, 
Laat het Kanon nu kraaken, 
Steekt vlag op Kerk en Tooren, 
Maakt vreugde allezins, 
Terwyl nu is geboren, 
Eenen jongen Erfprins. 
3. 
En gy Zeelanders al, 
men zal u altyd prysen, 
Gy moet in dit geval, 
Uw Vlaggens laten Rysen, 
Want daar is nu geboren, 
Een Stadhouder en Prins, 
Hy is Erffelyk verkoren, 
Van den heelen Staat alzins. 
4. 
En gy ook Vrieslands Dal, 
met al u trouwe Vriesen, 
Toont vreugt met groot geschal, 
Toen men den Prins ging kiezen, 
Toen waren der geen Erven, 
Als een Dogter plaisand, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oranje zal ‘t weer Erven, 
daar is nu een Zoon geplant. 
5. 
Sticht Utrecht ook met vleyt; 
En wilt de Vreugt ook zingen: 
Het is de regte teyt; 
Om ‘t Vierwerkte doen springen, 
Het zyne Bleyde Maaren, 
die men hoord in ‘t Nederland, 
Wilt nu mee vreugt vergaaren, 
Ter eeren van den Prins valjand. 
6. 
Draagt Gelderland ook Roem; 
En wilt nu ook gaan prysen, 
dees Jong Oranje Bloem; 
En wilt hem Eer bewyzen; 
Om dat hy is gesprooten; 
Uyt den Doorlugtigen Stam, 
Het zou de regte Looten, 
Waar uyt onze vryheyd kwam. 
    7. 
Wat Overgroote vreugt; 
ô Over-Ysel meede, 
Heeft ooyt ons hert verheugt; 
Als men hoort in ons Steede, 
Om dat ‘er is Geboren, 
Een Jongen Prins valjant; 
‘t Oranje was verloren, 
Het staat weer vast in ‘t Nederland. 
    8. 
Komt Groningen met spoet; 
En wilt nu eens gedenken, 
Aan het Oranje Bloed; 
Hoe Godt u nu komt schenken, 
Het is een grooten zegen; 
Die men nu hoort allezins, 
Wat men nu heeft gekregen; 
Weer een jongen Erf-Prins. 
    9. 
Komt nu gy Burgers al, 
van al die seven Landen; 
toont vreugt met groot geschal, 
tot spyt van u vyanden; 
Sy zullen nog wel denken, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan den Oranje Stam; 
Die syn geslagt kwam krenken, 
Waar uyt onse vryheid kwam. 
    10. 
Als men nu eens gedenkt, 
Aan al dien grooten Zegen, 
‘t Geen God ons nu nog schenkt, 
Wat vyand kan daar tegen, 
Schoon dat sy ‘t ons misgunnen, 
‘t Is even soo geschiet, 
tot spyt van die vyanden, 
Die ons bragten in ‘t verdriet. 
    11. 
Komt nu gy heel den Staat, 
En al de Borger Heeren; 
Looft Godt voor zyn weldaat, 
En wilt Oranje eeren; 
En bind de seven Pylen, 
Met den Oranjen band, 
Dan zal u Schip niet zeylen, 
Tegen eenig Schip of Strand. 





  
    
        
    
Een nieuw Lied op de overgroote Vreugde en Staatzie, welke men in ‘s Gravenhage op Donderdag den 11. April 1748. over de Doops Plegtigheden, van zyne Hoogheyt den Grave van Buuren, Prince van Oranje en Nassouw, gebooren Erf-Stadhouder van de Zeeve Vereenigde Provintien enz. enz. enz. aldaar zag geschieden.


Voys: Hoe vriendelyk is het Jagen.

1. 
Juygt vrygevogte Steeden, 
En landen van Staats-gebiet, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over de plegtigheden, 
In ‘s Gravenhage ziet, 
Heft hert en ziel na boven, 
Zingt Menschdom een blyden toon, 
En wilt den Schepper looven, 
Die Friso gaf een Zoon. 
Tusschen-Zang. 
Die men in Gods Tempel dierbaar 
Tot den Doop heen zag leiden. 
Met gantsch den Adel by elkaar, 
Door Burgers aan weerzyden. 
2. 
Men zag de Graaf van Buuren, 
Of jonge Prins aldaar treen, 
By de Staatsdames in Luuren, 
Ons Stadhouder verscheen 
Vol staatsie van alle kanten, 
Eer dat kwam de jonge Prins, 
Met Pages en Lyftrawanten 
Op zy en vooruit ging. 
    Tusschen Zang. 
De Haidoks zag men ook daar by, 
Met pluimen op haar mussen, 
Garde du Corps reede de rey, 
Vooruit daar ondertussen. 
3. 
Men zag de Gecommitteerde, 
En Staaten Generaal, 
Van d’Unie na rang der Steede, 
By den Doop altemaal, 
Tot het Peetschap byzonder, 
In de groote Kerk gins, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer den Stadhouder hiel onder, 
Ten Doop de jonge Prins. 
Tusschen-Zang. 
Men zag duysende menschen daar, 
Om den Doop te aanschouwen, 
Die haar stelde in Doodsgevaar, 
Van drang der mans en vrouwen. 
4. 
Men zag ook Prince en Graven, 
Barons Ambassadeurs, 
Die zig na de Kerk me gaven, 
Envoye en meer Sinjeurs, 
Agents van Vorsten en Staaten, 
Van Prince zag men mée, 
De Haagsche Magistraten, 
Sag men ook van die Stee. 
Tusschen-Zang. 
De leeden van den hoogen Raad, 
Met de Gecommitteerde, 
Waar by nog was de Raed van Staat, 
Haar pragt het Choor vermeerde, 
5. 
De opschik van de Mevrouwen, 
Daar de jonge Prins was by, 
Die yder ging beschouwen 
Was deftig aan alle zy, 
De Peerels en de Brillanten 
En Karkans het oog verdooft, 
Door ‘t ligt der diamanten, 
Aan borst, hals, oor en hoofd. 
Tusschen-Zang. 
Het Garnisoen stond ook geschaart, 
Van Ruyters en Soldaten, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trompetten pook en tromslag baart, 
Geluyt door alle straten. 
6. 
Doe de Doopsplegtigheden, 
En Godsdienst ten eynde waar, 
Van Heylwens en Gebeden, 
Gesproken door Gods Dienaar, 
Doen ging zyn Hoogheyt keeren, 
Met de jonge Prins voor of, 
En alle Edel Heeren, 
Na zyn Woonstee op ‘t Hof. 
Tusschen-Zang. 
Waar dat de Princes heel verblyd, 
Haar Soon kwam te ontsange, 
Als Christen door den Doop geweyd, 
Met Moederlyk verlangen. 
    7. 
Men zag ook by veel Heeren, 
Haar Koets een Staare Booy, 
En in het wederkeren, 
Sloote de Burgers mooy, 
In Reide en geleden, 
Heel deftig met veel lof, 
Agter den trein met schrede, 
Eengaal me na het Hof. 
Tusschen-Zang. 
Waar dat de Officiers te gaar, 
Den Prins ook Saluweerden, 
Die zig stelde in ‘t openbaar, 
Als de Burgers door passeerden. 
    8. 
Men hoorde ook het gedommel, 
Van Klokken en Kanon, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ander zoet gestommel, 
Tot den avond begon, 
Toen zag men de Vuur-peilen, 
En Lugt bals alle strak, 
Hemelwaerts om hoog zeilen, 
En sloege daar klik klak. 
Tusschen-Zang. 
De huyze staan met ligt alzins, 
Men dronk de gesontheden, 
Van Prins, Princes en jonge Prins, 
Waar op men braaf Hoezeden. 




  
Het Maagdelyk Testament.


Stem: God groet u goede morge Harderinne.

By dochters die nog zyt in ‘t maegde leven, 
En lyden door de liefde heel torment; 
Hoord wat u tot een leering is gegeven, 
En is beschreeden in een Testament, 
van een reyn maget, 
Die haar beklaget, 
Dat zy sterft van rouw, 
zonder te syn een vrouw. 
De Maget die was vyf-en-twintig jaren, 
Zy wierd versogt van zoo meenig Minnaar, 
Uyt reyne min en liefde om te paren, 
Terwyl haar groene jeugd in ‘t bloeijen waar, 
Maar door dat minne, 
van soo veel sinne; 
Wist niet in dit geval, 
Wie dat zy kiesen zal. 
Zy wierd zo heftig van de liefde bestreeden, 
dat zy krank raekte door het minne vier, 
Al wat den Doctoor of Aptheker deden, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer drank en kruyden hielp niet een zier, 
Haer Medicynen, 
Kost niet verdwynen, 
de pijnen die haer let, 
van waer zy lag te bed. 
Sy liet straks een Notaris by haar komen: 
‘t Was om te schryven daer een Testament, 
Eer haer verstand en kennis was benomen, 
En door de dood geraekt was tot een end, 
Haer Nigt tot erven, 
Als zy kwam te sterven: 
En voorder ordonneert, 
Alles wat zy begeert. 
De veertien dragers die haar zouden drage: 
Na ‘t graf wanneer de dood haer mond beklemt, 
Met goed en fyn Linnen na haar behagen, 
voor yder drager daar een Bruyloftshembd, 
Hoord wat voor zaken, 
die laat zy maken, 
Gemerkt met letters jent, 
de namen haar bekent. 
Als zy het alls had laten beschikken, 
Is zy gestorven men kondent aan; 
Men heeft de Kist met bloemen gaan bestrikken, 
En voort besteld wie haar zou dragen gaan, 
Het stond te lezen, 
Wie het zou wezen 
In ‘t Testament bequaem; 
Een yder by zijn naam. 
De dragers die het Lyk droegen ter aarden, 
dat ware Minnaars van de doode Bruid; 
die haar wel eer hielde in groote waerde, 
Een yder was bedroeft om deze Spruyd: 
haar minzaem wezen, 
Wierd nog gepresen, 
Haer leden heel volmaekt, 
Wierd van niemand gelaekt. 
Zy hebben op haer Uitvaert eens gedronken; 
En kregen toen de loon voor haer bereyd, 
Yder wierd daer een Bruigoms hembd geschonken, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Was door de Maegd haren genegentheid: 
Wilt jeugd en jaren, 
zonder te paren, 
verslyten niet alleen, 
Uw beste tyd gaat heen. 




  
Nieuw Lied of weygerende Maagt, aan haar Bruydegom haar Maagdebloem.


Voys: Daar zyn Kameniertjes.

1. 
Als schoone maegt gepresen, 
pronkbeelt van het vrouw geslagt, 
hoe kunt gy zo vreet wezen, 
dat gy myn versoek veragt, 
terwyl ik heb van u den trouw, 
zoo vergunt myn schoon jonkvrouw 
dat ik tot mijn minnenvlagen, 
mag versagen, 
na behagen, 
of ik sterf van rouw. 
2. 
Ag wat eist mijn waerde, 
wat begeert myn bruydegom, 
Gy alleen op aerde: 
Ach ik waert mijn Maegdeblom, 
Maer gy eyst die veel te vroeg, 
want het is nog tyds genoeg, 
Schoon ik u nu voor een poosje, 
met een bloosje, 
‘t Maegde roosje, 
u van my verjoeg. 
3. 
Hoe kunt gy begeeren, 
van uw lief haer Maegde pronk, 
die zy noit en met eeren, 
voor de trouwdag van haar schonk: 
Waarom wilt gy dat uw lust, 
voor u beurt sou zyn geblust, 
‘t Roosje is de fleur der Maegden: 
Die het waegden, 
die beklaegde, 
Al te laet haer rust. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Hoe kunt gy my haten, 
die ik acht mijn waerste vrient, 
om my te verlaten, 
Sonder dat ik ‘t heb verdient: 
Word een Maegt zoo veel verleit, 
Dat zy raekt haer Maegdom kwyt, 
wilt het my ten beste houwen, 
Sulke vrouwen, 
Zijn in rouwen, 
Door haer geyligheyt. 
5. 
Als ‘t Roosjen is genoten, 
Eerder als op ‘t Bruilofs bed, 
Sulke bruitjes zyn verstoten, 
Eer z’ er hebben op gelet, 
‘t Roosje moet een kuyssche vrouw, 
Nimmer geven voor de trouw, 
Of zoo zy ‘t haer laet ontpraten, 
Sy is verlaten, 
‘t kan niet baten, 
En zy blyft in rouw. 
6. 
U staat toe te eyssen, 
‘t Maenden soet dat u behaegt: 
Maer u af te wyzen, 
voegt my als een eerbaer Maegt, 
‘k weet mijn Maegdom komt u toe, 
Maer ik bense nog niet moe: 
Laet ‘er slegts twee of drie weeken, 
Zyn verstreeken, 
Dan bekeken, 
Of ik ‘t dan niet doe. 
    7. 
Gy wilt my verschonen: 
Dat ik u met eerbaerheit, 
Nog niet en kan loonen, 
voor de knoop is vast geleyt: 
het bloemtje wort voor u bewaert, 
laet het nog wat zijn gespaert, 
Het zal u daerom na desen, 
Soeter wezen, 
Uitgelesen, 
Als wy zijn gepaert. 





  
    
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een Minne-klagt, of Samenspraak tusschen een Jongman en een Jonge Dogter.


Stem: O daar de zilv’re Waterstroom.

Jongman.  
Myn alderzoetste Engelin, 
Ik doe u mijn beklag: 
Ik werd gedreven door de Min, 
Gestadig dag en nagt. 
Aanziet met vlyt mijn trouwigheid, 
Die ik u hier betoon: 
Want door de heele weereld wyd, 
Spand gy alleen de kroon. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dogter.  
Jongman u klagen is om niet, 
Ik wil niet zijn getrouwd, 
Ik ben een Jonge dogter ziet, 
Van zestien Jaren oud. 
En of gy staet op strael en praet, 
En houd met mijn de spot, 
Het is tyd dat gy slapen gaet 
Mijn deurtje moet in ‘t slot. 
Jongman.  
Princesse blyft een weinig staen, 
Ik schenk aan u mijn trouw, 
Ik zweer u by Sterre, Zon en Maan 
Ik kies u voor myn Vrouw. 
En als gy my nu laet in ly, 
Dan wensch ik om de dood, 
Daerom zoet Lief gelooft my vry, 
De liefde is zoo groot. 
Dogter.  
Jongman zeg my dog eens waarom, 
Dat gy my zoo bemind, 
Daer is zoo menig schoone blom, 
Ik ben nog maer een kind. 
Neemt uwe lust, laet my met rust, 
Gaet na een ligter trant, 
Daer gy u Minnebrand mee blust, 
Steek vry u schuit van kant. 
Jongman. 
Schoon Izabel u goud geel hair, 
Staet in mijn hert ge-eynd, 
U oogen zoo helder klaar, 
Gelyk een Zon die schynd. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

U siere gang en zoet gezang, 
Is voor my medecyn, 
Daerom zoet Lief gelooft my vry, 
Liefde is groote pijn. 
Dogter.  
Een Jongman spreekt veel woorden zoet, 
Maer het is meest daarom, 
Dat hy zyn Minnelust voldoet, 
En plukt de Maegdeblom. 
Dat het een Maegt daer na beklaegt, 
Daer zijn ‘er al zoo veel, 
Een knegje daar zijn roem gy draegd, 
De bloem is van haar steel. 
Jongman.  
Dat is waar mijn uitverkore Lam, 
Maer ik en ben zoo niet, 
Maekt u daerom op my niet gram, 
Ik wensch u geen verdriet. 
Ontfangt van my de hand op trouw, 
Door zuivere kuisheid, 
Mijn hert en bloed dat schenk ik jouw, 
Tot dat de dood ons scheid. 
Dogter.  
Jongman u droefheid is ge-end, 
Ik zie u trouwigheid, 
Nu heb ik regt de grond gekend, 
Van u standvastigheyt. 
Voor al u smert hebt gy mijn hert, 
Van liefde zoo doorwond, 
En myn bewogen dat ik werd, 
U vrouw door ‘t Egt verbond. 




  

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied.


Stem: ô Daar de Silv’re Waterstroom.

ô Ziel verrukten Avondstond, 
Ik stel voor u mijn Fluyt, 
Voor u die Peerl’en strooit in ‘t rond, 
Op Bloemen en op Kruid. 
Hoe helder schynt die Silv’re Maan 
En lagt ons vrolyk toe; 
Men ziet nu duisend Sterren staan, 
Van glinsteren nooit moe. 
Het Firmament staat nu ten toon, 
‘t Welk ons een Kleet verbeelt, 
Met Diamanten, welke schoon 
Ons Hert en Oogen streelt. 
De Leeuw’rik die van sorg belet, 
Weet van geen druk nog kruis: 
En als de Zon in ‘t Westen zet, 
Roept hy zijn Jonge t’ huis. 
Den Boer verlaat, van ‘t werken moe, 
Den Akker en de Ploeg, 
Zijn weerhelft lagt hem vriend’lyk toe 
Dat is hem loon genoeg. 
De Melkmeyt set haar Nagtmus regt, 
En gaat zoo na haar kooy, 
Maar ziet daar komt een Boereknegt, 
Die kruipt by haar in ‘t Hooy, 
Zoo leeft men hier al op het Land, 
Zoo lang den Dageraat, 
Sijn gulde Straal schynt aan de wand, 
Tot aan den Avond laat. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar is in de Stad geen meer vreugt: 
Men gaat niet vroeg na bed, 
Want voor de Amsterdamsche Jeugt, 
Komt dan de meeste pret. 
Men gaat daar ‘s avonds aan de swier, 
By Duyn of Mie Tabak, 
Die vuyle Pry, dat Venus dier, 
Men drinkt op zijn gemak. 
De Koffykan staat by het vuur, 
Of lusje liever Wijn? 
Ik suip my in een half uur, 
Zoo dronken als een zwyn. 
Gy bent ‘er een geluk je Broer, 
Je bent een rottig vel, 
Je bent een ouwe pekelhoer, 
myn Heer dat weet ik wel. 
En staat het ons daar dan niet aan, 
dan gaan wy na het Hof, 
By Haagje Janne of in de Baan, 
daar vind gy banjer stof. 
En dan by Heyn in de Fonteyn, 
dat ‘s zoo een hupse Quant, 
Hy wil ook wel eens vrolyk zijn, 
daar hebje de egte trant. 
Daar slaat men de bal niet mis, 
Men danst daar somtyds straf, 
Vooral als ‘t stillen Avond is, 
dat nieuwtje moet ‘er af. 
De pyl is haast geen noemens waart, 
Het Bos zit haast op zy, 
daar vind gy volk van ploerten aart, 
Het Wyf een valsche prij. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zoo de Karreman voorby 
Regt toe na Dorethée, 
daar is het lustig aan het Y; 
men leeft daar stil in Vree. 
Maar sagt word ik hier niet gehult, 
men schelt eens aan de Poort, 
Ik weet gy hooren roepen zult, 
met de intree, speelt maar voort. 
Dat is het Fyne van de mis 
Jan fopt Piet, en Piet fopt Jan, 
maar daar men selver leep op is 
daar krygt de Schout niet van. 
Het is waar dat men gaat of zwiert, 
men vind geen meerder stof, 
Als op de Baangragt met pleizier, 
Al in het Brussels Hof. 
Des Woensdags speelt men daer plaisant, 
Een schoon Liefhebbery, 
men vint daar Boeren abondant, 
met Dames aan haar zy. 
Het gaat daar alles vriendelyk ziet 
En zonder vals gevly; 
men vind daar gants ter weereld niet, 
Van snoo bedriegery. 
Zoo vind men dan in Amsterdam, 
Van alles veel vermaak: 
maar op de Baangragt in het Lam, 
Vind ik de beste smaak. 
Ik heb het alles wel bezien 
En dat met veel vermaak, 
maar ik zeg dat de braave Lien 
Zijn aan de beste saak. 




  

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Minne-Lied.


Stem: ô Ziels verrukkend’ Avondstond.

O daar de zilv’re Waterstroom, 
Speeld vlietend langs de Beek, 
daar ‘t Landsmuziek langs Berg en zoom, 
Ons alle zorg beneemt. 
Daar ‘t jeugdig Veld en Boterblom, 
met Klaver dig bezaaid, 
Daar ‘t Pluimgedierten zig alom, 
En ‘t Zuide windje waaid. 
Ja daar de Bronbeek speeld en springt, 
En kust de morgendouw, 
Daar d’ eene schoonheid d’ andere dringt, 
En word van ‘t kussen flouw. 
Ja daar de Kappel en de Vliet, 
Verbolgt de groene Lis; 
ja daar het snyt en snort door ‘t Ried, 
En het Beekje krielt van Vis. 
Daar zag ik zoo veel wonderheen, 
Veel Wond’re der Natuur: 
Getempert door bekoorlykheen, 
maar, ach, ‘t bekwam mijn zuur. 
Ik zag een Boezem Lely wit, 
Twee mammetjes Robyn, 
Alwaar den Nectar douw op zit, 
Geen schoonder kan ‘er zijn. 
Toen zag ik en vond mijn Vrindin, 
Bereid door fris Camil, 
ik wierd terstond gequeld door min, 
en naderde haar stil. 
Zy lag al in een zagte droom, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

En scheen door rust bedugt, 
Onder ‘t Lommer van een Eyke Boom; 
‘t Heel al was vol genugt. 
Haar boezem die ging op en neer, 
Door ‘t scheppe van de Lugt, 
Terwyl ik nu vast keer op keer, 
Voort schepte mijn genugt. 
De takken bogen van haar steel, 
Zy wast haar Roodermond, 
Ik kusten dat Albaster Beeld, 
Geen Kruid bleef ongewond. 
Stok styf en vol verwondering, 
Soo nam ik mijn besluit, 
Om mijn die schoone Sonneling, 
te maken tot een Bruit. 
Maer ik toen verder wilde gaen, 
Voldoen myn minnelust, 
Kwam heimely vlieden door de Laen, 
Een haas heeft mijn ontrust. 
Sy ontwaekt en riep wat Euveldaet, 
wie wandelt hier zoo stout, 
Soekt gy in ‘t veld dus u verraed, 
daer al ‘t Gedierte trouwt. 
Maer ach de Schoone wierd zoo gram, 
En zwoer mijn by de Goon, 
Al die dat Rukeloos ondernam, 
Krygt nimmer my tot zyn loon. 
Ik haat voor eeuwig uwe min, 
En pakt u voort Damon, 
Steld Philes Lief uit uwe zin, 
Komt nimmermeer aan dees bron. 
Met ging zy heen en vlood door ‘t Wout, 
Deynsde uyt mijn Gezigt, 
‘k Riep Philis, Ik zie dat ‘t u rouwt, 
Weg vloog dat schoone Wigt. 




  

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hedendaagze moden, of de pragt en Staat van verscheide Jongmans, en jonge Dogters, Woonagtig in deze Stad.


Stem: O Al de oude Wyven.

Men ziet nu veel meisjes zwieren, 
Zy gaan als een Paauw zoo prat, 
Sy moeten volgen de manieren, 
Al hadden zy geen hembd aan ‘t gat, 
zy buigen en nygen, 
het is om te krygen, 
Hier wel op let, 
Hier wel op let, 
voor al haer schoon paleren, 
Eenen Jongman in het net. 
Merkt hoe zy het Hooft paleren, 
Al om dat het mooi zou staen, 
Smorgens zy haar tyd passeren, 
Om smiddags aan den trant te gaen, 
met krullen en prullen, 
En meer palullen, 
Is dat niet net, 
Is dat niet net, 
daar by het hair gepoedert, 
En het aanzigt geblanket. 
Met veel moesjes op de wangen, 
En de Kuifmuts op de kop, 
Een Sainaer om het gat gehangen, 
Om den hals een valsche strop, 
van loense Pendanten, 
of dyamante, 
En nog al meer: 
En nog al meer: 
Groene Koussen met witte klinken, 
muiltjes kort van overleer. 
En sy hebben in haar tuiten, 
Eene vrong na het nieuwst fatsoen, 
En een hembd van dertien duiten, 
dragense om maar me te doen: 
Want aers ô Goden, 
Lag haest de moden, 
Geheel ter neer, 
Geheel ter neer, 
daarom meisjes wilt vry prokken, 
Want ik gun aan u die eer. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook ziet men veel Jongmans zwieren, 
Gelyk krullen by de weg, 
Zy volgen ook de manieren, 
Luisterd met wat overleg, 
Zy steken haer hairen, 
om te bewaren, 
in eenen zak, 
in eenen zak, 
daar zy het mee besparen, 
Het is voor haer een groot gemak. 
Zy draegen ook in haer pruiken, 
staerten van een half el, 
die zoo na de poeder ruiken, 
Als de muskes van mijndel, 
Nog meerder strassen, 
Zy dragen jassen, 
van rood en blaeuw, 
van rood en blaeuw, 
en van meerder soort van Laken, 
Het zy Leverkleur of Graeuw. 
En zy dragen op haar handen, 
Lobbens van fyn Neteldoek, 
maar het is een groote schanden, 
Somtyds een gelapten broek, 
met lappen en leuren, 
met gaten en scheuren, 
dit is de fleur, 
dit is de fleur, 
Zy dragen ook nieuwe schoenen, 
Van een oude Reperateur. 
Zo loopen ook deeze kwanten,  
met een half hembd om het Lyf,  
Het geen is gezoomd met kanten, 
dog van onderen staanze styf, 
van Luizen en Neten, 
wilt niet vergeten, 
is dat niet mooy, 
is dat niet mooy, 
Zy slapen op Ledikanten, 
En haar bed gevuld met hooy. 




  
Nieuw Lied, of het Beklag van den Haas.


Op een zeer aangename Voys.

Ik arme Haasje in ‘t wilde Wout, 
Ik werd ‘er gejaagt en voortgestout 
    
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor al de Edelliede, 
Zo moet ik heene vlieden, 
Ben ik dan geen onnozel Dier, 
Ter Weereld zoo vind ik dog geen pleisier. 
En ik eet ‘er niet als grasje groen, 
Hoe kan ik ‘er veel minder schaade doen, 
Als met de groene Bladen, 
om my te verzaden, 
Ik drink dan eens op mijn pleisier, 
Schoon Water uyt een klaar Rivier. 
De digte Hage al in het Wild, 
dat is ‘er mijn toevlugt en mijn schild, 
daar ik ‘er met lusten, 
Neder leg te rusten, 
Ik maak ‘er myn Beddeken klein aldaar, 
Al onder den blauwen Hemel klaar. 
Ben ik niet een onnozel Dier, 
Princen en Graven eten my met pleizier. 
De Jagers die zoeken my zoo te vaan, 
Veel Honden die jaagen my agter aan, 
In Bosschen en in hoeken, 
Zy al na my zoeken, 
En zyn op myn zoo zeer verwoed, 
En dorsten na myn onnozel Bloed. 
Als ik den Berg op loop zeer snel, 
Dan wagt ik my voor de Hondekens fel, 
Maar in het nederdalen, 
Zy myn agterhalen, 
Sy vangen my met een groot geweld, 
Denkt eens hoe dat ik dan ben ontsteld. 
Zy loeren en mikken op myn zoo zeer, 
Zy scheuren en breeken myn Ledentjes teer, 
Zy brommen en zy morren, 
Zy grommen en zy knorren, 
Zy bennen op myn zoo zeer verstoord, 
Al door de Honden word ik vermoord. 
Maar als zy my dan hebben gevaan, 
dan is het wiens Honden hebben het gedaan, 
den eene zegt de myne, 
den ander zegt de zyne, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar wie het gedaan heeft ofte niet, 
Ik arme Haasje ben in het verdriet 
Als den Haas is in ‘t verdriet, 
Dan komt hy op een Konings Fesiet. 
Maar ziet de Valkenier mijn in ‘t Veld, 
Hy is ‘er zoo vinnig op mijn gesteld, 
Daar hy met zijn Valk,  
die polietieke schalk, 
Het Land doorkruist al heen en weer, 
Ik arme Haasje heb geen schuilplaats meer. 
En ziet de Valk my dan in het Land, 
Zoo gaat hy my verspieden aan alle kant, 
Kan hy my dan krygen, 
Hy zal ‘t niet laaten blyven, 
Het is voor hem zoo een groote eer, 
Voor Koningen, Princen, ja Vorst of Heer. 
Hy word gevangen met valk of hont. 
Hy op een Konings Tafel komt. 
De Havik al met zijn snelle schigt, 
De Valk al met zijn scherp Gezigt, 
Als ik mijn ga wiede, 
zy mijn dan verspiede, 
Zy vangen mijn met een stout bedryf, 
Met Bekken en klaauwen al in mijn Lyf. 
Den eene klauw in ‘t Lyf, den ander in ‘t zant, 
Daar staan ik genagelt aan alle kant, 
Met klaagen en kermen, 
roep ik dan och hermen, 
Wraak over mijn onnozel Dier, 
Ter weereld zoo vind ik dog geen plaizier. 
Dog prys ik de Jagers van de Jagt, 
Die komen wel by dage maar niet by nagt, 
Gelyk de quaade Lieden, 
Die mijn gaan verspieden, 
met strikken en gaar en strop zeer groot, 
Onnozel zoo brengen zy mijn ter dood. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar word van hem veel moeyte gemaakt, 
Om dat hy heel wat lekker smaakt. 
Maar ik arm Haasje schep weder moet, 
Om dat mijn eete van dat Edel bloed, 
Voor haar Banketten  
zy mijn op Tafel zetten, 
En drinken eens een glaasje Wyn, 
Hoe kan ‘er dan een nobelder Diertje zyn. 
Ik ben een Diertje dat zoo wel smaakt 
Tot menschen behoeven ben ik ‘er gemaakt, 
Terwyl in de Pasteijen, 
zy my dan bereijen, 
Met Soucen op zoo meenigerly, 
Van Suiker en andere Specery. 
Hoe meenig Madam, of Edel Juffrouw, 
Behelpt haar met mijn velletje rouw, 
Om handen en om armen, 
om alles te verwarmen, 
Wat draagt men ook meenigen moyen Hoedt, 
Al van mijn Velletje zagt en goet. 
Den Haas is gaauw en gezwind, 
Hy word gevangen met brakke en wind. 
Oorlof gy Jagertjes van dat wout, 
Als je hebt gegeten van mijn Bout, 
Zoo wilt tot mijn gedenken, 
Dan eens een Glasje drinken, 
Ter eeren al van het Haasje jent, 
En dat begeer ik tot myn Testament. 
Ik plag te loope in ‘t groene veld, 
Myn hertje dat was altyd onsteld, 
Daar stond ik te klagen, 
Aan de groene hagen, 
En dat al by een watervlied, 
Hier meede besluit ik mijn verdriet. 
Den Heer tegen de Kok.  
O Sentum Sentum, Akker lementum, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Keertum en wentum, Acketentum, 
En brentum, dat ik van middag vrentum. 




  
Een Nieuw Lied, tot Lof en Floreren der Jassen, of zoogenaamde Paltrokken.


Stem: Lierebola.

Luistert in het generaal, 
Na het geen dat ik verhaal, 
Hoe verscheide kaele Heeren, 
Gaan spanseren door de Stad, 
Met oude gescheurde kleeren 
Dog een Jas bedekt haar gat. 
Jacob, Pieter, Hillebrand, 
Willem, Gerard, Ferdinant, 
Jan en Heyn, en nog veel snaken, 
Loopen na de Snyer toe, 
Om een Jas te laten maken, 
De eene fyn, de aer boeboe. 
Is uw Sondags pak gescheurt, 
Daarom tog in ‘t minst niet treurd, 
Koop een Jas, die zal ‘t bedekken, 
Dat gy een Baron gelykt, 
Als gy dan by straat gaat trekken, 
‘k Wed dat menig u gelykt. 
En zal denken dat ‘s een Held, 
Die heeft duizenden aan geld, 
Dog geen duit om Brood te koopen, 
En lyd honger en gebrek, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Evenwel zoo gaen zy loopen, 
Met een Jas, by ‘t straet, als gek. 
Een Boekbindertjes gezel, 
Die gaet maer met een Menel, 
Eenen Jasmag het niet heten, 
Want daer zyn geen knoopen aan, 
Nogtans dekt het Luis en Neten, 
Daer hy styf mee is belaan. 
Hy treed nogtans als een Heer, 
Maer het is een slegte eer, 
Als men zegt mijn goede vrienden, 
Kyk van boven is het bond, 
Maer van onder zult gy vinden, 
Niet als vuyligheit en strond. 
Daer komt een Kantoorknegt aan, 
Kyk die grootse gek eens gaen, 
Met een Jas met Ezels Ooren, 
Ziet hoe dat dit hekje bluft, 
Bey zijn handen zyn verloren, 
En zyn in de Jas versuft. 
Siet een Wynverlaters quant, 
Die treed mee heel figelant, 
Want hy heeft een Jas gekregen, 
Van den eenen Heer of de aer, 
Daer treed hy mee langs de wegen 
Of ‘t een Schoorsteenveger waer. 
Juifus Fynbaerd draegt een Jas 
Want hy komt hem wel te pas, 
Om zijn kalen gat te dekken, 
Anders liep hy naakt en bloot: 
Wilt maer al een Jas aantrekken 
Het bedekt u in de noot. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boeren, Steeluy, Schot en Wael, 
Al is uwe Rok wat kael, 
Wilt na de Nieuwe mart gaen stappen, 
Koopt een Jas voor een kleyn geld, 
Al sting hy heel styf van lappen, 
Gy word voor een Heer geteld. 
Draeg nu Jassen naer uw zin, 
‘k Heb daer geen behagen in, 
Hou veel meer van het Troef Aesje 
Als ik ‘t spel van Bruyten speel, 
Dat ik by geval een glaesje, 
Dan mag gieten in myn keel. 
Die nu met geen Jas braveerd, 
Word in ‘t minste niet ge-eerd, 
Want het is nu heel de moden, 
daerom zeg ik tot besluit, 
draegt een Jas, eer ‘t word verboden, 
‘t Jassen dragers Lied is uit. 




  
Een Minnaars Minneklagt aan zyn Zoete-Lief.


Stem: Van de Zwaarde Dans.

Ziet mijn Ziel door min gedreven, 
Als een Hart na een Fonteyn, 
Engelin laat my dog leven, 
Geeft u Minnaar medicyn. 
Minnaar wat zyn dat voor vonken, 
Dat gy zoo laat in de Nagt, 
Hier aan myne deur komt pronken; 
En stort uwe Minneklagt. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt u driften tog inbinden, 
‘k Heb geen zin in Venus-lust, 
Gy zult dat alhier niet vinden, 
daerom my niet meer ontrust, 
Lief my smerte nagt en dagen, 
moet den Hemel zyn geklaegt, 
Want gy schept vreugt met behagen, 
In mijn droefheit zoete maagt. 
Lief wilt gy de Liefde derven, 
U wezen is my een gloet, 
Zo doet gy u minnaar sterven, 
die tot u zyn klagte doet, 
Jongman al u minnevonken, 
Al u droefheyt en elend, 
Daar raakt men ligt door verdronken, 
Eer dat men nog water kent. 
De Meermin met zoete zangen, 
Heeft den Stierman wel verleyt, 
dat goet weer verandert strangen, 
In Onweer in korte tyd, 
Ik wil my voor storme wagten, 
Van verdriet en zwaare pyn, 
minnaars klagt moet geen Maagt agten, 
Wil zy niet bedrogen zyn. 
Menig Maget is bedorven, 
Door de Jongmans haer gevley, 
die van droefheit zyn gestorven, 
En gebragt zyn in de ley, 
Ag Lief laat my daar voor zorgen, 
Spaart u Roosje tot de Trouw, 
Ik wil zoete maagt u borgen, 
Tot dat gy zyd myn waarde Vrouw. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zou een maagt van Achtien Jaren, 
Van tien zinnen maken vyf, 
En het Huwelyk aenvaren, 
Jongman dat heeft veel om ‘t Lyf 
Zin en hart dat te vereenen, 
Door opregte kuysche min, 
Lief ik wil u bystant leenen, 
Ziet de zaak zoo diep niet in. 
Minnaar uwe schoone woorden 
Die hebben my overheert, 
Want zy trekken my als koorden 
Gy zyd van my waert geëert, 
Staekt dog al uw droevig klagen 
U getrouwheyt overwind, 
Ik ben nu tot u behagen, 
Schoon ik dat noyt was gezind. 
Trouw Minnaar u zoete reden, 
Steelt het hert van u Vrindin, 
Stelt u Jonk Hert maer te vrede 
‘k Geef my over na u zin 
Ik sluyt myn deur op: Lief komt binnen 
Laat ons met de zoete tyd, 
Dan het Huwelyk beginnen, 
Leeft zo lang in Eerbaerheyd. 
Eerbaerheid dat is mijn Vader, 
En mijn Moeder is de deugd, 
Liefje brengt u mond wat nader 
Een Kus is u minnaers vreugt 
Zoete Lief voldoet myn lusten 
Jonkman het is laet by nagt, 
Stelt u Jonkhert dog in rusten 
Ik bid gy de tyd afwagt. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen Held kan de min weerhouwen, 
Voor al eer hy zyne lust, 
Dat het Vier hem kwam te brouwen, 
Heeft tot Asse uytgeblust. 
Minnaar op wilt nu vertrekken, 
Want Eurora die komt aan, 
Febus gaet zijn glans ontdekken, 
Op het Lommer van de blaen. 
Kom mijn aldersoeste Liefje, 
Laet ons Echt gesloten zijn, 
Kom mijn Ziel mijn Honingdifje, 
Geneest dan u smert en pijn, 
Wilt Honing als de Bey zuygen, 
Uyt de Bloeme op het Land, 
Ik zal my na u zin buygen, 
Dat is het slot van ons band. 




  
Een aangename Minnaars-klagt.


Stem: Als ‘t begint.

Hoe lang is ‘t wel geleen, ô schoonste Julia! 
Dat ik u vreyde en steeds volgde na, 
U teere lipjes heb ik duizentmaal gekust, 
En op uw tipjes mynen brand geblust. 
‘t Was door de vlamme van u zoete ziel, 
Dat ik u teegen quam gy in myn arme viel; 
‘t Was door de woorden van u lieve tong, 
Die myn bekoorden en tot minne dwong. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat heb ik niet al moeiten om u aangeleid 
Om u myn Lief te troosten en u schoonheid 
Toen ik vryden in de Minnevlam, 
Zoo dra ik scheiden ik droefheid vernam. 
Ach Julia ‘k verlaat nooit u trouwe Min! 
‘k Offer myn traanen aan u ô schoon Godin! 
Zoo lang de daagen zyn van Julia, 
Is ‘t dat de naam nooit uit myn zinnen ga. 
Nu moet ik als een Tortelduifje doet, 
Alleenig treuren in myn droef gemoed; 
Gestaadig zitten in myn eenzaamheid, 
Tot dat de dood myn vonnis heeft bereid. 
Ach! ach! wie klaag ik nu myn ongeval, 
‘t Geen myn komt treffen hier op ‘t Aardsche Dal, 
Myn Lief leyd door de Dood in ‘t Graf gerukt, 
Eer haar de Bloem der Jeugt was afgeplukt. 
Zy was de schoonste die op Aarden leeft, 
Nooit schoonder schoonheid haer ‘s gelyke heeft, 
Julia week niet voor Venus schoonheid zoet, 
Nooit haar ‘s gelyken in schoonheid opgevoed. 
Haar Voorhooft blonk als een versiert Altaar, 
Versiert met Goud, zy had gekroesent Haar; 
Geen Ster blonk schoonder aan het Firmament, 
Als myn Lief haar Oogen in haar Hoofd geprent. 
Haar Neus besneeden, Lipjes als Coraal, 
Haar siere taal verdooft de Nagtegaal, 
Yvoore Tantjes, Wangen als Robyn, 
Geen Roos haar schoonheid kon nooit schoonder zyn. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Swaane hals, Een Boezem appelront: 
Sneeuwitte Handen, lieffelyke van Mond; 
Haar frisse Leeden daar niet aan mankeert, 
Geen Aardsgodin is schoonder geformeert. 
Wat baat myn zugten, klagen of geween, 
de Dood die heeft haar leven afgesneen, 
Kom Dood snyd ook den draad myns levens af, 
Dat ik mag daalen by myn Lief in ‘t Graf. 




  
Minne-Zang.


Op een aangenaame Voys.

Ach schoonste Cloris wilt het niet gedenken, 
Dat ik steeds Liefde draag tot Amaril, 
Gy zyt de Min, ik wilse u ook schenken, 
Dat ik steeds voor u,  
dat is steeds voor u, 
dat ik steeds voor u bewaaren wil. 
Zy pogt steeds op haar klaverryke Landen, 
Dat zy steeds op haar Rykdom roemt, 
In slavernye, 
in slavernye, 
in slavernye die men vryheid noemt. 
Haar lonkjes van haar glinsterende oogen 
Gy die Opstookster zyt van zuivere gloed, 
Die hebben my tot minne meer bewoogen, 
dan Amarille, 
dan Amarille, 
dan Amarilletje met haar Goed. 
Een opregte Liefde vint in ‘t oog geen schaade, 
Zy heeft iet anders in haar gezigt, 
En dat en kan geen Sterveling verzaade, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy die de Liefde, 
zy die de Liefde, 
zy die de Liefde in het oog verligt. 
Wel wat een vergenoege zal het dan ook weezen? 
Dat ‘er eens quam ja dien blyden dag, 
Dat ik u myn Allerschoonste uitgeleezen, 
Eens in myn Armen, 
eens in myn Armen, 
eens in myn Armpjes neemen mag. 




  
Een Aardige klugt, voorgevallen binnen deeze Stad tusschen een Welbekende Waard en Waardin, en haar Buurman.


Op de Wys: wat hoort men niet al schreeuwe.

Luister zaem gy Jong gezellen, 
Na het aardig klugtig Lied, 
Wat ik u zal gaen vertellen, 
Dat in ‘t kort weer is geschied, 
Hoe een waardinne, 
zeer ligt van zinne, 
Bemind een quant, 
Fris en galant, 
Die daer zomtyds wat kwam praten: 
Als de man was aan een kant. 
Deze man zeit lieve Vrouwe, 
ik moet morgen uit de stad, 
ik zal het Huis op u betrouwe? 
maar en weest dog niet te plat, 
Ik moet gaen loopen, 
om Hout te koopen: 
Al naer het Bos, 
de looze Vos, 
Daar mee dogt zy in haar zelven, 
Hier mee ben ik vry en los. 
Hier mee begon het wyf te zingen, 
als haer man was weg gegaen, 
en van blydschap op te springen: 
maer zy wiert wel haest verraen, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoort wat voor grillen, 
de man al stillen, 
na boven liep, 
Net of hy sliep: 
en hy bleef daar zo lang zitten, 
Tot dat zy haer Buurman binnen riep. 
Deze Buurman is gekomen, 
vol van Liefde en minne-brand, 
want hy had van haer vernomen: 
dat de man was aan een kant: 
maer hy met sluymen, 
lag op zijn luimen, 
al in een hoek: 
Dat hy zyn broek, 
voor de bedstee neer zag leggen, 
En doe sprong hy met een vloek. 
Deze Buurman is gaan vlugten, 
In de kas wijn wel verstaat, 
toen begon de Vrouw te zugten, 
want de man was byster quaat: 
hy riep met vloeken, 
Hoer wilt gaen zoeken, 
een zomme Geld, 
met groot geweld: 
of ik zal de kast opbreken, 
daer mee stond het wyf versteld. 
Het Wyf had by haer Ziel gezworen, 
En zy riep myn lieve man, 
och! de sleutel is verloren, 
want ik daer niet in en kan: 
maer hy wel wist, 
dat in geen kist, 
maar in de kas, 
zijn Buurman was, 
waer op hy een Bijl ging halen, 
om te kappen alzoo ras. 
De eerste kap die werd gegeven, 
regt de Buurman in zyn Bil: 
En Buurman begon te schreeuwen, 
want hy hielt hem gantsch niet stil: 
De Deur vloog open, 
hy ging aan het loopen, 
zyn hembt en goet, 
was vol met bloed, 
daar liep hy met die groote Gaper, 
die zo groot was als een voet. 
Toen is hy ook tuis gekomen, 
By zijn Vrouwtje die daer zat, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die aan hem vroeg zonder schromen, 
waer hy dat gekregen had, 
Hy zey wel Vrouwe, 
Beklaeg de rouwe, 
‘k ben met myn Bril, 
zonder verschil, 
op myn Kerfbank neer gevallen, 
het is bedroeft dat niet en wil. 
Deze Vrouw gaet verder vragen, 
na zyn broek en na zyn hoed, 
En zy sprak geheel verslagen, 
Gy dat aanstonds zeggen moet, 
Ik lag gevalle! 
vlak voor een stalle: 
met bloed beklad: 
ik kwalyk zat, 
de Jongens zyn weg geloopen, 
met de broek al van myn gat. 
Tot beslyt gy Jongmans allen, 
als gy by jou Buurvrouw gaet, 
wilt dan dog voorzigtig mallen, 
dat jou Buurman niet en slaet, 
als gy by nagte, 
komt onverwagte, 
al om de man, 
te maken Jan, 
Wilt dan ook voorzigtig weezen, 
Houd u ook by tyds daer van. 




  
Een vermakelyke Herders Zang.


Op een pleizierige Wys.

Als ik aanschouw de glans van u bruin oogen, 
Zoo werd ik in het binnenste van myn Ziel doorwont, 
Als ik aanschouw de glans van u bruin oogen, 
zoo werd ik in het binnenste van myn Ziel doorwont, 
Dog van u te zyn ag Liefje dat doet myn sterve, 
Maar by u te zyn dat maakt myn hertje gezont, 
Og mogt ik maar eens de troost van u verwerven, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen meer kontantement der min, ik op de Wereld vond. 
Og Koridon wat vind gy in myn ooge, 
door het schyn word meenig mensch zoo ligt doorwont, 
Og Koridon wat vind gy in myn oogen, 
Door het schyn wert meenig mensch zoo ligt doorwont, 
daarom zoo moet ik u gezelschap schouwen; 
Gy zyt myn beste vriend dien ik ter weereld houw, 
Maar het zal u dog nimmermeer berouwen: 
Want vuur en Stroo men zelde goet by een betrouwt. 
Schoon dat ik leef gelyk een Salamander, 
Zoo min ik u myn Lief en nooit geen ander, 
Schoon dat ik leef gelyk een Salamander, 
Die zig zelfs versmelt in ‘t midde van het vier, 
daarom schoon Lief en wilt myn niet verstoote, 
Want in het minnevier vind ik altyd plaizier, 
Ja zelfs aan de hoove van de groote, 
Maar niet alzoo opregt als in het veld alhier. 
Wel is het dan opregt zeg myn getrouwe harder, 
Zoo blyft hier in het veld en gaat niet varder, 
Wel is het dan opregt zegt myn getrouwe harder, 
Zoo blyft hier in het veld daar schenk ik u myn trouw: 
Sa Herders speeld dan op je Fluit met eere, 
Een schoon jeugdig Lied al voor dit zoete paar, 
Wilt alle droefheid nu ten beste keere, 
En weest nu verblyd tot dat de dood ons scheid, 
Wilt alle droefheid nu ten beste keeren, 
en weest nu verblyd tot in der Eeuwigheid. 




  

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Lachende Waarheyt op de Bedrieglykheyt des Weerelts:


Stem: Wat is de Weereld loos.

Die de Weerelt aanziet, 
Die vind bedrog en anders niet, 
den besten van het Land, 
is wys in zijn verstand, 
Een ieder denkt hy is een man, 
die alderbest zyn zaken kan, 
en verbeeld zig in schyn, 
Van wys te zijn. 
De Boeren van het Landt, 
die roemen op hun wys verstand, 
Als slegts een buyten man, 
Lesen en schryven kan, 
Hem dunkt hy is zoo hoog geleert, 
Als een die wys is gestudeert, 
Als hy sit in de kroeg, 
is wys genoeg. 
Een Boeren Advokaat, 
die twee woorde Latyn verstaat, 
hem denkt hy is een man, 
Die al de Rechten kan, 
Komt ‘er een Boer om Advys, 
hy maakt hem veele praatjes wys, 
In plaats van wys geleert, 
is hy verkeert. 
Siet den Quaksalver aan, 
met kruijt en Salf te koopen staan, 
Hy roept komt hier by mijn, 
die wil geholpen zyn, 
hy roemt hem op zijn konst gewis, 
‘t Schynt dat hy Hipocrates is, 
Zijn meeste konst bestaat, 
in zotte praat. 
Een die wel schermen kan, 
hy denkt hy is een Oorlogs man, 
Om als een dapper held, 
Te stryden in het Veld, 
maer als hy in het Leger staat, 
Waer dat het op een schieten gaat, 
dan weet den armen bloedt, 
Niet wat hy doet. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet eens hoe den Soldaat, 
So dapper in de Wapens staet, 
hy roept ik ga ten stryd, 
Al voor zyn Majesteyt, 
maar legt hy niet meest op zijn loer, 
Om braaf te pluymen van den Boer, 
Hy is daar vromer held, 
Als in het Veld. 
Den Waert met slim beleyt, 
Die stoeft al op zijn Eerbaerheyt, 
Somtyds de maat te kleen, 
Veel schryve twee voor een, 
veel Bakkers maken ‘t Broot te ligt, 
De beste Blom daar uyt gezift, 
Nog willen ‘s in den schyn, 
eerlyk zyn. 
De Vrouwtjes loos en fyn, 
Seggen al dat zy eerbaar zyn, 
Dat zy op haar mans kop, 
Noyt horens stelden op, 
Dat men die Horens zag zo klaar, 
Gelyk die van een Hert voorwaar, 
Wat aardig Spook waar dat, 
Door heel de Stad. 
De mannen wys en vroom, 
Die roepen ik heb daar van een schroom, 
Nog sluypen zy in ‘t stil, 
By meyskens van den tril, 
Daar smullen zy zonder verdriet, 
Denken op Vrouw nog Kinders niet, 
Die zomtyds zijn in noot, 
Schier zonder Brood. 
De Meysjens trots en fier, 
Die pronken als Pauwinne schier, 
Het schynt aan hunne pragt, 
Sy zijn van groot Geslagt; 
Veel stoffen op haar Eerbaerheyd, 
daar ‘t Maagdom in de Wiege leyd, 
die zoo een Popjen Trout, 
Syn Ooren krout. 
Besiet de Jongmans mee, 
hoe dat zy spreelen de Cadé, 
met een Capot voorwaar, 
Of met een sak in ‘t hair, 
Een zilver Doos met Snuyf tabak, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Draagt Jonker Kalaart in den zak, 
Wie weet waar dat hy ‘t haalt 
Of mee betaalt. 
Den Mulder als hy maalt, 
Het Graan uyt vremde zakke haalt, 
Hy schept zomtyds zoo veel, 
Van ‘t beste Graan of Meel, 
de Schep die brengt hem meer gewin, 
Als heel en gansch de Moolen in, 
de Schep maakt hier op let, 
Zijn Varkens vet. 
Besiet een Suyders Kas, 
die steekt vol Lappen van Cabas, 
de ooge van een Schaer, 
die brengt wel op in ‘t Jaar, 
Twee honderd guldens voor een Rent, 
Van Lappen en van Passement, 
Of zilver draad seer ras, 
‘t Is al Cabas. 
Ziet eens de Vismarkt aan, 
Daar siet men ook Bedriegers staen, 
met rotte Schellevis, 
die opgeblaasen is, 
de Kaake root gemaekt met bloet, 
dat rotte Vis verkoopen doet, 
‘t Is al bedriegery, 
Gelooft het vry. 
Lied-Zangers op de Markt, 
singen en schreeuwen even hart, 
Hier hebje een waar Lied, 
dat onlangs is geschied, 
Altyd wat nieuws uyt verre Land, 
Hy zegt het staat in de Courant, 
den Liedzanger ‘t is klaar, 
zingt zelden waer. 
Al waar het Blad zoo lank, 
Als seeven uuren ommegank, 
Nog kond ik ‘t schryven niet, 
Wat dat ‘er al geschied, 
‘k Heb het geseyt en zeg het nog, 
de Weereld die is vol bedrog, 
Die de Weereld doorsiet 
en kentse niet. 




  

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Zamenspraak, gehouden tussen een Heydensche Prins en een Boerin, of Harderin.


Stem: Hoe speelt my de Min.

Lieffelyke Herderin, 
Gy bent dien ik min, 
Uw lieffelyke wezen, 
Kan mijn Hart genezen 
Want gy staet in mijn zin, 
Door uw minnevonken, 
Word ik van liefde dronken, 
Ach mijn Zielsvrindin, 
Uw Schaepjes in ‘t Wout, 
Zal ik helpe weyde, En nooit van u scheyde, 
Ach myn Zielsvrindin, 
Ik zal overal, door Berg en Dal, 
Tot aan de klaare Beken, 
U van liefde spreeken, 
doet my dat geval: 
Help mijn smart draagen, 
daer ik met behaagen, 
U voor danken zal. 
2. Gy bent een Prins van ‘t Land, 
En hoog van verstand, 
en ik een Harderinne, 
Waer zijn uwe zinne? 
‘t Is maar geyle brand, 
Om my te verleyde, 
Van Schaapjes en Weyde, 
En myn eer van kant, 
dan ging gy naer ‘t Hof, 
Gy liet my in schanden, Waer zou ik belanden? 
Verexcuseer my dog: 
Ik blyf in het Wout, By mijn Herders stout, 
daer ik vreugd kan raapen, 
Met veel Herders knaapen, 
In het Gras bedout, 
En gy in het Kalessen, 
Met veel Princessen, 
daer gy u staet mee hout. 
3. Lieffelyke Herderin, 
staak u stuurse zin, 
Om my te verstooten, 
Ik hou van geen Grooten, 
Maer van een Boerin, 
met lieffelyk queelen, 
Kunt gy mijn Hart steelen, 
Ach mijn Zielsvriendin! 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met ‘t speelen van een Lied, 
En ‘t vlegte van Kransen, doet gy mijn Hert dansen, 
Op een Herders Riet: 
Ik haat ‘t vuyl gejagt, Van de Hooftsche pragt, 
In ‘t Wout is mijn leeve, 
Daarom ‘k my begeeve, 
Onder uw zoet gezag, 
Met uw Herdersknapen, 
daar ik vreugd zal rapen, 
Zo lang ik leeven mag. 
4. Prins hoe kon ‘t geschien? 
Wilt dog van my vlien, 
En zoekt uws gelyken, 
En vryd na een Ryke, 
Die u beter dient, 
Gekleed in zyde Kleeren, 
‘t is beter u begeren, 
Met veel fyn Gesteent, 
Als een Boerin van ‘t Land, 
Wat vreugd kan die geeven? Altyd in ‘t wild te leeven, 
Daar u de Zon verbrand, 
door Reegen en Wind, U dog wel verzind, 
En veel Donderslagen, 
Moet gy al verdragen, 
Hoe bent gy zoo blind? 
Waer zyn u gedagte? 
Dat g’ uw minneklagte, 
Stort aan een Herders Kind. 
5. Princesse van ‘t Wout, 
Een penning van Goud, 
Neemt die uyt myn handen, 
Tot trouws onderpanden, 
In dat groene Wout; 
‘t Is myn Vaders Wapen: 
Tot vreugd van u Knapen, 
In het groen bedout: 
‘k Zweer by God Jupyn, 
U nooit te verlaate, Maar staag by uw waake, 
Tot wy zyn getrouwt: 
‘k Zal u in plaats van ‘t Groen, veel meer eer aandoen: 
Met Parels Juweele, 
Zal men u mee streele, 
Daer toe styf van Goud: 
Een Fontansieschoone, 
Zal ik u beloone, 
In plaats van ‘t groene Wout. 
6. Prins ik ben te vreen, 
ik zal met u treen, 
Myn Schaapjes verlaaten, 
En myn Herdersknaapen, 
Staak dog u geween, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy hebt u verlangen, 
Wilt mijn trouw ontfangen, 
dien ik u verleen, 
Een kroontje zeer net, 
Van Herders gevlogten, Cierlyk van Bogten, 
Van Roos en Fiolet: 
En veel Bloeme schoon, Daar ‘k u meede Kroon, 
Hier onder den Hemel, 
In het zoet gewemel, 
Van veel Vogels schoon; 
Die u verblyden, 
Onder het zoet stryden, 
Met een Lauwerkroon 




  
Een droevige Bataille voorgevallen tusschen seeven Meysjes die om een Jonkmans Broek dapper hebben gevogten.


Op een aangename Voys.

Luistert Liefhebbers na dees klugt, 
Die ik u sal gaan zingen, 
‘t Is lachens waerdig met genugt, 
Want het zyn raare dingen, 
Hoe dat een Kwant, Fris en gelant, 
Na seeven Meysjes vryde: 
Maer wat verdriet, 
Sy wisten niet, 
dat hy haar zoo verleyde. 
De eerste was een Melkmeyd, 
Haar naam was Lysebetje, 
En de tweede was een Vismeyd, 
De derde Antonetje, 
Kaatje en Tryn, Griet, Sakelyn; 
Dit zynse alle zeeven: 
Hoort het eens aan, 
Hoe ‘t is gegaen, 
Sal ik te kennen geven. 
Het was op een zeker gety, 
Zy waaren by elkander, 
En spraken van de Vryery, 
Den een teegen den ander, 
Onder ‘t verhaal, Van altemaal, 
Quam den Jongman in treden, 
Zoo Kaat hem zag, 
Sprak met een lag, 
Daar is myn Minnaar meede. 
Daer op sprak Sakelyntje voort; 
Dat en zal nooyt geschieden; 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Tryntje zy geheel verstoort, 
Ik zal ‘t hem wel verbieden: 
En Lysebeth, sprak met opset, 
Hy heeft mijn belooft te Trouwen, 
En Antonet, 
Sprak met ontset, 
Daar zal ik wagt voor houwen. 
De Vismeyd met haer quade bek, 
Gaat den Jonkman aan ‘t schelden, 
Sprak Field houd gy ons voor de gek, 
Wy zullen ‘t u vergelden, 
Daer op zy Griet, ô Wat verdriet, 
Die Schelm heeft my bedrogen: 
Ik ben zoo quaad, 
En weet geen raad, 
Ik haal ‘t licht uyt zijn Oogen. 
Zy greepen hem voort by de kop, 
Smeeten hem onder de voeten, 
Hy kreeg van haer daer wakker klop, 
Zyn vryen moest hy boeten: 
De Broek van ‘t Gat, Wat klugt is dat? 
De Hoed laat hy te pande: 
Toen bleef hy staan, 
En sag het aan, 
Als hy was uyt haar handen. 
Terwyl zy waren in den stryd, 
Die nu de Broek sal houwen, 
Hebben zy tot malkaar gezeyd, 
Die kan den Jonkman Trouwen; 
Ieder voor ‘t lest, Deed zoo zyn best, 
Zy vogten als Heldinnen: 
‘t Was om den Quant, 
Fris en gelant, 
En om zijn Broek te winnen. 
Een yder houd de Broek wel vast, 
Niemand wou hem verlaaten, 
‘t Scheen of het een Batailje was, 
Van Ruyters en Soldaaten: 
Zy kreegen daar, De reuk te gaar, 
Wie zou het niet beschryven; 
Zy vogten kloek, 
Al om de Broek, 
Wie daar meester zou blyven. 
Lysje nam een Besemstok, 
Die viel het eerste onder; 
Maar Tryn al met haar Rokkenskop, 
Die vogt het was een wonder, 
de Schop en Tang, Ging ook in zwang, 
Al wat men konde vinden: 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Was op die keer, 
Al goed geweer: 
Zy vogten als de blinden. 
De Melkmyd nam haar Juk terstond, 
En zy sloeg booven maten; 
En Lys slaat met de Muyl in ‘t rond, 
Wou de Broek niet verlaten: 
de quade Griet, Niemand ontziet; 
Die heeft een mes genoomen; 
Zy dreygde voort, 
Al met een moort; 
dat deed de andere schroomen. 
Griet kloekmoedig ende stout, 
die heeft de Broek gehouwen; 
Ik vrees zy Jan de Rugge krout, 
Als zy te zamen Trouwen: 
Want Tryn of Griet, Zy deugen niet, 
Wagt u van zulke plaagen: 
Ik ken dat Saat, 
Maer ‘t is te laet: 
en leer ‘t nog alle daagen. 




  
Den Lof der Bloeimaand.


Voys: Van de Zwermer Mars.

Wat vreugd, wat geur, wat aangenaamzaamheid: 
Geeft de Mey ons met haar Lentetyd? 
Wyl de Nagtegaal: Met zijn held’re taal; 
Verquikt de Diertjes altemaal: 
Hy zingt lustig en reaal: 
Grof en fyn en musicaal; 
Waar voor het Vee van vreugd opspringt, 
Het Pluym-gedierte by daage zingt: 
Altemaal: Soet ter taal, 
Vroeg en laat: inderdaat; 
Van ‘s morgens dat den dag opgaat, 
Ieder Vogel op zijn maat, 
En den Uyl by avond laat. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle Vrugten en Boomen staan in haer fleur 
En de Bloempjes die geeven een zoete geur; 
Al het groen Gewas: Aan de Water-plas; 
Springt het Fonteyntje als een glas. 
Hoe schoon staat het Graan-gewas, 
Ook de Klavers en het Vlad? 
Door den Dauw bepaereld heel charmant, 
Elk druppel blinkt als een Diamant: 
Ziet elk Paar: Treed te gaar, 
In de Mey: Even bly, 
Al met een Liefje aan zijn zy; 
Philis speelt een melody, 
Op zijn Hoboi en Schalmy. 
Diana trekt gestaadig op de Jagt; 
Om het Wild te schieten dat haar ‘t beste dagt; 
Bacchus schenkt het Nat: Uit een zuiver Vat, 
Waar van dat haer veel drinken zat; 
Die dan vallen op hun gat, 
En de Bloem hof dus beklat. 
Catryn die weyt het op Adriaan, 
maar die Schoone heeft ‘t haer zelfs gedaen; 
Ach wat raed: ‘t Is te laat. 
Dries en Griet, Kyven niet; 
Zy zeggen ‘t is met vreugde geschied 
dat wy vielen in het Riet, 
Want na lachen komt verdriet. 
Zoo haast als doorbreekt de gulde Zon, 
Zag men Philis, Leander, en Coridon, 
Met haer Liefjes plaisant: 
t’ Zamen hand aan hand, 
Wandelen langs een Waterkant; 
daar zy spreeken met Verstand, 
Van den Huwelyken band; 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy zetten haer zomtyds in het Groen, 
‘t Is om haer zoete Lusjes te voldoen. 
Venus Wigt: Met zijn Schigt, 
Komt gezwind: Als een wind, 
hy zoekt tot hy zijn Liefje vind, 
En geeft aan dat zoete Kind, 
dan de Bloem die zy bemind. 
Men ziet den Boer nu werken op ‘t Land, 
die met vreugd geduurig zaaid en plant; 
En den Hovenier: Siet men met plaisier, 
De Bloempjes plukken na de zwier: 
Venus blaakt door ‘t Minnevier, 
Wyl Bacchus ons geeft lekker bier 
de Scheepjes laveeren wel door de Zee; 
En de Visjes die zwemmen tot aan de Rhee, 
Ziet elk Paar, by elkaar: 
Zijn verblyd in deez’ tyd, 
door d’ aangenaame Groenigheid. 
Jonkmans toont ook wie gy zijt, 
doorbrengt de Mey met lustigheid. 




  
Een zoete en aangename Vryagie tusschen een Jongman en een Jonge Dogter.


Stemme: Leertze van den Zanger.

Jongman 
Ach schoonste Engelin! 
Ach troost van mijn gemoet! 
Ey toont my dog eens wedermin, 
dat bid ik u met ootmoet: 
Ik slaef al van u Schoonheid, 
Bid al om u Trouwen zoet, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘k Heb u zoo lang gevryd, 
g' Hebt my altyd ontzeyt, 
den Hemel zal ‘t getuygen, 
Wat een droeven minnaer leid, 
de Zon, en de Maen,  
en de Sterren in ‘t Firmament, 
die neem ik tot getuigen, 
in myn smert en droef ellent. 
Dogter.  
Ach Jongman zwygt dog stil! 
Ben ik u aangenaam, 
‘k ben dog niet tot u Wil, 
daarom wilt op een ander gaen; 
‘t is nog geen tyd van paaren, 
Want myn beste vreugt komt aan: 
In ‘t fleur van mijnen tyd, 
Nog liever wat gevryd, 
Als my zoo te begeeven in den Huwelyken stryd, 
Want als men zit in de banden van den Trouw, 
dan is ‘t adieu pleysier, 
‘t is meestendeel vol druk en rouw. 
Jongman.  
Waarom ô fiere Maagd! 
Het Houwelyk veragt, 
daar ik onweerden Minnaar nu zoo lang heb naar getragt: 
Lief gy zult mijn doen sterven zoo gy mijne gunst veragt: 
Princes al van mijn Ziel, 
ô Beeld daer ik voor kniel! 
‘k Hoop u nog te beweegen van u booze quaade wil: 
Ik wil, en ik zal, en ik zweer, en ik moet, 
U jonk Hert nog beweegen, 
eer dat het een ander doet. 
Dogter.  
Jongman u woorden zoet, 
en al u loos gevry, 
en zullen my niet trekken in die groote slaverny, 
Wat komt gy met my gekken, 
staakt dan al u loos gevly, 
Zou ik zoo jonge Meyd, 
Verslyten zoo mijn tyd, 
met grollen en met prollen, 
en dat droef Kinder gekryt, 
Want als gy zijt,  
in het Huwelyk vol spyt; 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan is ‘t adieu plaisier, 
Adieu dan zoete Libertijd. 
Jongman.  
ô Vreede Tygerin, 
Wie heeft u opgevoed? 
Dat gy niet en wilt hooren, 
Die hier leyd in traanen bloed, 
Ik zal my nog vermoorden, 
Zoo gy my geen troost en doet: 
Neemt hier erempel aan, 
Zoo Piramus heeft gedaan 
Al om zijn schoone Cysve, 
Hoort eens wat hy heeft begaan, 
Neemt dan een Zweerd en kapt my van lid tot lid, 
Mits ik niet mag genieten die mijn jeugdig Hert bezit. 
Dogter.  
Houd op en schreyd niet meer, 
Jongman ‘t is meer als tijd, 
‘k Zal u mijn Trouwtje geven 
Ik zie u Opregtigheid, 
Met u zoo wil ik leven, 
Ja tot dat de dood ons scheyd: 
Daar is mijn Regterhand: 
Neemt die op Trouw te pand, 
Mijn Trouw is u geschonker, 
Want gy hebt de overhand: 
Door u standvastigheid, 
Hebt gy ô lieve Vriend, 
mijn jeugdig Hert gewonnen, 
En gy hebt het wel verdiend. 
Besluyt.  
Hy kuste haar de hand, 
En viel voor haar te voed, 
En zey mijn Alderliefste, 
Nu verkwikt gy mijn gemoed, 
Ziet wat een regte Minnaar om zijn Minnaresse doet: 
Parnassus Berg met vlyd, 
vervult met Vrolijkheid, 
Laat. Bas Violen klinken, 
dat men nu een dansjen leid, 
Speelt overluid, 
Op Violen: 
Harp en Fluit; 
En dan nog eens gedronken de gezondheid van de Bruid. 




  

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zamenspraak tusschen een Prins en een Princes.


Op een aangenaame Voys.

Gelyk een Schip op Zee, 
Geslingert door de woeste Baaren, 
Tragt na een goede Rhee, 
Om te ontvlieden de gevaaren, 
Zoo is myn Lief ontsteld, 
En of ik doe geweld, 
Om dit verslindend Minnevier te stelpen, 
Zoo is myn Hert belust, 
Aanstonds weer ongerust, 
Al wat ik doe, niets kan myn helpen. 
Mie Mie u zoet gelaat, 
Komt myn Jonk Hertje te bekooren, 
Indien gy myn verlaat, 
Zoo is myn vryheid gansch verlooren, 
Princes aan u moet ik, 
Myn Trouw alleenelik, 
Aan u alleen moet ik myn Liefde geven, 
Helaas wat nu gedaen, 
Komt laet ons heene gaen, 
Ik moet met myn Princesse leeven. 
Kloek aan Prins als een Held, 
Kloek aan volhert in uwe zinnen, 
Gy doet myn Ziel geweld, 
Stelt uit uw hooft het dertel minnen, 
Blyft u Princes getrouw, 
Gy weet zy heeft u nouw, 
Met zoo veel Liefdevier ontfangen. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blyft voor altoos by myn, 
Wilt myn een Trooster zyn, 
Want na u is al myn verlangen. 
ô Gode staat my by, 
Ik bid u heb dog mededoogen, 
Terwyl ik ben in ly, 
En dat met traanen in myn Oogen, 
Ach! ach! ô bittere Dood! 
Haalt my nu uit de nood, 
Of ik zal ‘t aan myn leeven wreeken. 
Terwyl ik ben allein, 
en nu getroost moet zyn, 
Ik wil myn Jonkhert nog doorsteeken, 
Adieu Princes vaart wel, 
Adieu ik moet u gaan verlaate, 
Ik ga na het Hof weer snel, 
Myn vreije dat kan myn niet baate, 
Princes weest maer getrouw, 
Wagt maer tot dat myn Vrouw, 
De droeve Dood zal gaen bezuuren, 
Dan zal ik voor altyd, 
Ja tot in eeuwigheid, 
Altyd in vreugde zyn en nimmer treuren. 
De Prins die is te vreen, 
Hy heeft de slag nu al gewonnen: 
Mie Mie gaat met hem heen, 
en rouwt niet wat zy heeft begonnen: 
Princes weest niet ontsteld, 
Doet my dog geen geweld, 
‘k Omhels u met een groot verlangen, 
Nu is myn Hert gerust, 
Hy heeft Mie Mie gekust, 
en met veel vriendelykheid ontfangen. 




  

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herders-Vryagie tusschen Dafnis en Kloris.


Stem: Laat Phebus in het Morgenrood.

Dafnis.  
Hoe Kloris, hoe zoo vroeg in ‘t Veld 
Wie heeft in slaap u komen storen? 
Of heeft de Liefde met geweld 
U na mijn Minneklagt doen hooren? 
    2.  
Kloris. 
Neen Dafnis, neen de dart’le min 
Is overlang van my verwezen: 
Dat boefje laat ik niet weer in, 
Zoo hoef ik nooit zijn Pyl te vreezen. 
    3. 
Ik haat de minnerazerny: 
En hou mijn vryheid buyten banden. 
Wat baart het harssenloos gevry 
Op aard ons meer, als spot en schanden? 
    4.  
Dafnis.  
Noemt gy de Liefde razerny. 
Die al de Weereld kan bekooren? 
Ach! dat ge eens voelde wat ik ly, 
‘k Zou u wel anders zingen hooren. 
    5.  
Kloris  
Ja ‘k noem de min een snoo tiran, 
Een vuile pest, een ritse Sater. 
Deed ieder een hem in de ban, 
Zoo plaagde ons nooit die Vreugde hater. 
6. 
Om dat de min u harssens quelt: 
Daarom kunt gy me niet vermaken 
Gy legt me altyt aan ‘t oor en lelt; 
Van met u in dien gloed te blaaken. 
7. 
Daar anderzins, indien gy vry 
Gelyk als ik, gestaag woud leeven; 
Wy vry van alle slaverny, 
Aan vreugd ons zouden overgeeven. 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

8.  
Dafnis.  
Wat vreugd kenje, zonder min: 
Gaet waer je wild, ter Weereld zoeken? 
Ons leeven nam hier door begin; 
En zoud ge deeze drift vervloeken? 
9. 
‘t Mind alles wat hier leeven heeft: 
bezie ‘t Gediert in Bos en Velden. 
Wat in de Lugt of ‘t Water zweeft: 
Elk weet zijn Minnevlam te melden. 
10. 
Bezie de Kruyden op het Veld, 
De Bloempjes staan van Min te blaken. 
Elk voed het lieve Min geweld. 
En zou dat nooit uw hartje raken. 
11. 
Neen Kloris, trots u teegen zin: 
de Liefde doet hier alles groeijen. 
De blaadjes kraaken zelf van Min, 
Die in uw Hof en Bomgaart bloeijen. 
12. 
Kloris.  
Wel wat vertelt een Minnaer niet: 
Om slegte Nimphen te bekooren? 
Neen Dafnis ‘t is wel meer geschied 
dat wy van Min u zingen hooren. 
13. 
De Hemel geeft ons ‘t Veldgewas, 
En ‘t Aardryk levert Kruid en bloemen. 
Maar hoe de Min hier komt te pas; 
daar hoor ik u alleen van roemen. 
14. 
Dafnis.  
Het zaad in vrugtbare Aard gezaait 
Beminde Kloris doet wel teelen. 
Hier door is ‘t dat gy Vrugten maaid. 
Kloris. Hoe kan de Min daar onder spelen? 
15. 
Dafnis.  
De Min alleen weet met zyn gloed 
In ‘t Aardryk schoot een brand te onsteken. 
Natuur, die ‘t Zaad daer leeven doet, 
Moet door dat vuur haar Schepsels queken. 
16. 
Dus geeft, gelyk in baarens nood, 
Het aardryk haar Gewassen booven, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar mogt ik uyt u Roozeschoot 
die Vrugtbaarheid my ook belooven! 
17. 
Natuur zou op die zelve wyz’ 
de Teelzugt u wel haast doen leeren. 
de Liefde strok dan wis den prys, 
En deed u haar geheymen eeren. 
18. 
Kloris.  
Weg Dafnis, weg, uw yd’le praat 
Maakt, dat ik altyd u zal haaten. 
Dafnis. Maer, trots u afkeer, en u haat 
Zal ik u egter nooit verlaaten. 
19. 
Kloris.  
de Min komt altyd tyds genoeg. 
Dafnis. ‘t Is ydelheid zijn Jeugd te spillen. 
de Liefde komt ons nooit te vroeg. 
dan voor die nimmer minnen willen. 
20. 
Kloris.  
Myn Jeugt belooft me nog wat tyd. 
Dafnis. Maar als die tyd eens is verlopen. 
dan zyt gy Jeugt en Schoonheid guyt. 
Wat is ‘er, meenje, dan te hoopen? 
21. 
Kloris.  
Een vry, en onbezorgt gemoed. 
Dafn Een hartseer die u staeg doet guynen, 
dat gy de liefde Minnegloed. 
Zoo vrugteloos hebt doen verdwynen. 
22. 
Kloris.  
Maer waerom my nu juist gevryd, 
daar ik tog nimmer zoekt te minnen? 
Dafnis. Wanneer gy uyt de wereld zyt, 
mag ik by and’ren eens beginnen 
23. 
Kloris.  
Dat zy zoo, ‘k houw mijn vryigheid; 
Gy zult me nimmermeer beleezen: 
Dafnis. Had dat uw Moeder ook gezeid; 
Gy zoud niet in de Weereld weezen. 
24. 
Kloris.  
Ach Dafnis! ach myn hart dat beeft! 
Dafnis. Een teyken, dat gy moet beminnen. 
Kloris. Wat of ‘er door mijn leeden zweeft: 
Ik ben geheel ontsteld van zinnen. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

25. 
Dafnis.  
Betrouw u schoonheid aan myn hert 
Dat u zoo lang heeft aangebeeden. 
Kloris. Ach! ach! ik voel de Minnesmert. 
Dafnis. Zoo laat u eenmaal overreeden! 
26. 
Kloris.  
Hoe, kan ik dit niet wederstaan? 
Dafnis. Neen, zoo gezyt een Mens geschapen. 
mijn Kloris, laat u raan 
Want teegen Liefde is Geweer nog Wapen. 




  
Mechels Kermis-Lied.


Op een zeer aangename Vois.

Lest op een tyd, was ik verblyd; 
Quam ik tot Mechelen binnen getreeden, 
Spoedig en ras, net op zyn pas; 
Even doen het daer Kermis was: 
Daar hoorde ik veel Jong-Gesellen, 
Aardige klugjes en sprookjes vertellen; 
Het was van Jonker Oomen Kouzyn, 
Vrienden gy weet wel wie dat ik mijn: 
het zalder u aangenaam zijn. 
Al wat ik dee, al wat ik vree; 
Jonker trok met zijn Liefje na buyten, 
Wyt van de kant; fris figelant: 
Daar hy toen zijn Netje uytspant; 
Al waar hy toen met behaagen, 
Lustig op zijn Fluytje geslaagen: 
Dat Fluytje dat ging ‘er al’ kwak, kwak, kwak? 
Hy dagt wat te vangen op zyn gemak; 
maar ziet hem het zweet uytbrak. 
Hy sprak Godin, toont my maar min; 
Want u poezele lonkende oogen, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach zoete Meyd, hebben deez’ tijd; 
my van de Kermis afgeleyd, 
En nu heb ik naar u behaagen, 
Lustig al op mijn Fluytje geslaagen: 
myn Fluytje dat ging ‘er al kwak, kwak, kwak? 
Om wat te vangen op mijn gemak, 
Tot dat mijn het zweet uytbrak, 
Maar ziet een Boer, lag op zijn loer; 
Zelfs de Meester van dat Kooren; 
Die zy wel Vrind, wat benje gezind; 
‘k Versoek dat gy u Netje opbind: 
Zoekt gy het Kooren zoo te veragten, 
Daer ik een heel jaar na moet wagten; 
Gy zyt ‘er te kenbaer, Vogeltje syn; 
Gy zyt een Jonkertje van Oom Kouzijn: 
die zal het niet aangenaam zijn. 
Hy sprak wel Baes, maakt geen geraas; 
Ziet myn Godin die vlugt in het Kooren; 
Klapt het tog niet, tot mijn verdriet; 
Wat ‘er van daag hier is geschied. 
Want mijn Papaatje zou zeeker kyven, 
Ik zal wel uyt u Koorenland blyven: 
En hy gaf ‘er den Boer figeland, 
Met vier Schellingen in zijn hand; 
En stak ‘er zijn Schuytje van kant. 
Deezen Boer styf, liep na zijn Wyf; 
Wyf ik moet u wat nieuws verhaalen; 
Agter ons Hek, op het vertrek; 
Daar zag ik een aardig bestek: 
daar waaren ‘er twee om Quaertels te vangen, 
Ik hebze vier Schellingen af doen langen: 
Maar zijn Godinne die vingten met spoed, 
Ik hadze met ‘t zelfde Water begroet; 
De vrouw zey Jan dat is goed. 






    
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.


A.

Ach schoone Cloris wilt het niet ged. 	71
Ach schoonste Engelin. 	85
Ach schoone Maagt gepreesen.	49
Als ik aanschouw de glans van u bruin oogen. 	74



B.

Blonte Galathea schoon. 	28
Brussel gy schoone Steede	24



D.

Die de Weereld wel aanziet:	76



G.

Gelyk een Schip op Zee. 	88
Gy Dogters die nog zyt in ‘t Maagde leeven. 	47



H.

Hoe en lagt hy niet, die de Weréld &c. 	8
Hoe Kloris, hoe zo vroeg in ‘t Veld.	90
Hoe lang is ‘t wel geleen ô schoonste Julia. 	69



I.

Ik wil gaan singen myn Avond Liet. 	19
Ik arme Haasje in ‘t wilde Wout. 	60
Juygt vrygevogte Steeden.	48



L.

Lest op een tyd, was ik verblyd. 	93
Lieflyke Herderen. 	79


{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luistert in het generaal. 	64
Luistert Liefhebbers na dees klugt. 	81
Luistert zaam gy Jonggezellen. 	72



M.

Men ziet nu veel Meisjes zwieren. 	59
Myn Alderzoetste Engelin. 	51



O.

O daar de Zilv’re Waterstroem. 	57



S.

Sa komt al naar de Mart geloopen. 	13



T.

Tryn myn Engel myn Godin. 	6



W.

Waar ben ik! wat gerugt!	30
Wat ziet men meer floreeren. 	3
Wat voor droeve klagt, &c.	10
Wat hoor ik de Menschen al praaten. 	16
Weest overschoon Herderin gegroet.	20
Wat overgroote vreugt.	41
Wat vreugd, wat geur, wat aangenaamzaamheid. 	83
Wel Namen schoon.	22
Wilhelmus van Oranje.	33



Z.

ô Ziel verrukten Avondstond	54
Ziet myn Ziel door Min gedreven. 	66
Zwygt vry Hollandsche Steede.	36





