
   
        
           
               O God! verlaat mijn Neêrland niet
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van O God! verlaat mijn Neêrland niet uit ca. 1830.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _ogo001ogod01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 05049
               
               O God! verlaat mijn Neêrland niet. Z.p. ca. 1830
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               O God! verlaat mijn Neêrland niet
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               O God! verlaat mijn Neêrland niet
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: O God! verlaat mijn Neêrland niet. Z.p. ca. 1830
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_ogo001ogod01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


      

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


O God! verlaat mijn Neêrland niet.


O Nederland! 'k breng u mijn hulde! 
U, land van vrijheid en van kracht 
Ik wijd aan u mijn leven, 
En 't doel van al mijn streven, 
Het is uw eer, uw heil, uw macht, 
O heerlijk Nederland! 
O gij, mijn land! wat van Gods hand 
Mijn hart begeert zegt u mijn lied 
O Heer, o Heer verlaat mijn Neerland niet b. 
Verlaat mijn Neerland niet 
koor. 
O Heer o Heer verlaat mijn Neerland niet b. 
 
Al dreigt de zee u met haar golven, 
Als aan uw kust de stormwind woedt, 
Ik zie getroost naar boven. 
En blijft van God gelooven, 
Dat Zijne liefde u behoedt, 
O heerlijk Nederland! 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gelukkigst lot wacht ik van God 
Want wat geschied', Hij hoort mijn lied; 
O Heer, o Heer verlaat mijn Neerland niet 
Verlaat mijn Neerland niet! b. 
koor. 
O Heer o Heer verlaat mijn Neerland niet b. 
 
Waar ooit in 't strijdperk met den vijand 
Gevloeid heeft Neerlands dierbaar bloed 
Was 't woord van hen die vielen, 
Om d' andren te bezielen: 
‘Op! broeders! op! staat pal! met moed 
‘Gestreen voor 't vaderland! 
‘En 't zij gij leeft hetzij gij sneeft, 
Vergeet het niet ons laatste lied: 
‘O Heer o Heer verlaat mijn Neerland niet b. 
Verlaat mijn Neerland niet. 
koor 
O Heer, o Heer verlaat mijn Neerland niet b. 
 
Slaat eens aan d'eindpaal van mijn leven. 
Het uur waarin de dood mij wenkt, 
Dat zijn mijn laatste bede, 
Dat God alom den vrede, 
Aan 't vaderland zijn zegen schenkt, 
Aan 't heerlijk Nederland! 
Der englen rij stemm' in met mij! 
En aller lied zij 't heilig lied: 
O Heer, o Heer verlaat mijn Neerland niet b. 
Verlaat mijn Neerland niet! 
koor. 
O Heer, o Heer verlaat mijn Neerland niet b. 







