
   
        
           
               De ongelukkige pierewaijer
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De ongelukkige pierewaijer uit ca. 1830.
               
               
                   
                       p. 1: ‘Avod’ → ‘Avond’: ‘'t Was op een Avond laat’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _ong002onge01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 01094
               
               De ongelukkige pierewaijer. J. Wendel en Zoon, Amsterdam ca. 1830
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               De ongelukkige pierewaijer
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               De ongelukkige pierewaijer
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-27
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De ongelukkige pierewaijer. J. Wendel en Zoon, Amsterdam ca. 1830
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_ong002onge01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ongelukkige Pierewaijer

Op een Vrolyke Wys.


	1.
't Was op een Avond laat, 
'k Ging door een Donkerestraat, 
Wat zag ik van verre voor myn plyzier, 
Het was een Jonkvrouw Venusdier, 
En ik keek 'er van verre in huis, 
En de Waard die was 'er niet thuis, 
Ik zei 'er Waardinne geef my een glas Bier, 
Al voor een Meisje van plyzier. 



	2.
Ik sprak 'er met haar een woord, 
En wy maakte een accoord, 
Ik zoende haar dikmaals zo menig een keer, 
Doch op 't laatst zo kon ik niet meer, 
Maar een korte tyd daar naar, 
Wierd ik al myn smerte gewaar, 
Ik moest myn begeven naar een Chirurgyn, 
Om te genezen myn smert en pyn. 



	3.
Dat Bachus en Venus geslacht, 
Heeft my in 't verdriet gebragt, 
Maar ik wenschte dat al dat Venusgeslagt, 
Maar naar de drommel toe was, 
Dan was ik uit al myn leiden uit, 
Ik wenschte haar nimmer tot myn Bruid, 
Ik leefde zonder zorg en druk, 
Maar ach! nu zit ik in 't ongeluk. 


    Te Amsterdam by J WENDEL en ZOON Angeliersgragt 148.


   

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied, van een verliefde Minnaar met zyn Minnares.


	1.
Na Roosland zyn wy gevaaren, 
En daar woonde voorwaar myn zoet lief, 
Al voor myn zoet lief haar deurtje, 
En daar stonde, ja! tweebogaards zoet. 



	2.
Aan den eene hing een Notemuscaatje, 
    Aan den ander een Kruitnageltje zoet, bis. 
Ik dagt ik vreide met zo een Ryke, 
    Maar het was maar een arme bloed. bis. 



	3.
En ik nam haar by haar Handje, 
    En ik kuschte haar zo rood en zo zoet; bis. 
En ik vreide haar zo lief en zo verre, 
    Ja! tot onder de Bogaard toe. bis. 



	4.
En de Bogaard die was 'er gesloten, 
    En daar woonde voorwaar niemand in, bis 
Niet als het lieve Nachtegaaltje, 
    En dat vloog 'er ja van boven neer in. bis 



	5.
Nu zullen wy het Nachtegaaltje binden, 
    Met het hoofdje al onder zyn voet, bis. 
Op dat hy niemand zou verklappen, 
    Wat men onder deze Bogaard doet. bis. 



	6.
Nu zullen wy het Liedje gaan besluiten, 
    Ja! ter eere van de Bruidegom en Bruid, bis 
En dan weer vrolyk, vrolyk klinken, 
    En zo drinken wy ons glaasje maar uit, bis 






