
    
        
            
                Op het ontdekken van de vyandelyke vloot, op den 5. augustus 1781
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Op het ontdekken van de vyandelyke vloot, op den 5. augustus 1781 uit ca. 1781.
                
                
                    
                        p. 2: myn myn → myn: ‘Liefje komt gy maar by myn’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _oph001ophe01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 04014
                
                Op het ontdekken van de vyandelyke vloot, op den 5. augustus 1781. z.n., z.p. ca. 1781
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Op het ontdekken van de vyandelyke vloot, op den 5. augustus 1781
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Op het ontdekken van de vyandelyke vloot, op den 5. augustus 1781
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-03-14
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Op het ontdekken van de vyandelyke vloot, op den 5. augustus 1781. z.n., z.p. ca. 1781
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_oph001ophe01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



  
    
        
    
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het ontdekken van de vyandelyke vloot, op den 5. augustus 1781.


Stem: Sinne„ ben je geneegen tot minnen.


    1. 
SOndag// toen ik nog in myn Kooy lag,  
Seid' men dat men een Vloot zag? 
Gy kunt eens denken hoe dat ik toen ontwaekten, 
Ik dagt nu zal ik het uw wreeken! 
Na dat ik hem had bekeeken, 
Sprak onze Capitein maekt vaerdig nu. 
 
2. 
Vegten// zullen wy op deez' plegten, 
Sprak 'er ons Volk als knegten: 
't Geen wy ook manmoedig hebben begonnen, 
Selfs dat onze Capitynen 
Spraken nu moeten zy verdwynen, 
Ik zie dat de Leeuw zyn pyl ontbind. 
 
    3. 
Eeven// voor agte was alles in leeven, 
Toen deed men den Engelsman beeven! 
Het geen ons Volk deed roepen Viva Hoezee 
En Apollo deed ons getuygen, 
Dat wy 'er niet hoefde te buygen 
Voor Tromp, de Ruyter of Piet Heyn! 
 
    4. 
Zoutman// dat was 'er voor haer geen zoetman! 
Want hy lei 'er met moed an, 
Sout op de staert al van die Engelse Meeuwen, 
De Heeren Bentink en Dedel, 
Van Braem die toonde zig edel: 
En dreeven de Vyand op de vlugt. 

EYNDE.



  

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een fraai lied of zamenspraak, tussen een vader, dogter en vryjer.

    1. 
LIefhebbertjes en aanschouwers,  
Wie gy ook zyt, 
Hier hebje de bedriegery, 
Gaat vry by haar ter zy, 
Want de eersten brief; 
Die is voor uw myn Lief, 
Ik zal voor jou gaan werken, 
Zo lang als ik Leef. 
 
        2. 
Jonkman al uw praaten, 
Og Liefje dat kan niet zyn, 
Myn Vader zal het nooit toe laten, 
Want dat was voor hem groote pyn 
Want den oude Man, 
En zal het nooit toestaan, 
Daarom wilt vertrekken, 
En na een ander gaan. 
 
        3. 
Ik zal jou Vader wel bepraaten, 
Liefje komt gy maar by myn 
Ik en zal uw nooit verlaten, 
Als gy maar getrouw zal zyn, 
Daarom gaat maar heen, 
En weest wel te vreên, 
Ik zal u wel beminnen, 
Zoo lang als ik leef. 
 
        4. 
Jonkman al uw praaten, 
Dat kan niet zyn, 
Myn Dogter zal nooit trouwen, 
Want ziet zy blyft by myn, 
Want zo dat geschied, 
Zoo leef ik in verdriet, 
Daarom wilt vertrekken, 
En gedenkt het niet. 
 
        5. 
Wel Vader wat zyn dat voor reden 
Dat gy dat niet toe wilt staan, 
Mankeert het aan de kleeren, 
Of heb ik uw iets misdaan? 
Waar is dan uw lief, 
Zy is tot uw gerief, 
Ik zal haar dan trouwen, 
Voor myn Vrouw en Lief. 
 
        6. 
Zy bloosde zaam van Liefde, 
Door een opregte min, 
Haar Ziel te zamen griefde 
Naar weederzydsche zin, 
Deez' hoog verheven geesten, 
Malkaar haar trouw bezweer, 
Weest vrolyk by dees feeste 
Met u 't aldermeest. 
 
        7. 
Nooit zag ik trouwer Liefde, 
Zo als ik leef op aard; 
Gy zyt een schoone Flore, 
En zyt wel Liefde waard, 
Speelt op Hobo en Fluiten, 
En op Instrumenten meer, 
En wilt dit lied besluiten 
Myn alderliefste Heer. 

EYNDE.



