
    
        
            
                Het Oranje-trompetje, Blaazende eenige liedjes, Op de geluckige omwending der publieke zaaken
                
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het Oranje Trompetje, Blaazende eenige liedjes, Op de geluckige omwending der publieke zaaken in de eerste druk uit 1788.

                    Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        p. 2, 15: op deze pagina's is het woord ‘Patriotten’ ondersteboven gedrukt. In deze digitale editie worden deze woorden rechtop weergegeven.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _ora005oran01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BL 8620
                
                Het Oranje-trompetje, Blaazende eenige liedjes, Op de geluckige omwending der publieke zaaken. J. H. Trop en S. en W. Koene, Amsterdam 1788.
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Het Oranje-trompetje, Blaazende eenige liedjes, Op de geluckige omwending der publieke zaaken
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Het Oranje-trompetje, Blaazende eenige liedjes, Op de geluckige omwending der publieke zaaken
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-08-26
                
                    KD
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Het Oranje-trompetje, Blaazende eenige liedjes, Op de geluckige omwending der publieke zaaken. J. H. Trop en S. en W. Koene, Amsterdam 1788.
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_ora005oran01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    

        
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het 
oranje-
trompetje,
blaazende eenige
liedjes,
op de
gelukkige omwending
der
publieke zaaken
in
Holland.

Te Amsterdam,
By J.H Trop en S. en W. Koene,
Boek- en Papierverkoopers.

MDCCLXXXVIII.
    


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanwyzing der liederen

Lied, op de Omwendig in Nederland, Stem: Psalm LXVI.	p.3
Lied, voor de waare Oranje-draagers, Stem: Wilhelmus van Nassouwen.	p.12
Lied, op de Patriotten. Stem: Pantalon door konst verheven.	p.15
Lied, op de Veerigste Verjaardag van Zyne Door-luchtige Hoogheid, Willem de Vyfde, Prins van Oranje en Nassau, enz. enz. enz. Stem: Ach! ach! ik arme Vrouw. Of: O overgroote dag. 	p.18
Lied. Stem: Wilhelmus van Nassouwen.	p.23
Lied, voor Haarlem’s Schuttery, opgericht in 1788. Stem: Wilhelmis van Nassouwen. 	p.25
Lied. Kan gezongen worden op de wys: Gy die thans gaat met my ter Jagt.	p.28
Lied. Stem: Wilhelmus van Nassouwen.	p. 30


    

    

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het oranje-trompetje, blaazende eenige liedjes, op de gelukkige omwending der publieke zaaken in Holland.

Lied, op de omwending in Nederland.


Stem: Psalm LXVI. 

Zingt nu verheugd, ô Batavieren! 
    Nu gy, tot Vyfde willem’s Eer, 
U met Oranje mag versieren, 
    De Beulen stuiten ’t nu niet meer, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu worden hier ook geen Schavotten 
    Gebouwd, om dat men hem bemind, 
Wyl valschgenaamde Patriotten 
    Gesteld zyn buiten ’t Staatsbewind. 
 
*** 
Zingt nu verheugd, ô Bato’s Zoonen! 
    Uw juichstem klimt ten hoogsten top, 
Gy ziet geen Onschuld meer beloonen 
    Met Tuchthuis, geesselroê of strop; 
Gy ziet nu ’t Recht niet meer verdraaijen, 
    Gy hoord de Post  en Kruijer niet, 
Met Laster - kranten leugens zaaijen, 
    Als eertyds, tot uw zielsverdriet. 
 
*** 
Nu ziet gy, tot uw smart, ô Christen! 
    De Pesten van de Kerk en ’t Land, 
Waardoor onëenigheên en twisten, 
    En haat en nyd wierd voortgeplant, 
Niet meer in macht en eer verheven; 
    In Holland word den naam van Recht 
Aan ’t Onrecht nu niet meer gegeeven, 
    Nog Braaven straffen opgelegd. 
 
*** 
    Prins willem word niet meer gelasterd, 
    In ’t openbaar, in Nederland, 
Door zulken, die, van deugd verbasterd, 
    Hem noemen durfden Dwingeland; 
Nu ziet men ook niet meer oranje 
    Weerstreeven met dat Burgerstaal, 
Waardoor, wel eer, een phlips van Spanje 
    Moest vry verklaaren Leeuwendaal. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu hoeft de Prins niet ’t Hof der Staaten, 
Den Haag  en Hollands Grondgebied, 
Met Kroost en Gade te verlaaten, 
De braave Belgen tot verdriet; 
Men ziet Regenten, die de Wetten 
Handhaaven, en hun plicht getrouw 
Volbrengen, niet van ’t Raadhuis zetten, 
Door Snoodaarts, door gewapend Graauw. 
 
*** 
De valschgenaamde Vaderlanders 
Zyn nu ontnomen haar geweer, 
Nu planten zy geen Oproer – standers, 
Nu dreigen zy geen Braaven meer 
Om met de wapens hen te dooden, 
Nu is gefnuikt haar dwingelandy, 
Het Moordrot zit vol angst in nooden, 
En Neêrlands Braaven juichen bly. 
 
*** 
De Krygsliên worden tot verbreeken 
Van hunnen Eed nu niet verplicht, 
In ’t Godshuis word, door Oproer – preeken, 
Het Vroome Volk nu niet ontsticht; 
De Leeraars, die steeds, met gebeden, 
Toen Vorst en Volk was in gevaar, 
Verënigd met de Vroomen streeden, 
Die looven God nu openbaar. 
 
*** 
De dwangzucht is nu ook verstooven, 
De Muiters leggen aan een band, 
Nu roept men vry: Oranje Boven! 
De Vryheid is op nieuws geplant; 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

God schiep uit ’t akeligste duister, 
Voor Neêrlands Braaven, ’t helderst licht, 
Een licht, met zo veel glans en luister, 
Dat ’t elk moet schitteren in ’t gezicht. 
 
*** 
Zingt dankend, vroome Bato’s Zoonen! 
Die, toen Vorst willem was in nood, 
Toen ’t braaf genoemd wierd, hem te hoonen, 
Tot uw Verbonds – God schreijend vlood, 
En smeekte; "Vader hoor Uw Kindren, 
"Red Nassau’s Vorst, red Land en Kerk, 
"Laat toch de macht der Snooden mindren, 
"Stel, tot ons heil, hun boosheid perk." 
 
*** 
Wie moest niet van die wandaad beeven, 
Aan Neerlands Moeder, Debora! 
Door ’t Vliegend Legertje bedreeven? 
Wanneer de schrandre sophia 
Op Hollands Grondgebied kwam treeden, 
Met oogmerk, om kon ’t zyn, in ’t Land 
Te doen herleeven rust en vrede, 
Wierd zy door ’t Moordrot aangerand. 
 
*** 
De Godheid zag die daad der Snooden 
Geheel niet onverschillig aan, 
Maar heeft Vorst frederik geboden, 
Om ’t hoon, zyn Zuster aangedaan, 
Ter hart te neemen, en te toonen 
Dat hy de dwangzucht, list en kragt, 
Van die ontaarde Batoo’s Zoonen, 
Kon fnuiken, door zyn Legermacht. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men hoorde steeds dit Vloekrot schreeuwen; 
"Wy vreezen voor geen kruid nog lood, 
"Wy zullen dapper zyn als Leeuwen, 
"Wy zullen vegten tot de dood, 
"Wy zullen Utrecht niet verlaaten, 
"Nog overgeeven in de hand 
"Van Burger-beulen, van Soldaaten, 
"Maar steeken eer de Stad in brand." 
 
*** 
Doch, toen de Krygsliên kwamen nadren, 
Toen gingen zy op ’t eerst gerucht, 
Vol bange vrees in hart en adren, 
Als laffe Bloodäarts, op de vlucht, 
Zo dat ze, in plaats van Utrechts’s Wallen 
Te defendeeren, vol van schrik 
De wapens lieten nedervallen, 
En vlooden in een oogenblik. 
 
*** 
Toen zongen Utrecht’s braave Belgen, 
"jehovah, die, door frederiks Macht, 
"De Vorst, zyn Gemaalin en Telgen, 
"Wil redden, die de list en kragt 
"Der Dwingelanden wil verbreeken, 
"Die ons verlost uit doodsgevaar, 
"En gunstig heeft verhoord ons smeeken, 
"Zy nu geloofd in ’t openbaar." 
 
*** 
Toen juichden al de waare Vroomen, 
Verheugd van geest, in Nederland, 
"God doet het licht ten voorschyn komen, 
"Hy redde ons door Zyn regte hand, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

,,Hy doet de Landberoerders beeven, 
"En wil Vorst willem heden weer 
"Met Gemaalin en Kroost doen leeven, 
"Tot Neerlands heil, in voor’ge eer. 
 
*** 
Men zag de blyde Haagenaaren, 
Zo ras zy hoorden, dat de Vorst 
Zou komen, zig in order schaaren, 
En zingende, uit verruimde borst: 
"Vivat, lang moog Prins willem leeve! 
"Die, door des Allerhoogsten Hand, 
"Word in zyn voor’ge stand verheven, 
"In ons gefolterd Vaderland." 
 
*** 
Hier bleef ’t niet by, men zag ontspannen 
De Paarden, en, geheel verheugd, 
In plaats van Paarden, trekken Mannen, 
Voor ’t Vorstelyk Rytuig, vol van vreugd, 
Terwyl de Prins, door Hollands Staaten, 
Wierd in zyn Wettig Recht hersteld, 
Daar al de macht van die hem haaten, 
Door frederiks macht was neêrgeveld. 
 
*** 
Men zag de vreugde nog vermeeren, 
Toen ’s Vorsten Kroost en Gemalin 
Na ’s Hage kwamen wederkeeren, 
Elk zong, vervuld met waare min; 
"Vivat, wilhelmus van nassouwen! 
"Vivat, zyn Gemalin en Zaad!" 
Terwyl het Rytuig wierd door Vrouwen 
Getrokken, met een bly gelaat. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men zag ook toen, in weinig dagen, 
Tot eer van nassau’s Vorst, alom 
In ’t Land, Oranje – strikken draagen; 
Men hoorde, in het Heiligdom, 
Veel Leeraars danken voor die zegen 
Die God aan Vyfde willem schonk, 
Terwyl ’t Vivat, op alle wegen, 
Elk Braaven in de ooren klonk. 
 
*** 
Zo deed hy, die nooit zal verandren, 
Verandering komen in ons Land, 
Tot vreugd der braave Nederlandren; 
Hy stelde, door zyn regte hand, 
De Landberoerders perk en paalen, 
Hy brak der Trotschen euvelmoed, 
En deed Prins willem zegenpraalen, 
Tot smert van ’t Armiaansch gebroed. 
 
*** 
Juich nu verheugd, ô Neêrlands Vroomen! 
Daar Vyfde willem is hersteld, 
Daar gy der Snooden moed zag toomen, 
Daar gy de macht ziet neêrgeveld 
Der Loevesteinsche Dwingelanden, 
Die willem haatten, en de Leer, 
Die God, door maurits, vry van banden, 
In Neêrland heeft gevest wel eer. 
 
*** 
Juich nu verheugd, ten allen tyden, 
Gy allen die den Vorst bemind, 
Daar God hem redden wou uit lyden, 
En weder stellen in ’t Bewind, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar Hy zyn Gemaalin en Telgen, 
Met hem, verlostte uit den nood, 
Tot vreugd der lang verdrukte Belgen, 
Door frederik, die ons bystand bood. 
 
*** 
De bystand, van die Vorst genooten, 
Blyft in ’t geheugen vastgeprint, 
En moet het liefde–vuur vergrooten, 
Van elk oprecht Oranje – vrind, 
Men zing verheugd: "de Koning leeve! 
"Die, door zyn macht, en Brunswyks Held, 
"Ons heeft de Vryheid weer gegeeven, 
Dat elk zyn weldaan dankend meld." 
 
*** 
Zing steeds, vivat, Prins willem leeve, 
Tot heil van Kerk en Vaderland! 
God, die hem redding wilde geeven, 
Geleide hem steeds by de hand, 
Hy doe hem, met de Zeven Staaten, 
Bevordren Neêrlands waar belang, 
Tot vreugd der braave Onderzaaten, 
Vivat, Prins willem leeve lang! 
 
*** 
Vivat, lang leeve wilhelmine! 
Des Vorsten dierbre Gemaalin, 
Wiens leed tot Neêrlands heil moest dienen, 
God wil die schrandre Kroon – Vorstin, 
Tot nut van haar geliefde Telgen, 
Tot vreugd van haar Doorlucht Gemaal, 
Tot blydschap van ’s Lands waare Belgen, 
Steeds zegenen, in Leeuwendaal. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vivat, Vorstelyke Looten, 
Van willem, Neêrlands Oogenlyn! 
Die, uit de Oranje – Stam gesprooten, 
Voor Neêrlands Belg zo dierbaar zyn; 
jehovah doe hen heerlyk bloeijen, 
Hy doe, in Godvrucht en Verstand, 
Dit drietal Panden weelig groeijen, 
Tot Eer Zyns Naams, voor Kerk en Land. 




    

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lied, voor de waare oranje – draagers. 


Stem: Wilhelmus van Nassouwen. 

Ik wil ’t Oranje draagen, 
Tot Vyfde willem’s Eer, 
Nu hy, in deeze dagen, 
Verheugd mag leeven weer, 
Daar God hem tot Zyn Wooning, 
Met zyn Doorlucht Geslacht, 
Gebragt heeft, door de Koning 
Van Pruissen’s Legermacht. 
 
*** 
Ik zal nu vrolyk weezen, 
En, met een bly gemoed, 
Daar Snoodäarts straffen vreezen, 
Steeds zingen, God is goed, 
Hy hoorde de gebeden 
Der Vroomen, die, in ’t Land, 
Voor de Erfstadhouder streeden, 
En red hem door Zyn Hand. 
 
*** 
Schoon zommigen dit teken, 
Tot ’s Vorsten Eer, uit dwang 
Maar droegen, voor zes weeken, 
Ik wil myn leeven lang 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Oranje vrolyk draagen, 
En danken God den Heer, 
Dat Hy, in deeze dagen, 
Ons schonk de Vryheid weer. 
 
*** 
Men zogt ons, Prinsgezinden, 
In dit vernederd Land, 
Om dat wy willem minden, 
Te leggen aan een band; 
Maar die ons wilde drukken, 
Heeft God, door Pruissen’s Macht, 
Vernederd, en doen bukken, 
Tot heil van ’t vroom Geslacht. 
 
*** 
Laat ons, met blyde klanken, 
God, die ons uit de nood 
Verlost heeft, hartlyk danken, 
Zyn liefd’ is eindloos groot, 
Die Hy ons wou bewyzen, 
Daar Hy ons uit den druk 
Deed met den Prins herryzen, 
En aan ons gaf geluk. 
 
*** 
Laat ons, verëend, steeds smeeken, 
O Heer! wil in ons Land 
Tog alle de gebreken 
Herstellen, door uw Hand; 
Laat lang Prins willem leeven, 
Tot heil van Land en Kerk, 
Wil hem uw bystand geeven 
In zyn zwaarwichtig werk. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wil door Uw Geest hem leiden, 
Op dat hy, steeds verheugd, 
Zig mag in U verblyden, 
En doe altoos in vreugd, 
Zyn Gemaalin en Kindren 
Hier leeven, laat geen kruis 
Nog ongeval, meer hindren 
’t Doorluchte Oranje – Huis. 
 
*** 
En wil al de Overheden, 
Die, met de Prins, ons Land 
Wel stieren, steeds bekleeden 
Met wysheid, wil verstand 
Hen geeven, dat uw Zegen, 
Elk die ’s Lands heil betracht, 
Geniet op zyne wegen, 
Tot ’t laatste Nageslacht. 



    
        

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lied, op de patriotten.


Stem: Pantalon door konst verheven.

Ach! wat baat uw kragtloos woeden, 
    Zogenaamde Patriot! 
Zoek uw troost in tegenspoeden, 
    Zyt te vreeden met uw lot; 
Moet uw macht en dwangzucht buigen, 
    Dit ’s der Oproermaakers deel, 
Laat dit barneveld getuigen, 
    Elk zyn beurt is niet te veel.bis. 
 
*** 
Gy zogt steeds de Prins te drukken. 
    Gy woud Meesters zyn van ’t Land, 
Ieder moest hier voor u bukken, 
    Vyfde willem moest aan kant, 
Gy verbrak gezwooren Eeden, 
    Om maar Baas te zyn geheel, 
Gy ging ’t Heiligst Recht vertreeden, 
    ’t Was uw beurt, maar ach! te veel.bis. 
 
*** 
Zogenaamde Vryheids – Zoonen! 
    Gy woud ons in slaverny 
In dit vrye Land doen woonen, 
Door uw snoode dwingelandy, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy wou ’t Vaderland regeeren, 
Niet ten deele, maar geheel, 
Doch nu zal men u beheeren, 
Elk zyn beurt is niet te veel.bis. 
 
*** 
Dikwils hoorde men u schreeuwen, 
Gy zoud al ’t Oranje – vee 
Hier uitroeijen, en, als Leeuwen 
Dapper vegten, maar, ô jee! 
Toen ’t de tyd was om te stryden, 
Zag men u niet op ’t tooneel, 
Daarom moet gy smaad nu lyden, 
Elk zyn beurt is niet te veel.bis. 
 
*** 
O, wat waart gy dappre Helden! 
In het zuipen van de wyn, 
In het lastren, in het schelden, 
In het spuuwen van fenyn, 
In het vloeken, in het liegen, 
En gy zogt hier, in ’t geheel, 
Ieder een maar te bedriegen, 
’t Was uw beurt, maar ach! te veel.bis. 
 
*** 
Nu de Prins weer is verheven, 
In ’t door u vernederd Land, 
Nu hy weer in eer mag leeven, 
En hersteld is in zyn stand, 
Nu weer Braaven ’t Land regeeren, 
Zucht gy, om dat zy geheel, 
U, en uwe macht, verneêren, 
Elk zyn beurt is niet te veel.bis. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu is ook het Exerceeren 
Uwer Helpers afgedaan, 
Zy, die u, met haar Geweeren, 
Ievrig hebben bygestaan, 
Moest ’t alles overgeeven, 
Zo verdween uw macht geheel, 
Zo moest uwe dwangzucht sneeven, 
Elk zyn beurt is niet te veel.bis. 
 
*** 
Wy, die eertyds stil hier zweegen, 
Zingen vrolyk overluid, 
Om dat wy die Vryheid kreegen, 
Om dat ’t nu geen Beul meer stuit; 
Vivat, dat Prins willem leeve! 
En ’t Oranje – Huis geheel, 
Tot onz’ vreugd, laat Snoodaarts beeven, 
Elk zyn beurt is niet te veel.bis. 



    
        

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lied, op de veertigste verjaardag van zyne doorluchtige hoogheid, Willem de Vyfde, Prins van Oranje en Nassau, enz. 


    Stem: Ach! Ach! ik arme Vrouw.
 Of: O overgroote dag.

Terwyl wy nu verheugd, 
Den agtsten Maart, in vreugd, 
Als eertyds, vieren mogen, 
Zo zullen wy, met vreugd, 
Dan vieren deezen dag, 
Van blydschap opgetoogen; 
Elk die ’s Lands Welvaard mind, 
Zingt met ons eensgezind, 
Lang moet Prins willem leeven! 
Hy is onz’ beste Vrind. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy mogen nu weer vry, 
echt vergenoegd en bly, 
Oranje – strikken draagen; 
Nu leeven wy weer bly, 
Daar Neêrlands God, in vreugd 
Verandren wil ons klaagen. 
Elk, enz. 
 
*** 
De Prins wierd lang ontëerd, 
Gelasterd en verneêrd, 
Tot smart van zyne Vrinden; 
Maar, die ’t Heelal regeerd, 
Deed hem, in nood en druk, 
Vertroosting ondervinden. 
Elk, enz. 
 
*** 
De Prins was welgemoed, 
Toen hy in tegenspoed 
En ongeval moest leeven, 
De Prins was welgemoed, 
Vertrouwende dat God 
Hem redding zoude geeven. 
Elk, enz. 
 
*** 
En Die heeft hem gered, 
Verhoorende ’t gebed 
Van hem, en zyne Vrinden; 
God heeft de Prins gered, 
Tot vreugd der Vroomen, die 
Geduurig hem beminden. 
Elk, enz. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dewyl hy deezen dag, 
Tot onze blydschap, mag 
Bereiken veertig jaaren, 
Zo laat ons deezen dag 
Zyn Redden danken, dat 
Hy hem in gunst wou spaaren. 
Elk, enz. 
 
*** 
Gy, Die hem heeft bevryd 
Van Rampen, en verblyd 
Door Uwe groote daaden, 
Toon verder dat Gy zyt 
Zyn Helper, wil hem steeds 
Met zegen overlaaden. 
Elk, enz. 
 
*** 
Wil toch, tot nut van Land 
En Kerk, door Uwe Hand, 
Goedgunstig hem geleiden, 
Wil, met Uw Regte Hand, 
Hem hoeden, en voor druk 
En ramp altoos bevryden. 
Elk, enz. 
 
*** 
Wil hem, zyn Gemaalin 
En Kroost, uit tedre min, 
Door Uwen Geest geleiden; 
Wil toch, uit tedre min, 
Dit Vorstelyke Huis 
Door uw Genâ verblyden. 
Elk, enz. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ei, laat de Prins verheugd, 
Tot aller Braaven vreugd, 
Nog veele jaaren leeven, 
Wil hem, tot onzen vreugd, 
Lang spaaren in uw gunst, 
En heil en voorspoed geeven. 
Elk, enz. 
 
*** 
Laat hem, zyn Gemaalin 
En Kroost, voor uwe min 
En zorg, U altoos looven 
Dat elk hen teder min, 
En met ons, ongeveinsd, 
Steeds roep’, Oranje Boven! 
Elk, enz. 



    
        

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lied. 


Stem: Wilhelmus van Nassouwen. 

Kom, staak uw droevig treuren, 
Beminnaars van den Heer! 
Wyl God ons op wil beuren, 
Ons red, gelyk wel eer, 
Daar Hy ons uit elenden 
Verlost, en ’t doodsgevaar 
Goedgunstig af wil wenden, 
Loof Hem, Godvruchte Schaar! 
 
*** 
Laat ons, met blyde klanken, 
Hem geeven lof en eer, 
Laat ons verheugd, Hem danken, 
Daar Hy Prins willem weer 
Wou brengen tot zyn Wooning, 
En redden uit den druk, 
O Groote Hemel – Koning! 
Geef verder hem geluk. 
 
*** 
Wil onze Erfstadhouder, 
O aller Vorsten Heer! 
Nu Gy op zyne schouder 
Doet rusten, als wel eer, 
Zyn Hooge Waardigheden 
En Ampten, by de hand 
Steeds leiden, richt zyn treeden, 
Tot heil van Kerk en Land. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat nimmer ramp hem hindren, 
Noch zyne Gemaalin, 
Wil ook hun dierbre Kindren, 
O God! uit tedre min, 
Met hen genadig hoeden 
Voor tegenspoed en druk, 
Schenk aan hem altoos ’t goede, 
Ja, geef hem ’t grootst geluk. 
 
*** 
Geef die Regeerders zegen, 
Die ’t heil van Kerk en Land 
Zeer zwaar op ’t harte weegen, 
Gelei hen by de hand, 
Doe hen toch steeds ervaaren 
Dat Gy hen hulp en raad 
Kunt schenken, wil hen spaaren 
Tot nut van Kerk en Staat. 
 
*** 
Geef, Braaven, die hier woonen, 
Uw heil, ô groote God! 
Wil ons met zegen kroonen, 
Geef ons dit zalig lot, 
Dat Neêrlands Burgren leeven 
Als Broeders, met elkaâr, 
En wil ons ’t goede geeven, 
Bescherm ons voor gevaar. 
 
*** 
Laat nimmer onheil schade,  
Ons dierbaar Vaderland, 
Maar breng dat, uit genade, 
Weer in verheven stand, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wil tog in gunst vergeeven, 
Om jezus wil, al ’t kwaad, 
Dat wy zo lang bedreeven, 
Blyf onze Toeverlaat. 
 
*** 
Wil, door Uw Geest ons leider 
Op ’t pad der waare deugd, 
Maak ons ten allen tyden 
Door Uwe daân verheugd; 
Doe ons steeds dankbaar weezen, 
Dat de Erfstadhouder weer, 
Door U, gelyk voor deezen, 
Hersteld is in zyn eer. 



    
        

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lied, voor Haarlem’s Schuttery, opgericht in 1788. 


Stem: Wilhelmus van Nassauwen. 

Kom laat ons vrolyk zingen, 
O Haarlem’s Schuttery! 
Door tyds – omwentelingen, 
Zo mogen wy weer bly, 
Bevryd van dwangzucht, leeven, 
Ons wierd, tot onze vreugd, 
De wapens weer gegeeven, 
Kom, zingen wy verheugd. 
 
*** 
Ons wierden de Geweeren 
Ontnomen ’t voor’ge jaar, 
Men zogt ons te overheeren, 
Wy zaten in gevaar; 
In druk en tegenheden, 
Om dat wy onzen Eed 
Niet wilden overtreeden, 
Gelyk een ander deed. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat wy nimmer smaaden 
En scholden nassau’s Vorst, 
Die, lang met smart belaaden, 
De laster heeft getorst, 
Maar hem oprecht beminden, 
Ook toen hy wierd ontëerd, 
Toen wierden wy, zyn Vrinden, 
In Haarlem ook verneêrd. 
 
*** 
Maar nu, uit tegenheden, 
Die Vorst, in Nederland, 
Gered is, op gebeden 
Der Vroomen, door Gods Hand, 
Nu hy in vreugd mag leeven 
Met zyn Doorluchtig Huis, 
Door God, Die heil wou geeven, 
Zyn wy ook vry van kruis. 
 
*** 
Nu hy weer is verheeven 
In Eer, in Nederland, 
Nu zyne Haaters beeven, 
En leggen aan een band, 
Ny wy ons zien regeeren, 
Door Braaven, als wel eer, 
Zo juichen wy ter eeren 
Van Neêrlands God en Heer. 
 
*** 
Nu is ’t Oranje Boven, 
Nu zwygt de Oproer – kreet, 
De dwangzucht is verstooven, 
Wy zyn bevryd van leed; 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu mogen wy weer leeven 
Verheugd, in Nederland, 
Nu word ons weer gegeeven 
De wapens in de hand. 
 
** 
 
Die zullen wy gebruiken, 
Om, volgens plicht en eed, 
Het snood geweld te fnuiken, 
Wy zyn te zaam gereed 
Om voor de rust te waaken 
Der Stad, by dag en nacht, 
Terwyl wy vreede smaaken, 
En vreugde op de Wacht. 



    
        

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lied.


Op een aangenaame wys. 

De Prins leeft in ons Land thans weer, 
Tot vreugd der goeden, in zyn eer; 
De Landverdervers zyn ontsteld, 
Om dat die Braave Oranje – Held 
     Gered is door den Heer. 
 
De Prins, die eertyds wierd versmaad, 
Leeft nu weer in verheven staat, 
Zy, die hem smaadden, zyn verneêrd, 
Door Hem, die ’t gansch Heelal regeerd, 
 Door Neêrlands Toeverlaat. 
 
De Prins, die eertyds wierd veracht, 
Leeft nu in eer, met zyn Geslacht, 
Die hem verachten zyn vergaan, 
Om dat zy konden niet bestaan 
 Voor Pruissen’s Legermacht. 
 
De Prins was eertyds in gevaar, 
Maar, op ’t gebed der Vroome Schaar, 
Heeft God hem uit gevaar en druk 
Gered, hy gaf aan hem geluk, 
 Door eenen Adelaar. 
 
Des Prinsen Gemaalin en Zaad 
Die wierden eertyds ook versmaad, 
Maar God, Die heeft, in gunst, gered 
Haar voeten uit des Boozen net, 
 Hy was haar Toeverlaat. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Prins, die Gy, in Nederland, 
Hersteld heeft in verheven stand, 
Wil die, ô Heer! steeds in zyn werk, 
Tot heil van Vaderland en Kerk, 
 Geleiden door Uw Hand. 
 
Den Prins laat die, door U, ô Heer! 
Bestierd, steeds leeven tot Uw Eer, 
Behoed hem toch voor ongeval, 
En zend altoos in ’t traanendal 
 Op hem Uw Zegen neêr. 
 
Des Prinsen schrandre Gemaalin, 
Die Gy, ô Heer! uit tedre min 
Verloste, laat die, ’t allen tyd, 
Uw heil ontvangen, maak verblyd 
 In U steeds die Vorstin. 
 
Des Prinsen dierbre Kindren, Heer! 
Zend die geduurig zegen neêr, 
Doe hen altoos, in u verheugd, 
Betreeden ’t pad der waare deugd, 
 Dat uwen Geest hen leer. 
 
De Prins, zyn Gemaalin en Zaad, 
En Neêrlands Kerk- en Burgerstaat, 
Elk Braaven, die dit Land bewoond, 
Zy steeds door U met heil bekroond, 
 O, Neêrlands Toeverlaat! 



    
        

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lied. 


Stem: Wilhelmus van Nassouwen. 

Kom, laat ons vrolyk weezen, 
Nu de Erfstadhouder weer, 
In Neêrland, als voor deezen, 
Hersteld is in zyn Eer; 
Kom, laat ons eere geeven, 
Aan God, die, door Zyn Hand, 
Den Prins thans weer doet leeven 
In zyn verheven stand. 
 
*** 
O, dat nu al de Leden 
Van ons Gemeenebest, 
Met hem, in zoete vreeden 
Bestieren dit Gewest; 
Dat al die ons regeeren 
Met hem, vereend van hart, 
Ons door Gods kragt beheeren, 
Zo leefd men vry van smart. 
 
*** 
Mogt zo de liefde bloeijen, 
Dan zou men, als voorheen, 
Ons Land zien weelig groeijen, 
Dan zou men, in ’t gemeen, 
De rampen die ons drukten 
Vergeeten, dan zou dra 
’t Onheild waar onder ’t bukten, 
Vergaan; ô dat ’t zo gaa! 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelei, ô Heer! de Staaten 
Geduurig by de hand, 
Wil hen toch nooit verlaaten, 
Doe hen, voor Kerk en Land, 
Met de Erfstadhouder waaken, 
Geef hen Uw hulp en raad, 
Richt zelve hunne zaaken, 
En wees hun Toeverlaat. 
 
*** 
Laat Vyfde willem leeven 
Tot heil van Land en Kerk, 
Wil hem Uw bystand geeven, 
In zyn zwaarwichtig werk; 
Wil hen goedgunstig leiden, 
Door Uwen Geest, ô Heer! 
Op dat hy, t’allen tyden, 
Vermelden mag Uw Eer. 
 
*** 
Laat nimmer onheil schade 
Zyn Gemaalin en Zaad, 
Wil die toch, uit genade, 
Tot nut van Kerk en Staat, 
Lang in Uw gunst doen leeven 
In ’t dierbaar Vaderland, 
Wil hen steeds zegen geeven 
En leiden by de hand. 
 
*** 
En wil ook de Overheden 
Der Stad, ô Groote God! 
Steeds met Uw heil bekleeden, 
Schenk hen dit zalig lot, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zy altoos ervaaren 
Uw trouwe Hulp en Raad, 
Wil hen tot nut steeds spaaren 
Van Kerk, van Stad van Staat. 
 
*** 
Wil ons, die ’t Land bewoonen, 
Met Uwe zegen, Heer! 
Uit vrye gunst bekroonen, 
En leer ons, Lof en Eer 
Geduurig U te geeven, 
Dat gy thans in ons Land 
Doet de Erfstadhouder leeven 
Weer in verheven stand. 

EINDE.




