
   
        
           
               De oude klerejood
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De oude klerejood uit ca. 1800.
               
               
                   
                       p. 1: ‘ ppes’ → ‘eppes’: ‘Of breng eppes dou her’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _oud007oude01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 28007
               
               De oude klerejood. Z.p., ca. 1800
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               De oude klerejood
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               De oude klerejood
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-07-07
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
            
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De oude klerejood. Z.p., ca. 1800
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_oud007oude01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De oude klerejood.

Op een aangenaame Wys.


	1.
Wat helpt 't schreeuwen ik kan 't niet 
vatten, 
Ik schreeuw me de keel aan stik, 
En nog voor kain posit an massematten, 
    Dat noem ik een ongelik, 
Mayn Soortje die denkt van daag van te 
verkinjenen, 
Of breng eppes dou her, 
Og nebies vur kain ane schofele diener, 
Voor es gessibes voorwaar ik treer. 



	2.
Wat was voor deeze 't ja lang geleeden, 
Toen was 't een betere tyd, 
Want 'k dirf geen moos allewyl meer 
besteede, 
Want woe raakt men de vodde weer 
kwyt, 
Voor vodde en prille dirveze vragen, 
De Birregers handen met geld, 
't Te sosel om na de Sint Tenes te dragen, 
Adonom heleveyn u was zyn weld. 



	3.
Lest was 't. maar mogt 't me nouw eens 
gebeere, 
Toen riep me een Khekemeid, 
Hier Mousje keyk khoop je die Kleere, 
Die de jiffrouw heeft afgeleid, 
Ik khogtse verdiende wat zel ik je zehgen, 
By myn leebe de Sabbes waar tof, 
'k Zel het alle daage maar overleggen, 
'k Had gylik met Jok of Sclof. 



	4.
Tog de Menschen staan nu zo gochem te 
wezen, 
De Gooi werd een halve Jood, 
Man kan se niet gochem als voor deze, 
Ik verdien allewyl kain Brood, 
En wat kan men nog het meesten verdrieten, 
Lest had ik een koopje op speer, 
Daar komt me zo een Goi zo ain.... 
En gooit me daar buiten de deer. 



	5.
En dan moetje nog in de buurte verdragen, 
Als een Goi roept je na roep wat ouws, 
Of gooit je met Fillis of staat je te plagen, 
Of scheld je uit voor een Smous, 
Ei lest kwam my dit ook te gebeeren, 
Maar ik geef na de Jonge een schop, 
En raak ik hem, wat moet me zweeren, 
Tog ten minste zoo'n gat in zyn kop. 



	6.
Wat helpt 't om zich daar aan te kreken, 
Ich bin gain valderappis tog, 
Of ze hinter me ippes beis von me spreken 
Alter Abroom die leebt immers tog, 
Vou schwylem da las ich mir alles zagen, 
Und ich mag mir gaar nikts eraus, 
Of ze inter main reken bees von mir sagen, 
Of daar ze mir schelde sir ein Smous, 



	7.
'k Wou dat 'er nou maar zoo'n kligje 
gebeerde, 
Als lest de Man sloeg de Vrouw, 
Ik weet niet ze hadde wat met en ander 
verkeerde, 
Daar hy 't niet me hebben wouw, 
Wat was daar een rizie men riep my na 
binnen, 
Ik kogt daar de gantsche Boel, 
Wat gaat 't my aan als ik maar kan winnen, 
'k had gheilik met Leizer Smoel. 



	8.
Khom na de Sint Tenis 'k wil ainmaal 
rooyen, 
Ob ich aug gheilik bekom, 
Un verhandeld wi fer met winst aan de 
Goijen, 
Zo kom ich schimeravond ter haam, 
Was sol ich main Soortje und zi mir den 
pakken, 
Ich giber het mooz in di Jad, 
Dan wil ich mir ain Kughel in de oven lassen 
bakken, 
Voor Sabbes ich laaf wie ain rat. 


EYNDE.




{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

   
Een nieuw lied.

op een aangenaame Wys.


	1.
Al myn hoop heb ik verloren, 
Den ontrouw is my niet meer, 
Waar zal ik myn druk geduldig 
smooren, 
Hy is die welk my laat in hartzeer 



	2.
Maar zoo gy myn in myn noodlot 
gaat verlaaten, 
Neemt nooit geen wraak in u hart zo 
als van myn, 
Maar ag het valt my zo zwaar om 
u te haaten, 
Adieu vaar wel gy zult myn dood 
nog zyn. 



	3.
Ik zoek myn troost aan alle goede 
vrouwen, 
Waar ik myn noodlot aan klagen kan 
Maar ach nu heb ik vrienden gevonden 
Daar ik myn hart aan openbaren kan. 



	4.
Ach lieve hoop schenkt myn troost 
en keer weder, 
Dat ik haar nog eens weer mogt zien 
Ik ly geduld en ik beminde haar zo 
teder, 
Ik ly in banden en groote smert. 



	5.
Maar zoo gy my kunt beloven, 
dat gy u leven nog betere zal, 
Maar ag u ontrouw is gebleeken, 
Trouweloos man het is anders gedaan 



	6.
Tog helaas om den band te verbreken 
is al myn hoop en wensch vruchteloos 
maar ach u ontrouw is gebleeken, 
ik bemin u tog voor altoos. 


EYNDE.





