
 
 
 
 Het oudt Haerlems liedt-boeck, inhoudende vele historiale ende amoureuse liedekens



 
 
 
 Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het oudt Haerlems liedt-boeck, inhoudende vele historiale ende amoureuse liedekens van een anonieme auteur in de zestiende druk uit 1680. Het jaar van uitgave van de eerste druk is onbekend. 
 
 
  
 Door het hele werk zijn koppen tussen vierkante haken toegevoegd.
 p. 1: tweedee → tweede: ‘Boeckverkoper over de tweede Haerlemmer-sluys’.
 p. 6: geprepen → gepresen: ‘Zoo bidden wy Christum gepresen’.
 p. 7: Bloepjes → Bloempjes: ‘Ick sagh de Bloempjes spruyten’.
 p. 7: deseu → desen: ‘Oock Tarruw en Rogh by desen’.
 p. 14: Vreede → Vreemde: ‘Vreemde erven’.
 p. 20: gesongeu → gesongen: ‘Hy heeftet gesongen hy singet wel meer’.
 p. 24: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. De redactie heeft de tekst tussen vierkante haken aangevuld.
 p. 38: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. De redactie heeft de tekst tussen vierkante haken aangevuld.
 p. 40: maer → mael: ‘Dat eerste mael en dat leste’.
 p. 43: wat → was: ‘Het was het Eylandt van de Vrouw’.
 p. 51: Willebord → Willebrord: ‘Met d'oude Leer die Willebrord’.
 p. 70: ua → na: ‘Dat ick uw' voetstappen na mocht speuren’.
 p. 71-74, 87-90, 94-95: in het origineel ontbreekt een aantal pagina's. Deze pagina's zijn in deze digitale editie weggelaten.
  p. 72, 74, 87: De titels van de ontbrekende liederen zijn tussen vierkante haken toegevoegd.
 p. 85: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. De redactie heeft de tekst tussen vierkante haken aangevuld.
 p. 91: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
 p. 92: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 _oud011oudt03_01
 DBNL-TEI 1
 
 2014 dbnl
 
 
 
  DSOLmetadata:yes
 ebook
 
 
 
 
 exemplaar Bibliotheek Londen, signatuur: 11556 aa 14
 
 anoniem, Het oudt Haerlems liedt-boeck, inhoudende vele historiale ende amoureuse liedekens. Jacobus Bouman, Amsterdam 1680 (zestiende druk)
 
 
 
 
 
 Wijze van coderen: standaard
 
 
 
 
 
 Nederlands
 
 
 
 
 Het oudt Haerlems liedt-boeck, inhoudende vele historiale ende amoureuse liedekens



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Het oudt Haerlems liedt-boeck, inhoudende vele historiale ende amoureuse liedekens



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2013-12-10
 
 AHZ
 
 colofon toegevoegd
 
 
 

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: anoniem, Het oudt Haerlems liedt-boeck, inhoudende vele historiale ende amoureuse liedekens. Jacobus Bouman, Amsterdam 1680 (zestiende druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_oud011oudt03_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Oudt Haerlems Liedt-Boeck,

Inhoudende Vele Historiale ende Amoureuse Liedekens:

Oock Tafel, Bruyloft ende Scheydt-Liedekens.

Den sestienden Druck vermeerdert en verbetert.

[vignet]

t' AMSTERDAM, By Jacobus Bouman, Boeckverkoper over de tweede Haerlemmer-sluys, inde Lely onder de Doornen.



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amsterdamse Maeghden-plicht.

MEjuffers die aen 't Y en Amstel zijt woonachtigh, 
Ay leert van my dees Les: U Liefjes lieft eendrachtigh, 
Verselt met soet gevry, geniet de soete vreught; 
U Minnaers wel onthaelt, in eerbaerheyt en deught: 
Omhelst malkander vry door aengenaem gekust, 
Maer quest u Eertje niet, dan leeft ghy steets gerust: 
U Roosje wel bewaert, let vlytigh op de Steel, 
Het dient niet veel gesolt, dat Bloempje is te eel; 
Want soo het wort gedruckt gewisselijck 't verdort, 
D'Onteerde Maeght dan niet als traen op tranen stort; 
Maer dat en helpt dan niet: Eerst wettelijck Getrouwt, 
Want soo het Spreeck-woort seyt, noyt Bruyt haer Maegdom rout. 

Men pluckt de Karssen alsse rijp zijn.



 
 
 


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Belegeringe van Haerlem, in 't Jaer 1572.


Stemme: Van den slagh van Duyren.

O Godt van Hemelrijcke, 
Siet doch neder in't Aertsche dal, 
Op u Kinderen algelijcke, 
Die bedruckt zijn over al, 
Al van Duc d'Alba met wreeden geschal, 
Hy vervolght de Christenen groot en smal, 
Voor Haerlem de Stede, 
Daer leyt hy met groot onvrede. 
Duc d'Alba sant drie posten getrouwe 
Voor Haerlem de Stede valjant, 
Of sy die Stadt op-geven wouwen, 
Van 's Koninghs wegen, in zijnder hant, 
Of wy eysschen de stadt te swaert en te brant 
Soo wy die winnen met stormenderhant, 
En salder niemant houden het Leven; 
Wilt u in onser genaden geven. 
Doe sprack een Borger van Waerden, 
Wy hebben wel van sijn genade gehoort, 
Al van die schamel borgers van Naerden, 
Die zijn soo deerlijck vermoort: 
Mans, vrouwen, kinders, men sloegse al doot 
De borgers van zutphen dede open de poort, 
Men woudese in genade ontfangen: 
Maer zijn geslagen ende gehangen. 
De Stadt wy niet op-geven, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sprack de overste Luytenant, 
Wy willense bewaren van 's Koninghs wegen, 
En geven ons in Godes handt: 
Ghy wilt den Koningh verderven sijn landt, 
Vermoort de Luyden aen elcken kant; 
Met Kruyt en Loot wy u verwachten, 
Van honger sult ghy ons niet versmachten. 
Doe schooten sy wel seven dagen 
Op Haerlem met groot gewelt, 
Kartouwen en dobbele slangen 
Hebben sy op de Mueren gestelt: 
Maer die van Haerlem schoten lustig int velt 
Sy hebben soo menigen Ruyter gevelt, 
En soo menigen Spanjaert geschooten, 
't Welck heeft den Colonel verdrooten. 
Men sagh Haerlem bestormen, 
De Spanjaerts viele met macht daer an, 
Daer lagen soo veel in't Velt gestorven, 
Viermael zijnse geslagen daer van: 
Want de vrouwen quamen soo stoutelick an, 
Met steenen, peckrepen, vyer ende vlam, 
Wierpense de Spanjaerts vande mueren 
Datse kreeten als leelijcke Dieren. 
Doen sy den lesten storm verlooren, 
Bleeffer we acht hondert doodt en gewont, 
De Spanjaerts schudden haer Ooren 
Gelijck als eenen Water-hondt: 
Sy traden haer geweer met voeten terstont 
En riepen met tyrannigen grondt, 
Dat Godt een Lutriaen was geworden, 
Dat sy d'onnosel niet konden vermoorden. 
Sestien Vaendels knechten getrouwe 
Zijn te Haerlem binnen gewent, 
Noch twe Vaendels gemonsterste Vrouwen 
Mebben soo meenigen Spanjaert geschent: 
In 't stormen deden sy groot gewelt, 
Sy droegen dat Vaendelijn als een Helt, 
Soo lustelijck in haer Handen, 
Den Duc d'Alba tot sijner schanden. 
Die van Haerlem wilt hooren, 
Hebben twee poorten wijt open gedaen, 
Als of sy 't gaven verlooren: 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hebben die Spanjaerts verstaen, 
Den Colonel riep: Loop an, loop an, 
Nu slaet al doodt, spaert vrouw noch man, 
Want sy hebben 't al verloren gegeven, 
En laet de Kinders in de wiege niet leven. 
De Spaenjaerts zijn voort geloopen 
Om te vermoorden dat Christen bloet, 
Een loose brugge was binnen te poorte, 
Die brack in met al dat Spaens gebroet; 
Daer bleef'er wel ses hondert doodt, 
Misericordia riepen sy kleyn en groot: 
Doe de achterste dat verstonden, 
Daer was geen kar aen haer aers gebonden. 
Doe zijn die van Haerlem uyt-getogen, 
Met een soo euvelen moet: 
Sy hebben soo fellijck geslagen, 
Dat sy gingen door dat Bloet; 
De Spaense Cornel die bleef daer doodt, 
Met veel Soldaten en Kapiteynen groot: 
Godt heeft haer victory gegeven, 
Noch hebben sy't geschut na Haerlem gedreven, 
Och wy arme Duc d'Alfs Knechten, 
Sterven hier van armoede groot! 
Hoe souden wy konnen gevechten? 
Hier leghter alsoo veele doodt: 
't Is al pots martel, pots lijden aen elcken oort: 
Heeft ons de duyvel in Hollandt gevoert, 
O! ten helpt pijnen noch trommen, 
Als de Hollanders beginnen te kommen. 
Een Borger van Haerlem gepresen, 
Heeft in Duc d'Alvaes leger gevoert, 
Vijthien Hollandtsche gevalschte Kesen, 
Die daer af aten die bleven doodt: 
Een Spanjaert vraeghde hem metter spoet, 
Van waer brenghdy dese Kesen goedt? 
Van Amsterdam mijn goede Sinjoren; 
De Spanjaert sprack, wilt ons t'Amsterdam voeren. 
't Gebeurde des avonts laten, 
Wilden de Spanjaerts schampen daer van, 
Daer quamen seven Spaensche soldaten, 
Die dwongen den goeden Man, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hyse moest voeren na Amsterdam, 
De twee hadden gouden keten an; 
De voerman heeft een mijl of twe omgerede, 
Hy brochtse te Haerlem binnen de Stede. 
Doen sy te Haerlem quamen, 
De Vrouwen riepen al even dol, 
Hier komen seven Heylige Mannen, 
't Isser effen een Galge vol; 
Die Spanjaerts kregen soo menigen sol, 
Sy schudde haer aers, sy krauden haer bol: 
Des morgens sachmense hooge proncken, 
De Borgers den Voerman een Gouden Keten schoncken. 
Oorlof ghy Christenen verheven, 
Bidt voor ons Hollanders kleyn en groot, 
Dat ons Godt Victory wil geven, 
Tegen onse Vyanden verwoet: 
Wy willen nu strijden tot inde doodt, 
Al sterven wy dan al om Godts woort, 
Zoo bidden wy Christum gepresen, 
Dat hy ons genadigh wil wesen. 





 
 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
[Ick gingh op eenen morgen]


Stem: Ick gingh noch huyden morgen.

ICk gingh op eenen morgen 
Al door den Aerden-hout, 
Daer sagh ick onverborgen 
Godts wercken meenighfout: 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vogeltjens songen en maeckten vreugt, 
De Konijntjes liepen in 't wilde, 
Mijn hert was seer verheught. 
Ick sagh de Bloempjes spruyten 
Van veelderley coleur: 
Kruyden goedt van virtuyten, 
En daer toe soet van geur; 
Ick ginck hem loven alleen waer deur, 
Zy uyt der Aerden spruyten, 
En staen in haren fleur. 
Ick sagh de Duynen hooge, 
Daer voor de Zee gestelt, 
O Godt! door u vermoge, 
Beletten zy 't gewelt 
Al van de Baren woestigh verstoort, 
Ghy hebt gestelt hare palen 
Dat zy niet komen voort. 
De Duynen waren hooge, 
Daer by de vruchten groen; 
Dit siende voor mijn oogen, 
Dacht ick op dat saysoen: 
't Is immer waer dat den huysman zaeyt, 
Maer Godt moet wasdom geven 
Of daer wort niet gemaeyt. 
Langhs Duyn gingh ick spanceeren, 
Zoo voort nae Overveen, 
En sagh na mijn begeeren 
Godts wercken groot en kleen: 
Erten, Boonen, stonden daer groen, 
Oock Tarruw en Rogh by desen, 
Om ons daer mee te voen. 
Ick sagh daer Vlas met Blommen, 
Dat stont seer fraey en net, 
Daer 't Lijnwaet af moet kommen, 
Langhs Duyn soo maeckt men 't wit, 
Daer uyt loopt water als een Fonteyn, 
Zoo dat men Garen en Laecken, 
Daer maeckt schoon wit en reyn. 
Ick quam aan de Riviere 
Daer men dat Water haelt, 
Daer men van brouwt het Biere, 
Zoo datter niet en faelt 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van dat ons dient tot onderhoudt; 
Ick sagh de Garst daer groeyen 
Daer men van maeckt dat Mout. 
Ick sagh oock met verblijden 
Vroutjes, dat is gewis, 
Van Santvoort komen rijden, 
Naer Haerlem met de Vis: 
Al uyt de Zee seer vers en goet; 
Doen loofd' ick Godt den Heere, 
Daer 't al af komen moet. 
Uyt Duyn ben ick gescheyden, 
Doen sagh ick seer pleysant 
Veel beesten in de Weyden: 
Godt geeft ons abondant, 
Boter en Melck, seer vars en goedt, 
Oock veelderleye Kasen 
't Komt ons in overvloet. 
't Is u al onderdanigh 
O Heer! wat men hier siet: 
Maer den Mensch wederspannigh, 
En acht u gaven niet, 
Noch oock u Woort tot ons gebrocht, 
Door Christum onsen Heere, 
Die ons soo diere kocht. 
Met sijn dierbaren Bloede, 
Zou Petrus dat beschrijft, 
Yder zy op sijn hoede; 
Wie ongehoorsaem blijft, 
Met Tovenaers sal hy loon ontfaen, 
Godts Rijck moeten sy derven, 
Vindt men geschreven staen. 
Mijn tijdt ick overleyde 
Van mijnder Ieuget aen, 
Mijn Hert inwendigh schreyde, 
Dacht op Christi vermaen: 
Wy souden wesen een vruchtbaer ranck, 
Hy is den Wijnstock reyne, 
Voor hem geven wy stanck. 
Wilde Druyven wy dragen, 
Voor Godt seer onbequaem, 
Verslijten onse dagen, 
Blameren 's Heeren Naem; 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat sal dan baten al onsen roem? 
Die sal voor Godt verstuyven 
Gelijck een Distel-bloem. 
Doen loofd' ick Godt almachtigh 
Van herten seer verneert: 
Want door sijn wercken krachtigh 
Zoo heeft hy ons geleert, 
Dat men alleen moet gehoorsaem zijn 
Den gever aller goeden, der zielen medicijn. 
Oud vijf-en-tsestigh Iaren, 
Is dit van mijn gedaen: 
Wat zijnder al Zee-baren 
My over 't Hooft gegaen; 
Somtijts wat weelden, maer veel verdriet; 
Mach ick u Heer behouwen, 
Zoo acht ick 't min als niet. 
Men moet doch alhier laten, 
Wat baet ons Geldt of Goedt? 
Ofte zijn hoogh van Staten? 
Daer deur komt hooge moedt; 
Dat 't Herte van den Heere leydt, 
En als men dan moet sterven, 
Zoo is't te laet beschreydt. 
Met gedult wil ick verbeyden 
Heer mijnen lesten dagh, 
Ick hoop ghy sult my leyden 
Daer den Rijcken Lazarus sagh: 
Dat's een exempel ons voortestelt, 
Dan waer mijn Ziel genesen, 
't Staet al in u gewelt. 
Oorlof Prince, Godt, Heeren, 
Die 't al door goetheyt geeft, 
Oock Mannen die Regeeren 
Met wijsheyt seer beleeft: 
Zoo dat men in Steden en Dorpen fijn, 
Nu magh met vreden woonen, 
En Godt gehoorsaem zijn. 


{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}



 
 
 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
Klaegh-Liedeken.


Stem: Hoe is den mensch helaes verbolgen.

HOe legh ick hier in dees ellende, 
Van mijn vijf sinnen gantsch berooft, 
Komt siet my aen ghy aertsche bende, 
Die van de Werelt wert verdooft; 
Ghy die altijdt in ydel saecken, 
Soeckt uwen geest soo te vermaken. 
De Zee-Zyrenen met haer soet singen 
Verdooft den Stierman soo den geest, 
Dat hy sijn Zeyl niet kan bedwingen, 
Maer moet vergaen door storm tempeest: 
Zoo doen sy die door ydelheden, 
Verliesen haer verstant en reden. 
Wat heb ick schoonen tijdt versleten, 
In 't vercieren van mijn Lichaem, 
Dat wort nu van de wormen gegeten, 
Want haer de spijs is aengenaem: 
Maer niemant heeft met my te spotten, 
Een yder moet in d'aerde rotten. 
Mijn schoon hayr dat soo plagh te krollen 
Vercierde seer mijn jeughdigh hooft, 
Dat sal men sien op't Kerck-hof rollen, 
Als d'aerde dat heeft afgestooft; 
Mijn schoon coleur is gantsch verloren, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sterven moest ick, ick was geboren. 
Mijn Lidt-maten ('t is te beweenen) 
Daer ick mee dansten pertinent, 
Dat worde nu verrotte beenen, 
Door den tijdt in d'aerde gheschent, 
't Vleesch datter veel plagh aen te locken, 
Leydt in de duyster aerdt ghetrocken. 
Mijn klare stem als klinckende snaren 
Is al vergaen als roock of mist; 
Wildy nu sien waer 't is gevaren, 
Komt in mijn Graf opent de Kist: 
Daer sult ghy sien dat vele Wormen, 
Mijn lichaem grouwelijck bestormen. 
Mijn ooghen die door soete loncken, 
Verwonnen meenigh Minnaers hert, 
Zijn voor de Wormen nu speloncken, 
Ende bedeckt met aerde swert, 
Mijn Wangen die plachten te bloosen, 
Die zijn vergaen gelijck de Roosen. 
Mijn Roode Lipjes en witte Tanden, 
't Verciersel van mijn lieve Mondt, 
Mijn wel gemaeckte schoone Handen, 
En fraey besneden Borsjes rondt, 
Zijn al van d'aerde ingeswolgen, 
Een yder denckt dat hy moet volgen. 
Alle mijn Huysen en schoone Paleysen, 
Besluyt ick nu in eenen Hoeck, 
Mijn schoone Kleeren wilt over peysen, 
Zijn nu maer eenen Linnen doeck: 
Mijn reuck en verruwe gecalandert, 
Is in een vuylen stanck verandert. 
Heb ick nu quaet of goet bedreven, 
Daer af sal ick nu loon ontfaen, 
En rekeningh geven van al mijn leven, 
Mijn Ziel moet voor den Rechter staen: 
Zal 's werelts goet my dan doen voordeel, 
Als ick moet hooren sijn strengh oordeel. 
Daerom die de Werelt beminnen, 
En soo u schoonen tijdt verquist, 
Hoe Rijck, hoe Edel, of wijs van sinnen, 
Ghy moet al t'samen in de Kist; 
Daerom sal ick my nu begeven, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om met Godt eeuwighlijck te leven. 
In d'heyligen troon daer men met sangen 
Looft ende prijst sijn grooten Naem, 
Alwaer hy sal sijn Bruyt ontfangen 
Met Bruylofts-kleed'ren reyn aen gedaen, 
Daer de Maeghden in Witte-zijden, 
U loven Heer al met verblijden. 





Van den Mayer en de Vrieseman.


Stem: Een Boerman had een domme sin.

DE Velden stonden groen en daer toe breydt, 
Tot reysen soo wasser een Vrieseman bereyt, 
Vrieseman waer wilt ghy varen? 
Doe ick die kleyderen lestmael sagh, 
Doen meenden ick datse mijne waren. 
Die kleyderen die ick drage an, 
Die gaf my een Vrouken sy had geen man, 
Een Vrouken daer ick te nacht by sliep, 
Ick sweer u Mayer al op mijn lijf, 
Ick en had mijn dagen noyt liever Wijf. 
Ia Vriesje waert gy'er een eerlijck man, 
Gy trockter geen ander mans kleederen an, 
En ghy droeghter geen roem van vrouwen, 
Nu sult ghy my, of ick sal dy 
Al met den blancken swaert doorhouwen. 
Sy lieten daer haer kijven staen, 
En gingen malkander met sweerden slaen, 
En sy sloegen met blancke swaerden; 
Den Mayer sloegh den Vrieseman doodt, 
Zoo dat hy neder viel ter aerden. 
De Mayer op sijn graeuwe Ros sprangh 
En hy hief op een Liedt en sangh, 
Hy sangh luydt men mocht wel hooren, 
Staet op, staet op Ionckvrouken fijn, 
Den Vrieseman die is hier vooren. 
Dat Vrouken van haren bedde spranck, 
Die Gardijntjes van den goude klanck, 
Sy meende de Vrieseman in te laten, 
Sy liet haer eygen getroude man in, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat was voor haer soo leyden saecke. 
Seght my, seght my Ionckvroutje fijn, 
Waer nu mijn beste kleyderen zijn, 
Die 'k jaarlijcks plagh te dragen? 
Ghy hebtse den Vrieseman aengedaen, 
Daerom so leydt hy nu verslagen. 
Och is dat arme Vriesje doodt! 
Waer sal ick klagen mijnen noodt? 
En waer sal ick mijn noodt klagen? 
Nu wil ick in een Kloostertje gaen, 
En blijven daer mijn leve dagen. 
Nu wil ick in een Kloostertje gaen, 
Daer twee paer schoenen voor een bed staen, 
En bidden voor de Vriesemans Ziele; 
Hy die sijn Liefje verlooren heeft, 
Met recht mach hy een ander kiesen. 
Nu wil ick gaen op dit termijn, 
En begeven my in een Klooster fijn, 
Alsoo veer aen geen Landtsdouwe; 
Adieu het moet gescheyden zijn, 
Al van mijn over schoone Vrouwe. 





Van Hanselijn.

HAnselijn over der Heyde reed, 
Hoe haestigh wert hy gevangen, 
Hy wierde al op een Toren geleyt, 
Geboeyet wel alsoo strange, 
Alsoo strange. 
En dat verhoorde een Meysje jongh, 
Een meysje van seventien Iaren. 
Sy gingh al voor haer moeder staen, 
Hey daer na al voor haer vader, 
Voor haer vader. 
Och Vader sey sy vader van mijn, 
Mijn aldergenadighste Heere, 
Wout ghy my dese gevangen man geven, 
De vrome Landtsknechjes ter eeren, 
Ia ter eeren. 
Dese gevangen man krijght ghy niet, 
Want hy sal moeten sterven, 
Hy isser van seven Landtsheeren verwesen, 
Alsoo veer in vreemde erven, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreemde erven. 
Het Meysje liet backen twee witte broots Weggen, 
Daer in twee scherpe Vijlen, 
Sy wierpse al in de Toren was hoogh, 
Hey Landtsknechje wilt jou los veylen, 
Ia los veylen. 
Hy veylde soo menigen nacht en dagh, 
Zoo menigen stouten uuren, 
Tot datter den toorn ontsloten was, 
Hey men sach'er noyt Lantsknecht treuren, 
Lantsknecht treuren. 
Sy trock hem daer twee Laersen an, 
Daer toe twee scherpe Sporen, 
Sy setten hem op haer vaders graeu Ros, 
Lantsknecht geeft de moet niet verloren, 
Niet verloren. 
Doen hy ter halver wege quam, 
Hy keeck soo dickwils omme, 
Hy docht'er wel om den Toren was hoogh, 
Maer noch meer om 't Meysken was jonge, 
Ia was jonge. 
Nu heb ick al de Ionck-vrouwen lief, 
Al omme de wille van eene: 
Sy heeft'er behouden het leven van mijn, 
Ach mocht ick haren dienaer, 
Haren dienaer zijn. 




[Het is gelegen, soo men seydt]


Stemme: Die nu mee wil uyt.

HEt is gelegen, soo men seydt, 
Te speelen te varen met soetigheydt, 
Alsoo ick hebbe bevonde, 
Met een geselschap soet, 
Fris ende wel gemoedt, 
Voeren sy met den vloet, 
Na Yselmonde. 
Men seydt somtijts soo nu soo dan, 
Dat moy weer wel veranderen kan, 
Al is't op Somers tijden, 
Zoo veel als dat behoeft, 
Heeft hem de Windt vertoeft, 
Die al waren bedroeft, 


{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
Daer na weer in 't verblijden. 
Daer onder was een arme Maeght, 
Die van dat onweer was vertsaeght, 
Sy sprack met suchten en beven; 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schippertje goedertier, 
Salveert mijn leven hier, 
Ick sal tot u playsier 
Mijn Maeghdom geven. 
De Schipper nam dat woort in acht, 
Nochtans heeft hy de reys volbracht, 
Tot dat sy quamen te Lande, 
Van yder een Persoon 
Ontfingh hy sijnen loon, 
Behalven 't moy Meysje schoon, 
Greep hy by der hande. 
Die Maget was geheel ontstelt, 
Sy wou den Schipper geven geldt, 
Maer Schippers woort gingh boven, 
Kom, kom mijn Liefje, kom, 
Daer en baet geen meerder som, 
Dan alleen u Maeghdom, 
Naer u beloven. 
Ich heb mijn best soo wel gedaen, 
Om uwe maeghdom te ontfaen, 
Meent ghy met my te gecken? 
Kom, kom mijn Liefje reen, 
Gaet met my hier alleen, 
Laet 't ander Volck in 't gemeen 
Haer wegen trecken. 
Dat Meysje dat sprack jongh en teer, 
Mijn Maeghdom is mijn beste eer, 
Daer moet ick mee voor sorgen: 
'tSa Schipper eens gesmult, 
Ick weet en kenne schuldt: 
Maer ghy moet met gedult 
Mijn noch wat borgen. 
De Schipper was een jongh Baroen, 
Hy gaf dat Meysjen eenen Soen, 
Daer hy hem in verheughde; 
Schoon Lief ick scheld' u quijt, 
Tot op een ander tijdt, 
Siet dat ghy sulcke woorden mijdt, 
Wandelt in deughden. 






 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
Van 't Rijck Borgers Kindt.


Stem: O Schalckwijck machtigh, &c.

HEt was een fraey rijck borgers kint, 
Woonachtigh binnen Leyden, 
Een Vlaems Meysken had hy besint, 
Alsoo hy selver seyde: 
Hy vrijde haer uytwendigh, 
Maer sy was seer behendigh: 
Al wat hy socht // moest zijn ontknocht, 
Dees Maeght wel anders docht. 
Eerst sprack hy van sijn groote Goet, 
Waer op hy ginck brageeren, 
Schoon kindt als ick u hebben moet, 
Zoo wilt het consenteeren: 
Ick ga u seer beminnen, 
Tot u strecken mijn sinnen, 
O Mager reyn // in 's werelts pleyn, 
Ghy zijt mijn Lief alleyn. 
Hy boodt haer daer sijn Trou seer ras, 
Op sijn Ouders behagen; 
Ionckman ten geeft alsoo geen pas, 
Wilt het haer eerst gaen vragen: 
Ghy zijt my veel te rijcke, 
Wilt na een ander kijcke, 
Ghy komt slecht hier // om u pleysier, 
Sprack daer het Vlaemsche Dier. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ionghman sprack met woorden saen, 
'k Sal u evenwel trouwen, 
All soud' ick uyt den Lande gaen, 
Al sou 't my eeuwigh rouwen; 
Ick leef op u genaden, 
Wilt my doch niet versmaden: 
Sijn Suf hy boodt // van goude root, 
Helpt my uyt desen noot. 
Mijn Suf, mijn trou hier wel op acht, 
Zal aen mijn Lief beklijven, 
Ey! laet my nu doch desen nacht 
By u mijn Liefsten blijven: 
Ick soud wel durven wedden, 
Mijn Ouders zijn te bedden, 
Dat ick niet magh // voor het is dagh, 
Weer slapen daer ick plagh. 
De Dochter sprack met woorden wijs, 
Hier en mach niemant blijven, 
Gaet vry naer u eygen Logijs, 
Mijn Ouders souden kijven: 
Ick wilse niet verstooren, 
Want ick soudt moeten hooren, 
Dat ick en ghy // verstaet wel my, 
Hadden geslapen by. 
Ionckvrouw 't sal blijven in 't secreet, 
Laet ons te samen slapen: 
Ionckman 't waer mijn van herten leet, 
Wat soud' ick by u rapen? 
Een kintjen alsoo kleyne, 
En ghy liet my alleyne, 
Mijn eer subijt // die waer ick quijt, 
Haesop Ionckman 't is tijdt. 
Princesse Dochters voor u siet, 
Wacht u tot allen stonden, 
Al schijntse schoon, men kentse niet, 
Sy zijn soo valsch van gronden: 
Vertelt dit voor geen kluchten, 
Wilt sulcke vryers vluchten, 
't Sy jonck of oudt // dit wel onthout, 
Slaept by als 't is getrout. 






{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Te Mey als alle de vogelkens singen]


Stem: Van de Vroukens van Haerlem.

TE Mey als alle de vogelkens singen, 
De bloemkens uyt der aerde springen, 
Zoo denck ick om de soete, 
En sal ick nu den bitteren doodt 
Alleyn besueren moeten. 
Den bitteren doodt suldy niet besueren 
Ick souder veel liever gaen op avontueren, 
En al op Godts genaden, 
En komt noch 'tavont daer ick ben, 
Ick ben tot u geraden. 
Of ick t'avont tot u quam, 
U lieve Moeder dat vernam, 
Die u met hert beminne, 
Zoo moest ick uyt den Lande gaen, 
En komen daer niet weer inne. 
Het gincker al op een veynster sluyten, 
Hy wasser in, hy wasser niet buyten, 
Hy was daer waerlijck inne, 
Al in een duyster Kamerken, 
Daer speelden sy 't spel van minne. 
Snachts ontrent der middernacht 
Als sy op haer eere dacht, 
Hoe wee was haer te moede, 
Zal ick nu mijn geel gekruyst hayr 
Alleyn op binden moeten. 
Bint op, bint op, u geel gekruyst Hayr, 
Ghy zijt van mijn kleyn kinde swaer, 
Wat batet langh gesweegen, 
Daer ick u gister avondt om badt, 
Dat heb ick nu verkregen. 
Al ben ick van een Hondt gebeten, 
Ick en ben noch niet op gegeten, 
Hy heeft my laten leven, 
En als dat Kindt gebooren is, 
Ick sal 't den Vader geven. 
Geeft my dat kint ick sal 't doen houden, 
Met Silver en met Rooder Gouden, 
Recht op het waer een Heere, 
Adieu mijn over-soete Lief, 
Strijdt altijdt voor u Eere. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat gaf hy dat Meysken voor haer eer, 
Twee hondert Gulden, min noch meer, 
En al van Rooder Goude, 
En als het Kindt gebooren is, 
Zal ick dat selfs doen houden. 
Die dit Liedeken heeft gedicht, 
Dat was een geselleken van herten licht, 
Hy heeftet van sijn schoon Lief gedicht, 
Tot spijt er Nijders Tongen. 
Hy heeftet gesongen hy singet wel meer, 
Ten geeft den lantsknecht prijs noch eer, 
Godt laet hem verwinnen de schande, 
Als hy dat Meysken bedrogen heeft, 
Zoo wijckt hy uyt den lande. 

EYNDE.



 
 
{== afbeelding 
 	 
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
Van 't Schrijvertje.

ICk hoorde een watertje ruyselen, 
My docht 't was den rijn, ja rijn, 
Ick hebber te nacht geslapen, 
Ick hebber te nacht geslapen, 
By een bruyn Maeghdelijn. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt ghy te nacht geslapen 
By een bruyn Maeghdelijn, ja lijn, 
Dats morgen sult ghy hangen, &c. 
Al aen een Galgelijn. 
Waerom soo soud' ick hangen, 
Ick ben voorwaer geen dief, ja dief, 
Het Hartje van mijn jonck leven, &c. 
Heeft schoone Ionckvroutjes lief. 
En dat verhoorde een vroutje, 
Zoo rijcken Lantsheer sijn wijf, ja wijf, 
Sy liet haer Peerdeken zadelen // &c. 
't Was om den Schrijver sijn lijf. 
Doe dat Paert gezadelt was, 
De spoore was aen gedaen, ja daen, 
Doe moest dat loose schrijvertje, &c. 
Ter Galge opwaert gaen. 
Maer doen hy op de Leder klam, 
Al op de derde Trap, ja Trap, 
Hy keeck soo dickwils omme, &c. 
Offer niemant voor hem badt. 
Mijn Heere, seyt sy, mijn Heeren, 
Wilt doch een woort verstaen, ja staen, 
Of daer een goelijck vrouwtje, &c. 
Quam voor u Beddeken staen. 
Dat daer een goelijck vrouwtje 
Quam voor mijn betje staen, ja staen, 
Ick souse soo heymelijck kussen, &c. 
In mijn blancke arm ontfaen. 
Sout ghyse heymelijck kussen, 
In u blanck arm ontfaen, ja faen, 
Zoo heeft dat loose schrijvertje, &c. 
Oock anders niet misdaen. 
Kom af, kom af, loos schrijvertje, 
Behouden is jou lijf, jae lijf, 
Dat heeft gedaen een vrouwtje, &c. 
Zoo rijcken Lantsheer sijn Wijf. 
Heeft dat gedaen een vrouwtje, 
Zoo rijcken Lantsheer sijn Wijf, ja Wijf, 
Behouden moet sy haer eertje, &c. 
En ick mijn jonge lijf. 





{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Moy Elsje.

OCh Elsje seyd' hy Elsje, 
Wel lieve slaepboele van mijn, 
Och mocht ick by jou slapen, 
Al in den arm van dijn, ja dijn. 
By mijn meught ghy wel slapen, 
By mijn meught ghy wel zijn: 
Maer eerst soo moest ick weten, 
Wat datter mijn loontje sou zijn. 
Woudt ghy dat geeren weten, 
Wat datter jou loontje sou zijn, 
't Kasteel van Rypermonde 
Daer sult ghy vroutje van zijn, &c. 
Zal ick daer vrouw van wesen, 
Zal icker daer vroutje van zijn, 
Zoo treet al van jou Paerde, 
En doeter u wille met mijn, &c. 
De Ruyter trat van sijn Peerde 
Al in dat groene Gras, 
Hy speelde met dat moye meysje, 
Zoo langh dat sy moede was. 
Als nu den loosen Ruyter 
Sijn willetje hadde gedaen, 
Hy sey staet op Ionckvrouwe, 
Ghy meught wel t'huyswaert gaen. 
Och waer soo soud' ick rijden! 
Och waer soo soud' ick gaen? 
Had ghy my Maget gelaten, 
Ghy had veel beter gedaen. 
Had ick u Maeght gevonden, 
Mijn over-soete Lief, 
Ick had u niet begeven, 
Van herten had ick u soo lief, &c. 
Dat Meysje keerde haer omme, 
En sy liet over haer gaen, 
Over haer snee witte wangen, 
Zoo meenigen droeven traen, &c. 
De traentjes die sy weenden, 
Die deden den Ruyter soo wee, 
Sy vielen hem op sijn hartje, 
Veel kouder dan hagel of snee. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy vielen hem op sijn hartje, 
Veel kouder dan het Ys: 
Hy maeckte van dat moye Meysje, 
Sijn echte getroude wijf, ja wijf. 




[Aurora brenght den dagh.]


Stem: Langh eer mijn Lief.

AUrora brenght den dagh, 
Licht Phebus dat ick magh 
Haest de wagen sien, 
Met Peerden op den gangh, 
Komt Voerman ick verlangh 
Mijn hertjen aen twien. 
Wat hoor ick daer op straet? 
Is 't niet een Wagen? (Iae 't) 
Die soo luyden raest? 
Wel Voerman benje daer? 
Volck setje by malkaer, 
Ick heb seper haest. 
Nou setje daer te deegh, 
De plaets is ginder leegh, 
Hoe verdringhje my: 

 
{== afbeelding 
 	 
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
Ey setje liever voor: 
Ick voegh my daer ick hoor, 
Aen mijn Liefkens zy. 
Nou slaet aen Voerman rap, 
De strengen hangen slap 
Van jou eene Paert: 
Ey lieve, hoort mijn bee, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rijdt flus niet diep in Zee, 
[']k Ben soo licht vervaert. 
Daer komt een Somervlaegh, 
Nou regen, dat's een plaegh: 
Drijft wegh swarte Lap; 
Mijn dunckt ick voel al nat, 
Ey Voerman leenme wat, 
De Wagenaers Kap. 
Maets rijdt ghy na u sin? 
Zoo 't flus de duynen in, 
Immers wesen most: 
Segh, waerom queelje niet? 
Ick bid u, singht een Liedt, 
Uyt verheughder Borst. 
Nou Voerman niet soo seer, 
Rijdt safjes nae mijn leer, 
Dat ick soeter vaer: 
Dat 's wel gehotse botst, 
Ick wordt van daegh gehotst 
[V]oor het heele Iaer. 





Van drie Ruytertjes.

ICk stont op hooge Bergen, 
Ick sagh ter Zeewaert in, 
Ick sagh een Scheepken drijven, 
Daer waren drie Ruyterkens in. 
Den alderjonghste Ruyter 
Die inne dat Scheepken was, 
Die schonck my eens te drincken 
De koele Wijn uyt een Glas. 
Ick brengh u haveloos meysje, 
Dat u Godt zegenen moet, 
Geen ander soud' ick kiesen, 
Waert ghy wat rijcker van goet. 
Ben ick een haveloos Meysje, 
Ick en bens alleene niet, 
In een Klooster wil ick rijden, 
Godt loons hem die 't my riedt. 
Hy sprack wel schoon jonckvrouwe, 
Als ghy in 't Klooster gaet, 
Hoe geeren soud' ick weten 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe u 't Nonnen-kleet al staet. 
Maer doe sy in dat Klooster quam, 
Haer vader en die was doodt: 
 Men vondt in al mijns Heeren Landt, 
Geen rijcker kint, en was groot. 
De Ruyter had 't haest vernomen, 
Hy sprack, zaelt my mijn Peert, 
Dat sy in't Klooster is gekomen, 
Dat is dat mijn hert so deert. 
Maer doe hy voor dat Klooster quam, 
Hy klopte aen den ringh, 
Waer is de jonghste Nonne, 
Die hier lest Wijdingh ontfingh. 
Het ader-jonghste Nonneken 
En mach niet komen uyt, 
Sy sit alhier besloten, 
En sy is Iesus Bruydt. 
Sit sy hier besloten, 
En is sy Iesus Bruyt: 
 Mocht ickse eens sien of spreken, 
Sy soude wel komen uyt. 
Het alderjonghste Nonneken 
Gingh voor den Ruyter staen, 
Haer hayrken was afgeschoren, 
De Minne was al gedaen. 
Ghy meught wel t'huys-waert rijden, 
Ghy meught wel t'huys-waert gaen, 
Ghy meught een ander kiesen, 
Mijn liefde is al vergaen. 
Doe ick een haveloos Meysje was, 
Doen stiet ghy my met de voet, 
Hadt ghy dat woort geswegen, 
Het hadde geweest al goet. 




[Als al de Eeckelen rijpen]


Stemme: Wy vinden klaer beschreven.

ALs al de Eeckelen rijpen, 
Zoo mest de Boer sijn Swijn, 
Ick het een Wilt geschoten, 
Het heeft my soo lange verdroten, 
By de Liefste en magh ick niet zijn. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het soud' een suyverlijcke 
Des avonts gaen om Wijn, 
's Avonts wel alsoo late, 
Den Ruyter quaem haer te sprake, 
En hy hietense wellekom zijn. 
Hy nam de suyverlijcke 
By haer snee witte handt. 
Hy settese aen sijn zijden, 
Wat hy dede sy moest het lijden, 
Haer eerken en duerde niet langh. 
Maer doen de stoute Ruyter 
Sijn wille hadde gedaen, 
Hy seyd, wel schoon Ionckvrouwe 
Had ghy u eerken behouwen, 
Ghy meught wel t'huyswaert gaen. 
Waer sal ick henen rijden? 
Waer sal ick henen gaen? 
Had ghy my Maget gelaten, 
Een Maeghdeken van der Straten, 
Ghy had veel beter gedaen. 
Had ick u Maeght gelaten, 
Een Maeght soo ick u vandt, 
Ghy sout fier zijn boven schreven, 
Ghy en waert geen Maeght gebleven, 
Want den Zomer is noch langh. 
De Maeght die keerde haer omme, 
Eenen gangh is sy gegaen, 
Sy gingh haer Moeder vragen, 
Of sy over den Ruyter wou klagen, 
Want hy had haer groot leyt gedaen. 
Men nam den stouten Ruyter, 
Gevangen gelijck een Dief, 
Al tusschen twee Heeren Knapen, 
Schoon spreken mocht hem niet baten, 
Gevangen soo moest hy zijn. 
Men deed' den Ruyter leggen 
Al op eene Pijne banck, 
De Pijn-banck was soo kleyne, 
Dat dede den Ruyter weyne, 
Dat hy lagh ons 's Heeren bedwanck. 
Men dede den Ruyter knielen 
Al voor dat blancke Swaert, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gesellen wilt dit onthouwen, 
Dat komter van schoone vrouwen, 
Laetse varen diese niet begeert. 





Van een Konincks Dochter.

DAt alle Bergen Goude waren, 
En alle Waters Wijn, 
Zoo had ick jou veel liever, 
Moy Meysje waerje mijn, 
Moy Meysje waerje mijn. 
Had ghy my dan veel liever, 
Als ghy my doet in schijn, &c. 
Zoo gaet eens voor mijn vader staen, 
En bid, en bid om mijn, En, &c. 
'k Heb al voor u Vader geweest, 
En hy ontseght het mijn, &c. 
Neemt oorlof aen u selven, 
Schoon lief en gaet met mijn, &c. 
Oorlof aen mijn selven, 
De Knaepjens zijn soo loos, &c. 
Of ghy my dan verliet schoon lief, 
Zoo was ick vriendeloos, &c. 
'k En sal u niet verlaten, 
Van nu tot in der doodt, &c. 
Ghy bent een Conincx dochterken, 
Een Roosjen alsoo Roodt, &c. 
Ben ick een Conincx dochterken, 
En ghy een Grave kinde, etc. 
Sy namen malkander by de hant, 
En gingen onder de Linde, etc. 
Sy namen malkander by de hant, 
En gingen onder de Lindt, etc. 
Daer speelden sy twee het minnespel, 
De schoone wert met 't Kindt, etc. 
Nu sit ick hier gebonden, 
Met mijnen kleynen Kindt, etc. 
Zo bid ick de suyver Maria, 
Dat sy my weer ontbindt, etc. 
Ick wou dat ghy ontbonde waert 
Van uwen kleyne Kindt, etc. 
En dat ick jou begraven sou 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder dees groenen Lindt, etc. 
Woudt ghy dat ick begraven lagh, 
Al onder dese Lindt, etc. 
Zoo woud' ick liever stout Ruyter 
Dat ghy by de keel ophinght, etc. 
De Ruyter hief op sijn slinckerhant 
En gaf haer eene slagh, etc. 
Zoo dat sy neder ter aerde viel, 
Sy hoorde noch sy sagh, etc. 
Al hebje my nu geslagen 
Schoon lief ten is geen noot, etc. 
Al eerder seven Iaren om zijn, 
Zoo selje komen om Broot, etc. 
Al eer de seven Iaren om waren 
Den Ruyter quam om broot, etc. 
Met een Lazarus klap in sijn hant, 
Hy haddet seer van noodt, etc. 
O Kint, (sey zy,) van seven jaer, 
Nou set jou Vader een stoel, etc. 
Ick hebber den dagh wel eer gesien, 
Hy wasser een Ridder koen, etc. 
O Kint (sey sy) wel kleynen kint, 
Nou geeft jou Vader broot, etc. 
Ick heb den dagh wel eer gesien 
Hy haddet niet van noodt, etc. 
O Kint (sey sy) wel kleynen kint, 
Nou geeft jou Vader Bier, etc. 
Ick heb den dagh wel eer geleeft 
Dat hy was de liefste fier, etc. 
O Kint (seyt sy) wel kleynen kint, 
Nu schenckt jou Vader Wijn, etc. 
Ick heb den dagh wel eer beleeft, 
Hy was de liefste mijn, etc. 
Haer Vader achter de deure stont, 
Hy hoorde 't hooge woordt, etc. 
Hy trock sijn blanck sweert uyt te schee, 
En hieuw hem af sijn hooft, etc. 
Hy nam dat hoofjen by den hayr, 
Hy wierp het in haer schoot, etc. 
Houdt daer mijn jonste dochterken 
Beweent dees Appel Roodt, etc. 
Soud ick al beweenen  

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hier te beweenen waer, etc. 
Zoo had ick wel al de dagen werck 
Die daer komen in 't Iaer, etc. 




Van een loosen Boerman.

HEy wie wil hooren singen 
Van vreughden dats een nieu Liet, 
Van een soo loosen Boerman 
Die sijn Vroutjen in doolen liet. 
De Boer gingh na de Kercke, 
Sijn Tresoortje dat hy toe sloot, 
In alle soo korten wijlen 
Zoo quam daer een Calis om broot. 
Ick heb jou niet te geven 
Sprack daer dat Vrouwetjen fijn, 
Dan een Nachtjen by mijn te slapen 
Maer het moster verholen zijn. 
Och mocht my dat gebeuren, 
Sprack daer de Landts-knecht stout, 
Ick souder niet willen voor kiesen 
Iou silver ende Root Gout. 

 
{== afbeelding 
 	 
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
Sy ginck nae haer slaep-kamer, 
De Landes-knecht volghde haer naer, 
Sy trock hem van haer mans kleeren aen, 
En daer mede soo liet sy hem gaen. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Lants-knecht over der Heyde gingh, 
Hy hief op en sangh een Liedt, 
Van een soo loosen Boerman 
Die sijn Vrouwken in doolen liet. 
Die Boer lagh inde Biesen, 
Hy hoorden de woorden oprecht, 
Wat hebje van mijn te singen, 
Sprack de Boer tot den Landes-knecht. 
Ick heb van jou niet te singen, 
Van jou Vrouwken en weet ick niet, 
Een alsoo leyden mare 
Is te nacht in mijn droome geschiet. 
Is alsoo leyden mare 
Te nacht in jou droome geschiet, 
Zoo gaet en drinckt koel isser de Wijn, 
En melter dats niemant niet. 

EYNDE.



Van Hansken.

Het spruyt een Roosjen 
Aen geen Landtsdouwe, 
Ick heb gedient soo schoonen Vrouwe, 
Rijck Godt wat loon sal ick ontfaen. 
Hansken wilt ghy daer u loon af hebbe, 
Zoo komt noch t'avont voor mijn bedde, 
Ick sal u loonen met mijn eygen Lijf. 
Vrouwe dat was my soo grooten schande, 
Mijn edel Heer is uyt in vreemde Lande, 
Hy sal noch t'avont komen t'Huys. 
Dat Vrouken lacher op hooger Tinne, 
Sy sagh haer edel Heere komen binnen, 
Sy hiet hem droeffelijck wellekom. 
Ionckvrou dat ben ick seer ongewoone, 
Dat ghy my soo droeffelijck heet wellekome, 
Of heeft u yemant groot leyt gedaen? 
Ionckheer dat sal ick u gaen vertellen, 
Ghy hebter een knaepjen onder u gesellen, 
Die badt my om te slapen by. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brengt my dat Knaepje al voor mijn ogen, 
Heeft hy daer schult in ick sal 't doen dooden, 
Ick sal hem doen sijn Hooft af-slaen. 
Sy nam haer Hansken by sijne kleeren, 
Sy bracht hem al voor de edel Lantsheere, 
Daer liet sy Hansken in sorge staen. 
Hansken (seyd hy) wie raet u soo koene, 
Dat ghy met mijn huysvrouw hebt te doene, 
Als ick in vreemde Landen Iagen ben? 
Heer, seyde hy, Heer, het is gelogen, 
Sy heeft my voor haer bedde doen komen, 
Had ick gewilt het waer al geschiet. 
Hansken ick wil u seer wel gelooven, 
Sy heeft my elf knaepjes doen dooden, 
Maer selfs sal sy de twaelfde zijn. 
Hy nam dat Vrouken al by der hande, 
Hy leydese veer in vreemde Lande, 
Daer liet hy haer het Hooft af-slaen. 
Hy nam dat Hoofjen al by den hayre, 
Hy smetet in een Fonteyn was klare, 
Aldaer haer Zon noch Maen bescheen. 
Legt daer, legt daer nu gy valsche tonge, 
Ghy hebt soo meenigh vals liet gesongen, 
Gy hebt gesongen maer singt het niet meer. 
Hansken, sey hy, gaet nu uyt mijn oogen, 
Ghy hebt my soo schonen vrou doen dooden, 
En sy had u geen leydt gedaen. 
Heer seyd hy Heere geeft my mijn huere, 
Die my soo dickwils is geworden suere, 
Ick sal uyt uwen Oogen gaen. 
Hansken gaet ghy nu van stal tot stalle, 
En neemt den besten Ros van alle, 
En reyst daer mede ten Lande uyt. 
En als ghy dan komt in vreemde lande, 
En spreeckt van u lantsvouw geen schande, 
Want sy heeft u geen leyt gedaen. 
Hansken die ginger van stal tot stalle, 
Hy nam den besten Ros van alle, 
Hy reedt daer mede ten Lande uyt. 
Maer doe hy nu quam in vremde lande, 
Hy sprack van sijn lantsvrou geen schande, 
Maer hy heeft'er een Liedeken af-gedicht. 





 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
 	 
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
[De Mey, de Mey, de Mey]


Stem: Van daegh ist nu.

DE Mey, de Mey, de Mey, 
De ghenoeghelijcke tijdt, 
Maer als de Vryers uyt vryen gaen, 
Uyt vryen gaen, uyt vryen gaen, 
Dan zijn de Meysjes bly. 
Dan gaen sy naer de Doelen, 
En al over de Osse-sluys, 
Des morgens als den dagh komt an, 
Den dagh komt an, den dagh, &c. 
Zoo komen sy wederom t'huys. 
Dan begint de Moeder te kijven, 
En te roepen alle soo seer, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ey lieve Moeder en roept soo niet, 
En tiert soo niet, en tiert, etc. 
Iou kijven en is geen eer. 
Soud ick niet luyde roepen? 
Mijn dunckt ick heb gelijck, 
Sy seggen dat g'er een Kindeken draeght, 
Een Kindeken draeght, 
Ghy benter geen Maeght, 
Iou eertje benje quijt. 
Soud' ick een Kindeken dragen, 
Moy Meysje sonder Man, 
De koele wint uyt den Oosten, 
De koele wint uyt het Westen, 
Die wayter geen Kindeken an. 
De koele wint uyt den Oosten 
Die heeft het jou niet gedaen, 
Maer jou danssen en jou springen, 
By de jonge Vryers singen, 
En jou avont speelen gaen, 
Dat heeft het jou gedaen. 

EYNDE.



 
 
{== afbeelding 
 	 
 ==} {>>afbeelding<<}
    

  
 
 
 
t'Samen-spraeck, tusschen Een Koningh en Harderinne.


Stem: Alst begint.

EY! schoone Nimph, 
Aensiet een machtigh Koningh, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Knielt voor u soete Beelt, 
En biedt u aen sijn staet, rijck en kroningh 
Uyt Monarchy geteelt: 
Slechs voor een lieve kus van uwe lipjes, 
Vergunt dat ick mijn brandt verkoel, 
Vergunt dat ick u Borsjes voel, 
Haer rode Tipjes. 
Ick ben een Maeght, 
Een slechte Schaep-Hardresse, 
Mijn Rijckdom is mijn Vee: 
Mijn Ouders oudt die leerden my een lesse, 
En 't was haer laetste bee; 
Gedenckt, ach kint, van wie gy zijt gesproten, 
Siet dat ghy wel u Schaepjes hoedt, 
Ghy zijt voor Harders op-gevoedt, 
Niet voor de Grooten. 
Ick sal u hooft een goude Kroon opsetten, 
En voeren doen een staf: 
O neen, u Kroon die sou mijn eer verpletten, 
En voeren doen in 't Graf: 
Mijn groote prael die sal u schant bedecken: 
Och dat behoeden al de Goon, 
Dat ick soud' om een Koninghs Kroon 
Mijn eer bevlecken. 
In mijnen Throon daer sult ghy zijn verheven, 
En heerlijck munten uyt; 
O neen, my lust in 't groene velt te leven 
En werden 's Herders Bruyt: 
En zijn een Koningin van veele schaepjes, 
Een dichte Linde is ons Throon, 
Een Roose-krans met Bloemen schoon, 
Pronck voor de Knaepjes. 
Wat geeft u 't Veld en dese Boom-gewassen? 
Wat gaet ghy Harderin 
Des morgens vroegh 
Voor daegh, door dauw en plassen, 
Streckt liever niet u zin 
Te zijn omringht met Gout en blanck beperelt, 
Voor 't Veldt een schoone marmer-vloer, 
Een Koningh voor een lompen Boer, 
Een pronck der Wereldt. 
Natura heeft (O Vorst) doe sy my teelde 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen Kroone toe-gevoeght, 
En nu fortuyn my geen gebiedt mee deelde, 
Zoo ben ick wel vernoeght, 
En sal op't velt, of in bosschagie woonen, 
In stille rust en nedrigheyt: 
Dus bid ick dat sijn Majesteyt 
Mijn wil verschoonen. 
Onnoosle Maeght, 
Hoe zijt ghy soo versteecken 
Van weeldens soet aenschijn? 
Sijn Hoogheydt weet 
Eer ick mijn Trouw sou breecken, 
Zoo straft mijn Godt Iupijn: 
 Want in mijn hert heb ick een lief verkoren, 
En aen hem, die daer door 't geboomt, 
Met sijn bewolde Schaepjes koomt, 
Mijn trouw gezwooren. 
Wel gaet en blijft 
Ghy boersche Harderinne, 
Met uwen Boer in 't Wout, 
Zaeyt, Maeyt en Plant, 
En maeckt u kost te winnen 
Wanneer ghy zijt getrouwt: 
En gaet ghy Koningh, 
Ick blijf in Bosschagie, 
Gaet by u Iuffers van het Hof, 
Versoeckt die door u Koninghs lof, 
Tot snoo boelagie. 


C. Stribe.




Van het Uyltjen.

HEt eerste daghjen in't Nieuwe-Iaer 
Doen was het op een ander tijde: 
 Dat daer een Uyltje op een grauwe steyne sat 
Het spreyde sijn Veederen alsoo wijde. 
Den Uyl heft op sijn Vleugels al, 
En vloogh soo veer in 't wilde Woude, 
Dat heeft de Arent soo haestigh vernomen, 
Hy volghde dat Uyltje alsoo boude. 
Doen hy al in dat wilde Wout quam, 


{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
 	 
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
Daer sat den Uyl en pronckte, 
O Uyle, zeyde hy Uyle, ghy leelijcke Vogel, 
Wat laet ghy u selver duncken. 
Dat ick mijn selver duncken laet, 
Dat dunckt mijn te wesen groote eere, 
Eens Iaers was ick een verschoven Vogel, 
Nu vrijdt mijn een Lants-Heere. 
Hy greep dat Uyltjen al by sijn becke, 
Ende hy schudde hem al sijn Pluymen, 
Och Uyle, zeyde hy Uyle, ghy leelicke Vogel, 
Dat wilde Wout dat sult ghy ruymen. 
Hadt ick dat van te vooren geweten, 
Doen ick sat op eenen grauwe Steenen, 
Ick hadt mijn Dochter geen Uyl gegeven, 
Al hadde vergult geweest sijn Beenen. 
Nu raed ick alle Meysjens jonck, 
Dat sy haer eertjen wel betrachten, 
En datse niet vryen haer waerste Lief, 
Op datse den Uyl oock niet en slachten. 
Ick heb gevrijt dat mijn niet toe behoort, 
Daerom soo moet ick sterven: 
 Als den eenen Uyl den ander bevrijdt, 
Dat geef ick u al tot een erve. 





{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ick ginck langhs een Revier]


Stemme: Nova.

ICk ginck langhs een Revier, 
En daer vant ick een Venus-dier, 
En ick ginck leggen in dat Riet, 
Sy sagh mijn wel aen, ick haer niet, 
Soo waren wy beyde verspiet. 
Ick ginck langhs eenen Bergh, 
Daer scheender de Son soo werm, 
Op 't loncken van hare bruyn-ooghjes klaer, 
Soo dra als ick het worde gewaer, 
Soo quam ick strack by haer. 
En dat gaffer de Maget soo vry, 
En dat icker soo stout quam by, 
Sy toonden mijn daer twee Borsjes bloot, 
En een kusje al voor mijn mondeken root, 
En dat was mijn eerste aenstoot. 
Ionck-man durf jy dat bestaen, 
Vrouw Venus werck t'aenvaen, 
Mijn dunckt ghy zijter soo jonck gejaert, 
Het stof is niet aen u gespaert, 
Ghy en hebt noch geenen Baert. 
Al en heb ick noch geenen Baert, 
En weest daerom niet vervaert, 
Mocht ick u gebruycken tot mijn confoort, 
Ick ginck al met mijn saken voort, 
Als een Ionckman toebehoort. 
Ionckman zwijght daer van stil 
En kom doeter dats beyde ons wil, 
Kom sluyter ons op een Kamertje dicht, 
En ick sal seggen ghy zijter mijn nicht, 
Wy twee en hoeven geen licht. 
En daer lagen sy beyde soo sterck, 
Lustigh in Vrouw Venus werck, 
Op een Kamertjen alsoo kleyn, 
En op een beddetje alsoo reyn, 
En daer lagen sy twee alleyn. 
En wat schonck sy den Ruyter tot loon, 
En van Gouden drie Kroonen schoon, 
Hou daer den alderliefste van mijn, 
Ghy hebter verdreven dats beyde ons pijn, 
Gaet drinckter de koele wijn. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Ruyter sat in de wijn, 
En hy sancker een Liedeken fijn, 
Hy heeft het van sijn Nichje gedicht, 
En sijn Ionck hartje dat was soo licht, 
En daer mee soo nam hy de vlucht. 





Een Amoureus Liedt.

LAura sat laest by de Beeck, 
Onder 't schau van Else-boomen, 
Daer sy in het Water keeck, 
Is daer na in slaep gekomen, 
En begon seer soet te droomen 
Van de liefde, van de min, 
Slapend' is sy neer-gezegen, 
Met haer boesem los ontregen, 
Lagh mijn lieve Veldt-goddin. 
t'Wijl sy dus alleenigh sat, 
Coridon ginck by haer sitten, 
Mits ick by haer Borsjes vat, 
Riep mijn Laura, Wat is ditte? 
Och mijn boesem brandt van hitte[;] 
Mits soo sijght sy weder neer, 
En begon op nieuw te droomen, 
Als ghy wilt soo meughje komen, 
Neen, O neen! het krenckt mijn eer. 
Doen nam ick een handt vol groen, 
't Geen door-mengelt was met rosen, 
Laura riep wat wilje doen? 
 Ik begon van schaemt te blosen, 
Mits liet sy een suchje losen, En viel neder in het gras 
Ock ick ben door droom bedrogen 
Riep sy met besloten oogen, 
Ick meend' ick sonder Maeghdom was. 
Liefste lief sey Coridon, 
Wilt doch na mijn klagen hooren, 
Laura sprack: of ghy verwon 
Gunst, soo ghy my leght te voren, 
En ghy liet my dan verloren, 
Dan soo was ick in 't verdriet, 
'k Wil geen Ionghmans meer geloven, 
Ghy soeckt maer mijn eer te roven, 
Neen, O neen! [ick doe dat niet] 





 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
 	 
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
Van de Bosselaer.

TE Parijs daer woonter een vroutjen, 
Alsoo goelijcken Vroutjen fijn, 
En sy leyt soo garen ter Schoolen, 
O ter Schoolen al in de Wijn, 
En leyt soo garen ter Schoolen, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

De goelijcken Bosselare, 
Was haer getroude Man, 
Fredrick was haer schoon boele, 
Haer schoon boele. 
De goelijcke Bosselare, 
In de koele Wijn dat hy sat, 
En een soo leyder mare 
De Bosselaer daer vernam, 
Van Elsjen sijn schoon vrouwe, 
Hoe datse gaet spanceren 
Met een soo vreemde Man, 
Alsoo veer aen geen Landtsdouwe, etc. 
O Elsjen zeyde hy vrouwe, 
Mijn liefste Vroutjen fijn, 
Dat eerste mael en dat leste, 
Dat sal u wel vergeven zijn, 
En doet ghy dat nimmermeer weder, 
Ick salder noch morgen ochtent 
Zoo tijdelijck varen van huys, 
En kiest ghy dan geen ander Boel weder, 
Geen ander Boel weder. 
Den goelijcken Bosselare 
Reeds smorgens vroegh van huys, 
Savonts alsoo spade 
Quam de Bosselaer wederom 'thuys, 
Al voor moy Elsjens deure; 
Moy Elsjen die hadder de vreughde, 
Die vreughde maer alsoo groot, 
Sy mocht den Bosselaer sien noch horen, &c. 
Den goelijcken Bosselare 
Met een soo luchtigen sin 
Sprongh op moy Elsjens kamer, 
Tot haer Slaep-Veynster in, 
Al voor moy Elsjens Bedde, 
Hoe legh ghy hier te samen, 
Als twee getroude Luy, 
En hoe warrem sou ick u decken, ick u, etc. 
Och goede Bosselare 
Mijn eygen getroude Man, 
En neemter mijn dese sake 
Alsoo zwarelijck doch niet an: 
Nu later u hooge moedt sincken, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer twee goe Liefkens t'samen zijn, 
O de koele wijn hoort ghyse te schencken, etc. 
Dat Wijntjen dat icker u schencken, 
En dat icker u schencken sal: 
Daer meughdy wel om dencken, 
O dats' al u leven langh, 
Daer mooghdy wel na dencken, 
Ick salder u beyde te samen 
Gaen steecken in eenen sack, 
In der Mase sal ick u verdrencken, u, etc. 
Hy namse daer beyde te samen, 
Hy stackse in een Sack, 
Hy worpse al in der Mase, 
In der Mase was kout en nat, 
Hy worpse al in der Mase, 
Dat sagh daer soo menigh stout Ruyter, 
Zoo menigh vroom Edelman, 
Met haren wel weynende oogen, etc. 
Den goelijcken Bosselare 
Sprack met een alsoo euvelen moedt, 
Hadt icker mijn Vroutjen weder, 
Ick en gaffer niet 
Voor al mijn groote goet, 
Hadt ick mijn Vroutjen weder, 
En ick woeghse wel zwaer met Silver, 
Swaer met Silver. 




Een sterffelijck Minnaers-Liedeken.


Stem: La Bare.

EYlaes! mijn suchten is om niet, 
De schoonste Maeght, 
Die d'Aerdt oyt heeft gedragen, 
En heeft geen deernis met mijn klagen: 
 Maer lagt om 't geen sy aen mijn lijden siet; 
Silvia wreede gaet nu heen, 
En lacht terwijl, dat ick nu om u ween, 
Nu sy de ooren stopt voor mijn gebeden, 
Zal haest de doodt, 
Mijn schrale leden, 
Helpen uyt de noodt. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Son sagh noyt bedruckter hart, 
Noyt nacht en was vervult met meerder suchten, 
Als ick om 's levens leet t'ontvluchten: 
 Maer waer ick ga, my volght mijn eygen smart: 
De Werelt is my veel te nauw, 
Ick ben verschrickt, en voor mijn schaduw schouw: 
Eylaes! ick heb tot mijn verdriet gekosen, 
De schoonste Maeght, 
Maer 't hart bevroosen, 
Dat geen liefde draeght. 
'k Verlaet haer nu en wil voortaen, 
Gantsch dolen gaen, aen gene groene wegen, 
Daer geenen troost en wort verkregen: 
 Maer daer de doot moet eyndigen 't getraen. 
Ay neen! Leander keer, ay keer, 
Sy sucht om my, haer hart is al te teer, 
't Is raserney, uw' trouheyt te bestrijden, 
Sy is geraeckt, 
Met medelijden, 
't Hert inwendigh blaeckt. 
Gebooge kniel ick voor 't Altaer, 
En doe voor haer mijn leste offerhande; 
'k Verwacht het vonnis van uw' handen, 
Te leven, of in kort te zijn een baer; 
Maer blijft ghy voorder noch soo straf, 
Zo dael ick willigh naer mijn treurigh graf: 
Maer soo de schoonste krijght op 't laest medoogen, 
Zoo is 't getraen, 
Van mijn oogen, 
En mijn smert gedaen. 

EYNDE.





 
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
 	
 Haerlem.
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
Oost-Indisch Matroos-Liedt.


Op een nieuwe Voys.

TE Vlissingen leydt een Iacht bereydt, 
Om na Oost-Indien te varen, 
Daer op soo rust een Cupido 
En speelt met sijn vergulde snaren. 
O Cupido kleyn Venus wicht, 
Hoe klincken u vergulde snaren? 
Sy is gekrult in haren schoot, 
Genoeghelijck ist daer in te varen. 
De eerste Maeght die daer na vraeght, 
My docht ick sagh de Duynen blincken, 
Het was het Eylandt van de Vrouw, 
Van vreughde deed mijn jongh hert sincken. 
Wat magh dit voor een Eylandt zijn? 
Wat magh het voor een Eylandt wesen? 
Het was een Eylant van de Vrouw, 
Dat door de Minnaer wierdt gepresen. 
De Sonne scheen, de Maen verdween, 
Het zijn de starren die ons lichten, 
De Mast aen stucken, de spriet aen twee, 
En noch en wouden wy niet swichten. 
Aen de Caep hoort en wilt verstaen, 
Daer de Meysjens daegelijcks verkeeren, 
Als in het huys de blaeuwen Haen, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer de Wijsen daegelijcks converseeren. 
Als wy dan komen in 't Indies Landt, 
Hoe lustigh willen wy schermutseren, 
Des morgens te Vrybuyten gaen, 
Tegens de Swarten scharmutseren. 
Als wy dan komen in 't Vaderlandt, 
hoe lustigh willen wy dan zwieren, 
Des morgens in de Brandewijn, 
En daeghelijcks in de goede Bieren. 
Adjeu ghy Uyterse Meysjens al, 
En wilt dit Liedtje wel gedencken: 
Maer wy en scheyden noch niet van hier, 
Een Glaesjen willen wy eerst drincken. 





Een Nieuw Liedt van een aerdige Spinne-kop, gesien op de punt van Canarien, ofe Oostindisch Politijcq-Liedt.


Op een nieuwe Voys.

OP een tijdt, Op een tijdt, 
Raeckt ick mijn sinnen quijt; 
Ick ginck uyt speelen rijden: 
Ick reet met Schaetsen door de Maen, 
Onder den hollen Oceaen, 
Op de Pieck van Canaryen. 
Daer sagh ick, daer sagh ick 
In eenen oogenblick; 
Veel wonderlijcke dingen, 
Ich sagh drie Spanjaers sonder hooft: 
Met lobben aen haer kin geknoopt, 
Veel moy deunen singen. 
Op den top, op den top, 
Daer sat een Spinne-kop, 
Zoo groot als heel Brittanje, 
Sijn pooten waren grouwelijck bont: 
 Sijn tanden langh, sijn ogen rondt, 
Als appelen van Oranje. 
Het vuyle dier, Het vuyle dier, 
Dat nam na mijn sijn swier; 
En greep my op sijn tanden: 
Daer binnen was't soo licht als dagh, 
Daer ick veel vremde Monsters sagh 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonder voeten of handen. 
In sijn Maegh, In sijn Maegh, 
Daer weyden alle daegh, 
Wel hondert duysent Ossen; 
Sijn hert was hondert-mael soo groot 
Als de geheele werelts-kloot 
Sijn Nieren scheenen Rotzen. 
In sijn Keel, in sijn Keel 
Sagh men een Frans Toneel, 
Met veel Commediante: 
Een Boer die Boere-salf verkocht, 
Een Beer die met twee honden vocht, 
En hondert Musicanten. 
Op sijn Neus, Op sijn Neus, 
Vocht David en den Reus; 
En al de Philisteyne: 
En in het binnenst' van sijn strot 
Sat Rodes met sijn Rommelpot, 
En speelde gribeleyne. 
In sijn Mont, In sijn Mont, 
Kost geen Pilote grondt 
Van dese diepte peylen: 
Men sagh de rijcke Spaense Vloot, 
Die niet als met Realen schoot, 
Vast in sijn Backhuys zeylen. 
Met sijn Tant, met sijn Tant, 
Nam hy een Olyfant 
Die hy ter aerden bruyden: 
Veel menschen liepen op sijn rugh, 
Die hy verstreckte tot een brugh, 
Van 't Noorden tot het Zuyden. 
Amerant, Amerant, 
Zat in sijn ingewant, 
Om sijn natuer te asen; 
Het Beest spoogh Spin-rach en Toeback, 
Oock boele Pons en Kras-arack, 
En Christelijne glasen. 
Wat een trop, wat een trop 
Quam na de Spinne-kop, 
Doen uyt de Losy lopen: 
Hy maeckte de heele wereldt sat 
Alleen maer met een droppel nat; 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een yder was versopen. 
Met sijn Poot, met sijn Poot, 
Zoo trapte hyse doodt, 
Die hy aen Pluto kluystert: 
Hy sloeg de sterre uyt de Lucht, 
De Son en Maen namen de vlucht; 
De dageraet wiert duyster. 
Doen kreegh ick, doen kreegh ick 
Al sulcken grooten schrick, 
Dat my nu wel sal heugen: 
Zoo dra als my de slaep ontviel, 
Zoo sagh ick maer een Crocodiel; 
Wat dunckje van die leugen? 





De Fransche Vlieger Hor.


Toon: Orangie.

AEnhoort doch vrienden al te gaer, 
Wat moys wat nieus in 't nieuwe Iaer 
Al van een Vlieger door vier Grooten, 
In 't vrye Ne'erlandt opgeschoten. 
Dees Vlieger was van Frans Papier, 
En had een a la Mode zwier, 
Om dat hy over al beplackt was, 
Met geele Lely oft bekackt was. 
Op 't neusje boven stont een Son, 
Van Klatergout soo trots als 't kon, 
Die sou of 't Spul was in de vincken, 
Als Hels-vuur op een stockje blincken. 
Maer Tou en staert was bey gehuurt, 
Van mackers uyt een and're buurt, 
Het Drommels warsnoer gingh met halen 
Al heel uyt Ceulen en Westphalen. 
De Staert bracht Iems van over zee, 
Dus wiert de Vlieger eynd'lick ree, 
De Huurelingen onverdrooten, 
Die hebben hem doe opgeschooten. 
Monsier die 't al beschicken wouw, 
Die bayevanger hieldt het Touw, 
En 't Spul begon heel wel te tieren, 
Zoo dat Monsieur sijn tou ginck vieren. 
Het tou dat had by na geen bocht, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo vloog de Vlieger in de Locht, 
Dat hy uyt veeler Menschen Oogen, 
Tot aen de Son toe scheen gevlogen. 
Maer sie daer quam een dwarrel-wint, 
Uyt drie, vier hoecken, dit versint, 
Een harde Stoker quam uyt Spanje, 
En d'and're uyt Duytslandt en Oranje. 
Veel lieden waren seer begaen, 
Of dese Vlieger langh sou staen, 
Om dat hy al begon te wayen, 
Te suysebollen, en te drayen. 
Monsieur sagh dat het spul niet docht, 
Hy palmde wat hy palmen mocht, 
Op dat al dit verhoetelt leuteren, 
Het heele spel niet sou verpeuteren. 
Gelijck het op het end oock blijckt, 
Hoe dat Monsieur nu staet en kijckt, 
Dewijl sijn Vlieger met dit mallen, 
 De staert is van sijn gat gevallen. 
Die nu kan weten waer de val, 
Van dese Vlieger wesen sal 
Die mach'er daedtlijck heen gaen peuren, 
Om mee een stuck daer van te scheuren. 
Oorlof Monsieur de Gouwe Tor, 
Nu is jou moye Vlieger hor: 
Begeerjer weer een toe te stellen, 
Zoo maeckt de staert van Franse vellen. 
En schiet hem op daer jy de wint, 
Wat beter voor jou Vlieger vint, 
Hier sou men sonder Sarmonyen, 
Het tou dicht aen de handt afsnijen. 
 
Louys die sit als opgetogen, 
Dat sijn Vlieger is weg gevlogen. 

EYNDE.





 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
Een seer soete Vryagie tusschen den Edelen Leander en de Herderinne Helena, beyde woonende te Rotterdam.


Voys: Liefste ghy sijt ongestadigh.


{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

L. ACh Helena, ach mijn waerde, 
Ach beheerster van mijn hert; 
Sult ghy noyt mijn trou aen vaerde, 
Soo verga ick heel in smert, 
En mijn trouwe min veracht. 
H. Sacht Leander wilt niet klagen 
Om een Boerse Herderin, 
Wilt u liefde hooger dragen, 
Op het weeligh Hof-gesin, 
Hoofse Iuffers kennen vleyen, 
Gaet wilt van Helena scheyen, 
Want mijn Vee is te geringh, 
Voor soo grootsen Hovelingh. 
L. Wilt niet op mijn grootsheyt smalen, 
d'Hoofse pracht is niet-met-al, 
'k Wil mijn grootsheyt laten dalen, 
By u Schaepjens in de stal, 
'k Wil om u uyt goude Schalen, 
Noyt geen Hoofse dranck meer halen, 
Maer veel liever by 't geboomt 
't Water drincken datter stromt. 
H. Wat sou doch u vader seggen 
Als hy hoorde van ons min? 
Dat g'u liefde had gaen leggen 
Op een slechte Herderin, 
Neen Leander komt niet nader, 
Laet my by mijn oude Vader, 
Ga jy weer te Hoven treen, 
En komt nimmer by Heleen. 
L. 'k Sal u uyt het velt ontslaken, 
En in plaets van dese kleen, 
U een Edel Vrouwe maken, 
Gunt my weder-min Heleen: 
'k Sal u ooren laten streelen, 
Met musijck en heldre kelen, 
En veel Maeghden sullen gaen, 
Die u steets ten dienste staen. 
H. Met u wulpse vleyeryen, 
Daer versleyt ghy mee u tijt, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Sal my voortaen wel verblyen 
Op het geurigh velt-tapijt, 
Daer mijn beesjes haer gaen asen, 
Daer mijn schaepjes haer gaen grasen, 
'k Acht geen Hoofsche vleyery, 
Maer een Herders soet gevry. 
L. Hout ghy niet van 't Hoofse leven, 
Wel Helena 'k ben te vreen, 
'k Zal my mede gaen begeven, 
Tot de slechte Herders kleen, 
'k Zal met u door Bos en Heyden, 
Willigh gaen de Schaepjes weyden; 
Ach volmaeckte Herderin, 
Gunt my slechs u weder-min. 
H. Hoe sou doch Leander passen, 
Eenen haselaren stock, 
Neen ghy zijt niet op-gewassen, 
Om te dragen d'Herders rock, 
Maer met goud' en zijde kleden, 
Gaet verciert daer mee u leden, 
Laet my by het vee gerust, 
Boet in 't welich Hof u lust. 
L. 't Is vier jaren nu gelede, 
Dat ick eerstmael schoon Heleen, 
By u in het Veldt quam treden, 
En heb steets met vriend'lickheen, 
U om weder-liefd' gaen vleyen, 
En ick sal niet van u scheyen, 
Voor ghy my u liefde gont, 
Tot een vaste Trouw-verbont. 
H. Wat sou ghy doch aen mijn hebben 
Als wat schaepjes in de wey, 
Snachts een huys vol spinne-webben, 
Dagelijcx dwalen door de Hey, 
Al-waer Cloris op sijn Fluytje, 
Speelt Helena is mijn Bruytje; 
En gestadigh op my past, 
Dat geen Wolf mijn Vee verrast. 
L. Is dan Cloris u beminde, 
Hebt ghy Cloris dan in 't hert, 
Ghy sult my niet weder vinden, 
Maer ick sal met pijn en smert, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vlieden gaen door Bos en Hagen 
Ia Godt Pan ten Veldt uyt-jagen, 
Swerven aen de dorre strant, 
Tot Leander is van kant. 
H. Wilt niet dolen om Helene, 
Wilt niet swerven Boswaert in, 
Ick sal staecken al u weene, 
Soo ghy toont stantvaste min, 
Maer ick meende al u vleyen, 
Dat het was mijn te verleyen, 
Ach Leander ick neem u an, 
Voor mijn lieve echte man. 
L. Ach ô Hemel wat een vreughde, 
Komt in mijn gedacht en sin, 
Ach mijn Engel vol van deughden, 
Mijn volmaeckte Herderin, 
'k Geef aen u mijn ziel te panden, 
Daer ontfanckt in uwe handen, 
Dees mijn Diamant tot Trouw, 
Schoon Helena is mijn Vrouw. 
H. En Leander is mijn waerde, 
'k Neem u trou uyt rechte min, 
Ghy zijt al mijn lust op aerden, 
'k Ben u lieve Herderin, 
Eeuwigh blijft ons trou verbonden, 
Swijght nu alle laster-monden, 
'k Blijf voor eeuwigh u bereyt, 
Tot de bleecke doodt ons scheyt. 





Een Blinckje, om een Drinckje.


Toon: Laet ons loven nu den Helt.


ROomsche Besje sey Gort Wouts, 
Dit heb ick al gewenst van outs, 
't Geen ick nu sien als op getogen, 
Ten Hemel, met mijn eygen oogen. 
Dat mijn Dom beschenen wort, 
Met d'oude Leer die Willebrord, 
By kans voor duysent Iaren stichte: 
 En Wiltenburgh in wil verlichte. 


{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
Toen hy 't boose Volck versloegh, 
En hier den eersten Myter droegh, 
Soo jaeghtmen oock in dese tyden, 
De Ketters heen tot ons verblyden. 
Seeper Besje jy hebt gelijck, 
Hier is Paus Ariaen in sijn Rijck, 
Met hondert duysent waerdighyen, 
Wilt hy den Dom weer heyligh wyen. 
Daer komt 't heele Sootjen aen, 
Met Kap en Keuvel, Kruys en Vaen, 
Help Priester! Paep, en goeye Mannen, 
Men sal den Geusen duyvel bannen. 
Stoel en Banck en al den bras, 
Wat nu soo langh ontheylight was, 
Wort flucx door't Vagevyer verslonde, 
De Kerck gegeesselt om sijn sonden. 
Van al 't Ketters gantsch geleeght, 
Gestoft, geraeght, geplaest, geveeght, 
Op nieuws gewijt en duer bezworen, 
Wie kan sijn dagen vreemder horen. 
Strack daer weder op-gericht, 
Een groten Altaer, daer het licht, 
Door Kaersen rondom wort ontsteken, 
Gewis moest haer de Son ontbreken. 
Gins alweer wat vrems wat nieus, 
Wat soets, wat goets, en slim en schues 
Wat dromel ist dat 't Volck met hopen 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te post doet na den Dom toe lopen. 
Daer komt een Lief-vrouw voor uyt, 
Geciert gelijck een eerbaer Bruydt, 
Met Perlen schoon geheel omhange, 
Geverft met bloosjes op haer wange. 
Met geluyt van Veel en Bom, 
Gelijck men deed' van outs al om, 
Ten kostelijck Outaer op-gedragen, 
Wat Mensen souw dit niet behagen. 
Uytrecht is geheel vervormt, 
Den Dom tot tweemael toe bestormt, 
Hoe sal haer naem op nieu dan wesen? 
Weer Wiltenburgh gelijck voor desen. 
Daer den Bisschop in 't gewaet, 
Met vreughde weer ten Autaer gaet, 
Doet Te Deum Laudamus singen, 
Wat baert de tijdt veranderingen. 

EYNDE.




t'Samen-spraeck tusschen de Hollandtsche Maeght en de Prins van Oranjen.


Stem: Dartel Venus Wicht.


 Maegt. 
HEmels Oppervooght, 
Ach! aenhoort mijn klachten, 
Die ick dagh en nachten, 
Stuur tot u O Heer! 
Den Vyandt tracht mijn maegdom te verkrachten, 
En te krencken al mijn roem en eer, 
Ach helpt u teere Maeght, 
Groote Godt siet neder, 
Ach herstelt u Dienstmaegt eenmael weder, 
Mijn geroep en vrees, 
Maeckt mijn stemme hees, En teder. 
Een verlate Maeght kom tot u gevloden, 
Grooten Godt der Goden, 
Nu in dese tijdt, 
Ick heb u hulpe grooten Heer van nooden, 
Toont dat ghy als noch d'selve zijt, 
Die my in 't beswaer, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door het huys Nassouwe, 
Over hondert Iaer, 
Noch heb behouwen, 
En mijn eer behoedt, 
Door 't Oranje bloedt, Getrouwe. 
Prins van Oranjen. 
Wel wie hoor ick daer, 
Ach soo droevigh klagen, 
Met een geest verslagen, 
Tot den Opper-Heer, 
Zijt ghy 't mijn Lief, die nu so lange dagen, 
Hebt gelegen in een groot verseer, 
Grijpt moet schoone Maeght, 
Bloem der Nederlanden, 
Ick sal u laten niet in schanden, 
Maer met al mijn kracht, 
Breken 's Vyandt macht, En banden. 
Als een Herder trouw, 
Zal ick u behoede, 
Zoo langh als mijn bloede, 
Rust in dese Ziel, 
Ick sal gestadigh in het Harnas woeden, 
Tegen al des vyandts groot gekriel, 
U huerlinge die gaen, 
Vluchten achter Straten, 
Nu de Wolf genaeckt, 
Sy u verlaten, 
Maer Oranje groot, 
Zal u totter doodt, Niet haten. 
Maeght. 
Ghy verquickt mijn Ziel, 
Edel Vorst Oranjen, 
Sult ghy in Campanjen, 
Treden voor mijn Thuyn? 
Gelijck u Ouders deden tegen Spanjen, 
En verheffen weer mijn hooft en kruyn, 
Welkom o Vorst, 
Daer ick langh na trachte, 
Maer door heersucht was belet mijn machten, 
Doch 't belieft de Heer, 
Hy sent hulpe eer, Ick 't dachte. 
Ach! als Ademloos  
Was ick in dees dagen, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Speelnoots verslagen, 
Greep men uyt mijn Hof, 
Ick heb'er drie uyt mijnen thuyn sien jagen, 
En haer kroon en eer sien nemen of; 
Gescheurt, gesleept, gesleurt, 
Onder Vyandts handen, 
Ick verwachte beurt mee aen dees schande, 
Maer Oranjens schijn, 
Stelt nu Godt voor mijn, Te pande. 
Prins. 
Weest gerust mijn Bruydt, 
Ick sal u beschermen, 
Met mijn stale armen, 
Als een Prince goet, 
Ick sal gelijck mijn Ouders door u kermen, 
Mee opsetten leven, goet en bloedt, 
Voor u, en u geslacht, 
Sal ick nacht en dagen, 
Houden vlijtigh wacht, En sorge drage, 
Dat ghy nimmermeer, 
Over uwen Heer, Sult klagen. 
Ick sal uwen Thuyn, 
Weder doen vercieren, 
Met de reyne dieren, 
Die zijn uyt gejaeght, 
Ick sal u Staet weer geven d'oude swieren: 
 Soo het onsen opper Heer behaeght, 
Ik sal met mijn Oom haest een vrede sluyten, 
En 't verraders bloedt haest jagen buyten, 
Of haer leggen af, 
En in 't doncker graf, Besluyten. 
Hollandtsche Maeght. 
Moedigh Vorst en Heer, 
Prince van Oranje, 
Die mee van Brittanje, 
Hebt u Edel bloedt, 
Ick stel my met u heden in Campanje, 
Tegen al des Vyandts snoo gebroet, 
Ghy sult stadelijck sijn genaemt ontfermer, 
Van mijn Maeghde-blom, 
En mijn erbermer, 
In mijn swaerste lot, 
Soo zijt ghy naest Godt, Mijn schermer. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prins van Oranje. 
Zijt gerust Vriendin, 
Schoonste van Europe, 
Niemandt sal u stropen 
Of ontschaken ach! 
Ik lach doch eens met al des Vyants hopen: 
 En verwacht alleen de dagh, 
Om met een volle moedt, 
U Vryheydt te herstellen, 
En u Vyandts bloedt, 
Ter neer te vellen, 
Dan soo sullen zy, 
Ons met Tyranny, Niet quellen. 
Gemeente. 
Lof Opper Godt, 
Lof Heer der heeren; 
Die ons Maeght vereeren, 
Gaet met onse Prins, 
Wy sullen hem als sijn Voor-vaders eeren, 
En bewijsen vreughde allesins, 
Wy sullen lijf en goet, 
Voor haer bey opsetten, 
En 't vyandts bloedt, 
Te gront verpletten, 
Iagen den Vyandt, 
Houden wy ons Landt, En Wetten. 





Een Nieuw Liedt van desen tegenwoordigen Oorlogh.


Stem: Alst begint.

t' SA Hollander komt ten strijdt, 
Eer dat ghy raeckt u Steden quijt, 
En hebt ghy niet een macht vernomen, 
Die men siet van Vranckrijck komen. 
Vijftigh duysent kloeck te Paert, 
En wilt niet wesen heel vervaert, 
Te voet noch Vijftigh duysent mede, 
Die men siet trecken na beneden. 
Duysent Mooren zijn getelt, 
Op witte Paerden in het Veldt, 
Het schijnen Duyvels uyt der Hellen, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick hoop Godt salse nedervellen. 
Binnen Brussel met ruweel, 
Daer wordt gemaeckt een sterck Kasteel, 
Met veel Bolwercken daer beneven, 
Om op den Vyandt vyer te geven. 
Tusschen Mechelen en Ambon, 
Daer wordt gegoten grof Kanon, 
Granaten, Bommen en Mortieren, 
Om op den Vyandt soo te swieren. 
Men moort de France Trommel slaen, 
't Sa Koopluy packt u van de baen, 
En de Trompetten gaen ter eeren, 
Ick hoop het sal noch haest verkeeren. 
Men siet nu de Vlagge waeyen, 
Van Torens en Stadthuysen zwaeyen, 
En blasen Wilhemus van Nassouwen, 
't Is met Oranjen dat wy 't houwen. 
't Sa men hoort de Trommel slaen, 
Om na den Fransman toe te gaen, 
Wy sullen treden in Campanje, 
Op de gesontheydt van Oranje. 
Oorlof Prince en wilt voortaen 
Niet voor de Vyandt vluchten gaen, 
Gaet hem kloeckmoedigh tegen t'strijdt, 
Godt sal u helpen tot allen tijdt. 





Het derde Bruylofts-Liedt van den Heer Tromp.

TRompen en Trompetten en Fluyten, 
Trommels kloncken lustigh om prijs, 
Amsterdam lijckt een Aerds-Paradijs, 
Deur en dack, voor Vensters en Ruyten: 
Hey, hey, hey te Paerdt in Schuyten, 
Singht men de nieuwe wijs. 
Van Heer Tromp wiens lauwere-bladen 
Nu met Tijm en Palm doorwrocht, 
Voor den Bruydegom samen gebrocht: 
Op-gebonden met Helden-daden, 
Tromp, Tromp, Tromp die is nu beladen, 
Daer meenigh Heldt na socht. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe krioelen nu de Matrosen, 
Elck wil mee na dese slagh, 
Want sy brachten hem daer op dien dagh, 
Toe hy greep de Engelsche Roosen, 
Nu, nu, nu is de Roos verkoosen 
Onder de Witte Vlagh. 
Siet de Kerck, van Dam, en Straten, 
Staen gepropt, de Heere-graft swart, 
Ia op de Straet leyt Tromp in het hart, 
Hier is op nieu van Ascu te praten, 
Bons, bons, bons daer vliegen Granaten, 
Maer die en doen geen smart. 
Grabbelt nu de kogels fijn suycker, 
Al die Tromp sijn grabbel-kost proeft, 
Wensch ick dat op sijn Vyandt soo troeft 
Met de Kaert, dat Monck voor den duycker, 
Send, send, send dat den bloet-mis-bruycker 
Vreede van ons behoeft. 
Leeft dan grootste der Batavieren, 
Met u uytverkooren Bruydt, 
Alsser een Marmel graft u besluyt, 
Pronckt ons Landt noch met u Lauwerieren 
Heyl, heyl, heyl wil den Heere stieren, 
Noyt gae u Tromps klanck uyt. 
Wilt mijn Heer dit glaesje uyt-vegen, 
Neemt het Fluytjen eens in jou handt, 
Wegh, wegh met de minnende-brandt, 
Bacchus vecht met sulck een degen, 
Wijn, wijn, wijn wilt de glasen legen 
't Is voor het Vaderlandt. 




Minne-Sangh,


Stemme: Courante la Reyne.

SAl dan mijn Minnares! 
My nimmer uytkomst geven? 
Soo valt mijn dit leven, Seecker al te suer, 
Helaes! dit Minnen staet my veel te duer; 
Sal dan noch mijn standtvastigh hert, 
Dat soo vaeck van haer op-geoffert wert, 
Van haer verdruckt zijn, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

En staegh verruckt zijn, 
Door de droeve smert. 
Helaes! hoe kan mijn ziel, 
Dees duldeloose plagen,  
Noch soo langh verdragen? 
 Ha! groote Goon, 
Krijght dan een trouwe Minnaer sulck een loon? 
Zijn dit de vruchten van de Min? 
En heeft het Minnen dan noch soetheyt in? 
 Soo moet ick sot zijn, Of al te bot zijn, 
Dat ick het begin. 
Maer laes! al wat ick doe, 
Nochtans kan ick het Minnen, 
Nimmermeer verwinnen, 
Al wat ick tracht, 
Haer schoonheydt heeft op mijn te grooten macht: 
Schoon dat sy haer afkeerigh toont, 
En dat de strafheyt hare ziel bewoont, 
Soo is't mijn goetheydt, 
Maec geen verwoetheyt, 
Die haer steedts verschoont. 
't Zijn haer bevalligheen, 
En lonckjes van haer Oogen, 
Sie soo veel vermogen 
Kregen op mijn Ziel, 
Dat ik voor haer volmaecktheyt neder kniel: 
Ick min haer, schoon dat sy mijn haet, 
Ick volg haer na schoon dat sy mijn verlaet: 
Ick hoop haer sinnen, Hier door te winnen, 
En haer stuers gelaet. 
Ich acht mijn leven niet, 
Soo ick haer gunst moet derven, 
Liever wil ick sterven, 
Als dat ick souw 
Mijn tijdt verslijten in soo grooten rouw, 
Helaes! 't is een ellendigh hert 
Dat met geen weder-min begonstight wert, 
Want trouw te minnen, 
En niet te winnen, 
Is een groote smert. 

EYNDE.





 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
Dayphilo door Min ontsteecken, Komt Nerea om Liefde smeecken.


Stemme: O alderschoonste Amarillis, &c.


{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

D. NErea schoonste van u gebueren, 
Die hier woont in het Woudt omtrent, 
Hoe langh sal noch u wreetheyt dueren? 
Hoe lang sal dueren mijn ellent? 
N. Dayphelle stelt vry uyt u sinnen 
Den heeten brandt die in u woont: 
Hoe kondt ghy soo een Vrouw beminnen, 
Die u met ondanckbaerheyt loont? 
D. Ick hoop u hert noch eens sal buygen, 
Om mijn mismaeckte wangen bloot, 
U selven sult ghy overtuygen 
Dat ghy zijt d'oorsaeck van mijn doodt. 
N. Neen Lief, al sagh ick u al sterven, 
Een Enckel kusken voor uw' mondt, 
En soud ghy nauw van my verwerven, 
Al kond' ick u maecken gesont. 
D. Soo heb ick dan mijn trouwe minne 
Op een quaet Fondament geleyt, 
Nochtans soo sal ick u beminne, 
Spijt u, en die 't sal wesen leyt. 
N. Wel wilt ghy dan mijn Minnaer wesen, 
En wachten niet na mijn begeer? 
'k Heb een ander Lief uyt-gelesen, 
Die my bemint, en ick hem weer. 
D. Nochtans sal ick u Lief niet laten, 
Al soudt ghy eeuwelijck van my vlien: 
Ghy kondt my u selfs wel haten, 
Maer 't minnen kond ghy my niet verbien. 
N. Bezadight wat u woeste zinnen, 
Een weynigh doch ter neder-slaet, 
Vermindert wat u heete minnen, 
Ick sal vermind'ren mijnen haet. 
D. Ick sal u even dienstigh wesen, 
Al is't dat ghy my loont met quaet, 
Van waer komt doch den haet geresen, 
Die u soo diep in 't herte staet. 
N. Den haet die ick dus draegh van binnen, 
Daerom ghy my doet dese klacht, 
Die spruyt alleen uyt uwer minne, 
Die ghy te veel loon-weerdigh acht. 
D. Wy hebben hier genoegh staen praten, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons kans moet haest nemen een keer: 
Siet of ghy my soudt konnen haten, 
Moog'lijck soud' ick u minnen weer. 

 




 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
t'Samen-spraeck van Kees en Trijn.

K. O Trijn, O aldersoetste Trijn, 
Wat heb ick jou oock lief, 
Wat lijd mijn jeughdigh hert al pijn. 
T. Dat 's waer jou mallen Dief: 
 K. Ick moet het seggen overluyt, 
Ghy bent soo hupsen tas, tas, tas, 
Ick wou mijn Armejaensen Duyt 
In jou binne-buyltie was. 
T. Wel Heer wat komt mijn hier aen boort, 
Neen seecker dat komt soet, 
't Is van sijn leven niet gehoort, 
Van sulck een tammen bloedt, 
Wel Knelis vaer soo ick bevin, 
Soo praetj' al vry wat wilt, wilt, wilt: 
K. Ia Trijntje 'k wasser liever in, 
Als in het Slepers Gilt. 
Nu alle gecken aen d'een zy, 
Siet Trijn daer is mijn handt, 
Dat ick jou niet als eerbaer vry, 
En neemt dat tot een pant: 
Ick ben een sedigh fraey gesel, 
En stil in al mijn doen, doen, doen: 
T. Soo dienje seecker wonder wel 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Uylen uyt te broen. 
K. Ick hoor dat Teeuw jou heftigh vrijt, 
Maer 't is een droncken snuyt, 
Hy sat nu lest noch op een tijdt, 
Beschoncken in sijn schuyt, 
By 't Kack-huys op het Kerrick-hof, 
Daer ving de bloet een snoek, snoek, snoek 
En tot volmaecktheyt van sijn lof, 
Soo scheet hy in sijn Broeck. 
T. En of ghy dus op Teeuw soo tiert, 
Ick ken dat ick hem min, 
Hy is beleeft en gemaniert, 
Ick heb in jou geen sin. 
K. Ia seecker mijn manierlijckheyt 
Is uyttermaten groot, groot, groot, 
Hy danste lest met Klaesjes Meyt 
Met al sijn reetschap bloot. 
T. Foey schaemje Kees dat ghy dat seght, 
Ghy bent een rechte guyt, 
Iou aensicht staet mijn al te slecht, 
Ie siet als een Magguyt: 
Die mijn Kasteel bestormen sel 
En dient voorwaer niet, sieck, sieck, sieck, 
K. 'k Weet Trijntje 'k wint al even-wel, 
Al voer ick maer een Pieck. 
T. Wech, wech met al jou malle praet, 
Ten het toch niet om 't Lijf, 
't Is tijdt dat ghy na huys toe gaet, 
'k Soeck een ander tijdt-verdrijf, 
Ghy lijckt men niet een beet goet vrous, 
Dies loopt een blaeuwe scheen, scheen, scheen 
K. Ey Trijntje leentme doch jou Kous 
Ick treckser over heen. 

EYNDE.



 
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
 	
 In alles ghetrouw.
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
Bruylofs-Liedt.


Stem: Van de Boer uyt Vlaenderlant.

DAt is soo moy de Bruyt te zijn, 
De Bruygom sonder falen, 
Maer hier is het Wiegh-toutjen fijn, 
Wilt daer soetjens aen halen, 
Wiegh soetjes met u beyden, 
Iou Kindt sal noch niet schreyden, 
Dit lieve paer, al binnent Iaer 
Wensch ick de Bruygom Vaer. 
Soo 't dan niet binnen 't Iaer en is, 
Waer sou het dan aen scheelen? 
 Of Vader dan geen Man en is, 
Of soudt aen Moeder feelen, 
Ick segh u met verkloecken, 
Ghy moet het ondersoecken, 
Is Moer wat teer, Men vinter meer, 
Maer komt somtijts eens weer. 
Een ander Iaer om dit gery, 
Als u Kindt is geboren, 
En raeck jy dan jou kleur wat quijt, 
Geeft de moedt niet verloren: 
 Met Wiegen en met singen, 
Ons Kindt in slaep te bringen, 
En Wieght aldus, En singht al sus, 
Hoe schreyt ons Kintje dus. 
Als ons Kindt dan niet swijgen wil, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo wilt wat harder Wiegen, 
Sus sus mijn kleyne Kintjen sus, 
Of quellen u de Vliegen? 
 Dan spreeckt Vaer met benouwen, 
Och Wijf komt dit van Trouwen? 
 Och lieve Man dit komter van, 
Wat raet soo gaet ons an. 
Och wist dit spel mijn Broertjen siet, 
Ick weet hy soudt hem wachten; 
Maer ick en derft hem seggen niet, 
Hy sou noch met my lacchen: 
Want hy soudt niet gelooven, 
Hy magh het self beproeven, 
Dan niemant siet, Gelooft het niet, 
Voor hy is in 't verdriet. 
Maer Wijf ick weet noch wel wat raet, 
Wy sullen de Wiegh wat rollen; 
Iae morgen als den dagh op gaet, 
Sullen wy 't Kindt Koken bollen, 
Een Papjen sonder sneven 
Sullen wy ons Kintjen geven, 
Iou raet is goet, Iou Pap is soet, 
Morgen is 't Kintje vroet. 
Hier mee soo is het Lietje uyt, 
Luystert toe sonder schromen, 
't Is voor de Bruygom ende Bruyt, 
En die hier zijn gekomen: 
Als Moer sit by den viere, 
Komt Vaer warmt Kint sijn luere, 
De Pappot hier, Een kan met Bier, 
Hebben sy geen pleysier. 





Van den Ridder en het Meysje met haer Valckjen.


Stem: Alst begint.

HEt reder een Ridder uyt vermeyden, 
Wel gemoedt en wel gedaen, 
Het riep een moy meysje met helder stemme 
Woudt ghy wel van jou paert of gaen? 
Meysken wie heefter u yet misdregen, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of wie heefter u yets misdaen, 
Dat ghy dus roept met luyder stemme, 
Wilt ghy wel van jou Paert of gaen. 
Mijn en is oock niet misdreven, 
Of mijn en is niet misdaen, 
Daer is een Vrouw-maget haer Valck ontvlogen, 
Woudt ghy haer die wel helpen vaen. 
Den Ruyter die trat van sijn Paerde, 
En hy viel neder in het gras, 
Hy holp het Meysken haer Valckje vangen, 
Dat haerder soo leyde ontvlogen was. 
Meysken nou is jou Valck gevangen, 
Maer het is noch niet geschiet, 
Als Yser is heet soo moet men het smeden, 
Sonder te vertoeven yet. 
Meysjen had ik jou aen geen groen heyden 
Daer de geele waer Rooskens staen, 
Ghy souder geen goe Maegt van mij scheyden 
Al souder jou Vaer mijn hooft af-slaen. 
Ruyter woudt ghy mijn eertje benemen, 
Mijn eertje en krijght ghy niet, 
Veel liever gae icker uyt vermeyden, 
Seven Iaren om 't Landt te besien. 
Ginckt ghyder liever uyt vermeyden, 
Seven Iaren vallen soo langh, 
Veel liever had ick jou schoone Maget, 
Alsoo vast in mijn bedwangh. 
Oorlof Vrijsters algelijcke 
Die de Rooskens plucken sal; 
Wilt jou eertje beter bewaren, 
Wnat het is u beste pant. 
Sou ick mijn eertjen niet wel bewaren, 
Want het is mijn beste al; 
't Is mijn tot een leeringh gegeven, 
Dat ick het bewaren sal. 

EYNDE.





 
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
Een Sinter-Klaes-Liedt.


Stemme: Bell' Iris.

SInt Niclaes goet heyligh Man, 
Hoort mijn bidden en mijn smeecken, 
Voor die u in noodt aensprecken, 
U roep ick heel droevigh an; 
Niet om soete koeck of Vijgen, 
Of om kinders Poppe-goedt, 
Laet my maer een Vryer krijgen, 
Die mijn Minne-lust voldoet. 
Ghy pleeght immers alle Iaer, 
Als ick u mijn noodt bekenden, 
Niet na-laten my te senden, 
't Geen daer ick na lustigh waer: 
Bad ick u om twee Pendanten, 
Of om eene goude Naelt, 
Of om Neusdoecken met Kanten, 
Noyt heeft my u gunst gefaelt. 
Wat mijn hert maer heeft begeert, 
Kreegh ick van u alle Iaren, 
Maer ick moet u nu verklaren, 
Wat dat nu mijn herte deert, 
'k Bidde doch hoort u slavinne, 
Die van minne-lusten brandt, 
Neyght tot my eens Vryers sinne, 
Die my op Trouw geeft sijn handt. 
Gundt my doch een goedt mans Kindt, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet te oudt of jongh van Iaren, 
En in meenigh Konst ervaren, 
Die my als sijn Ziel bemindt, 
Geenen dobbelaer of tuysscher, 
Geen dronckaert of lichtmis, 
Maer die sich draeght reyn en kuysscher, 
En wel rap van leden is. 
Gundt my doch sulcken Man, 
Die sijn Huys wel kan regeeren 
En sijn Vrouw wel weet te eeren, 
En in 't Bedt onthalen kan, 
Die mijn in sijn lieve armen, 
Door soete lief kosery, 
Tracht my dickwils te verwarmen, 
Och dan sou ick wesen bly, 
Krijgh ick dan een jonge Soon, 
Als ick in de Kraem sal leggen, 
'k Sal met blyder stemme seggen, 
Sint Niclaes is mijn Patroon, 
Sint Niclaes sal Peet dan wesen, 
De naem van 't Kindt sal Klaesje zijn: 
Want door hem ben ick genesen 
Van mijn smart en Minne-pijn. 





Een Nieuw Liedeken.


Voys: Alst begint.

POliphemus aen de Strande, 
Voelde brande, 
Sijn wreet hert in heete min, 
Met een Seysse hy hem scheerde, 
En hy keerde 
Met sijn een oogh t'Zeewaert in. 
Sevenmael sagh hy rontomme, 
Is geklommen 
Op een hooge Rotz aen Zee, 
Daer hy op sijn Rijs-pijp neurde, 
Hoe hy treurde 
Om een Nimphje Galathe. 
Galathe (heeft hy gesongen) 
Sal den jongen 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Polyphemus noyt sijn brant 
Met sijn Water-Nymph verkoelen, 
Moet ick voelen 
Dat den Ethna mijn vermant. 
Galathe komt mijn wat nader, 
Denckt mijn Vader 
Is een Zee-Godt onbevreest; 
Voor Iupijn noch voor sijn donder, 
Is 't geen wonder? 
Ben ick noyt vervaert geweest. 
Galathe braveert de werelt, 
Geen beperelt, 
Is soo eel, noch geen Iupijn, 
Sy is bloosender dan Flora, 
Trots Aurora, 
Klaerder als een Kristalijn. 
Uyt u oogjens Paragonne, 
Haelt de Sonne 
Al haer schijnsel diese geeft; 
Ghy verdooft de silver Mane, 
Ia Diane 
By haer schoonheyt niet en heeft. 
Dies mijn schoonste Galathea 
Ooght mijn Vee na, 
't Geen de Cyclops bergen deckt, 
En mijn Knots bedwinght de lande, 
En de sande, 
Also wijt ons Landtschap streckt. 
Ick heb (O Goddin vol waerde) 
In mijn Gaerde 
Al de vruchten Pomene: 
Daer ick op mijn Pijp sal spelen, 
En sal quelen 
Aengenamer dan Orphe. 
Ghy seght, ick heb maer een ooge, 
Siet om hooge, 
Phebus heeft'er oock maer een; 
Sonder dien was Aerd' en Hemel, 
En 't gewemel 
Van de Sterren noyt en scheen. 
Noyt hiel hy sijn ooch in 't westen, 
Dan ten lesten 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Keerden by hem rasend' om, 
Om sijn Galathe beminde 
Te verslinde, 
Gaf een ysselijck gebrom. 
Van dit grouwelijck na-botse, 
Spleet de Rotze 
Van den bergh Ethna heel: 
Galathe die tooch aen 't vluchten, 
Doch het suchten 
Was tot Acis achterdeel. 





Nieuw Amoureus Liedeken, tusschen een Iongman ende Dochter.


Wijse: Alst begint.

O Schoon Ionck-vrouw mocht my gebeuren, 
Dat ick uw' voetstappen na mocht speuren, 
Met uwen danck, met uwen danck, 
By u te wesen soud' ick niet treuren 
Mijn leven lanck. 

 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
Ionghman ick danck u van u vleyen, 
Met minder Dienaer sal ick mijn lyen, 
Nu en altoos, nu en altoos, 
Ghy slacht den boom, schoon van ter zyen, 
Van binnen voos. 
Schoon Lief soudt ghy dat presumeren, 
Dat ick u soudt abandonneren, 




 
  
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

  
  [Bedroefde herder siet]

  
  
   Bedroefde herder siet 
   [...] 
  

  
 
 
  
  
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Silvia ginck water halen]

  
   Silvia ginck water halen 
   [...] 
   
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

   Leeft nu voort met my in eer en deught, 
   En hanteert slechts reyn geneught. 
   Sy bedanckt hem voor die gaven 
   Die hy haer uyt goetheyt dee, 
   En sy ginck sijn hitte laven: 
   En hy dreef met haer het Vee, 
   Noch wat verder 't Boschwaert in, 
   Daer koelt hy sijn heete Min. 
  

 



Harders Liedeken.


Wijse: Ach treurt met mijn bedroefde.

LEstmael gingh ick op eenen morgen 
By een soo soeten Herderin, 
Sy was belaen met duysent sorgen, 
Daer toe oock heel bedroeft van sin, 
Sy sat vol gepeynse, by een rockjen Hoy, 
Ick ging my veynse, of ick socht mijn Oy, 
Maer sy was in mijn Koy. 
Ick sprack haer aen met soete woorden, 
Seght mijn beminde Galathe, 
Dat u de Wolven niet verstoorden, 
En verscheurden oock al u Vee; 
Wilt u Schaepjens drijven 
Ginder aen 't geboomt, 
Ick sal by u blijven, dat ghy veylig koomt 
Daer 't klare water stroomt. 
Ick sal getrouwelijck by u waken, 
En by u wesen al den nacht: 
Daer toe een vaste hutte maken, 
Wel bevrijt voor der wolven kracht: 
Wilt my betoonen suyvere Godin, 
En doch beloonen, mijn getrouwe min, 
Terwijl ick by u bin. 
U getrouwe dienst beminde Herder, 
Ick oock gantschelijck niet seggen of, 
Ick bid u brenght my een weynigh verder, 
Tot dichte by mijns Vaders hof, 
Mijn Vaders wooningh 
Sal daer voor u staen, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met goe belooningh, sal hy u ontfaen, 
Van't geen ghy hebt gedaen. 
Sy quamen soetelijck aendrijven, 
Tot dichte by haer Vaders Koy, 
Wel Coridon wilt hier wat blijven, 
Of soeckt ghy verder uwen Oy? 
Een goeden avont wens ick u mijn lief, 
Ghy vint noch t'avont lichtelijck u gerijf, 
Want ick niet by u blijf. 
Wel wilt ghy my soo haest verlaten, 
Seght my beminde Galathe; 
Wilt noch een weynigh by my praten, 
Hertje siet flucks soo wil ick mee, 
Ick sal u betoonen dat ick u bemin, 
Wilt by my woonen suyvere Godin, 
Want ghy staet in mijn sin. 
Adieu Coridon ick moet scheyden, 
Mijn Schaepjes die zijn mat en moe, 
Als ghy de Meyjens gaet geleyden, 
Soo tast een weynigh stouter toe, 
Wilt ghy gaen weyden, Coridon nu seght, 
Niet langh te beyden, O ghy soete knecht, 
Ghy zijt u selfs te slecht. 
Oorlof ghy Herderins te samen, 
Ontfanght dit Liedeken al-gelijck, 
Als ghy u Herder wilt beschamen, 
Soo set hem een verholen strick; 
Ghy moet vleyen, soo langh als ghy kent, 
In u Vaders weyen, of daer ontrent, 
Seght dan, adieu mijn Vrient. 





Nieuw Liedeken.


Wijse: De soete Somers tijden, &c.

AUroor klam op sijn wagen, 
Doen Phebus voer uyt jagen, 
Vroegh in de morgen-stont; 
Maer hy geen Wilt en vondt, 
Dan eene uyt-genomen, 
Sach hy onder de Boomen 


{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
Seer eenigh in het Velt, 
Daer sijn hert was op-gestelt. 
Het was sijn Liefken reyne, 
Die sat aen een Fonteyne, 
Onder het groen Geboomt, 
En daer het Beeckjen stroomt, 
Seer dicht aen eender Heyde, 
En by een Klaver-weyde, 
Om plucken Bloemkens schoon, 
Ia kruyden fray van toon. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy sey mijn Liefken reyne, 
Wat maeckt ghy hier alleyne, 
Eenigh in 't woeste Wout, 
Onder dit groen gebout? 
Om my wat te vermeyen 
Onder de groene weyen, 
Dus stelt u hier wat neer, 
Aenschout na u begeer. 
Dees' Christalijne vlieten, 
Seer overvloeyend' gieten; 
Als van het Pluym-gediert, 
Dat vrolijck tiereliert: 
Om dat de Son komt naken, 
't Schijnt alles te vermaken: 
De Vogels soet van tael, 
Met naem de Nachtegael. 
Die laet hem lieflijck hooren, 
Hoe ruyckt de groene dooren, 
Seer lieflijck ende schoon 
Staet oock des Hemels Throon: 
Ia lief aenschout te degen, 
Hoe dat de groene wegen, 
Met Bloemkens staen beplant, 
Tot aen den Beken-kant. 
Aensiet mijn Lief met hoopen, 
Hoe de Konijnkens loopen, 
Van d'eene Duyn in d'aer, 
En springen op malkaer; 
Aensiet het lieflijck paren 
Al van de Oyevaren, 
Putoors en Krayen mee, 
Sy gaen al twee en twee. 
De Duyf al met sijn gaeytje, 
De Koeckoeck met sijn maeytje, 
Patrijsen goet van aert, 
't Is alles wel gepaert: 
 Ach mocht ick met u paren 
Gelijck de Oyevaren, 
Of als de Tortel-duyf, 
Al met sijn staende kuyf. 
Ben ick voor u geboren 
Mijn Herder uytverkoren, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heeft het Godt versien, 
Mijn Lief 't sal wel geschien, 
Dus wilt de tijt verbeyden, 
En laet ons van hier scheyden. 
Tot morgen ochtent ree, 
Soo voeght u hier ter stee. 
De Goden u behoeden, 
Ick sal my voorders spoeden 
Morgen by die Fonteyn, 
En by de beke reyn, 
Om u daer te verbeyden, 
Hier in de groene weyden, 
En voeden mijn gedacht, 
Daer ick uw' komst verwacht. 

EYNDE.



 
 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
[O Paris wreet]


Stemme: Edel Karsou, &c.

O Paris wreet 
Een Koninghs Sone machtigh, 
Van Troyen wijt vermaert, 
Ist nu lest leet, of zijt ghy niet ghedachtigh 
Doen ghy lest by my waert, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zwoert gepaert 
Eeuwigh by my te blijven, 
't Geeft my vreemt dat Godt u spaert, 
Al door u vals bedrijven. 
Doe ick lestmael 
U aen het Scheepken leyde, 
En ghy woud van my scheen; 
Veel soet verhael 
Hadden wy met ons beyden, 
Van ons liefde verleen: 
Ick hadt u gebeen 
 Dat ghy de reys soud' staken, 
Maer ghy woud' na Griecken heen, 
Valsch waren uwe saken. 
Aen de Zee-strant, 
(Hoe kond' ghy u soo veynsen) 
Suchtet ghy menighfout; 
Ghy bood my de handt, 
(Ick die geen quaet en peynsden) 
Dat ghy weer komen soudt; 
Ick had vertrouwt 
Al u beloften schoone, 
Maer eylaes het my nu rout, 
Fy u ghy Koninghs Sone. 
Onlanghs daer naer, 
Gingh ick bedroeft van sinnen, 
Op eenen Duyn seer hoogh, 
Of ick van daer 
U komst mocht sien van minnen, 
Tot my al in 't gevoogh: 
Terstont in 't oogh 
Kreegh ick u witte zeylen, 
't Hert van verr' u jonst toe-droegh, 
Eylaes! maer 't gingh my feylen. 
U Zeylen snoot, 
Die al na Troyen stonden, 
Passeerden my voorby: 
 In uwen schoot 
Lagh de Liefste door-wonden, 
Gekleet in witte Zy, 
Een Vrouw seer bly, 
Alsoo ick heb vernomen, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Was Helena daer med' ghy 
In Troyen zijt gekomen. 
Ey valsch Minnaer, 
Vol arghs en boose kueren, 
Is dit u dienst-maeghts loon? 
Die u voor haer  
(Uyt liefden der natueren) 
Verkoren had ydoon, 
Heeft u persoon 
In een ander behagen, 
Sal een Grieckse Hoer mijn Kroon, 
Eylaes van Troyen dragen? 
Hoe veel te meer 
Hoort ghy u lief te eeren, 
Die u belooft getrouw, 
En veel hert-sweer 
Om u moet lijden leeren, 
Die wel eens wenschen sou, 
Te zijn u Vrouw, 
Moet nu alleene sterven; 
Nimmermeer sal 't hert van rouw, 
Eenige vreught verwerven. 
Doen ghy eens spraeckt, 
Dat Venus Pallas t'samen, 
En Iuno stont mits dien 
Heel moeder-naeckt 
Voor u, en ghy moest raemen 
De schoonste van haer drien, 
Doen mocht men sien 
U in mijn liefd' ontsteken, 
Dat het van u mocht geschien 
Goddinnen prijs te spreken. 
Maer nu eylaes! 
Zijn uw' voorleden daden 
In sotterny verkeert, 
Dy arme dwaes wil u daer van beraden 
Eer Troyen declineert; 
Mijn persoone weert 
Sal in liefde volherden, 
Heb ick u als Lief ge-eert, 
't Sal wel gewroken werden. 
Mijn geluw' hayr 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

En mijn bloosende wangen, 
En al mijn schoon cieraet, 
't Was voor u klaer, 
Waer mocht ghy na verlangen 
Ick heb u noyt gehaet, 
Maer metter daedt 
Altijt liefde bewesen, 
Nimmermeer docht ick dit quaet, 
Dat in u was geresen. 
Komt nu mijn Lief 
Wilt eens al van haer scheyden, 
Hout uw' beloften reyn, 
Denckt op 't miskijf 
't Welck my ter doodt sal leyden, 
(Laet ghy my hier alleen) 
Dien eedt certeen 
Dien ghy my swoert, wilt houwe, 
Haet Helena, komt in 't pleyn, 
Troost uw' ge-echte Vrouwe. 

UYT.



 
 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
Van den oude en jonge Hillebrant.


Stem: Alst begint.

ICk wil te Lande rijden 
Sprack Meester Hillebrant, 
Die my den wegh wil wijsen 
Te Barnen al in dat Landt: 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy sijn my onbekent geweest, 
Soo menigen langen dagh, 
In dry-en-dertigh Iaren, 
Vrouw goedele ick niet en sagh. 
Wildy te lande rijden, 
Sprack Hertogh Adelon, 
Ghy vintet op der mercken, 
Den Iongher-Helt is koen, 
Ghy vinter op der mercken 
Den Iongen Hillebrant, 
Al quamdy onder u twaelven, 
Van hem wordy aen-gerant. 
Soude hy my aen-randen, 
Met eenen euvelen moet? 
Ick door houwe hem sijnen Schilt, 
Ten doet hem nimmermeer goet: 
 Ick door sla hem sijnen Schilt, 
Met eenen schermer slagh 
Dat hy 't sijn Vrouw Moeder 
Een Iaer wel klagen magh. 
Dat en suldy niet doene 
Sprack Ioncker Diederick, 
Ick heb den Iongen Hillebrant 
Met goeder herten lief, 
Ghy sult hem seere groeten, 
Al door de wille mijn, 
En dat hy u laet rijden, 
Soo lief als ich hem mach sijn. 
Al met der selven woorden, 
Hy de groene gaerde op ran, 
Tot in des Mercks pleyne, 
Hillebrant den Ouden Man, 
Tot in des Mercks pleyne 
Daer hy den Iongen vant, 
Wat doet desen ouden grijser 
Hier in mijn Vaders Landt. 
Ghy voert een Harnas louter, 
Al waerdy een Koninghs Kint, 
Ghy maeckt mijn Ionger herte 
Met siende Oogen blint; 
Ghy sout soo heyme blijven, 
En houden u gemack, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met eenen huyschen moede, 
Die Ouden loegh en sprack. 
Soud' ick soo heyme blijven, 
En houden mijn gemack, 
Van Strijden en van Vechten, 
Daer is mijn af-gesacht, 
Van Strijden en van Vechten, 
Al van mijn henevaert, 
Dat segh ick u wel Ionger-Helt, 
Daer wert af grijs mijn Baert. 
Den Baert sal ick afrucken, 
En daer toe seere slaen, 
Soo dat u dat roode Bloet 
Over u Wangen sal gaen: 
U Harnas ende uw' Schilt 
Moet ghy my gevende zijn, 
En blijven mijn gevangen, 
Behoet Godt dat leven mijn. 
Mijn Harnas en Schilt, 
Daer heb ick my mede geneert, 
Ick en was noyt van mijn dagen 
Van eenen Man verveert: 
 Sy lieten daer haer woorden, 
En gingen met Swaerden slaen; 
Wat sy daer bedreven, 
Dat suldy wel verstaen. 
Den Iongen sloegh den Ouden, 
Een soo swaren slagh, 
Soo dat hy van al sijn dagen 
Noyt soo verveert en was, 
Sijn Paert sprongh te rugge, 
Wel twintigh vademen stijf, 
Die slagh die ghy daer sloeget 
Heeft u geleert een Wijf. 
Soud' ick van Vrouwen leeren, 
Dat waer my groote schant 
Ick heb noch Ridders en Heere 
Binnen mijn Vaders Landt: 
Ich heb doch Ridders en Knechten, 
Al in mijn Vaders Hof, 
Dat ick niet geleert en heb, 
Daer over leer ick noch. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het quam soo dat den Ouden, 
Liet nedersincken sijn Schilt, 
Soo dat hy den Iongen Hillebrant 
Sijn Sweert al onderginck, 
Hy nam hem in sijn middele 
Al daer hy 't smalste was, 
Hy wierp hem neder te rugge 
Al in dat groene Gras. 
Wie hem selven aen de Ketel wrijft, 
Hy heeft geerne van 't Roet, 
Zoo hebt ghy gedaen wel Ionger Helt, 
Hier tegen u weder spoet: 
Spreecket nu u Biechte, 
U Biecht-Vader wil ick zijn, 
Dats sydy van de Wolven, 
Genesen mooght ghy zijn. 
Wolven dat zijn Wolven, 
Sy loopen door dat Wout, 
Ick ben een Iongen degen, 
Gebooren uyt Griecken stout, 
[Mijn Moeder heet] Vrouw Goedele, 
Een Hertoginne fijn, 
En den Ouden Hillebrant 
Dat is de Vader mijn. 
Hiet u Moeder Vrouw Goedele, 
Een Hartoginne fijn, 
Was Hillebrant u Vader, 
Soo bestu de Soone mijn: 
Hy schoot op sijn Helme, 
Hy kuste hem aen sijnen Mont, 
Nu danck ick Godt den Heere 
Dat ick u sie gesont. 
Och Vader lieve Vader, 
Die wonde die ick u geslagen, 
Wil ick al mijn leven lanck 
In mijnder herten dragen: 
En swijget Soone stille, 
Der wonden weet ick wel raet, 
Wy willen van hier scheyden, 
Godt sterck ons op de Vaert. 
Nu neemt mijn gevangen, 
Alsmen een gevangen doet; 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vragen u dan de lieden, 
Wat Man dat ghy daer voert, 
Zoo suldy hun dan seggen, 
'tIs een die quaetste Man 
Die oyt op deser Werelt 
Van Moeders Lijf gewan. 
Het viel op een Saterdagh 
Omtrent den Vesper tijdt, 
Dat den Iongen Hillebrandt 
De Groene Gaerde op reet, 
Hy voerde op sijn Helme 
Van Goude een Cranselijn, 
En neffens sijnen zijde, 
Den liefsten Vader sijn. 
Hy voerde hem gevangen 
Al sonder argelist, 
Hy setten hem by sijnder Moeder 
Boven haer aen den Disch, 
Soone wel lieve Soone 
Dat heeft my al te vry, 
Waerom ghy dese gevangen 
Hier settet boven my. 
Moeder seyde hy Moeder, 
De waerheyt sal ick u sagen, 
Aen geender groene Heyden, 
Had hy my by nae verslaen, 
'tIs Hillebrant de oude, 
De liefste Vader mijn, 
Nu neemt hem in uwe Armen, 
En heet hem wellekom zijn. 
Sy nam hem in haer Armen, 
Sy kuste hem aen sijn mont, 
Nu danck ick Godt den Heere, 
Dat ick u sie gesont, 
Wy willen van hier scheyden, 
En vaeren in ons Landt, 
Te Barnen binnen der Stede, 
Daer zijn wy wel bekant. 

EYNDE.

 
  
  
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Hoe werckje niet Leeuwerck]

  
   [...] 
  

 
 
  
  [De wachter die een Deuntje blaest]

  
   De wachter die een Deuntje blaest, 
[...] 
 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
 

Sa handen vol van Stael: 
Spreeck monden van Metael, 
By Tromp sijn Trompen tael, 
By Tromp sijn Trompen tael. 
Ick sie Mars sijn schuym gebit, 
De Donderklooten vliegen, 
Batavier en Brit, 
Die bonsen (nat bebloet) 
Met dullen Oorloghs-moet, 
De Helden onder-voet, 
De Helden onder voet. 
Hier toont die 't al regeert sijn macht, 
Hy doet de oogen open, 
Van dat trots geslacht: 
Geen winst van weder-zy: 
Dus smelt de Dwingh-landy; 
En Zee en Handel vry, 
En Zee en Handel vry. 
Koning demp het Oorlogs-vuur, 
Laet Godt de Zee regeeren: 
[...] de natuer, 
Wie 't Heersche toe-behoort, 
Herroep u Koninghs Woort, 
En maeck een eyndt van Moort, 
En maeck een eyndt van Moort. 




Minne-Sangh, Tusschen een Jonghman en jonge Dochter.


Stemme: Alst begint.

Jonghman. 
REyn Maeghdeken met eeren 
Laet ons t'samen gaen, 
Hier buyten gaen spanceeren, 
Daer de Roosjens staen, 
Al in de Velde groen 
Malkanderen wy sellen, 
Als twee schoon liefjens doen, 
Ons secreten vertellen. 


{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
 	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
Dochter. 
Ionghman uwe secreten, 
In alsulcken schijn, 
Behoef ick niet te weten, 
Noch ghy oock de mijn, 
[...] 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy spreecken met malkander, 
Hebt ghy secreten wat, 
Verteltse vry een ander. 
Jonghman. 
Niemant dan u alleene, 
Schoon eerbaere Maeght, 
Kan ick vertellen 't gene 
Dat mijn Ionck hert draeght: 
Want ick met liefde ben 
Tot u alsoo ontsteecken, 
Veel meerder dan ick ken 
Alm et den mont uytspreecken. 
Dochter. 
Ionghman quelt uwe sinnen 
Daer in niet soo seer: 
Wilt ghy een Dochter minnen 
Die geen liefd' draeght weer, 
Hoe zijt ghy dus verblint? 
Och Ionghman! laet u raden, 
Ghy loopt tegen de wint, 
En doet u selven schade. 
Jonghman. 
Noyt had ick sulcx bevroedt 
Op u (O schoon Godin!) 
Ick ducht altijdt in't goede, 
Hoe waer uw' rechte Min, 
Die mijn Ionck hert door-straelt, 
In 't eyndt eens soud' bewegen 
Schoon Lief waerom ghy faelt, 
Vertellet my te degen. 
Dochter. 
Ionghman ick weet certeene 
Het vragen staet u vry, 
Maer men seydt in 't gemeene, 
Het weyg'ren stater by: 
 Daerom ick u ontsey, 
Wilt u daer aen niet stooren, 
Een ander ick verbey, 
Daer meught ghy wel na spooren. 
Ionghman. 
Meent ghy t'elcken keere, 
Dat het nu metter daet, 
 
 




{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.


I.

Ick hoorde een watertje ruyselen,	20
Ick stont op hooge Bergen,	24
Ick ginck langhs een Revier,	37
Ick wil te Lande rijden.	82



L.

Laura sat laest by een Beeck,	38
Lestmael ginck ick op eenen morgen.	75



N.

Nerea schoonste van u gebueren.	61



O.

O Godt van Hemelrijcke,	3
Och Elsje seyd' hy Elsje,	22
Op een tijdt, Op een tijdt,	44
O Trijn, O aldersoetste Trijn,	62
O Paris wreet.	79



P.

Poliphemus aen de Stranden.	68



R.

Roomsche Besje sey Gort Wouts,	51
Reyn Maeghdeken met eeren.	91



S.

't Sa Hollanders komt ten strijt,	56
Sal dan mijn Minnares,	58
Sinter Niclaes goet heyligh Man,	67
Schoon Ionckman mocht my gebeuren,	70
Silvia ginck water halen.	74



T.

Te Parijs daer woonter een Vroutje,	39
Te Vlissingen leyter een Iacht gereet,	43
Trompen en Trompetten en Fluyten.	57

 
EYNDE. 



