

        
            
                
                    De nieuwe Overtoomsche marktschipper
                    
                
                
                    
                        Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De nieuwe Overtoomsche marktschipper in een herdruk uit 1791. De datum van uitgave van de eerste druk is onbekend. 

                        Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                    
                    
                        
                            p. 17: grooot → groot: ‘Bedenkt u klyn en groot’.
                            p. 38: Heijdeu → Heijden: ‘Vand ik zitten aen der Heijden’.
                            p. 41: houweu → houwen: ‘Ik denk voorwaer dat gy 't houwen zel’.
                            p. 44: pieizier → pleizier: ‘Ging uit om haer pleizier’.
                            p. 45: gan.schen → gantschen: ‘Ik ben geconzenteert dat voor de gantschen dag’.
                            p. 54: Het onjuiste paginanummer 24 is verbeterd in 54.
                            p. 58: avoud → avond: ‘Maer op een avond laet’.
                            p. 75: schoou → schoon: ‘schoon dat gy word van haer gekust’.
                            p. 82: Het onjuiste paginanummer 30 is verbeterd in 82.
                            p. 86: Ceneraal → Generaal: ‘Fransen Generaal’.
                            p. 91: dnyvel → duyvel: ‘Hy riep wie duyvel mag daer zyn’.
                        
                    
                
                
                
                
                    _ove001nieu01_01
                    DBNL-TEI 1
                    
                        2014 dbnl
                    
                
                
                    DSOLmetadata:yes
                
                
                    
                        
                        Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 943 C 86
                    
                    De nieuwe Overtoomsche marktschipper. S. en W. Koene, Amsterdam 1791 (herdruk)
                    
                
            
            
                
                    Wijze van coderen: standaard
                    
                
            
            
                
                    Nederlands
                
            
            
                
                    De nieuwe Overtoomsche marktschipper
                    
                    
                        
                        
                        
                    
                
                
                
                    
                    
                
                
                
                
            
            
                
                    De nieuwe Overtoomsche marktschipper
                    
                    
                    
                        
                        
                        
                    
                
                
                
                    
                    
                
                
                
                
            
            
                
                    2014-03-18
                    
                        RK
                    
                    colofon toegevoegd
                
            
        
        
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De nieuwe Overtoomsche marktschipper. S. en W. Koene, Amsterdam 1791 (herdruk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_ove001nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De nieuwe overtoomsche Markt-Schipper, of Durkerdammer Kraamer,
Zijnde verzierd met veel Zoete en aengenaeme Melodye en Gezangen.

Nooit voor deeze zoo Gedrukt.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Te AMSTELDAM,
By S. en W. KOENE, Boekdrukkers, op de Linde-Gragt, 1791.
    
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    


        
    

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Nieuwe Overtoomsche Markt-Schipper, of Durkerdammer Kraamer.

Een Pertinent Verhaal van de Joodsche Wandelaar, die in Engeland gezien is, en van Christus tyden af, tot op deze Dag nog wandeld.


Stem: Van de Spaansche Ruyter.

Christenen wie gy zeid: 
Luistert met neerstigheid; 
Geeft agt en wild opmerken; 
Den Ioodschen Wandelaer; 
Kwam op Zondag in de Kerke, 
In Engeland voorwaer. 
Hy had den Heer met spoed: 
Uit een zo diep ootmoed; 
Gelyk men kon bespeuren: 
Voor alle menschen ziet, 
Dat het haer niet komt gebeuren, 
Gelyk hem is geschied. 
Deze man is een Iood, 
Uan Lyf en Leden groot, 
En ruig met Hair bewassen; 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Draegt op zyn Hoofd geen Hoed 
Aen 't Lyf geen Hembt nog Dassen 
Geen Koussen aen de Voet. 
Hy wandelt door het Land: 
Rondom aen alle kant, 
Met Vasten! Bidden Waeken: 
't Leven is hem verdriet, 
Hy wenst wel de dood t'smaeken, 
Maer zal die vinden niet. 
Tot straf leeft hy te baet, 
Zo lang de Wereld staet? 
Veel die hem zien bezonder, 
Van de eene Stad op de aer! 
Yder een is verwondert: 
Over dien wandelaer. 
Ook in de wintertyd, 
Is deze Mans habyt, 
Zeer weinig van beduyen, 
Over zijn Lyf een Rok, 
Gaet door Hagel, Sneeuw en Buyen 
En in zijn hand een stok. 
Als nu de Kerk uitgong: 
Veel Menschen oud en jong: 
Volgden hem na wilt hooren, 
Vraegde ook aen hem! 
Van wat plaets hy was gebooren, 
Hy sprak van Ieruzalem 
Een Schoemaker van Leer, 
Myn Naem is Azuweer! 
Zeer Ryk van Goed en Haven, 
Ik was doe vyftig Iaer; 
Doen Christus zyn Kruis moest dragen 
Na den Berg van Calvaer. 
Iesus met 't Kruis belaen, 
Bleef voor myn Deur stil staen! 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te rusten zyn moe leden, 
Ik sprak geheel verstoord 
Zonder barmhertigheden 
Wandelt met u Kruis voort. 
Hier op sprak Iezus zaen 
Ik ben zoo moe van gaen, 
En gy wilt geen rust geven, 
Ik zeg u met beklag, 
Dat gij zult al uw leven, 
Gaen tot den Iongsten dag. 
Ik wierd van stonden aen, 
Gedreeven om te gaen, 
't Geen tot den Iongsten dagen, 
Zal duuren van toen af, 
Dat ik voort ging jagen 
Tot myn verdiende straf. 
Als hy veel stee en Land, 
Had doorreist kwam dien kwant! 
Weer tot Ierusalems drempel, 
Toen heeft hy zeer geschreid, 
Als hy zag verwoest Gods tempel 
't Geen Iezus had voorzeid. 
Als hy nu dat zoo vand, 
Is hy na een ander Land, 
Weer bedroeft gaen zwerven, 
Verkondigt openbaer, 
Gods woord zoo menig werven 
Dien Ioodschen wandelaer. 
Hy zei och Christen lien, 
Had gy 't Lyden gezien; 
Zo wel als ik dier tyden; 
Gy zoud voor eenen zond 
Doe de Ioden hem kastyden 
Liever sterven terstond. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als nu dien wandelaer, 
In Engeland voorwaer 
In 't Veld ging treurig heenen 
Den Engel van den Heer, 
Is dien Iood aldaer verscheenen 
En zeide Azuweer. 
Neemt na de Stad uw keer, 
En zegt den Heer der Heer, 
Die zal het Land kastyden: 
Zo gy geen afstand doet, 
Door Pest en Dieren tyden 
Laet u kwaed en doet het goed. 
Den Engel die verdween 
Voor hem een vloog weer heen: 
Doen ging de Iood na Londen 
Heeft daer bekent gemaekt. 
Om afstand te doen van Zonden: 
Of dat haer straffen naekt. 
Leerd hier uit Menschen nou; 
Te [t]oonen regt berouw: 
Met Vasten, Bidden, waeken: 
Christus die met zijn Bloed 
Heeft voor ons den dood gaen smaken: 
En schenkt ons God behoed. 





        
    
Kermis-Vryagie tusschen Truy en Jaap.


Op een aardige wys.

Jaepje sta stil, Iaepje sta stil, 
Hoord eens wat ik u moet [v]ertellen, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iaepje sta stil, Iaepje sta stil, 
Hoord eens wat ik u zeggen wil, 
Daer liep ons Kaet met Krelis: 
Zoo mooitjes door de Kramen in 't stil, 
Ik loof zy gingen aen den tril, 
Wat dunkje nou Iaepje sta stil. 
Jaapje. 
Malle zottin, 't is de Min, 
Die de jonkheid trekt te zamen: 
Malle zottin, 't is de Min, 
Blyft staen en hoord myn zin? 
Iy zeid zoo een aerdig meisje. 
Willen wy 't zamen ook eens doen; 
Gaen om een zwiertje met fatzoen, 
Staet stil of je maekt myn groen. 
Truytje. 
Iaepje wat praet, Jaepje wat praet, 
Ik durf het zeker niet wagen, 
Iaepje wat praet! Iaepje wat praet, 
Sta stil 't is nu te laet, 
Myn mortje zou zeker kyven, 
Als ik by tyds niet thuis en was. 
De buuren kwamen 'er aen te pas, 
Ey Iaepje sta stil wat ras. 
Jaapje. 
Truitje zoet onnozelen bloed, 
Wat bruit u 't oude Besje: 
Truit[j]e zoet onnozelen bloed: 
Sta stil wat hebje weer spoet! 
Kom meisje ik zal u trakteeren, 
Op wyn en Bier al wat u lust, 
En stellen jou mortje wel gerust, 
Sta stil voldoet myn lust. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Truytje. 
Aerdige Iaep, wat benje een knaep, 
Waer zou ik met u lopen! 
Aerdige Iaep, wat benje een knaep, 
Sta stil jou loozen Aep, 
Tog willen wy eens gaen kyken, 
Om maziton zyn kunst te zien, 
En wat 'er vorders zal geschien, 
Sta stil, Iaepje wil niet vlien. 
Jaapje. 
Eerst na de Pret van marionet 
Het spulletje van Ian Klaessen 
Eerst na de Pret van marionet 
Sta stil Truy met een zet, 
Daer hebje de klugt al gaende; 
Zy kruipe uit en in een zak; 
Ey ziet wat is Ian Klaessen zwak, 
Sta stil nou Truitje tot strak. 
Truytje. 
Ia zo waer, dat is wel raer: 
Zy slaen malkaer met stokken, 
Ia zo waer dat is wel raer, 
Sta stil myn lieve vaer? 
De droes wie kan hier scheiden, 
Ik waegt 'er aan 't gaet zo 't wil: 
Al sloeg myn moertje my op myn Bil 
Kom lustig nou Iaepje sta stil. 
Jaapje. 
Zoete meid; wat ben ik verblyd? 
Nu gy my 't Iawoord hebt gegeven: 
Zoete meid; wat ben ik verblyd? 
Sta stil nu is het tyd, 
Wy zullen zaem eens danssen; 
Ie weet wel wat ik zeggen wil, 
Ie gaet met Iaepje nou aen den tril, 
Het deuntje van Iaepje sta stil. 





        
    

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied van een Koopmans Zoon, en zyns Vaders Dienstmaagt.


Stem: Schoon Cato.

O booze wereld vol bedrieglykheid: 
Die menig mensch tot alle kwaed verleid? 
Om Geld en Schat, om rykdom staet en goed: 
Dat meenig kost het leven Goed en Bloed. 
Een Koopman ryk van veel Goed ende Schat: 
Woonagtig binnen Meurs die Schoone Stad: 
Had eenen Zoon zeer ryk van goed verstant: 
En wel begaeft trots ymand in het land. 
Ook had hy een dienstmaegd vroom en eel: 
Een jonge Blom gerukt nooit van haer steel 
Waer op de Zoon zyn jonge zinnen slaet: 
En haer met liefde en gunst steeds tegen gaet. 
Myn wel beminde sprak hy haer steeds aen 
In eeuwigheid zal ik uw nooit af gaen, 
Ik min u eeuwig in veel eer en deugd: 
Gund my maer weer uw teere lieve vreugd. 
De jonge maegt van schaemte schier bezweek 
Wanneer de Ryke Zoon haer zoo aenspreekt 
En zy gaet zoekt een maegt met meerder Goed 
Uw Vader draegt op uw te hoogen moed. 
Gy zeid Behuist; Behoeft en ryk van Geld 
En ik een arme dienstmaegt slegt gesteld: 
Die om myn kost moet werken dag en nagt 
Dies laet de min vry uit uwe gedagt. 
De Iongeling die sprak myn waerde vrouw, 
'k Zweer by den Hemel, 'k zal uw zyn getrouw 
Misgund myn vader ons den Echtenband; 
Zo trek ik stil met u voort uit het Land. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontfangt myn waerde Ziel tot onderpand, 
Tot Echte trouw, dees fyne Diamant 
'k Zal meerder blyk uw toonen van de min 
Of 't Vader spyt myn schoone A[e]rds godin. 
Hy strykt het kleet van zynen Arm bloot, 
En met een mes in eenen Ader stoot 
Schreef met zyn Bloed zyn onverbreekbaer trouw 
Dat hy haer eeuwig minden voor zyn vrouw. 
Dees Ionge Blom nam Diamant en brief; 
Gep[r]ent met Bloed, van haer beminde Lief 
Men z[w]oer malkaer in eeuwiglyk verbont 
t' Leven? en uit zuivre liefde grond. 
Natuur en liefd' verbande het gezugt, 
De Ionge maegt wierd van haer Lief bevrugt: 
Maer alzoo haest als Vader dit vernam 
Verstiet hy haer zeer toornig ende gram. 
Hy sprak zyn Zoon met deze reden aen 
Gy wulpze Fielt, wel wat hebt gy gedaen 
Uw eer bevlekt aen zoo een arme slet 
Daer gy zoo vast uw zin hebt op gezet. 
'k Wil dat ghy haer zoo dadelyk verlaet, 
En trouwt een Iuffrouw nevens uwen staet 
Of 'k maek u basterd van myn groote goed 
En jaeg u weg van vriende en naeste bloed. 
Myn Vader 't zal dog eewig niet geschien 
Dat ik van myn beslaepen lief zal vlien; 
Die my zoo schoon is als een beeld op aerd 
Dus bid ik dat gy al uwe reeden spaerd. 
De vader sprak heel toornig en verwoed, 
Ik zal u dwingen dat gy myne wille doet, 
Al gaet zy schoon by u met kinde zwaer, 
'k Zal door het Geld uw dwingen wel van haer. 
Hy heeft daer op zynen Dienstmaegt ontboon 
En sprak, zie daer, dat zal zyn voor u loon, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer zyn twee Hondert Kroonen voor uw eer: 
Vertrekt daer mee, en komt dan nimmer weer. 
Neen sprak de maegt myn Eer myn beste hoop. 
Zyn voor twee hondert kroonen niet te koop: 
Houd vry dat Geld en neemt daer van vermaek 
Ik laet aen God bevolen deze wraek. 
Dus g[in]g zy heen met tranen vol van rauw. 
Hy dwong zyn Zoon voort tot den Echten trouw, 
De Huwelyks dag die wierde vast gesteld! 
Schoon dat het hem in zyne herte kweld. 
De Ionge maegt verloste van een Zoon; 
Terwyl hy stond met de andere in geboon, 
De trouw dag kwam men zou te Kerk gaen 
Iuist het die maegt haer Kerkgang doe gedaen. 
Zy zag haer Lief daer voor den Priester ach! 
Te trouwen staen, zy maekten haer geklag, 
Nu moet ik zien myn vyandin voor oog? 
Geklaegt het God zy in den hemel hoog. 
Daer leid myn eer geworpen in het zant; 
Daer myn beminde, daer 's uw diamant! 
Daer is uw Schrift, geschreeven van uw bloed 
Dat myn eylaes de droeve dood aen doet. 
Zy nam een Mes en stak het met veel smert 
Ten boezem, in haer hoog bedroefde Hert; 
Hy viel als dol op 't doode Lighaem neer; 
Beklaegd' haer dood en schreide om haer eer. 
Weg Waereld, weg met alle listigheid, 
Die myn eylaes zo schandelyk heeft verleid, 
Ik draeg de schult en vloek myn vaders raed 
verliet ik haer, ik de ander ook verlaet. 
Ik stort op myne vader deze schant; 
'k Verlaet myn Huys 'k trek na een ander Land: 
Daer myn geen vriend of maget meer en [k]en 
Nog niemand weet waer ik gebleven ben. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus trok hy heen, verliet zyn lieve bruid, 
Tot Vaders schand en trok de Landen uit, 
De Vader wierd van zyn verstand berooft 
Liep tot zyn eind met een krankzinnig hoofd. 
Gy ouders geeft u Kinders goede raed, 
Al zeid gy Ryk de Arme niet versmaed: 
Breekt nooit den Trouw die God besloten heeft: 
Op dat gy t'zaem in vreugd' en welvaerd leeft. 





        
    
Een Vermaakelyke Vrysters-Zang, over het verwellekomen van haer Minnaar.


Op een aangename Wys.

O dag! ô lang gewenschte dag, 
Daer meenig Mensch na wenschen mag, 
Ons scheepjes komen binnen; 
't Is voor Hellevoet of Rotterdam: 
Dat daer myn lief Thuis kwam; 
Ik scheide uit met spinnen. 
Ik schopte 't Spinnewiel aen een kant, 
'k Stak 't liever in de ligte brand; 
Ik schopte het myn voeten 
Ik wil gaen kyken naer de Schuit! 
Of daer myn lief komt uit: 
Hoe minnelyk zal ik hem groete. 
Wie hoor ik kloppen voor myn deur, 
Bent gy het beminden Zerviteur, 
Wellekom zo met gy weezen. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe minnelyk was de eerste Brief, 
Die ik u schreef myn lief, 
Hebt gy die wel doorleezen. 
ô Ia, zei hy, myn waerde pand? 
Het zoete schrifje van u hand, 
Dat was tot myn vermaken, 
Maer doen ik kreeg den laeste brief; 
Van uw myn zoete lief, 
Verstond ik eerst de zaken. 
Ach lief, wat hebt gy in de zin, 
Wilt gy nu weer het Zee gat in, 
Of wild gy met myn paeren? 
Zo haeld u Zeiltjes spoedig in, 
Doet maer na u vrysters zin: 
Dan hoeft gy niet te vaeren. 
Een vrouw en is geen vryster meer, 
Zy is geen meester van haer Eer, 
Zy mag geen Ionkmans minnen: 
Maer als het Ia woord is gezeid, 
Dan is de Knoop geleid, 
Die niet is te ontbinden. 





        
    
Een Nieuw vermakelyk Minne-Lied.


Stem: Leerdze van den Zanger.

Komt Orphius, komt Amphion; 
Komt Iuno en Diaen, 
Komt Apol en Mercurius: 
Komt Venus en Vulkaen 
Betoond my eens u gunst: 
Laet my eens zien uw kunst: 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat ik u, myn Ziels vrindin,bis. 
Eens breng tot wedermin..... 
Eens breng tot wedermin. 
Haer tandjes zijn gelyk Yvoor; 
Haer lipjes als korael, 
Haer boezem straeld de Lely door, 
Zy tergt de Nagtegael 
Wanneer het lieffelyke Beeld, 
Een Morgen deuntje kweeld: 
Dan kwest myn Ziel in myn ingewand,bis. 
En steekt myn hert in Brand... 
En steekt myn hert in Brand. 
Men ziet een strael van lieflykheid, 
Speelen uit haer Gezigt: 
Getempert met veel minlykheid; 
Daer Venus zelfs voor zwigt, 
Maer ach! ik wierd doorwond, 
Door 't kussen van haer Mond, 
Cupido die spand zyn kragten in, 
Brengt haer tot wedermin.... 
Dus klaegden ik, maer och niet lang, 
Een rey van Minnegoon, 
Vermaekten my met haer Gezang: 
Verzeld van Venus Zoon? 
Uw liefste die gy bemind, 
Verdiend dat gy om haer schreid, 
Want zy is ons aller Gooden Kind,bis. 
Wel waerd uw Minlykheid. 
Dit was het antwoord van Mercuur 
Dien hem in gunst der Goon 
Een wolk verscheen als in Lazuur: 
Verzeld door venus Zoon, 
Ik dank met veel eerbiedigheid; 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Gooden voor haer les, 
En zeg vaer wel nu en altydbis. 
Dus min ik myn matres... 
Dus min ik myn matres... 





        
    
Een Nieuw vermakelyk Minne-Lied.


Stem: Cupido was myn Admiraal.

Wanneer de zon zyn Paerde mend, 
Uit 't Oosten en Westwaerd op, 
En als zy zagt in 't Zuiden rend: 
Dan zweeter Ydas top? 
Dan stild de loop der Rivieren; 
Dan waeyd geen Lover of, 
Dan gaen de Nimphies plyzieren, 
In schaduw van 't Lommer lot. 
't Gebeurden op een Middag: 
Op 't heetste van de zon, 
Dat ik myn dorst te lessen zag, 
Uit Beek en koele Bron, 
Zo hoord' ik in 't lommer der Boomen, 
Het ruizen van ee[n] Fontein, 
Ik spoeiden my na de Stroomen, 
Daer vond ik een Nimphje allein. 
Die zat met haere leden naekt, 
Te spoelen in de vloed, 
Het scheen zy waer in slaep geraekt, 
Dat dede myn nog zo goed, 
Want een Diana geleekze; 
Ofte een Action… 
'k Beef stil staen en bekeekze; 
Veel vreugde dat ik bevon. 
Daer zag ik aen haer goud geel Hair, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het geen krinkende krullend was 
Haer Voorhooft als een Pronk altaer, 
Zoo wit als een albast; 
Haer Neusje zo net besneden, 
Haer Mondje blozend rood, 
Haer Kaekjes en andere leden: 
Die maekte myn levendig dood. 
Nu zag ik dit Godinnetje? 
Van lit tot lit in alles, 
Haer wit gekloofde Kinnetje, 
Haer poezel blanke hals, 
Doen zag ik nog wat lager, 
Ik was 'er tot kyken gezind; 
Myn lusjes die wierde nog grager, 
En wierd door het kyken schier blind. 
En voorts al op haer Boezem zag: 
Twee Mammetjes wit en bol, 
Doorstraeld met blaeuwen Aders ach, 
Met Melk en Honing vol, 
Haer Teepeltjes rood koralig: 
Daer druipt een Nactar uit: 
o Goden wie is zo zalig 
't Genieten van zulk een Bruid. 
Myn oog dat myn tot minne dreef, 
Dat zag haer buikje aen, 
En straelden na de middelschreef, 
Daer vond ik nog wat staen: 
dat was ik durf 't niet zeggen, 
En 't zingen is te gemeen, 
Ik ging wat by haer leggen 
doe ontwaekteze zoo het scheen. 
Maer ik omhelsde haer terstont, 
En greep haer in myn arm, 
Ik kuste haer lieve rodermond: 
Cupido blies alarm, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer bruine oogjes die lonkten, 
En zaegen my vriendelyk aen! 
Myn bloed en d' Aders ontfonken, 
Een zugje heeft zy der gedaen. 





        
    
Een Geestelyk Lied van 't laaste Oordeel.


Stem: Waer is 't Fortuyn nu ras.

O Zondaers wie gy zeid: 
Bekeerd u 't is nog tyd, 
Denkt op u sterf dag leeft niet als een Beest, 
Die nooit geen God gekend heeft of gevreest! 
Bedenkt u klyn en groot 
Want daer en is niet wisser dan de dood! 
Die ieder een zal moeten smaken, 
Die het leven zaen: 
Van God hebben ontfaen. 
Paus, Keizer, Cardinael, 
Koningen altemael, 
Bisschoppen, Apten en Prelaten fyn: 
Hertogen, Prinssen, Vorsten groot en klyn, 
Geen mensch hoe hoog van staet, 
Of hoe gering: Hier niemand vry en gaet: 
Wanneer den Iongsten Dag zal komen, 
Daer Gods streng geregt, 
Ons dan voor oogen legt. 
Verzoend nu in jou tyd: 
Des Werelds ydelheid! 
Want niemand word voor Gods gerigt verschoond; 
Maer ieder Werk zyn eygen meester loond: 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nero's wreedheid geld: 
Geen groote magt of Alexanders geweld 
En kan Gods oordeel niet voor buigen? 
Maer elk mensch moet staen 
Om loon na Werk te ontfaen. 
't Gemeene Spreekwoord zeid, 
't is maer een kleine tyd, 
Dat wy op dees bedroefden Wereld zyn 
Den een vol vreugd den ander vol pyn 
Doorleeft de Profezy; 
Daer vind gy dat Gods oordeel is na by, 
En dat den Iongsten dag zal komen, 
Dat de zon en Maen, 
En Wereld zal vergaen. 
De Elementen al 
Zullen gaen tot niemendal 
versmelten en vergaen op die dag; 
Daer zal zyn weenen kermen en geklag, 
De Bruidegom ziet zyn Bruid, 
Van schrik besterven voor 't Bazuins geleid, 
De Koopman vlugt uit zyn Comtoren, 
Yder staet versteld: 
De Wisselaer by 't Geld. 
De landman aen zyn ploeg 
vind hier geen tyd genoeg 
Te vlieden, maer hy staet verbaest en kykt? 
[D]at deze dag geen and'ren dag en lykt, 
De reine Maegde staen, 
Verschrift om dat haer Ligt is uit gegaen 
Zo schrikt des Wereld wyze dwaze 
Op dien dag als 't Al? 
Voor God verschynen zal. 
Al wat op Aerde leeft, 
Geen mensch daer voordeel heeft; 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Keizer moet hier met een Lazarus staen, 
Om vonnis voor den Regter te ontfaen, 
Daer geld geen Hooftze pragt, 
Nog laege staet of Adelyk geslagt; 
't Moet voor den Regter stoel verschynen, 
Op dien laetsten dag; 
Die niet voor by en mag. 
Dan zullen d'Engelen goed; 
Op Gods bevel met spoed, 
Komen van 't Oosten, West, Zuide en Noord 
En blazen de Bazuin met goed accoord, 
Met een zoo heldren toon, 
Staet op gy doode, mans, vrouw, dogter of Zoon, 
De zee het Graf haer doode baeren, 
Op dit snel gebied, 
Yder zyn Rigter ziet. 
De Uitverkooren staen, 
Hooren met vreugde aen; 
Komt gy gezegend aen bezit met blyd, 
Het ryk myns vaders 't is u bereid, 
En de Godlooze ziet, 
Oordeeld den Heer terstond na 't Hels gebied, 
't Geen voor den Duivel en zyn Engelen, 
t' Zamen is bereid, 
In alle Eeuwigheid. 
Als de Godlooze dan; 
Roepen om hulp an, 
Bergen en Heuvelen, om bedekt te zyn; 
Omdat zy schroomen dan voor Gods aenschyn, 
Daer baet geen naer geklag; 
Maer zullen kermen, weenen nagt en dag, 
Over haer snoode booze zonde, 
Die zy in haer tyd, 
Hier staeg hebben geleid. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want haer Conscientie worm, 
De ziel doet strom op storm; 
Een worm die nooit respyt nog rust en heeft, 
Maer eeuwig van geknaeg der Zielen leeft, 
Alwaer de Helsche gloed, 
Zal eeuwig branden, dat haer treuren doet, 
En daer de knarzingen der Tanden, 
In de Helsche pyn, 
In eeuwigheid zal zyn. 
O! schrikkelyk afgrys, 
Myn hart word als een ys, 
Myn ziel verschrikt en myn gemoed verstyft; 
Niets in myn zelven dat in 't leven blyft, 
Ik geheel en al verdwyn, 
Als ik denk om de Eeuwige Helsche pyn, 
Die de armen Ziel zal moeten lyden 
Van de boozen ziet 
Die Gods woord agten niet. 
Hierom ô werelds kind, 
Ziet wat gy hier bemind 
Wereld of God of wel u even mensch 
En leeft hier na u herten lust en wensch, 
Bekeerd u 't is nog tyd, 
Terwyl gy hier in deeze werelt zeid, 
Zend u gedagten steeds na boven, 
Mind des Hemels vreugd 
Die Hert en Ziel verheugd. 





        
    

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minnaars-Klagt.


Stem: Hou voerman van de Hel.

Ontwaekt myn Lief ontwaekt: 
Wilt uit u Venster kyken? 
Want hier doe ik myn beklag; 
In 't naerste van de Nagt, 
Geen Tyger Leeuw of Beer! 
Die myn kan doen verschrikken, 
Geen Hagel wind of weer, 
Die my kan doen afkeer. 
Maer 'k doe hier myn beklag 
Over u wreede bonke: 
die gy ô schoone maegd, 
Van dag tot dag toe draegt, 
Maer ik bid u Liefje zoet, 
Werp my maer toe een lonkje: 
En haest u schoon Iongvrouw 
Of ik versmelt van rouw. 
Hoe lang is 't wel geleen; 
Myn lief teld maer de weeken 
dat ik kwam voor u deur, 
Met oogen vol getreur 
door hagel Sneeuw en Wind; 
Om u myn lief te spreeken; 
Maer gy blyft wreed verhart: 
En houd myn min verwart. 
Ik wens dat ik myn Bloed, 
Het zou my niet verdrieten, 
Voor u mogt storten uit: 
En dat op staende voet, 
En dat gy my dan maer: 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

U trouwe dienaer hieten, 
U slaef of aers u knegt, 
Ik diende u opregt. 
Ik wensten dat myn Hert, 
door dwang van 's Hemels Goden, 
Of dat u wreede Ziel: 
Gedwongen wierd door min; 
Of dat uw jeugdig Hart: 
My eens tot liefde noden, 
Zo vloog myn Hart en zin; 
Met u ten Heemel in. 
Maer ik zie wel wreede maegd, 
dat ik u niet kan bewegen 
Met myn trouw minnaers hart. 
En door een zoet gevly: 
Zo moet ik treuren gaen: 
Tot het eynde van myn leeven: 
Adieu ik vertrek van hier; 
Ik wensch u veel pleizier. 
Wat hoor ik voor geluid) 
Wie of myn hier komt wekken; 
Uit mynen zoete slaep, 
Wie of het wezen mag? 
Ik moet op zyn afscheid, 
Eens uit myn venster kyken, 
My dunkt zyn stem verlaet, 
Het is of hy heenen gaet. 
Gy trouwe minnaer stae, 
Ey wild eens wederkeere: 
die Lief daer gy om treurt 
die lag vast in haer rust, 
Ik droomden eenen droom, 
dat myn Ionkhert doet treuren: 
Als ik hem h[e]en liet gaen? 
dus blyft een weinig staen. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontfangt van my den Trouw? 
Myn Engel vol van waerden, 
Die voor zyn zoeste lief, 
Zyn lyf en bloed steld blood. 
Den Goden uit den Throon; 
Die roep ik tot getuigen 
Dat ik zal zyn getrouw 
Als eenen man zyn Vrouw. 





        
    
Een Waaragtig Verhaal van een die[n]stmaagd, die by haar Meesters Zoon bevrugt was, en 't Kind een Jaar lang in een Beschuit Ton verbergde.


De laatste Regel van ieder Vers moet tweemaal Gezongen worden. 
Stem: ô Wereld vol van overdaad.

Komt vrienden luistert na dit lied; 
Dat ik u hier zal zingen, 
Het is dog zoo geschied, 
Een Maegd van Amsterdam, 
Die daer de reis aennam, 
In Haerlem dienen quam, 
In Haerlem dienen quam. 
Zy diende by een Koopman daer, 
Die had een eenig' Zoone, 
Die sloeg zyn oog op haer, 
Hy sprak myn lief vrindin, 
Gy staet in mynen zin, 
Anders ik niemand min. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy sprak myn Heer gaet dog van myn; 
Gy kund wel aers aenraken, 
Daer zyn wel Iuffers fyn: 
Maer hy sprak haer alleen: 
En maek[t]e droef geween: 
Met klaegen en gebeen. 
Hy dog met vleyen niet af liet 
Tot hy de Maegt beslapen, 
En haer eer beroofde ziet, 
Zoo dat de maegt aldaer: 
Raekte met het kind zwaer, 
By deeze Zoone klaer. 
Agt Maenden helaes het was publyk, 
Doe ging de Zoone ryzen: 
Geheel na Vrankryk 
Hy sprak doen liefste koen, 
Als gy baerd met fatzoen: 
Wild dan u kind verdoen. 
Op dat het mag verholen zyn, 
Als ik wederom komen, 
Zult gy trouwen met myn; 
Och lief sprak zy met spoed, 
Ik kan niet zyn verwoed 
Op myn vlees ende bloed. 
Kom lief wilt myn belooven stil, 
Dat gy het zult vermoorden, 
En doet dog mynen wil, 
Daer is een zak met Geld. 
Het is nog ongeteld; 
Daer gy van leven zeld. 
Zy beloofde daer toe met 'er hand 
Dat zy het zou vermoorden, 
En zou helpen van kant; 
Toen trok de Iongman heen, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

De maegd vol van geween; 
Bleef zitten daer alleen. 
Als nu haer Barensnood quam aen 
Ging zy na boven treeden, 
Heel droevig en belaen; 
Daer heeft zy doe geteeld, 
Een Ionge Zoone Eeld, 
Als een Albaster beeld. 
Als zy het kind daer hadden nou, 
Ging zy te regt bepynzen, 
Of zy 't vermoorden zou, 
Maer daer een stemme quam, 
Als zy 't in de armen nam, 
Bewaerd uw lieve lam. 
Zy viel toe op haer kniën neer, 
En storte haer gebeden, 
En riep aen God den Heer, 
ô Groote God zeer goed, 
Ik bid u met ootmoet, 
My en myn kind behoed. 
Zy wond het kind in doeken hoor, 
En ley het in een Tonne, 
Ging na beneede voort; 
Of haer gan[t]s deerde niet, 
Maer deze Maget ziet, 
Was wel in groot verdriet. 
Zy deed haer werk zo 't behoord, 
Als zy het had gedaene; 
Ging zo na booven voort, 
En voed' het kind aldaer, 
Tot het was een Iaer, 
Eer 't iemand wierd gewaer. 
Haer meester het op 't lest vernam 
Hy sprak tot zyn Huisvrouwen 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe of dat zo by quam 
Dat altyd de meid plaen, 
Alsze 't werk heeft gedaen, 
Na booven toe moet gaen. 
Ik moet haer eens stuuren na buit. 
Op vogelwyks hofs steede, 
dat zy wat lang blyft uit, 
Want ik kryg qua gedagt, 
En moet dan zien met magt, 
Wat zy daer heeft gebragt. 
Men stuurd na de Hofste terstond 
Vrouw en Meester gingen boven, 
Zy zogten daer in 't rond, 
Maer wat zy zog[t]en ziet, 
Met yver en met vliet, 
Zy en vonden daer niet. 
Op 't lest zo sprak de meester deer, 
Ik moet eens gaen kyken, 
In deze Ton voorwaer; 
daer zag hy 't Schaepje teer, 
Verschrikte al zoo zeer, 
dat hy viel schier ter neer. 
Hy riep zeer luide en verbaest, 
Een Kind myn lieve vrouwen 
Leid hier komt met 'er haest, 
Zou dit wel zyn ten toon, 
Van onze maeget schoon, 
dat zy heeft by ons zoon. 
Zy bragten 't Kindje na beneën, 
de Maegd quam t'huis gegange, 
En ging na boven treen, 
Zy in de Tonne ziet; 
Maer vind haer kindje niet, 
dat was haer groot verdriet, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy ging weer na beneeden voort, 
Met oogen vol van traenen, 
de meester zeide hoord; 
Is uw geschied veel leid, 
Zegt het myn zoete meid, 
Waerom dat gy zo schreid. 
Met regt is dat ik schreyen mag, 
Myn is myn kind ontnomen, 
dat stil in ruste lag, 
Hy bragt de maegd eerbaer, 
Al by zyn vrouw aldaer, 
die met haer Kindje waer. 
de meester vraegde heel gewis; 
Wie van dat zoete kindje, 
de regte vader is: 
de maegd sprak zonder schroom, 
Het is uw eigen Zoon; 
die myn bedroog onvroom. 
Wel zo myn Zoon de vader is, 
Zoo moet hy uw ook trouwen? 
Hebt gy beloftenis; 
Ia sprak zy van zyn Hand, 
Heb ik dees trouw saljant; 
die hy my gaf te pand. 
Hy schreef een brief wagten niet lank, 
Ach zoon wild over komen; 
Want wy leggen heel krank, 
En dit wel haestig doet; 
Eer de dood ons ontmoet! 
dus kykt dan na uw Goed. 
de Zoon wel haestig ryzen quam, 
Als hy t'huis was gekomen; 
wel haest wat aers vernam 
de Vader sprak hem an? 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zegt myn nu zoone dan, 
Bent gy daer Vader van. 
Hy sprak, ach ja Vader met spoet! 
Ik kan het niet verzaeken, 
't Is myn Vleesch en bloed, 
Wel hebt gy zulks gedaen: 
Zo wil 'k van stonden aen, 
Gy haer zult trouwen gaen. 
de Zoon deede veel tegenweer, 
Toen sprak de Vader goedig, 
Brengt deze maegt in eer, 
Of ik maek met 'er spoed, 
Uw bastert van myn goed, 
En geeft 't aen 't Kindje zoet. 
doe heeft de Zoon geconzenteerd: 
Zy gingen daer te trouwen, 
dit was de Meids begeer: 
de vader bemerkt met blyt, 
dees maegd vol trouwigheid 
die was ook zeer verblyd. 
Gy dogters als gy raekt ten val; 
Wilt God voor oogen houden; 
Hy uw dan helpen zal, 
Gelyk als deze Meid, 
Onnozel was verleid. 
Maer God heeft haer verblyd. 





        
    

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Geestelyk Uur-Slag.


Stem: Het Nagtegaaltje kleine, &c.

Komt hier bedrukte Zielen 
Hoort na u schuldig pligt, 
't Geen ieder Uur u leert, 
die vol van zonden krielen, 
En hoort na myn berigt. 
U buigzaem dog verneerd, 
Na wellust en begeerd; 
Zal ik my hier vertoonen; 
Gelyk ik voormaels plag: 
't Einde zal het werk hier kroone; 
Twaelf uuren is den dag. 
	De klok slaat Een. 
de Klok is een geslagen! 
Gedenkt aen eenen God; 
die 't alles geeft en voed, 
Een wereld met behaegen; 
Een Kerk word veel bespot: 
Een Middelaer Christus goed? 
Ook een geloof zeer zoet, 
Een weg ter eeuwige leven! 
die Christus heeft bereid: 
Voor die hem hier aenkleven? 
Zo ons de Schrift bereid. 
	De klok slaat Twee. 
de Klok slaet Twee wilt merke: 
God schiep in den begin: 
Twee schoone Ligten groot? 
Twee Mensen tot versterke: 
Bragt hy ter wereld in; 
Adam en Eva bloot 
Waer uit den mensch eerst sproot, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is alleen Stof en Aerde; 
dog neerstig hier op let; 
God gaf Mozes vol waerden, 
Twee Tafels in zyn wet. 
	De klok slaat Drie. 
de Klok slaet drie mitsdezen: 
denkt drie Perzoonen zyn, 
In 't Goddelyke bestant: 
een waere God in wezen, 
Hoord aen den woorden myn; 
Nu dog gelyker hand; 
God drie Feest tyden zand: 
In 't Iaer aen d'Israëlyten, 
die zy hebben ge-eerd: 
drie Iongelingen deed men smyten: 
In 't vyer: dog niet verteert. 
	De Klok slaat Vier. 
de Klok slaet Vier wilt weeten; 
Vier monarchen hoog; 
Na daniel beschryf: 
d'Euangelisten vermeeten, 
Zyn vier in haer vertoog; 
Tot vreugd voor Siel en lyf, 
Uit het Paradys zeer styf, 
Vloeyden ook vier Riviere, 
Vier Elementen ziet, 
Het Iaer door Gods bestieren, 
In vieren regt bediet. 
	De Klok slaat Vyf. 
De Klok slaet Vyf wilt hooren: 
Vyf Boeken Mozes schreef: 
Vyf wonden kreeg Gods Soon: 
Vyf steenen om 't Oorboren, 
En david zoo verdreef; 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

den Goliath tot hoon! 
denk[t] Christus met vyf Broon, 
Vyf duizent mensch[e]n spysde; 
Vyf dwaeze maegden gaen 
Bedrukt, en God bewysde? 
Sodom zyn straffen aen. 
	De Klok slaat Ses. 
Slaet de Klok Ses denkt mede, 
In Zes dagen heeft de Heer, 
Het alles wel gemaekt; 
Zes toevlugtige steden: 
Kreeg Israel na begeer! 
Gods gunst is haer genaekt? 
Zes dagen ongelaekt, 
Moeste zy 't manna rapen; 
In de wilde Woestyn: 
Christus by d'Bruilofs knapen, 
Maekt zes Kruiken water Wyn. 
	De Klok slaat Seven. 
Wanneer de Klok slaet Zeven, 
Gedenkt God heeft gerust? 
Al van zyn Arrebeid! 
En Iacob heeft begeven: 
Al na zyn wil en lust; 
Seven Iaer dienstbaerheid, 
Om Rachel zoo gezeid? 
Men leeft van Pharoos tyden, 
Seven Iaer goed en kwaed: 
Een Koning zig moest belyden; 
Met Gras dat op het veld staet. 
	De Klok slaat Agt. 
Slaet de Klok Agt wilt denken, 
Agt wonderen pre[fec]t, 
door Elias verklaerd, 
Laet u gemoed niet krenken? 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer toonen u verwekt, 
Agt menschen zyn gespaerd 
In d'Arke Noachs bewaerd, 
den agtsten dag besneeden! 
Wierd onzen Hyland mee, 
Hy als een vorst der vreeden; 
Hier zoo zyn Intree dee. 
	De Klok slaat Negen. 
Wel als de Klok slaet Negen: 
denkt david lag in zond! 
Wel Negen maenden lang; 
de Wyngaerd lien daer tegen, 
So het den Heer bevond: 
Gaf loon zonder bedwang, 
Maer Gods Soon zeer bang: 
Ten Negen Uur na wenschen 
Riep hy in droeve klagt? 
Aen 't Kruis voor veele menschen; 
Het is nu al volbragt. 
	De Klok staat Tien. 
de Klok slaet Tien me[t] zinnen, 
denkt hoe Tien Plagen wel; 
God in Egypten gaf: 
Iereboams beginne? 
Was 't Volk van Israel, 
Tien stamme fel en straf: 
dat Christus was uit 't Graf 
Wou Thomas niet gelooven? 
Van [t]ien getuigenis, 
God zond ook nog van boven, 
de tien Gebooden wis 
	De Klok slaat Elf. 
Is de Klok Elf geslagen? 
Denkt elf Apostelen maer, 
die zyn gebleven trouw, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volgt haer in alle wegen, 
So komt hy mee hier naer, 
In 't Hemelsche Gebouw? 
Bevryd van alle rouw, 
Gods wyngaerd zonder treuren, 
Sal altyd open staen, 
Al kwam gy te Elf uuren. 
Hy zou u niet afslaen. 
	De Klok slaat Twaalf. 
Is 't Twaelf wilt op agten, 
Want Israels volk voor eerst, 
Bestond tot eender Zom, 
Wild hooren met aendagten, 
Twaelf Spions onbevreest, 
Gingen na Cana om, 
Twalef steenen men vernam, 
In Aerons borstlap stonden, 
't Iaer is zo af gebeeld, 
't Werd doorgaens nog bevonden, 
Zo is het al verdeeld. 
Wilt dit dog wel onthouwen; 
Waer dat gy keert of gaet, 
In deze wereld wyd, 
Gy mannen ende vrouwen: 
Tot uwer Zielen baet. 
In den bekwamen tyd; 
Neemt niet lang respyt: 
Wild dit gestadig leeren, 
Geduurig en altoos, 
Zingt om Godt te eeren, 
Verlaet de zonden boos. 





        
    

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het droevig Uyteynde der Liefde, van twee die malkander Beminde.


Stem: Van de Blauwe Vlag

De Liefde met een zoet genugt, 
Baerd zoo meenig droevig zugt, 
Gelyk ik zal verhalen, 
Van een Koopmans Zoon verstaet, 
In de Rotterdamsche Paelen, 
Die een dogter minne gaet. 
Deze dogter met 'er spoed: 
Was een Linne naeister goed, 
In zyn Vaders Huis wild letten? 
Diende zy voor Kost en Loon, 
Waer op hy zyn zinne zetten, 
Op dees eerbaer maget schoon. 
Hy sprak tot haer meenigmael, 
Met een minnelyke tael, 
Schoonste die der leeft op Aerde: 
'k Kom u bieden aen myn Trouw, 
Mogt ik, schoonste blom vol waerden: 
U geniete tot myn vrouw. 
Zy als een eerbare maegd; 
Sprak tot myn geen liefde draegt: 
Steld op my dog niet u zinnen, 
Ik en heb niet als myn eer? 
Gaet een edel Dame minne 
Want gy zyt een magtig heer. 
Deze Ionker ryk van min, 
Sprak myn overschoon Go[d]in? 
Laten wy zamen vereenen, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dat de dood ons leven scheid! 
Daer is een Ring met zeven Steene, 
Tot een blyk van trouwigheid. 
Deze maegd door min bevaen, 
Heeft zyn trouw genomen aen: 
Zy omhelsden met haer beyden; 
Toen malkander met genugt, 
En zy zwoeren noyt te scheyden, 
Waer op dat zy raekt Bevrugt. 
Hy heeft zyn Vader gevraegt, 
Om te Trouwen met dees maegd; 
Vader wil u niet verstooren, 
Laet het weezen dog u zin, 
Want ik heb haer Trouw gezworen, 
En gekregen tot myn min. 
De Vader sprak zeer obstinaet, 
Neen ik dat niet toe en laet, 
'k Zag u liever voor myn oogen, 
Met een Strop om uwen keel, 
Eer ik dit ooit zal gedogen, 
Kiest een Ryke tot u deel. 
Vader als het wezen kan, 
Laet het dog geschieden dan, 
Laet ons Trouwen 't onzer baten 
En ons schanden dog behoed; 
Want ik zal haer nooit verlaten 
Zy draegt van myn Vlees en Bloed. 
De Vader met een loose grond, 
Sprak gy moet van hier terstond, 
Na Moskovien gaen varen, 
Nemen u Negotie waer, 
Als gy thuys komt van de Baeren, 
Sult gy Trouwen met malkaer. 
Deze Ionker met bescheid, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft dit aen zyn lief gezeid, 
Die daerom droefheid ging toonen, 
Dog hy sprak [h]ebt goede moet, 
Daer zyn duyzend Goude Kroonen, 
En een brief al met myn bloed. 
Sy was daer niet mee te vree: 
Sprak lief laet ik vaeren mee, 
Doe gingen zy overleggen, 
Haer in 't Schip te bergen dree, 
Sonder ymand het te zeggen, 
Tot zy diep waren in See. 
't Schip voer uit de Maes zoo voort; 
Na Moskovien dit aenhoord, 
Dog de See door Storm en winden, 
Brogt haer op een Klip aldaer, 
Dat het Schip in kort verslinden; 
En zy alle in doods gevaer. 
't Volk kwam te nauwer nood: 
Nog te land met Sloep en Bood, 
Dog de Koopmans Zoon verheeven: 
Is op Gods genade heen, 
Op den Plank in Zee gedreven! 
Met dees Maget vol geween. 
Na twee dagen tyd zeer klaer 
Wierden zy het Land gewaer 
In Moskovien wilt weeten: 
Kwamen in een Bosch te land 
daer zy zogten na wat eeten, 
't Geen haer diende tot bystand. 
Als zy zyn in 't Bosch gegaen 
Kwamen daer Twee B[e]eren aen 
Droefheid zag men hier gebeuren? 
Want dees Beeren als verwoed; 
Gingen dees Maegd verscheuren? 
dat dees Ionker treuren doet. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy schryft daer op staende voet 
Eenen Brief al met zyn Bloed, 
Met het opschrift daer beneven; 
Waer in dat hy schuld en al, 
Aen zyn Vader klaer gaet geven; 
Van dat droevig ongeval. 
Hy neemt daer een kort besluit, 
Om te sterven met zyn Bruit; 
Trekt de degen van zyn Syden 
Stakze in zyn Iongeren hert, 
Waer door hy in korte tyden, 
Van de dood verslonden werd. 
Een Pelgrim kwam daer voorby! 
Vond dees brief nog aen zyn zy, 
Gingse te Moscou bestellen, 
En van daer op Rotterdam 
Aen zyn Vader die met kwellen, 
Als dees droeve Tyding vernam. 
Deze Koopman dit gelooft: 
Wierd van zinnen heel berooft: 
Dat hy wygerde de Graetsie, 
Aen zyn Soon tot d'Echte trouw 
En heeft hem uit disperatie; 
Gaen verhangen aen een Touw. 
Hier kan yder geven agt; 
Wat de liefde heeft voor kragt, 
Als twee Herte zaem vergaeren: 
Door de liefde reyn van aerd, 
Ouders wild haer laten paeren, 
Eer 't weerhouden droefheid baerd. 





        
    

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herders Vryagie, tusschen de Herder Minas en de Herderinne Diliana.


Vois: Trynke daar hoe zel 't nou wesen.

Minas. 
Toen ik laest myn Geytjes Weiden, 
Door de Klaverlyke Laen! 
Vand ik zitten aen der Heijden, 
Een Veld Nimphe diliaen: 
'k Heb haer schuur en stulp bekeeken, 
En haer schaepjes menig fout, 
'k Voel tot haer mijn Min ontsteken? 
'k Wensch met haer te zijn getrouwt. 
diliana myn Voogdesse, 
Schoonste Herderin van 't Land, 
Gy alleen zijt mijn matresse, 
Na wien dat mijn Hertje brand 
Wild u vee met mijne mengelen, 
Laetse loopen in 't gemeen, 
En ons herte zamen strengelen, 
Tot wy beiden worden een. 
Diliana. 
Herder stild u minne-klagen, 
Laet mijn in mijn stulp gerust; 
daer gaen ik mijn schaepjes wagten, 
En voldoet haer grage lust! 
Gaet vrij by u Roosje vrijen, 
En klaegt haer jou minnebrand, 
'k Heb u t'zaam zien spelerijen: 
door de Linde hand aen hand. 
Minas. 
dat is waer; maer weet mijn waerde 
dat het was op Harders Feest, 
Toen damon met Philis paerde, 
Maer ik ben daer niet geweest? 
'k Heb haer noit een kus geboden: 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor haer mond gelooft mijn nu, 
Of zo straffen mijn de Goden: 
Zo ik ijmand min als u. 
Diliana. 
Of gij mij al praet van mi[nne], 
't Is om niet Herder Minas: 
Ik en kan geen trouw beginnen, 
Om mijn Vader dorias: 
die is oud en hoog van Iaren, 
't Zou hem brengen tot 'er dood, 
zo ik met u wilde paren: 
En hem laten in den nood. 
Minas. 
'k Zal u Vader onder-schragen! 
In zijn hoogen ouderdom, 
En met zijn believen vragen: 
Om te zijn uw Bruijdegom: 
'k Sal hem dienen en u minnen, 
En ons vee wel gade slaen: 
Alderschoonste Herderinne 
Wild daer op mijn trouw ontfaen. 
Diliana. 
minas laet ons nu gaen treden; 
In het wettig Trouw verbond, 
Ik verlaet mij op die Eeden, 
Die gij spreekt met Herd en Mond, 
'k Wil u kussen en omhelzen, 
En u weder liefde bien, 
Onder Lind': willig en Elzen: 
Want het mag met Regt geschien. 
Besluit. 
Herder en Herderinne: 
Komt ter Feest met zoet geluid 
Laet Muzijk en Spel beginnen: 
diliana is de bruid, 
Minas is haer Bruidegom aerdig, 
Vlegd nu Kranssen van Groen kruid: 
Speelgenoo[t]en kom nu vaerdig, 
Wens haer zegen tot besluyt. 





        
    

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Raar Voorval, tussen een Jonkman en een Dienst-Maagt, dewelke s'Avonds aan haar Heers Deur sittende, een zoet gezelschap kreeg.


Stem: Ik ging lest Wandelen.

Ik ging lestmael de willige boomen [t]ellen, 
En daer ontmoete mij een zo brave Tas: 
Ik speculeerde op de Ionk gezellen: 
die der de schoonste in de Noppen was. 
Het was een dienstmaegd zo ik kon bespeure 
Maer als een Juffrouw was zij aengedaen: 
Sij droeg de Sleutels van haer meesters deuren 
Alleene bleef zij voor een Tuijne staen. 
Ik heb mijn Hoedje zo fraeij afgenomen 
En ik bood haer zo minnelijk goeden dag, 
Ik zij schoonkind wie wagt gij hier t'komen; 
Dat gij alleenig hier zo staet en wagt. 
Ik zeij Ionkman ik heb niemand te wagten 
Ik heb Gasten gehad die zijn gegaen: 
Dat heeft geduu[r]d drie dagen en drie Nagten 
Lust u een Glaesje blijft niet buiten staen. 
Doe ik dat hoorde trad ik bij haer binnen 
Ik zij schoon kind dat Glaesje lust ik wel! 
Ik heb een juweeltje ik wou 't wel leenen 
Ik denk voorwaer dat gy 't houwen zel. 
Hebt gij een juweeltje laet mij eens kijken 
Mogelijk heb ik daer een doosje toe, 
Dat zou mijn zeker zoo wel gelijken, 
't Sou mijn gelijken zoo ik het vermoe. 
Als Cupido 's Pijltjes waeren verschote: 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen is hy opgestaen en heen gegaen, 
Dat heeft dat schoone Kind nog niet verdroten, 
Zy zey Ionkman en wil niet van my gaen. 
Ik schoot dat schooen Kint van minne lonken. 
En twee bruin Oogjes die zy op mijn sloeg, 
Dat dee myn Iongerhertje ontfonken, 
'k Gaf haer een kusje voor haer Roder mond. 





        
    
Een Nieuw Lied, gedigt op 's Lands-Oorlogs Schip Gorkum, Gecommandeert door den Heer Capiteyn Muyden, voor Rotterdam.


Stem: Wat hoor ik hier Blaazen.

Wat doet my ontstellen, 
Staeg in myn gedagt. 
Dat my zo komt kwellen, 
Waer door ik versmagt. 
By dag als ik waeke, 
By Nagt als ik rust, 
Dan scheen ik te blaken. 
Vol van Minne-lust; 
Waer vind' ik nog gratie: 
Voor myn grillig hart, 
De Soete Tentatie, 
Die baerd my groot smart. 
Laest sprak ik een Susje, 
Wat ben ik doorwond, 
Die schonk my een kusje 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van haer roder mond? 
Ik wil haer gaen Vreyen: 
En bieden myn Trouw: 
Dan raek ik uyt Lyden: 
Uit druk en uit rouw: 
Myn lieve Annaetje, 
Myn liefde vergaet; 
Laest had ik een praetje: 
Met u op de straet. 
Wel Floris uw klagen, 
Dat staet my niet an? 
Ik heb geen behagen, 
In eenen Ionkman, 
'k Heb geen behagen, 
Daer toe niet gezind, 
Te spreeken van paren 
'k Ben maer een Kind: 
Van ruim zestien Iaeren, 
Daer toe Ouderloos 
Wilt de moeite maer sparen: 
Dan word gy niet boos. 
U tintelende Oogen 
Die vonken van de min; 
Uw twee bruine Oogen, 
Die staen in myn zin, 
Uw blosende kaken 
En uw Roder mond? 
Mogt ik die genaken, 
dan wierd ik gezond, 
Met uw Courale lippen, 
Myn liefste Anna, 
Ey later eens glippen 
Het woortje van Ia. 
Uw Haring wel Floris, 
Die braed hier niet gaer: 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw pap die al goor is, 
Gaet vry op een aer, 
Spaert vry uwe Beenen; 
Dan hebt gy geen nood: 
Op dat gy uw scheenen: 
Hier niet blaeuw en stoot, 
Zoo verslyt gy geen Schoenen, 
Alhier op myn Trap: 
Want gy hebt van doenen; 
Uw geld tot gelap. 
Al uw spytig spreeken, 
Dat doet my de dood, 
Myn Hart schynd te breeken, 
Van liefde zoo groot, 
Vergun my te trekken, 
Myn leden regt uit: 
Op dat wy ons dekken; 
Als Bruydegom en Bruyd, 
Want ghy hebt geen vader, 
Nog moeder zie daer, 
Kom laet ons te gader, 
Nu worden een Paer. 
Weg, weg; met uw razen: 
Koop koek voor u geld, 
Het zyn maer viezebazen? 
Die gy my verteld, 
Ik lag met u klagen, 
Ik spot met u Pyn, 
Gy kund niet behagen, 
De zinnnen van myn, 
Ik stop 'er myn ooren, 
Voor al uw geween; 
Ik wil u niet hooren, 
Vertrek en gaet heen. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kom kleen venus wigje, 
Weest nu de Piloot! 
En schiet met een schigje, 
In haer teere schoot, 
Vergun my genade, 
Klein Cupido zoet, 
Of ik zal my baden, 
Met myn eygen Bloed, 
Adieu dan Leeuwinnen! 
Gy zyt my al te straf, 
Ik schey 'er uit met Minne, 
De liefde sney ik af. 





        
    
Een Aerdige Ontmoeting, welke een Jonkman die op schaassen Ryden gehad heeft met een Ryke Madame.


Stem: Schoon Isabel, verstaat myn reden wel.

Een Juffrouw fier: 
Ging uit om haer pleizier, 
Al na een Eyland om daer de See te zien, 
Wat vond zy daer ook staen: 
Een Ionkman aengenaem; 
Zy vroeg of hy eens met haer uyt Reyen wou gaen. 
Ia Iuffrouw zoet, 
Ik ben bereid met spoed, 
Om u te dienen met myn vleesch en Bloed, 
Ik bid u treed maer in! 
Ik zal uw na uw' zin, 
Zeer zagjes Ryen als gy my bemind. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy reden daer zo zoetjes by malkaer, 
Tot dat zy kwamen aen een Herberg klaer 
Daer men tapt Wyn en Bier, 
En zit by een groot vier 
De Iuffrouw met de Reyer maekte groot pleyzier. 
Voort lietse daer, 
Een Bed op spreiden klaer: 
Daer die twee Liefjes op rusten met malkaer; 
Klein Cupidootje net, 
Die op de zaek wel let: 
Brogte die twee Liefjes te zamen na Bed. 
Sy traden in, 
Al na haer lust en zin; 
't Was om te speelen het zoete Spel van Min? 
Zy zyn te rust gegaen! 
Tot dat den dag kwam aen, 
Klein Cupido die had zyn pligt voldaen. 
den dag kwam aen, 
Sy moesten scheiden gaen, 
Sy zei I[o]nkman gy kund wel heenen gaen: 
En sprak daer is een Kroon: 
Voor u verdiende loon, 
Ik heb myn genoegen al van u Perzoon. 
Neen brave Meid, 
't Is zo niet gezeid: 
Mijn loon is meer als myn arrebeid; 
I[k] heb de geheele Nagt, 
Met vreugde doorgebragt. 
Ik ben geconzenteert dat voor de gantschen dag. 
In korten stond, 
zy wierd zo ne[t]jes rond, 
Wel Ionge dogter zijt gy zo onge[z]ond, 
My dunkt dat gy gaet zwaer: 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

zegt my wie is de Vaer, 
Gy zult het myn zeggen voor de waerheid klaer. 
Ach moeder ziet, 
Te regt en weet ik 't niet, 
Maer Adrianus zal myn helpen uyt verdriet; 
Als ik koom in de kraem, 
zal hy voor vader staen; 
Want hy heeft zyn dingen heel wel gedaen. 
die schoon Madaem, 
die kwam daer in de kraem, 
Al van een zoon Adrianus was zyn Naem: 
Hy wierd ontboden ras! 
Dat hy de Vader was, 
Want hy kon zyn Ambagt wel van pas. 





        
    
Een Aerdige Vryagie.


Op de voorgaande Wys.

Daer zou 'er een Magetje vroeg opstaen, 
Om haer zoete lief te zoeken gaen: 
En zy zogten onder de linden; 
Maer kon haer liefje niet vinden. 
Met een kwam daer een Heer aen gaen, 
Die zij Kind wat doet gy hier alleen t'staen: 
Of teld gy alle Groene Boomen, 
En al de geele goude Roozen. 
Ik tel de Groene Boomen niet, 
En pluk ook alle gouwe Roozen niet: 
Ik heb 'er mij liefje verlooren, 
En kon 'er geen tijding van hem hooren. 
Hebt gij 'er jou liefje verlooren, 
Kanje ook geen tyding van hem hooren, 
Hij is 'er op Seelands douwe, 
En verkeerd met andere schoone vrouwe. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is hij 'er op Seelands douwe, 
Verkeerd hij daer met schoone vrouwe; 
Zoo mag den Hemel zijn leidsman zijn. 
Met alle mooije Meisjes die bij hem zijn. 
Wat trok hij uijt zijn mouwen, 
Een Ketting rood van Gouwen; 
Die ik u schoon Kind schenken, 
Wild op uwe lief niet meer denken. 
Alwaer de Ketting eens zo lang: 
Dat hij van den Hemel op d'Aerde hang 
Veel liever wil ikze verliezen, 
Eer ik een ander liefje wil kiezen. 
Doe ontroerde de Heer zijn Bloed, 
schoon Kind zie wel voor u watje doet 
Gij bent 'er mijn regte Huijsvrouwen, 
En ik wilder geen ander trouwen. 





        
    
Samenspraak tussen Tryn en Drooge Kees.


Op een Aangename Wys.

Trijn mijn Engel mijn Godin; 
Gij alleen kund mij, mij, mij, bekoren, 
Uw schoonheid staet in mijn zin! 
Ik offer u mijn trouwe Min; 
Ach! wild mijn klagt aenhooren? 
Gy alleen kund mij, mij, mij, bekore. 
Wel Kees wat is dat malle praet! 
'k Loof gij zoekt mij wat .. te foppen: 
Gij loopt als eens zot langs straet 
Wie zijt u dat gij zoo laet: 
Aen mijn deur komt kloppen: 
'k Loof gij zoekt mij wat .. te foppen. 
Neen warentig zoete Meid, 
'k Mag u zeker zo .. graag lijen! 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons Theunes buur met goed bescheid, 
Heeft al lang tot mij gezeid, 
Trijntje moet gij vreijen, 
'k mag u zeker zoo, zoo, zoo wel lijen. 
Wel of Teunus zoo wat kalt 
'k moet 'er zeker schier schier schier na vragen, 
Dog zoo mijn schoonheid u gevalt 
'k Loof dat gij wat niet mijn malt, 
Ik zou 't wel druven wagen! 
'k moet 'er zeker schier schier schier na vragen. 
'k Heb het 'er thans op gezet 
Trijntje daer mee zal, zal zal ik het wagen: 
'k Loof het zeker, maer beget 
't Word zoo laet ik moet na bed 
Ik zal 't mijn besje vragen? 
Trijn zie daer nu zal zal zal ik 't wagen. 
Hier gaet drooge Kees na huijs! 
Ik wou met hem soo graeg, graeg, graeg een 
Reisje, is het niet een droevig kruis; 
Ik moet zoo stil zijn als een muijs 
Ach ik arme meisje, ik wou met hem zoo 
Graeg, graeg, graeg een reisje. 
Wel dat gaet aen mijn verstand 
Wel te willen maer, maer niet te kennen, 
Ik loof dat ook aen alle kant, 
Soo in stee als op het land, 
Mijns gelijk wel bennen! 
Die wel willen maer; maer niet en kennen. 
Hier mee nu gaet Trijn na Huijs: 
Maer zij is geheel heel heel verslagen! 
Om dat Kees nu als een muijs 
Weg loopt zonder haer de luijs 
Van haer lijf te jagen; 
Want zij is geheel heel heel verslagen. 





        
    

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Li[e]d, van een bedroogen Minnaar en Minnares.


Stem: O Holland schoon, &c.

Wat baerd de liefde al droefheid 
Gelyk hier is gebleeken, 
Hoe dat een Koopmans Zoon zeer blyt, 
Door liefde was ontsteeken, 
Al op een Dogter Ionk en schoon; 
Lieftalig en fraey van Perzoon, 
Daer gink hy by uit vryen: 
En deze Maegd verlyen. 
Hy sprak de Maegd met reden aen, 
Och lief komt my te baten, 
Ik ben om u in druk belaen; 
Ik zal u nooit verlaten, 
Komt myn te hulp door liefde zoet, 
Ik ben een Koopmans zoon met Goed, 
Genoeg om van te leven: 
Lief wilt myn niet begeven. 
Ik ben een jonge teere Maegt: 
'k Heb niet als myn eere; 
Daerom tot myn geen liefde draegt, 
U Vader zou 't niet conzenteeren? 
U Moeder zou 't niet toestaen: 
Dat wy zouden te Trouwen gaen, 
Gy zoekt my te bepraten, 
En dan weer te verlaeten. 
Och neen myn alderliefste Vrouw, 
Ik zal u nooit verlaten, 
Daer is een Goud Orlogie op Trouw! 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och Vader myn Bede verhoort; 
Myn Ouders zal 'k wel bepraten, 
daer iseen Brief al met myn Bloed, 
dat ons zamen verbinden doet, 
Te leven met verblyden, 
Tot ons de dood komt scheyden. 
Ik neem u Trouw en ben bereid, 
Om met u zoo te leven, 
de Ionkman was hier door verblyd, 
Heeft haer een kus gegeven, 
Zy leefde t'zamen met genugt, 
de Maget wierd van hem bevrugt, 
Hy gaet zyn Ouders vragen, 
Om te Trouwen met behagen. 
Och myn beminde Vader vroom, 
Woud gy myn laten Trouwen, 
Ik heb een dogter, jonk en schoon, 
Gebragt in groote rouwen, 
daer toe is zy van myn bevrugt, 
Laet ons dog Trouwen met genugt, 
dan leven wy in eeren, 
Wilt het maer [c]onzenteeren. 
dat doe ik nu of nimmermeer, 
dat gy die Maegt zult Trouwen, 
U Moeder dat ook niet begeer, 
Te trouwen zoo een vrouwe, 
Ik zeg dat gy van stonden aen, 
de Maget zult verlaten gaen, 
Gy brengt ons geslagt tot schanden, 
Gy moet na vreemde landen, 
Zyn Ouders dwongen hem met spoet, 
Na Curassau te vaeren, 
Och Vader zoo het wezen moet, 
Ey hoord na myn verklaren, 
Laet dog myn lief komen aen Boort! 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn hert dat schynt te breken, 
Laet ik myn lief dog spreeken. 
De Vader sprak op u begeer; 
Zult gy u Lief dog spreeken! 
Maer trouwen zult gy nimmermeer, 
Zyn Hert dat scheen te breeken, 
Zyn lief die kwam by hem aen Boord, 
De Moeder was daer door verstoort, 
Met groote spijt ontsteeken, 
Zy sprak ik zal het wreeken. 
Ziet haer Liefde ter herte gaet, 
Van deze twee verdryven, 
Adieu Lief ik zweer met 'er daed, 
Ik u getrouw zal blyven: 
Schoon myn Ouders ons schyden doet, 
'k Zal haest komen weer met spoet, 
En leven dan in vreugden, 
Als twee Liefjes vol deugden. 
Vaert wel Ionkman dan met 'er spoed, 
'k Zal my daer op verlaten, 
Denkt dat ik draeg u vlees en bloed, 
En Liefde boven maten, 
Ik zal u blyven zeer getrouw, 
Als een deugd en eerbaere Vrouw, 
Eer ik myn Eer zou verliezen, 
Liever zou ikde dood kiezen. 
Zoo schyden deze twee van een, 
Hy is zoo heen gevaeren, 
En liet zijn Lief zoo in geween! 
In droefheid en bezwaren 
Zyn Moeder hoorden dit gerugt, 
Dat deze Maeget was bevrugt, 
Met neyd was zy ontsteeken, 
En dogt ik zal me wreeken. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Moeder koopt een Ionkman om, 
Om de dogter te bedriegen 
Op dat haer Soon op deze Blom, 
Niet meer en zou verlieven? 
't Geschiede in een korten tyd: 
dat de Ionkman door snoo practyk 
dees dogter kwam verleyden: 
Om uyt playzier te Ryden. 
Als hy de Maegd had uyt de Stad! 
Zoo gink hy haer schofferen: 
Zy aen hem om genade bad, 
En wild my niet onteeren: 
Neemt liever myn leven met 'er spoed: 
Eer gy myn deeze schand aen doet, 
Wild myn het hert afsteeken, 
Om u gemoed te wreeken. 
Klaegen en smeeken was om niet, 
Het mogt 'er al niet baten, 
En doe zyn wille was geschied, 
Zoo ging hy haer verlaeten, 
de Maegd borst met dees woorden uyt, 
Ryd weg, Ryd weg jou snode Guyt, 
de Moeder ging hy 't verkonden, 
Hoe hy haer had geschonden. 
de Maget nam terstond de vlugt: 
Zy vreesde voor de schanden, 
daerom zoo liet zy menig zugt: 
Haer Lief kwam weer te landen, 
Zyn Ouders heeten hem welle[k]om: 
Hy dagt te weezen Bruydegom, 
Och Vader hoog verheven, 
Waer is myn lief gebleven. 
Ik weet niet waar zy is belant, 
Of waer zy is gebl[e]ven, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy heeft begaen een groote schand: 
Boelagie heeft zy bedreven: 
De Soon die ging met goed beleyd: 
En vraegden na het regt beschyd! 
Een Buurman die hem zeyde, 
Waerom hy droevig schryden. 
De Soon die wierd van liefde krank, 
En moest de dood bezuuren; 
De Moeder misten haer verstand, 
De Vader ging 'er om treuren, 
En zag zijn vrouw in dezen nood: 
Dat zy moest sterven de dood, 
ô God wat zal ik maken, 
Laet myn de dood ook smaken. 
De dogter kreeg een ziekte groot: 
En kwam van rouw te sterven: 
d'Ouder hadde haer Soon t'huis ontbood, 
Die spoedig aen kwam zwerven: 
Maer zoo hy eenigzints bekwam, 
Straks na zyn zoete lief vernam; 
Maer 't bescheyd dat zy gaven, 
Was dat zy was begraven. 
Hy trok het Hayr uit d'Herssen pan, 
En liet het graf doen open, 
Soo ras als hy zyn lief dood van; 
Heeft hy hem doorstoken: 
En bleef zoo leggen op haer dood, 
Door zyn uitsteekent liefde groot: 
En de ouders beyde gaere, 
Leefden niet lang daer naere. 
Ionkheid neem hier een Spiegel aen 
En ook gy Ouders meden, 
Ziet wat de liefde heeft gedaen, 
En de hoogmoedigheden! 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy ouders laet Trouwen u Kind, 
Als zy door liefde zyn verblind, 
Laet haer den Egty bekleeden, 
Zo leeft gy stil in vreden. 





        
    
    Een Nieuw Lied, van een Meyneedig Jonkman die een Dogter bedroog, en van een Serpent verscheurd wierd.

Stem: O Holland schoon, &c.

Komt hier gy Ionkmans wie gy zyt, 
Ik moet u wat verklaren, 
Hoe dat een Minnaer heeft gevryd, 
Een dogter wel drie Iaeren? 
't Exempel hebben wy gehad! 
Al binne Meurs die schoone Stad, 
Aen een dogter bekwaeme, 
Regina is haer Name. 
Een Ionkman kwam schier alle daeg, 
By deze dogter praten, 
Staet myn ten antwoord schoone Maegd, 
Ik zal u nooit verlaten? 
Ik verzoek u tot myn Egte Vrouw, 
Neemt deze diamant op trouw, 
Laet ons beyde vergaeren, 
En t'zaem uit liefde paeren. 
Als hy zyn wil nu had gedaen, 
door beloft en schoon praten: 
doen is hy van haer afgegaen, 
En heeft haer weer verlaten, 
Maer God die straft te zyner tyd, 
Wie dat de eerste steene leyd! 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die haer brengt in benouwe, 
dat zal hem namaels rouwe. 
Want ziet zy was van hem Bevrugt, 
Toen trok hy uit den landen, 
Hy nam van haer doe straks de vlugt, 
Liet haer in druk en schanden! 
daer by zwoer hy, ô droef elend! 
Eer ik haer trouw dat een Serpent, 
Myn levend kwam verscheure, 
Gelyk men sag gebeuren. 
Hy laet haer zitten nu alleen, 
Vul zugten, klagen, kermen, 
Sy roept tot God vol droef geween: 
O Heer wilt myn ontfermen, 
de dogter ging van droefheid ach! 
deed aen de Moeder haer beklag, 
die eerst soo schoon kwam praten, 
die heeft myn nu verlaten. 
dogter bent gy van hem bevrugt, 
Wilt het my openbaeren: 
Moeder dat is daer ik om zugt, 
dat doet myn Hert bezwaren; 
Och! och ik zit in druk en rouw: 
Want ik en ben geen maegd of Vrouw, 
Eylaes de tyd van Baeren: 
die komt hoe langs hoe naeder. 
de negen maenden zyn vervult, 
den druk kwam haer aen 't herte, 
dat zy moest baeren met gedult? 
In groote pyn en smerte, 
Sy baerde een schepsel heel bevreest, 
Handen en voeten als een Beest: 
't maekte groot geschreeuw og vrinden 
Of 't alles wou verslinden. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Had drie doods-hoofden pertinent, 
Op 't lyf wilt dog aenschouwen, 
Het was een vreesselyk Serpent: 
Tot schrik van alle Vrouwen? 
Den Vader kwam daer ingegaen? 
Zag zeer verbaest dit schepsel aen: 
'k Sprak tot hem meenig werven? 
Bedrieger gy zult sterven. 
doen kwam 't serpent zeer wreed en vals 
Ging hem levendig verscheuren: 
En bragt hem levendig om den hals, 
Menschen 't is te betreuren; 
de Moeder sturf van de schrik! 
't schepsel mee in een oogenblik, 
Men bragt haer by ter Aerden, 
't Geen groote droefheid baerden. 
Gy Ionge dogters wie gy zyt? 
Neemt een exempel heden; 
Gelooft zoo ligt niet als dees meyd, 
En ook gy Ionkmans mede, 
En brengt geen dogters in benouw; 
Leeft liever in den Egten trouw: 
dan geeft u God bekwamen: 
Geluk en voorspoed zamen. 





        
    
Een Nieuw Lied, van 't Schippers-Maatje.


Stem: Het Nieuw Amsteldam.

Daer was 'er een Schippertjes maet, 
Hy ging na een mooy meisje vryen, 
daer was 'er een Schippertjes maet; 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

's Avonds laet al over de straet, 
En daer ontmoeten hem een Vrouwe veen; 
die door de straten quam getreen? 
door de straten van Amsterdam. 
Myn hondje, myn bekje, myn lam. 
En ik had 'er veel Geld en goed 
En veel schatten om van te leven: 
En ik had 'er veel geld en goed. 
Sprak 'er dat derteloos knaepje zoet: 
Ik ben 'er een knaepje en een perzoon 
die tegen de mast kan klimmen schoon 
In het diepste al van de Zee, 
Mooij meisje wilje mee. 
Neen knaepje dat doen ik niet, 
Gij zoud 'er mijn brengen in schanden 
Neen knaepje dat doen ik niet, 
Gij zoud 'er mijn brengen in 't verdriet; 
Ik wou liever dat mij de Zee opnam, 
En dat mijn de felle dood aen quam; 
Eer ik 'er jou brengen zou in 't verdriet 
Mijn hondje, gelooft het niet. 
doen sprak dat meisje heel plijsant: 
En kom laten wy accorderen: 
doen sprak dat meisje heel plaisant, 
Geeft 'er mijn hondert Guldens op hant 
Honderd Guldens is 'er wat veel, 
En dat al voor een enkelde keer, 
Ik zal het jou laten halen terstond, 
dat al voor jou maegdom pront. 
Hij telde dat geldje ras, 
Het meisje dat was 'er wel te vrede; 
Hij telde dat geldetje ras: 
Het meisje stak het in 'er Tas, 
Sij zei mijn Heer ik bedank u zeer: 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor jou Geld en ik hou mijn eer; 
Als hy had gestolen mijn eer: 
dan laet gij mijn in hertzeer. 
Hij zwetzerde en hij zwoer, 
En hij begon te zwetze: 
Hij zwetzerde en hij zwoer: 
Hij sei 'er Savojaerdse hoer; 
Ik bender geen hoer, ik bender nog maegt 
Al heb ik om hondert gulden gevraegt 
Als gij had gestolen mijn eer, 
dan Bruid gij weer na Zee. 
Maer op een avond laet: 
Ging ik wandelen langs de straet; 
Maer op een avond laet: 
Ging ik wandelen langs de straet; 
daer zag ik een meisje als een pronk, 
Sij schoot mij daer toe menig lonk, 
En ik voegde mij aen haer zij: 
Schoon Kind gaet 'er met mij. 
En wij gingen sonder abuis 
Om ons wat te vermaken. 
En wy gingen zonder abuis 
Al na een waerd zijn huis! 
daer gingen wij alzo netjes in. 
dat was het meisje na haer zin; 
Ik eijsten een Flesje wijn, 
En ik wou eens vrolijk zijn. 
den Hospes schonk mijn eens in 
En wij gingen daer eens aan 't drinken 
den Hospes schonk mijn eens in 
En dat was 'er na haer sin, 
en wij dansten seer kurieus 
maer dat meisje dat ligte mijn beurs 
Want wij gingen daer slaepen net; 
en doen ben ik braef opgezet. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorlof gij knaepjes al 
Wilt dit liedje wel onthouwen, 
Oorlof gij knaepjes al 
Wagt u dog voor zulke val, 
En blijft 'er veel liever in u huis, 
dan raekt gij niet in zulke kruis; 
En behoud 'er u Geld en Goed 
daer ik nu weer om vaeren moet. 





        
    
Een Nieuw Lied.


Op een Aangenaame Vois.

Pluto die gink uit om Roof: 
Gelijk een loose Fielt, 
Bij Prospercina in de stoof; 
daer hij zijn vreugd bij hield,daer hy Ec. 
damon was een Herders kind, 
Leander was een Boer, 
Maer Cupido was een Hoere kind, 
Vrouw Venus was zijn moer.Vrouwe Ec. 
Vulkaen dat was een Hoorn-beest, 
Zijn wijf een schoon Iuweel: 
Van vooren was 't Huijs een smeed; 
Van agteren een Bordeel,Van agteren Ec. 
Nephtunis die regeerde zoet: 
Bedroeft zo menig Geest: 
Als hij zijn water springen doet; 
door Onweer of Tempeest:door Ec. 
Maer Baghus, die is onze God, 
die beminnen wy om zijn wijn! 
Zoo doen ook al die vriendetjes; 
die hier vergaderd zijn. 





        
    

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied van den Kloekmoedige Ruyter, die een Dogter uit handen van de Francen verloste, en haar alle om 't leven bragt, voor welke daad hy den Dogter ten Huwelyk kreeg.


Op een Aardige Wys.

Wel vrienden blijft wat staen: 
En hoord dit Lied eens aen, 
Het geen ik zal verhalen, 
Hoe dat een schoone daem; 
Buijten Naemen is gevaren, 
die om vermaek daer kwam. 
Met haren Serviteur: 
Men dagt op geen getreur: 
Maer raekten in groot lijden, 
Vier Fransen op de baen; 
Sprongen uit 't Bosch bezijden: 
Vielen den Ionkman aen. 
Met een zeer boosheid groot, 
Schoten zij de Ionkman dood, 
In 't bloeijen van zijn Iaeren, 
Dees Maget jonk en fier 
Was al in zo groot bezwaren? 
En riep geeft mij quartier. 
Zij was in 't wit Satijn, 
dees Fransen heel veneijn, 
Wilden dees Maegd onteeren, 
Hartnekkig en verwoed 
Rukte zy daer uijt haer kleeren, 
En dorsten na haer bloed. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met alzoo groot getraen, 
Roept zy Heere Iezus aen; 
Ach wild my nu ontfermen, 
Een Ruyter op dit pas 
Hoorden deze maget kermen, 
die van de Spaansche was. 
Met een kloekmoedigheid, 
Heeft hy terstond gezeyd? 
Wat komt my hier te vooren, 
Nam zyn Pistool in d'hand, 
En gaf het paerd de spooren, 
En vloog zo door 't zand. 
Hy vond de Franse hier, 
Terstond zo gaf hy vier, 
En riep houd op van klagen, 
Gy overschoone maegd? 
Ik zal voor u myn leven wagen, 
Bid dat het God behaegt. 
Twee Fransen schoot hy doot, 
doen kwam den meeste nood, 
Want hy kon niet meer laden, 
Heeft zyn Rapier aenvaert, 
Hy en mogt niet beraden, 
En sprong doe van zyn Paerd. 
Za Fransen voor het lest, 
doet tegen myn u best, 
Ik zal u niet ontloopen, 
't Is met u gedaen, 
Met de dood moet gy bekoopen, 
Of gy moet my verslaen. 
den spaensche Ruyter was, 
met zyn Rapier zeer ras, 
Hy heeftze beyd verslagen, 
Zyn gramschap is vergaen, 
doe zonder verzagen, 
Sprak hy de maget aen. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel over schoone Vrouwe, 
Ik ben vol wonden nouw! 
Sy sprak myn vriend gepresen, 
Ryd na myn Vaders woon, 
Daer zal ik u doen genesen; 
En myn voor uwen loon. 
Zy reeden op dit pas 
Bij haren vader ras 
De Maegd ging hem verkonden, 
Ach Vader deze vrind? 
doet verbinden zyn wonden, 
Hij heeft het wel verdiend. 
Want hij heeft mij verlost, 
't Had aers mijn dood gekost, 
Ia vader vol van waerden, 
Vier Fransen op de baen, 
die mij tot oneer aenvaerden, 
Heb ik hem zien verslaen. 
de vader was verblijd, 
En heeft terstond gezijd, 
die vriend is waerd geprezen, 
Voor al zijn vroome daed, 
Zult gij zijn huijsvrouw wezen, 
Zoo God hem 't leven laet. 
den Ruijter die genas, 
Op negen dagen pas! 
Tot Loon wierd hem gegeven, 
dees maget jong en teer, 
Om het wagen van zijn leven? 
Is nu een Edel Heer. 





        
    

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Vermakelyke Vryagie, tusschen een zekere Jonkman en een Jonge Dogter.


Voys: Leerdze van den Zanger.

Soete Lief ik kom u groeten, 
Ik valder voor u ter Aerde neer, 
En buig voor u mijn Voeten, 
Om u o Maget teer, 
Om uwent wil zo moet ik sterven, 
dalen in het duister Graf 
Kan ik dan geen troost verwerven, 
Ach zoete Liefje aenhoord mijn klagt. 
Dogter. 
Wie hoor ik hier zoo treuren, 
die der mij daegelijks zoo kweld. 
Het zal dog niet gebeuren, 
U Zinne niet vast en steld. 
Jonkman. 
Ik roep den Hemel tot getuijge, 
Ik zweer bij Sterre Zon en Maen, 
dat ik zal voor u neder buijgen, 
Liefje wild mij ten Antwoord staen. 
Dogter. 
U Lichaem en u Leden: 
Ionkman die staen mij niet aen, 
daerom gaet van mij treden, 
Laet al u Vreijen staen, 
Kom gaet weg met u gekkerijje 
Wilt vrij na een ander Vrijje, 
die u beter ten antwoord wil staen. 
Jonkman. 
Liefje hoe kund gij gedogen, 
dat ik ga dolen agter land, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik bid u zijt dog bewogen, 
Geeft mij op trouw uw hand. 
daer is een Ring van diamant, 
Steekze vrij aen uw Regterhand, 
Liefje mogt ik u gunst genieten, 
Ik gafze jou op Trouw tot onderpand. 
Dogter. 
Ionkman uw lammenteren, 
Heeft 'er bewogen myn Ionkhert! 
U liefde is mijn begeeren, 
Laet dog u druk en smert? 
daerom zal ik uw Trouwtje ontfangen, 
Neem jou voor mijn zoete Lief aen, 
Komt dan Ionkman en wagt niet langer, 
Want al u klagen dat is gedaen. 
Jonkman. 
Ik dank u waerde Engelin, 
Al voor u goed bescheid, 
Nu gij ons te zamen mengel, 
Alderzoetste Meid. 
Nu is mijn druk genezen, 
die ik voelde in mijn Ionkhert, 
die door u mijn Uitgelezen, 
Nu in vreugd verandert werd. 
Komt nu gij musikanten, 
Speeld op Bas, Fiool en Fluit 
Nu ik met diamanten, 
Vercier mijn waerde Bruid! 
Nu dat ik ga mijn min besteden? 
Aen mijn liefste tot besluit, 
En met haer in den egt ga treden, 
Ik als Bruidegom en zij als Bruid. 





        
    

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uitvoerig verhaal, van een zeker voorval, in het op Schaatze ryden op den Amstel voorgevallen, tusschen een Juffrouw en een Jonkman, die zyn Fortuyn heeft met de voet geschopt.


Stem: Onlangs ging ik uit Jagen.

Jupiter is verheven, 
Op zyn Troon met magt, 
Doet het Aerdryk beven, 
Met zoo felle kragt, 
Door wind en Vorst en Heerschappy, 
Zo stremd de Amstel stroomen, 
En het roemwaerd Y. 
Men hoord de Noorde winden; 
Blazen ondern e[e]n, 
Dus laet men vinden; 
Een yder in 't gemeen, 
Zoo treed men de Amster-poorte uit, 
Yder met zyn Beminde; 
Of aenstaende Bruid. 
Een Ionge Juffrouw mede, 
Bind haer Schaetzen an, 
Is heen gereden; 
Zo ver als zy kan, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ryd zwierig net en deftig voort: 
Tot wonder van de menschen, 
Langs den Amstels Oord. 
De Iuffrouw ryd alleenig, 
Wyl Vrouw venus zeyd: 
Zoon ziet hoe menig? 
Haer al heeft gevreyd? 
Zy heeft haer liefde en trouw geklaegt, 
Ik zal haer in min doen blaken, 
Den aenstaende Nagt. 
Zy heeft een Pyl en Boog gekregen! 
Waer op hy terstond: 
Daeld na beneden, 
dat door yver grond, 
De Zoon gehoorsaemt Moeders zin, 
Dus wierp hy de Pylen, 
Haer ten Boesem in. 
Uijt haer schiftig blaken, 
In al haer leden door, 
Komt haer genaken, 
Op het gladde spoor: 
Een Ambagts Knegt zeer bot en plomp, 
Regt of hy waer gehouwen, 
Uyt een Aerde klomp. 
Zy geeft hem deze reden, 
Ionkman toef dog wat, 
Op dat ik mede 
Rijden na de stad, 
Ik ben afgemartelt, ik kan niet voort, 
Kom laet mijn met u Rijden, 
Tot aen de Amstel poort. 
Iuffrouw het kan niet wezen, 
Ik hoor de Poort klok luyd? 
Ik ben vol vreese: 
Dat de Poort toe sluijt; 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien ik dan niet binnen kwam, 
Ik mogt voor myn Moeder vresen; 
Want zij sloeg myn lam. 
Laet mijn dog niet verlegen: 
Ionkman in dees last; 
Zij rijd hem tegen? 
En zij houd hem vast: 
Zy avanseerde langzaem voort, 
Als zij in de Vest kwamen: 
Grendeld' men de Poort. 
de Val-brug op geheven? 
En de Ketting sluit, 
de knegt vol beven, 
Borst de tranen uit, 
Waer op de Iuffrouw hem sprak aen 
Kom laet ons uit de koude, 
Om een Glaesje gaen. 
Aen Pauwen Tuijn gekomen; 
Cijst de juffrouw fier 
de Knegt vol schroome 
Stond en beefde schier 
de juffrouw die wou vrolijk zijn, 
Begeerde een vrije Kamer: 
En de beste Wijn. 
Het delikaetste Eeten, 
Kwam daer op den disch, 
z'is neer gezeten, 
Eijst een Roemer fris: 
Een Roemer fris vol spaense wijn, 
Gebood hem eens te drinken, 
de gezondheid mijn. 
Al wat de juffrouw noden, 
Hy weigerde het alle bij, 
doen sprak de juffrouw snode: 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het verwondert myn, 
Terwyl de kou geeft appe[t]eit: 
Ik bid u proeft dat Boutje: 
Naer uw lust maer sneid. 
De Lompert wou niet eeten, 
Wat de Iuffrouw nood, 
Hy scheynd bezeten: 
Als een Bul die stoot, 
Dan kykt hy na de spys en Wyn? 
Dan teld hy al de Steentjes, 
Die in de Schoorsteen zyn. 
't Was half een geslagen, 
Kwam de huis-waerdin, 
Aen Iuffrouw vragen, 
Of het was met haer zin: 
Dat men een Bed, opmaken zou, 
Sy sprak gy zult ons dienen: 
Wy zyn ma[n] en Vrouw. 
De Slaep zael ingekomen, 
Spreek de Iuffrouw hem an? 
Ik heb u genomen: 
Voor myn Egte man, 
Om dat gy zou verkiezen myn? 
Vermits ook dat myn Ouders, 
Overleden zyn. 
Myn Baes en myn Moeder oude: 
Zouden myn zijn straf: 
Myn werk onthouden; 
En ik van haer af, 
Wou je nog werken voor de kost, 
Ionkman gy zult wezen: 
Als een Graef gedost. 
De Iuffrouw haer ontkleeden; 
Was den bloed in nood, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

In angst en vreezen, 
Word dan bleek, dan rood 
't Was of zy sprak tot hout of steen, 
Dus slaept de Ionge Juffer 
De heele nagt alleen. 
Aurora zend zyn luyster; 
Waer op Febus straelt 
Daer zy in duyster? 
Zoo mee pronkt en praelt, 
Het daegde steeds aen 't Firmament, 
Als zy de Poort trad binnen: 
Met dees malle Vent. 
Zy gaet hem weder noden: 
Na haer woning toe, 
Zy zend een boden, 
Na zyn Moeder toe, 
Sy bragt hem aen een pragtig Huys, 
Daer al de Boden treurden: 
dat zy was niet t'huys. 
Als zy haer Iuffrouw zagen, 
Was de blydschap groot: 
Wy zyn verslagen, 
Ia tot in der dood: 
Een schenkbort met een Glaesje sek: 
Liet daer de Iuffrouw koomen; 
Voor dees malle Gek. 
Sy laet haer kamers kyken, 
Netjes gestoffeert, 
't Was al gelyke, 
Of het hem niet deert: 
Haer Kasten zyn gevu[l]d met Goud, 
Sy sprak het is u meden, 
So gy myn maer trouwd 
De woorden hem verveelden: 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy sprak weer van gaen; 
Met toondze haer Iuweelen: 
En sprak dus hem aen: 
Sij sprak dit Cabinet is mijn, 
Met flonkerende Steenen! 
Paerels en Robijn. 
Als hij nu zag de steenen: 
die houten Sinterniklaes; 
Begon te weenen, 
Sprak ik moet na mijn Baes: 
Ten eijnde liet zij hem nog gaen, 
Verzogt hem om een reisje: 
Weer te komen aen. 
Nou is den Bloed ontslagen, 
door zijn buffeldom; 
Hy zag in veele dagen: 
Niet eens na haer weer om: 
Waer van dat zij een knijzing kreeg, 
Waer door zij puur haer zelven, 
Was als in de weeg. 





        
    
Den vrolyken Minnaar, verandert in een Bachus Vriend.


Stem: vrienden zou men niet vrolyk wezen.

Ik heb 'er een liefje uijtverkoren, 
zij stond in myn Hert geprent? 
Maer ach eijlaes, nu moet ik horen; 
zij verkeerd met een ander vent: 
Ik zal nog in droefheid versmo ho ho ho horen, 
Want mij Rozette mij niet kend. 
zij is het puik van alle Vrouwen; 
Lonkende oogjes bruin als git, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer Rooder mond om te aenschouwen! 
Haer Tant[j]es als een Lely wit, 
Haer bloozende wangen met kuiltjes geho ho ho houwe. 
Haer knevelde Kin die heeft een split. 
Haer Neus, die is zeer net besneden? 
Haer blanke Hals gelyk een Swaen, 
Sneeuw witte handen volmaekte Leden: 
Schoonder als Venus of diaen 
Myn Siels voogdes gaet van myn tre he he he heden, 
Met regt mag ik wel treuren gaen. 
Maer wat kan myn het treuren baten, 
Sy wil niet hooren myn geschrey: 
Ik zal de Liefde varen laten: 
En scheyen uit de Vreyery: 
Vrouw Venus en haer onder sa ha ha haten, 
Wil ik gaen zette aen een zy. 
Wat helpt myn loopen en het draven; 
Dat ik zoo dilwils heb gedaen 
De Minnaers zyn maer Venus Slaven; 
Steeds met zorg en pyn belaen 
Ik wil myn Keel met vreugde la ha ha ha[v]en, 
Van Edel Bachus Traen. 
Wat zou 'k door de Min versmagten, 
En zyn Venus slaef, ô Neen! 
Bachus wil ik veel liever agten, 
Die schenkt zyn Nectar yder een; 
Drinken de wyn dag en Na ha ha Nagten, 
Leven in vreugd zonder geween. 
Za lustig laet ons vreugd hanteeren: 
Eer dat Bachus nat verschaeld 
Een Glas vyf zes kan ons niet deeren, 
Laten wy drinken ongefaeld, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerst voor ons Geld dan voor ons Klee he he hen 
Als wy dood zyn is 't betaeld. 
Gy Minnaers als gij gaet uit Vryen, 
U Zinnen op geen schoonheid slaet; 
Een schoone Vrouw heeft veel te lyen: 
Daerom zoek 'er de middelmaet 
Als gy liefde met u by ey ey ey byen; 
Wil leven in den Egten staet. 





        
    
Een Lied, van een Dogter met een Varkens hooft gebooren.


Op een aangenaame Wys.

Luistert toe men zal u zingen! 
Vreemde dingen: 
Hoe een dogter heel mismaekt, 
Met een Varkens-hooft gebooren: 
Wie wil hooren? 
Evenwel naer trouwen haekt. 
Haer Ouders zyn ryk en magtig; 
En woonagtig, 
Binnen de Stad Amsterdam: 
Die haer lieten zo veel Iaeren; 
Wel bewaren; 
Dat 'er niemand by en kwam. 
Maer een korte tyd na dezen 
Het moet wezen; 
Dat de deur niet toe en was: 
Eenen die haer dan behaegde, 
Turf draegde; 
In het huys op 't zelve pas. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy weder kwam van boven, 
deeze slooven, 
Dagt daer komt myn Tweede ziel! 
Zy greep toe maer niet en mikte, 
Hy verschrikte; 
Dat hy van de Trap af viel. 
Na die tyd steld zy haer zinnen; 
Zo tot minne; 
Dat zy niemand rusten liet, 
Na belofte of schoone woorden, 
Zy niet hoorden, 
Tot haer Ouders groot verdriet. 
Hierom hebben zy Placaten; 
Uyt gaen laten: 
En de Vader zo men zeid, 
Schreef wie een mismaekte Vrouwe, 
Lust te trouwen: 
Zy twee Tonnen gouds bereid. 
Maer wat Ionkmans die haer zagen 
Geen behagen, 
Kregen zy in deeze Bruid: 
Ia van schrik zoo bleek als dooden, 
Voor haer vloden, 
En liepen de kamer uyt. 
Dan nu heb ik weer vernomen, 
Dat gekomen, 
Is van Utrecht een Soldaet, 
Die zal trouwen deze Vryster, 
Die zoo byster! 
Yder een voor oogen staet. 
Voor twee hondert duyzend Gulden, 
Moest hy dulde, 
Een mismaekt en lelyk Wyf, 
Daer hy niet mee kan gaen praten, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Langs de straten, 
Tot vermaek of tydverdryf. 
Ook kan zy in geen maniere, 
't Hooft vercieren, 
Gelyk andere Iuffers doen: 
Nog met lokken 't Haer niet scheeren: 
En friceeren, 
Na de Moden of nieuw fatzoen. 
Daerom looft des Heeren Name: 
Al te zamen, 
Die ons schoonder vrugten geeft: 
Die zyn Beeltenis zyn gelyker; 
Zy zyn Ryker, 
Als een die veel Schatten heeft. 
Prinsse God zal u beschermen: 
deeld den Erme; 
En haer vriendelyk toe spreekt; 
Maer wie vloekt voor almoes geven? 
Mogen begeeven: 
't Is de Heer die aldus wreekt. 





        
    
Een vermakelyke Minne-Zang. 
Op het wagten van Rozemont.


Op een Aengename Wys.

Hier heeft my Rozemond bescheiden, 
Hier by dees boom die weelig wa[s]t, 
Waer mag die schoone zo lang beyden: 
dat zij niet op haer Uurtje past. 
Of ben ik wat te vroeg gekomen, 
door drift der min! waer van ik kwyn: 
ô Salig veld! ô Groene Boomen: 
't Kon hier te Nagt wel Bruyloft zijn 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ach hoe lang: zyn thans de stonden 
Elk omsten duurt een Iaer gewis, 
Op Agten was de komst geboden, 
Ik schat het nu ruym Negen is. 
Valt Avond zoud gy uw pligt niet weten 
Of is de Tyd haer Wieken kwyt, 
Of heeft Apol zyn Zweep vergeten, 
dat hy dus traeglyk Zeewaerd ryd. 
dagvoerder laet u dit dog lusten, 
Verkort den dag, en rekt de Nagt, 
Spoeyt u, gy zult by Thetis rusten! 
En ik by 't Meisje dat ik wagt. 
Want ziet daer komt zy aen gegangen, 
Nu is geboren myn geluk, 
z'Heeft my op haer boesem ontfangen, 
Wyl ik met vreugd haer Roosje pluk. 
    
        
    
TEGENZANG. 
 
Hoe, zou ik nog langer treuren, 
En langer loopen naer de Meid, 
Neen, wyl dat ik zie dat 't nooit zal teuren: 
dat zy aen my het ja-woord zeid. 
Ik wil haer geheel verbannen, 
En haer gaen steken uit myn zin! 
ja leven daer de vollen Kannen; 
Worden geliefkoost voor de min. 
Ik wil ook Baghus eer bewyzen: 
En roepen, lang leeft dezen God; 
ja ik wil Evoë gaen pryzen, 
En laggen met het Minnaers Rot. 
Weg dan beminnaers van Vrouw-venus, 
die in haer Boomgaerd zig verlust, 
ik hou 't met Bachus en silenus, 
schoon dat gy word van haer gekust. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is maer om u in 't net te vangen, 
Want al haer doen is vleyerij: 
Het is een strop om te verhangen: 
En u te brengen in den ley. 
daerom wil God Bachus minne, 
En houden my staeg by zyn drank! 
Ia! bannen Venus uit myn zinne, 
En roepen, lang bloeyt Baghus Rank. 
viva dan Helden bon vojagie, 
wie mint dan nevens my de wyn: 
Hy geeft ons ha[r]d en goed couragie, 
En hy verdryft al onse pyn. 





        
    
Crelis en Cnier, of voor- en tegenspraak van 't Huwelyk.


Stem: De Nieuwe Engelsche Fortyn.

Cre. 
Goe morgen Kniertje? heb ik jou daer? 
Cni. 
Iou ook zo Crelis! hoe gaet 't vaer? 
Cre. 
Nog relyk! Maer wat ik jou vragen wou? 
Cni. 
Wel Crelis, wat ofje me vraegen zou? 
Cre. 
Na Grietje en Teunis: die zoete Knegt: 
Cni. 
Die twee die leven dog slegt en regt, 
Cre. 
dat loof ik, maer 't Huwelyk gaet dat an: 
Cni. 
Och Crelis daer weet ik in 't minste niet van 
Cre. 
Ik meinde dat 't Paertje haest trouwe zou? 
Cni. 
z'En lyken niet haestig, ze slagten jou. 
Cre. 
Of het is heur Ouders niet naer heur zin? 
Cni. 
Al lieten zy 't steeken: daer stak niet in 
Cre. 
Wel heden kniertje wat spreekje slegt? 
Cni. 
dat is zo Crelis: gelyk ik je zegt. 
Cre. 
Het Trouwen is ommers het zoetste zoet? 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cni. 
Ia; als Heuning met schoorsteen roet, 
Cre. 
dat 's voor die 't Heylig niet wel beleeft; 
Cni. 
En voor die 't Heylig geen voordeel geeft; 
Cre. 
't Genoege maekt alle dinge zoet? dat 'swis 
Cni. 
't Genoegen is vrugteloos daer niet is, 
Cre. 
Och Kniertje de liefde vermag het al. 
Cni. 
dat doet 't maer was hy niet in 't verval 
Cre. 
de Catjes die weeten dat op een duyt. 
Cni. 
dat doetze schreeuwen zo luytkeels uit, 
Cre. 
de trouw is nodig voor Land en Staet. 
Cni. 
dat 's waer zy is een noodzakelyk kwaed, 
Cre. 
de jonge lui trouwen, met lust en vreugd. 
Cni. 
Ze vreezen te branden in 't Vuur der Ieugd. 
Cre. 
daerom zo is 't een Heylig werk 
Cni. 
dat 's waer men doet 't ook in de kerk. 
Cre. 
't Niet trouwe heeft menig een knegt berout. 
Cni. 
door 't trouwe heeft menig den kop gekrout. 
Cre. 
Alleenig te loopen valt bang en naer, 
Cni. 
Verbonden te wesen, is slaefs en zwaer! 
Cre. 
dog kniertje nou dat is tot daer an toe, 
Cni. 
dat doet het dog Crelis, ik ben 't al moe. 





        
        
        
Een vermakelyke Zamenspraak tusschen de Prins Eugenius en de Stad Ryssel.


Op een Aangenaame Wys.

Ik wensch u goeden dag: 
Ryssel die schoone stede, 
Ik breng tot u geklag: 
Veel duysent Knegten mede: 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel Edele Ionkvrouwe, 
Myn Ionkhert van liefde brand: 
Helpt myn nu uit den rouwe, 
Of anders raek ik van kant. 
Myn heer ik ken u niet, 
Wat zyt gy voor een Prinssen! 
die zoo klaegt van verdriet: 
En tragt na myn Province, 
Myn Heer eer gy verder trede, 
Oppert u voor dees keer; 
Want ik hoor wel aen u rede, 
dat gy zyt een Man van eer. 
Men kend my aen myn Faem? 
En aen myn vroome daden, 
Al die maer hoord myn Naem? 
Is strak met vrees beladen, 
Wel Edele Ionkvrouwe, 
Myn Ionk-hert van liefde brand, 
Helpt myn dog uit de rouwe, 
Of anders raek ik van kant. 
Myn Heer ik ken u niet, 
Wat zyt gy voor een Prinsse, 
die al zo ver van hier; 
Komt vrage na myn Province: 
Want ik en heb geen Vriende; 
die ik beminne zal? 
Als Louis de Veertiende, 
Een-en veertig in 't getal. 
Iuffrouw u schoonheid doet, 
dat ik kom al zoo verre: 
Gy blinkt in myn gemoed, 
Gelyk de heldere sterre 
Ey laet u maer bewegen: 
Ik ben de Prins Eugeen, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

die tot u is genegen; 
En van liefde brand daer heen. 
Mijn Heer ik heb u verstaen, 
Zijt gij de Prins Eugeene; 
Zoo wil maer stil heen gaen, 
Eer gij loopt blauwe scheene, 
dat zou mijn dapper spijten, 
dat zoo een Prins bahant: 
Mijn dat zou gaen verwijten, 
En verlaten mijn met schand. 
Mijn Lief het heeft geen nood, 
Ik zal uw nooit verlaten, 
Ik bleef veel liever dood. 
Met veel van mijn soldaten, 
En spreekt dog niet zoo spijtig, 
Mijn liefde nooit versmaed: 
de liefde keert zeer vlijtig: 
In zoo'n vreesselijken haet. 
Uw liefde of u haet, 
Kan mijn in 't minst niet deeren, 
Ik heb menig braef soldaet, 
Om u van mijn te keeren: 
Wallen en Rampader, 
En Bonsleer mijn Gouverneur, 
dat 's geen bloijaerd of Verrader, 
dus staet het hem te keur. 
Betrouwt maer op Bourbon: 
En op u sterke walle, 
Hondert stukken Kanon: 
die zal ik straks doen brallen: 
Bommen en Carcassen, 
Een vuur werk kleijn en groot, 
die zullen u wel verrassen: 
En brengen in den noot. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prins doet maer u best,  
Laet u Canonne kraken: 
Breekt gij bij dag de best, 
Bij Nagt zal ikze maeken: 
Gij mag vrij dapper schieten? 
Maer ik vrees dat u geweld: 
In 't kort haest zal verdrieten, 
En kosten uw meenig Held. 
Za dan mijn Canoniers, 
Za maekt nu Batterijen, 
En gij mijn Bombardiers, 
Wilt nu de stad niet meijden: 
steekt liever in de brande, 
Kerken, Kloosters en Capel 
schiet de heele stad tot schande, 
Want zij toonen haer rebel. 
Ik heb tegen u geweld, 
Mijn sterke Citadelle! 
Een meenig braven Held, 
die haer te weeren stellen, 
En nog veel Mortieren; 
Halve mans in Bastion, 
die zullen u niet vieren; 
Kom met u grof Canon. 
Hebt gy dan niet gehoort, 
Van al mijn vroome daden, 
Hoe dat ik van uw voort, 
Uw Armee heb verslagen, 
U Tenten en begagie, 
En al u grof Canon, 
Was voor mijn vol schenhagie? 
En nu koom ik weerom. 
Nu Prinsse vol van eer: 
Ik heb nog in mijn Memorie, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gy voor deze keer; 
En voor u myne glorie? 
Myn zal moeten verlaten, 
Want geen Turken hier zyn, 
Maer brave France Soldaten, 
Heel kloekmoedig en fyn. 
Myn Lief het heeft geen nood, 
Ik zal u nooit verlaeten; 
Ik bleef veel liever dood, 
Met veel van myn Soldaten: 
Daer zyne myn handen, 
Dat ik uwe hoogmoed 
Haest zal brengen tot schande, 
Met u brave Franse stoet. 
Gy zyt een dapper held, 
En daer toe nog een Princesse, 
Maer ik vrees u geweld, 
Nog in 't alderminste, 
Weest dog niet zo moedig, 
ô Edele Prins faljant, 
Ryssel die zal zoo spoedig: 
Nog niet vallen in u hand. 
Allon myn Bombardiers, 
Za maekt nu Batteryen, 
En ook myn Canonniers, 
Wilt nu de stad niet myen, 
Laet uwe Bommen, 
Voor de stad aen alle kant, 
En in t'Casteel brommen! 
Tot eere van den Prins Valjat. 
Burgers houd goede moet, 
En toond u niet verslagen, 
Als gy u best maer doet, 
Zo zal men haer verjagen, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van onze sterke wallen, 
Die Duytschers groot en kleyn, 
En doen haer vlugten allen, 
Zo raekt men uit de pyn. 





        
        
        
    
Justitie aan Lucas van den Berg, die zyn Bootsman, Schieman en Zeylemaaker, op 't Oost-Indies Schip Arion, op den 18 April heeft Vermoord, waar over hy den 14 Mey 1712 tot Amsterdam is Gerabraakt.


Stem: Het Nagtegaaltje kleyne.

O Wereld vol onlusten, 
Wat baerd gy droef gekwel, 
Aen menig goed mans Kind? 
Die gy door snoode lusten, 
Gaet voeren na de hel, 
Aen Zatans banden bind, 
Alwaer men word verslind, 
Door knaegende Conscientie, 
Daer Ziel en Lichaem scheid, 
In helsche penitentie! 
Van God verstooten leid. 
Ik was verhuurd te vaeren, 
Met 't Schip Arion, 
En dat voor Bootsmans maet? 
Naer Inje op de Baren? 
Dat ik de reys begon, 
Ons Schip dat lag peraet, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Tessel dit verstaet: 
Ik heb afscheid genomen, 
Van Kinders, Moeder, Vrouw, 
En ben aen Boord gekomen, 
Daer raekten ik in rouw. 
Ik wou myn Koop ophangen, 
In Boots-mans Kramer ziet, 
Maer dat vergink niet wel, 
Den Boots-man met verstrangen, 
wou dat gedoogen niet, 
De schieman ook zeer snel: 
En Zeylenmaker fel: 
waren myn weerpartyden: 
En spraeken even strang; 
wy zullen het niet leyden? 
Dat gy u Koop daer hangt. 
Zy gingen myn verwyten: 
Van een begaene fout: 
Al over lang geschied, 
Ik zwol by na van spyt, 
Hoewel het my wel roud: 
Ik kon het wreken niet? 
Den Zatan myn aenriet, 
dat ik myn leet zou wreeken: 
Al na myn lust en wil? 
En haer het Hert af steeken 
Seer heymelyk en stil. 
Maer toen zy gingen slapen: 
Een yde[r] in zyn Mat: 
Toen heb ik boose Fielt: 
Myn tyd niet staen vergapen? 
Maer heb gezwind en rad, 
Haer alle drie ontzielt, 
En in haer Koop vernielt, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met een Mes gestoken: 
Dat zy smoorden in 't bloed; 
En zo Gods beeld gebroken: 
dat myn nu zugten doet. 
Ik wierd terstond gegrepen, 
Gebonden fel en styf; 
met Touwen vast en hegt: 
myn hert dat wierd benepen, 
Over dit snood bedryf; 
dat ik had uitgeregt: 
de Heeren van 't Geregt; 
Lieten myn aenstonds halen, 
de Schoud en Dienaers kwamen: 
bragten myn zonder falen: 
Na de Stad Amsterdam. 
de magistraet gepresen, 
verhoorde myn aldaer; 
En ik bekende voort; 
myn Vonnis wierd gewesen, 
Om voor die misdaed zwaer: 
En myn bedreven moord, 
Te straffen zo 't behoord; 
myn Lighaem te Rabraken, 
En 't hooft gekapt van 't Lyf, 
En gesteld op een staken: 
Tot schrik voor dit bedryf. 
Adieu myn oude moeder, 
die nog in wezen zyt? 
God troost uw in 't verdriet, 
Gy was een goed Opvoester! 
Al in myn Kindze tyd: 
En treurt om myn zo niet, 
de straf die my geschied, 
die zal ik willig dragen: 
't Is hier een korte tyd: 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bid dog by Nagt en Dagen, 
Dat God myn ziel verblyd. 
Adieu myn vrouw en Kinderen 
Myn Uurglas is vervuld, 
Ik schey uit 's Werelds-plyn: 
God wil u druk verminderen, 
Toont u niet ongedult, 
En bid te zaem voor myn: 
Wandelt voor Gods aenscheyn, 
Beneden op der Aerden; 
Wagt u voor haet en nyd, 
Zo zal u God vol waerden, 
Hoeden in Eeuwigheid. 
Adieu goede bekende, 
En vrienden al gelyk; 
Ik ben ter dood gereed: 
Ik ga tot God myn wenden, 
't Is myn van Herten leed, 
Myn Ziel en Lichaem schreyd, 
Ik weet myn Uur en tyd, 
Die is op 't ende bevonden, 
O Iacob Godes Zoon: 
Wascht myn in uwe Wonden, 
En maekt myn reyn en schoon. 
Ik hoop op uw genade, 
Schoon dat myn Zonden al, 
Leggen zeer naekt en bloot; 
U straffen op myn laden, 
Myn dog niet scheyden zal, 
Van u genaden groot: 
U Lust geen Zondaers dood 
Maer dat zy haer bekeeren, 
ô! Heer bekeerd gy myn, 
Op dat ik te uwer eeren, 
Mag eeuwig by u zyn. 





        
        
    

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zamenspraak, tusschen een Frans Generaal, en de Gouverneur van Doornik.


Stem: Als 't begind.

Fransen Generaal. 
Doornik schoon met u sterke Wallen, 
Ziet een Vrind, Die u mind, 
Staet op het Veld, 
En op u schoonheyd is myn Oog gevallen, 
'k Kom u bekyken met menig Held, 
want ik zoek u schoon Ionk vrouwe: 
Te krygen tot den Trouw, 
Dat door het speelen, 
Van myn grof Cartouw. 
Gouverneur. 
Wat voor een Minnaer spreekt hier van trouwen, 
Daer men hier, met plysier, 
In vreede leeft, 
Hy dreygt my met zyn Bom en Cartouwen, 
Ziet hoe veel knegten dat hy by zig heeft, 
'k Heb zyn komst al lang gehoord 
Za sluit Banier en Poort: 
'k Zal hem dan vragen; 
Van waer hy komt voort. 
Segt eens Francoise! wat is u verlangen; 
Of wil gy, myn de Mey. 
Schenken in u groen: 
Soekt gy de fleur van Vlaenderen te vangen, 
My dunkt het is u wel daerom te doen; 
Ik versoek gy wederkeert, 
Eer men u loopen leert, 
Gy zult niet vangen, 
Het geen gy begeert. 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fransen Generaal. 
Gouverneur wil zoo spytig niet spreeken: 
Geeft de Stad, Over rad; 
Met goed accoord, 
Eer het May vuur werd aengestoken: 
want uw antwoord maekt my geheel verstoord: 
Ziet voor u eer ik aenval, 
Stormt op Stad en Wal, 
Gy zult genieten, Swaer ongeval. 
Gouverneur. 
Uw groote Magt, kan myn niet vervaren, 
Gaet u gang, 'k ben niet bang, 
Doet vry u best, 
Men zal geen kruyd of kogels spaeren, 
Tot een bevrydinge van deze Vest, 
Ik zal u doen tegen-stand, 
Het was te groote schand, 
Dat ik niet verweerden, 
De Stad pleyzant. 
Fransen Generaal. 
Yperen, Veurne, wou zig ook verweeren; 
Meenen ras Op het pas! 
Het duurden niet lang. 
Nu het Fort de knok, dat kan ons niet keeren 
Want voor ons grof Geschut bennen zy bang: 
Eer 't kanon en Mortier: 
Donderd hun Vlam en vier, 
Wilt Capituleeren, 
So hebt gy quartier. 
Gouverneur. 
Met al u magt, van bommen en cartouwen 
Vrees ik niet voor verdriet; 
Maer als een Held, 
Sal ik op u een wakend oog houwen, 
Soo gy wild stormen met een groot g[e]weld: 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb menig onderzaet; 
Die zullen voor den Staet, 
Wagen hun leven, 
Als een braef Soldaet. 
Fransen Generaal. 
Myn starke magt die zal u wel haest dwingen 
Gouverneur; met getreur! 
Houd u constant! 
Men zal u wel een andere toon doen zingen, 
Het wit vaendel wierd wel haest geplant, 
Om te maken accoord; 
Het volk moest haer voort; 
Op 't kasteel begeve, 
Tot 'er kwam antwoord. 
Sa Bombardiers, en kloeke Soldaten, 
Schiet de Stads wallen plat, 
Van alle kant 
Souden wy doornik moeten verlaten, 
Het waer ons heele leger een schand, 
Liever den laetsten man, 
Wil ik wagen daer an: 
Eer ik zal scheiden, 
Met schande daer van. 
Besluit. 
Agt dagen tyd, was daer nog gegeven, 
Met stilstant, Aen weerskant, 
Toen kwam 't bevel, 
Dat kosten menig Ionkman zyn leven, 
Eer dat over ging de Citadel, 
Want men hield ons constand, 
Schoon men was overmand: 
Nog twintig dagen 
Heel figeland. 
Toen ging men daer nog Capituleeren, 
Dat men trouw: Trekken zouw: 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt met veel eer, 
want men kon niet meer verweeren, 
En men had geen Bomme meer, 
men trok te zamen voort: 
Na Holland was 't accoord: 
Daer men in vreede leeft onverstoord. 





        
    
De Gestrafte Goddeloosheid, van een Ryk Heer die zyn Overgrootvaders Doode Hooft geschopt heeft en te gast noode, en hoe hy van een Schrikkelyk Spookzel is weg gerukt.


Vois: Hoe draait het Rad van Avontuur.

Och dwaze Mensche wil dog aenmerken! 
En luisterd na dit droevig lied: 
Aenziet dog Iesus wonderwerken: 
wat dat nu onlangs is geschied? 
En hoe dat God in dese dagen: 
Een Heer zeer groot, 
Om zyn Goddeloosheid hem kwam plagen 
Al met de Dood. 
Dees Heer die zag men dekoucheren: 
dag ende Nagt in overdaed: 
Altyd met Hoeren domineeren 
maer zyn Dogter met goeden raed, 
die zeyde Vader ik u beklage 
Gy zyt verblind, 
want ziet eens uwe oude dagen: 
die gaen ten end. 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt liever op u Dood-kist denken: 
Als zulke wegen in te gaen: 
Hoe zullen al u zonden stinken: 
Als gy voor 't Oordeel Gods zal staen: 
En dat gy God zult rekening geven: 
Van uwe tyd, 
Hoe dat gy hebt uw' zondig leven: 
Al aen gelyd. 
Swygt vry al met u flauwe reden: 
Ik ben daer in zeer wel gerust, 
Ik wil al met myn oude Leden: 
Gaen leven na myn wil en lust: 
Hierom zo laet ons vrolyk drinken 
Nu in de wyn: 
Als ik dood ben zal het wel stinken 
't Sal al dood zyn. 
Gelooft gy dan geen Predikanten: 
So wilt doorlezen de Schriftuur: 
Daer zult ghy vinden te alle kanten: 
Dat Christus spreekt met woorden puur: 
Dat hy den Sondaer zal beloonen 
Met 't Helsche vier; 
En de weldoenders 't hemels kroone 
Met Lauwerier. 
Doen gink hy wandelen t'zamen: 
Met zyn Confraters dat gelooft 
Tot dat zy over een Kerk-hof kwamen: 
Daer hy vond leggen een Doods-hooft, 
Is daer nog leven na het zeggen, 
Na deze dood, 
Wat komt gy hier op 't Kerk-hof leggen: 
Gy bent genood. 
Ras spoeyd u dan wilt niet vergeten 
So daer nog leven in u is? 
Komt te avond aen myn Tafel eeten: 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy bent genood aen mynen dis; 
Sy schopten 't Doods-hooft tegen zyn tanden: 
Met schimp en spot, 
Maer hy wierd door de Almogende handen 
Gestraft van God. 
Des Avonds als hy zat half dronken 
Met zyn Confraters in de wyn: 
Toen wierd daer aen de bel geklonken, 
Hy riep wie duyvel mag daer zyn; 
De knegt die opent de deur mitsdezen, 
Doen sprak de Dood. 
Gaet zegt dat ik moet binnen wezen: 
'k ben hier genood. 
De knegt liep met gevouwe handen: 
Belieft het u myn Heer komt hier: 
Een wonder Spook zyn Oogen branden: 
Gelyk kolen uyt 't Helsche vier; 
Het zegt dat het moet binnen komen 
't Is in de Sael: 
Neen neen sprak al het Volk met schroomen, 
Wy zyn hier al. 
De Heer die sprak met flauwe reden: 
Segt de genode hier al zyn: 
Het spook kwam daer binnen getreden: 
En dronk terstond een roemer wyn. 
En kwam den Heer hoe langs hoet nader: 
Sprak ik moet zyn: 
Uwen opregten Groote vader 
Gy moet met myn. 
Met myn zo moet gy eeuwig branden: 
In 't Hels gespuys met groot getier, 
Het Spook greep hem al in zyn handen: 
Smeet hem met hooft tegen de muur: 
Doen heeft hem 't Spook nog weg gedragen: 
Dat Kleyn en Groot: 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van schrik daer door in onmagt lagen: 
Van deze dood. 
Och Christen-menschen beterd u Leven, 
Neemt een exempel aen dit Lied; 
Wat dat te koets-veld staet geschreven, 
Alwaer dit wonder is geschiet, 
Gelooft in alle Christene-Kerken, 
Nu wie gy zyt? 
Dan zult gy Godvrugtelyk werken 
Uw Zaligheid. 





        
    
Een Nieuw Vermakelyk Lied.


Op de Wys: Van Mooy Zaartje.

Nagtegaeltje kleyn vogeltje koen! 
Nagtegaeltje kleyn vogeltje koen, 
wilje myn liefje de bootschap doen, 
Ligt om deyne! ligt van tiere liere leyne: 
Ligt van tiere liere loosje, 
Wilje myn liefje de boodschap doen, 
Ligt om dom. 
Ik kan u liefje geen boodschap doen,bis. 
Daer binnen de kleyne vogeltjes toe,bis. 
Ligt om deyne,bis.bis. 
	Hy nam dat briefje al in zyn bek,bis. 
Hy vloog daer mede het Zee-gat in,bis. 
Ligt om deyne,bis.bis. 
	Het Zee-gat is al zo een diepe dal,bis. 
Tot dat hy by zyn lief venster kwam,bis. 
Ligt om deyne,bis.bis. 
Voor zyn lief venster gaf hy een stoot,bis. 
Slaepje of waekje, of benje dood,bis. 
Ligt om deyne,bis.bis. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn liefje schryft my al uit Parys,bis. 
Dat hy zal nemen een ander wyf,bis. 
Ligt om deyne,bis.bis. 
	Neemt hy een wyf ik zal nemen een Man,bis. 
Ik zal zien wie 't langst uyt houden kan,bis. 
Ligt om deyne,bis.bis. 
	Ik ging 'er op hoogen Bergen staen:bis. 
Ik zag de Bruyd na de Kerke gaen,bis. 
Ligt om duyne,bis.bis. 
Daer gaet nou heen de vuyle Bruid,bis. 
Haer besten dagen bennen nu uyt,bis. 
Ligt om deyne,bis.bis. 
Haer beste dagen die komen an,bis. 
´t Avond slaep zy al by haer Man,bis. 
Ligt om deyne,bis.bis. 
	Nu zullen wy te Kermis gaen,bis. 
Kopen de Bruyd een Kermis kraen,bis. 
Ligt om deyne,bis.bis. 
Nu heeft de Bruyd een kermis kraen,bis. 
Daer mag zy wel mee na Bed toe gaen,bis. 
Ligt om deyne,bis.bis. 
	Za drinken wy een Glaesje Wyn,bis. 
't Zal bruyd en bruydegoms gesontheid zyn,bis. 
Nu wille wy zingen tot besluyt,bis. 
Dat dit mooy lietje is uyt,bis. 
Ligt om deyne,bis.bis. 





        
    
Oost Indies Lied.


Stem: Als ik myn Phieles kussen mag.

Te vlissingen leyd een Iagt bereyd, 
Om na Oost-Indien te vaeren, 
Daer op zoo rust een Cupido, 
En speeld op zyn vergulde snaeren. 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Cupido klein Vernus wigt: 
Hoe klinken u vergulde Snaren: 
Zy zyn gekruld in haeren schoot, 
Hoe genoeglyk is daer in te vaeren. 
de eerste Maegt die daer na vraegt 
My dagt ik zag de duyne blinken, 
Het was 't Eyland van de Vrouw? 
Van vreugd deedze myn Ionkhert zinken. 
Wat mag het voor een Eyland zyn: 
Wat mag het voor een Eyland wezen, 
Het was een Eyland van de Vrouw: 
dat door de Minnaers wierd geprezen. 
de Maen die scheen de Zon verdween: 
Het zyn de Ste[r]ren die ons ligten, 
de Mast aen stukken de Spriet aen twee: 
En nog en woude wy niet zwigten. 
Aen de kaep hoord en wilt verstaen 
daer de Meysjes dagelyks verkeeren, 
Al in het huys de Blauwe haen, 
daer wyze dagelyks conferzeren. 
Als wy dan komen in 't Indies-land: 
Hoe lustig willen wy dan ageeren: 
des morgens te vrybuyten gaen: 
Tegen de Zwarte schermutzeeren. 
Als wy dan komen in 't Vaderland 
Hoe lustig willen wy dan agieren, 
des morgens in de Brandewyn 
En dagelyks in goede Bieren. 
Adieu gy Utregtse meysjes al? 
En wild dit liedje wel gedenken: 
Maer wy en scheyde nog niet van hier, 
Een Glaesje willen wy eerst drinken. 






{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.


C.

Christene wie gy zyt.	3


D.

De Liefde met een zoet genugt.	
Daer zou 'er een Magetje vroeg op staan	46
Daar was 'er een Schippers maat.	56
Doornik schoon met uw sterke Wallen.	86


    
        E.

Een Juffrouw fier.	44

    
    
        G.

Goe morgen Kniertje? heb ik jou daar.	76

    
    
        H.

Hier heeft my Rozemond bescheiden.	74
Hoe zou ik nu nog langer treuren.	75

    
    
        I.

Jaapje sta, stil Jaapje sta stil.	6
Ik ging lestmael de [Will]ige bomen tellen.	40
Jupiter is verheven.	65
Ik heb 'er een liefje uytverkooren.	70
Ik wensch u goeden dag.	77

    
    
        K.

Komt Orphius, komt Amphion!	13
Kom vrienden luistert na dit Lied.	23
Komt hier bedrukte Sielen.	29
Komt hier gy Jonkmans wie gy zyt.	54

    
    
        L.

Luystert toe men zal u zingen.	72

    
    
        N.

Nagtegaaltje klein Vogeltje koen.	92



    
        
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

        O.

O Boose Wereld vol bedrieglykheid.	9
O Dag! ô lang gewenste Dag.	12
O Sondaers, wie gy zyt.	17
Ontwaakt myn Lief ontwaakt.	21
O Wereld vol ontlusten.	82
Och dwaaze Mensch wild dog aanmerken.	89

    
    
        P.

Pluto die ging uyt om Roof.	59

    
    
        S.

Soete lief ik kom u groeten.	63

    
    
        T.

Toen ik laast myn Geytjes Weiden.	38
Tryn myn Engel myn Godin.	47
Te Vlissinge leid een Jagt bereid.	93

    
    
        W.

Wanneer de Son zyn Paarden mend.	15
Wat doet my ontste[ll]en.	41
Wat baard de liefde [al] droefheid.	49
Wel vrienden blyft [w]at [st]aan.	60


EYNDE.



