
    
        
            
                Parnassus, dat is den Blijen-bergh
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Parnassus, dat is den Blijen-bergh in de tweede druk uit 1623. Het jaar van uitgave van de eerste druk is onbekend. 
                
                
                    
                         p. 22 certeyu → certeyn: ‘Hy is den wech certeyn’.
                        p. 71-72, 112:  in het origineel is een gedeelte van de tekst weggevallen. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                        In het origineel ontbreken p. 129-130.
                        p. 160: een aantal in het origineel slecht leesbare tekens zijn in deze digitale editie tussen vierkante haken geplaatst.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _par010parn02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2012 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BIB BL 8591
                
                Parnassus, dat is den Blijen-bergh. Geeraerdt Wolsschaten, Antwerpen 1623 (tweede druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Parnassus, dat is den Blijen-bergh
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Parnassus, dat is den Blijen-bergh
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-06-28
                
                    AZ
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Parnassus, dat is den Blijen-bergh. Geeraerdt Wolsschaten, Antwerpen 1623 (tweede druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_par010parn02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Parnassvs, dat is, Den Blijen-bergh,

Der gheestelijcker vreught
Ghemenght met deught
Veur de jonghe jeught.
Om met soete sanghen
Naer Godt te verlanghen
Ende aen hem sijn hert te hanghen.

Den tweeden druck vermeerdert ende verbetert.
By geeraerdt van Wolfschaten, naest d’Abdije van S. Michiels.

M.DC.XXIII.

Met gratie ende Privilegie.



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dit Boecxken salmen vinden

Inden eersten stichtinghe Liedekens, dienende op de seven daghen vander weken.

Item noch eenighe schoone Liedekens, ter eeren vande H. Maghet Maria, ende eenighe Santen ende Santinnen.

Item noch eenighe Liedekens van het versmaeden vande ydelheydt des wereldts.

Item noch sommighe stichtighe Liedekens van recreatie.

Ten lesten sommighe devote Leysen-liedekens, soo oude als nieuwe.




{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Tot den gunstighen Leser.

    Sedert eenighe jaeren herwaerts, zijn in ons Nederlandt uyt-ghecomen veel verscheyde geestelijcke Liedekens-boecxkens, tot stichtinghe vannde Catholijcke ghemeynte, ende sonderlinghe vande jonckheydt, die deur dusdanighe middel, als met ghesuyckert wormkruyt, de deught, de godtvruchtigheydt, ende de geschicktheydt in-drinckt; daer sy anders deur wereldtlijcke ende ydele liedekens lichtelijck wordt tot ydelheydt ende ongheschicktheydt ghetrocken: maer alsoo de lusten ende appetijten der menschen verscheyden zijn, vervallende elck op het ghene dat hem best aenstaet, soo is met goeden raedt van verstandighe lieden, desen gheestelijcke Parnassusoft Blijdenbergh  op-gherecht, ende den selven ghestoffeert met schoone liedekens daer van den meesten hoop tot noch toe noyt ghedruckt gheweest en zijn; ende sommighe andere uyt verscheyde boecken uytgetrocken. Op hope datter veel sullen beval in crijghen, ende goet gheestelijck profijt mede sullen doen. Vale.

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Desen Blijdenbergh sal tot stichtinghe vreught en deughdelijcke recreaties profijtelijck ghedruckt worden.
Actum 24. Iulij, 1623.
P. Coens C. & L.C. Antuerp.



    Privilegie.

Albertvs ende Isabella Aertsch-Hertogen van Oostenrijck, Hertoghen van Bourgondien, van Brabandt, &c. hebben gheoctroyeert Geeraerdt van Wolfschaten ghesworen Boeckdrucker, te moghen drucken een nieu liedt-boecxken, vol gheestelijcke ende recreative liedekens, ghenaemt Parnassus oft Blijdenbergh, verbiedende alle andere Boeck-druckers oft Boeck-vercoopers het selve naer te drucken, oft elders ghedruckt in dese Landen te vercoopen, op de verbeurte van de selve boecken, ende andere amenden, als het blijckt by de opene brieven, ghegheven tot Brussel, in ’t jaer M.DC.XIX. den 22. Meert.
Onderteeckent
Steenhuysen.


  

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw gheestelijck Liedeken verweckende tot Godts lof, op den Blijenbergh


Op de wijse: Il est vray, ie le confesse.

Comt, mijn siel, laet ons gaen singhen, 
Op den Blijen-bergh, 
Van schoone gheestelijcke dinghen 
Vrolijck sonder ergh, 
Godt wilt ons alsoo verstercken, 
Blijven altijdt by, 
Dat wy sijn wonderlijcke wercken 
Moghen prijsen bly. 
Comt Engelen en helpt ons prijsen 
Onsen Schepper groot, 
’Shemels borghers wilt bewijsen 
Alle eer minoot, 
Son, en maen, en ghy planeten 
Sterren all’ ghelijck, 
Elementen onvermeten 
Looft hem eeuwelijck. 
Comt vogelkens en creaturen 
Hier beneden all’, 
Onredelijck oock van naturen 
In dit aerdtsche dal, 
Wilt u pooghen hem te loven 
Danckbaerlijck een-paer; 
Die u spijs verleent van boven, 
Het blijckt openbaer. 
Comt menschen van alle sijden 
Sijnen lof beghint: 
Wilt openbaerlijck belijden 
Dat hy u bemint, 
En wilt alle sijn weldaden 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ghy hebt ontfaen, 
Over-dencken wel beraden 
‘Tsal u wel vergaen. 
Hy heeft ons naer sijn beeldt gheschapen 
Met redelijck verstandt, 
Dat wy souden goede knapen 
Dienen hem constant; 
Hy schenckt ons dees creaturen 
Vry tot ons verdoen, 
Sonder coopen oft verhueren 
Sy ons dienen koen. 
Sijn Soon liet hy voor ons draghen 
Lijden swaer en groot: 
Hy was ghegeesselt en gheslaghen, 
En hinck naeckt en bloot 
Aenden cruys: hy heeft gheschoncken 
Ons sijns herten bloedt, 
Dien kelck heeft hy ghedroncken 
Bly en wel ghemoedt. 
 
Prince. 
Prins, over alle u weldaden 
Aen ons menighfout, 
Wy u loven t’allen staden 
Ons goedt hert aenschout. 
Brenght ons met u soet gheleye 
Vyt dit droevigh landt, 
In ws hemels schoon contreye 
Deur u stercke handt. 

F.G.S.B.



  

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw gheestelijck Liedeken, veur den Sondagh.


Op de wijse van het voorgaande.

Christen siele wilt ontwaecken 
Vyt der sonden staet, 
In Godts liefd’ wilt u vermaecken 
Die noyt en vergaet: 
Suldy noch langh blijven draelen 
In het dool-hofs perck? 
Houdt op, en keert u van ’t dwaelen 
Stelt de deught te werck. 
Naer Godts beeldt zydy gheschaepen, 
Wel ghefatsoneert, 
Wildy d’aertsch goedt blijven raepen 
Ghy u gantsch onteert: 
Om naer Godt alleen te trachten, 
Tot u saligheydt, 
Hebdy creghen u dry crachten, 
Niet om d’ydelheydt. 
Wie sou connen u vol loven 
O ghenadigh Godt? 
Dat ghy deur u jonst van boven 
Wesen wilt ons lodt, 
Arme menschen die in d’eerde 
Woelen dach en nacht, 
Merckt van desen loon de weerde 
Die ghy soo cleyn acht. 
Schoon is Godt seer boven maten 
Oock rijck boven al, 
Soeter dan de honinghraten; 
’Swerelts vreught is gal. 
‘Sgheests wellusten niet slabacken, 
D’aertsche vreught vergaet, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gheborsten water-backen 
D’water haest verlaet. 
Wildy slechts maer wat studeren 
In Godts goedtheydt fijn, 
Veel hoogher suldy weerderen 
Sijnen vriendt te zijn, 
Ghy en soudt hem niet vercoopen 
Deur soo cleyn ghenucht, 
Noch na ’s wereldts goedt soo loopen 
Insend’ onbeducht. 
’Tuwen dienst hy d’aerd’ palleerde 
Met der bloemen crants, 
Den hemel lustigh vereerde 
Met der sterren glants, 
Op dat ghy met u verstande 
Soudt bekennen claer, 
Den Schepper deser warande 
Dat hy schoonder waer. 
Peyst vry wat hy moet bewaren 
Deur sijn vrienden schoon, 
‘Twelck hy hen sal openbaren 
In des hemels throon, 
Die hier gunt soo veel sucraden 
Veur’t traen-bloedigh dal, 
Daer den goeden met den quaden 
Leeft in groot misval. 
Wat een vreught sullem sy maecken 
Naer ‘swinters tempeest, 
Die daer sullen eens gheraecken 
Tot dees blijde feest, 
Aen te schouwen ‘tGodlijck wesen 
Der Dryvuldicheydt, 
Sal haer allen lust ghenesen 
Inder eeuwigheydt. 
 
Prince. 
Prince Godt in macht groot-dadigh 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

In wellusten rijck, 
Treckt ons met u handt ghenadigh 
Vyt der sonden slijck, 
Om naer u alleen te trachten 
Die zijt all’ ons goedt; 
En u comste te verwachten 
Met een bly ghemoet. 

Ecclesiastici 43.
‘sHemels cieraet is de claerheydt Vander Sterren.



  
Een ander nieuw geestelijck Liedeken op den Sondagh.


Op de wijse: La Vignonne.

Ghebenedijdt den Heer 
Almachtich alle sijn wercken Majesteyt, 
Looft ende verheft hem alle seer 
Looft hem tot inder eeuwigheyt. 
Den Engelen blijden choor: 
Ghy doet ghedurichlijck u devoor 
Ghy hemelen schoone, en wolcken vocht 
Verheven boven inde locht. 
Ghy hemel-crachten sterck 
Die ‘tgroeyen veroorsaeckt hier op d’aertsche baen. 
Ghy gulden Sonn’ een wonder werck, 
Met de schoon silver-schijnende Maen: 
Ghy sterren aen ‘tfirmament, 
Seer gleinsterich daer in vast gheprent, 
Coel soeten reghen en dauw vruchtbaer, 
Looft Godt den Heere allegaer. 
Windigh gheblaes altijdts 
Beroerigh, Vier, hitt’ en t’swinters coude locht: 
Mist inde rijm, christaltigh ijs, 
Vlockighe sneeuw als wolle ghevrocht. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Snelle blixems vlieghende vier, 
Swaer Donderslagen van groot ghetier. 
Ghy donckere nachten, en daghen claer 
Brenght ’s Heeren Loff in’t openbaer. 
Der aerden ronden bal 
Gheduerich, verhooght Godts eere onvermoeyt 
Met elcken heuvel, bergh en dal 
En ’t gene dat daer in leeft en groeyt 
Ghy riveren vliettende ras 
Den uyt ghestreckten zee groenen plas 
Ghy claer fonteynen hooch springhende bloet 
Loeft Godt den Heer, hy is soo goet. 
Wal-vischen groot en grof 
Als berghen, met al wat in de wateren swemt 
Elck dierken wildt in bosch en hof, 
Wol-dragende vee bekent en vremt, 
Ghy ghevoghelte nu singht, 
Lustich van tack op boomkens springht, 
Met soeter stemme fluyt met jolijt, 
Loeft uwen schepper tot alder tijt. 
Maer zijt niet onbeleeft 
Ghy menschen, geschapen naer Gods eygen beelt, 
Israel loff en eer hem gheeft, 
Ghy Priesters sijn weldaden vertelt, 
Godts dienaewrs hem oock prijst 
En altijt danckbaerheyt bewijst 
Rechtveerdighe zielen, gheesten bereydt 
Des Heeren lof al-omme verbreydt. 
Laet ons nu loven wel 
Den Vader, den Sone met den Heyligen Gheest 
Want hy is Godt, en niemant el, 
Loeft en verheeft hem aldermeest: 
O Heer in ’t firmament 
Des hemels is uwen naem bekent, 
En wort hooch geloeft met heerlijckheydt 
Boven al verheven inder eeuwicheyt/ 

P.C.H.



  

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu gheestelijck liedeken vande doodt, veur den Maendagh.


Op de wijse: Conditer alme syderum.

O felle doodt, die sult verstaen 
All’ dat hier leven heeft ontfaen 
Hoe bitter is ons u vermaen? 
Niemant en kan u cracht ontgaen. 
Ghy comt tot elcken in’t ghemeyn, 
Ist rijck oft arm, ist groot oft cleyn, 
Al die leven in ‘swerelts pleyn, 
Al zijn sy oock van sonden reyn 
Ghy neemt ons soo haest als ghy meught 
All’ dat ons droevich hert verheught, 
Ghenucht, gheselschap, spel en vreught, 
Al waer’t oock inde jonghe jeught. 
All’ die ghy raeckt met uwen poot, 
Die moeten ruymen naeckt en bloot: 
Soo wort het lichaem arm en snoot, 
Begraven inder aerden schoot. 
’Tgoet dat wy langh hebben ghespaert, 
Met arbeyt groot by een vergaert, 
Ontneempt ghy ons stout onvervaert, 
Wy wordent quijt spijt onsen baert. 
Alleen die doen naer Christus sin, 
En wachten hun van quaet ghespin 
Die suldy brenghen groot ghewin; 
Deur u gaen sy ten Hemel in. 
Maer die nu quaet van leven zijn, 
En dienen dese werelt fijn, 
Die brenght ghy inder hellen pijn, 
Ghesloten van Godts soet aenschijn. 
Prins, dit is wel den besten raet, 
Dat elck een hem wel wacht van quaet, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

En stel in eenen goeden staet, 
Soo is de doodt tot sijnder baet. 

F.G.S.B.



  
Een nieuw Liedeken van het Oordeel, veur den Dijstdagh.


Op de wijse: Gheseghent zijn mijns liefs bruyn ooghen.

Velt de sterren altemale 
Van des hemels gulde sale, 
Neempt, soo ghy beneden gaet 
Al de peerlen die bedouwen 
‘Taerdrijck, en sich doen aenschouwen 
‘Smorghens inden dagheraet. 
Voeght daer by al de couleuren, 
Al de bloemen, al de geuren, 
Die de soete Lente ons laet, 
En de granen die wy plucken, 
Om ons arbeydt te ghelucken, 
Eer de Somer t’eynde gaet. 
Lust u oock daer by te tassen 
Wijngaerdt-vruchten, boom-gewassen, 
En al wat den Herfst ons gaert, 
Water-druppels, haghels-vlocken 
Die ons gheven witte rocken, 
En al wat den winter baert. 
Brenght daer toe al ‘shemels geesten, 
Al de menschen, al de beesten, 
Diemen oyt ter wereldt vant, 
Stofkens diemen dick siet vlieghen, 
Met de gheen die d’oogh bedrieghen: 
En van ‘tblauw diep al het zant. 
Wilt oock neffens ‘smenschens haren, 
‘Thayr der beesten me vergaren, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ‘tgras dat op d’aerde beeft, 
Ook de pluymen vande dieren 
Diemen inde locht siet zwieren 
En ‘tsandt dat ons d’aerde gheeft. 
Wilt ghy daer noch wat by stellen 
Moeght des viers de voncken tellen: 
Maer het is verloren pijn, 
Want des eeuwicheydts de haven 
Vlucht altijdt der hellen slaven, 
Hun straff moet oneynd’lijck zijn. 

A.I.



  
Een ander Liedeken veur den Dijstdagh vande Scheppinghe der creaturen.


Op de wijse: Mijn ooghskens weenen, mijn hert moet suchten.

Devote herten wilt vreughden rapen, 
Aensiet Godts schepsel in ’t aertsche pleyn, 
Hoe schoon en konstich dat is gheschapen, 
Denckt hoe schoon moet dan den Schepper zijn. 
Aensiet de cruyden seer groen uyt-spruyten, 
Die daer ghenenesen sieckten en pijn, 
Aensiet haer schoonheydt en haer virtuyten, 
Denckt hoe schoon moet haren Schepper zijn. 
Aensiet de Lelien vol soete reucken, 
Tymist, Lavender, Roosemarijn, 
Aensiet de Rooskens seer wijt ontloken, 
Denckt hoe schoon moet haren Schepper zijn. 
Siet all’ de Bloemkens met goedt verstande, 
Vol soete reucken en medicijn: 
Siet haer coleuren menichderhande, 
Denckt hoe schoon moet haren Schepper zijn. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aensiet de Boomen met all’ haer vruchten, 
En de wijngaerden met haeren Wijn, 
Aensiet de Vogelkens hooch inder Luchten, 
Denckt hoe schoon moet haren Schepper zijn. 
Siet de ghesteenten van grooter weerden, 
Die claerder blincken dan kristalijn, 
Siet alle schoonheyt op deser eerden, 
Denckt hoe schoon moet haren Schepper zijn. 
Aensiet de menschen schoon van lichame, 
Fray van fatsoene en leden fijn, 
Suyver van aensicht ooghen bequame, 
Denckt hoe schoon moet haren Schepper zijn. 
Aensiet de Son en Maen ten toone 
Aensiet de Sterren van claren schijn, 
Siet hoe sy blincken aen s’Hemels troone, 
Denckt hoe schoon moet haren Schepper zijn. 
Siet ghy de Werelt hier vol coragie, 
Wiltse versmaden ghelijck fenijn, 
Siet ghy haer schoonheyt en haer ciragie, 
Denckt hoe schoon salt inden Hemel zijn. 
Hoort ghy hier constich op Orgelen spelen, 
Op instrumenten musicael divijn, 
Hoort ghy oock singhen met soete kelen, 
Denckt hoe soet salt inden hemel zijn. 
Hoort alle vreught diemen mach bedrijven, 
Sy can maer dueren een cort termijn: 
Denckt op de vreught die eewich sal blijven, 
Voor haer die inden hemel zijn. 
Laet ons de werelt gheheel versaecken, 
Met al haer boosheyt nae Godts doctrijn, 
Soo sullen wy inden hemel smaken, 
Hoe soet en schoon dattet daer sal zijn. 
Loff zy den Schepper der creaturen, 
Die alle dinghen gheschapen heeft, 
Glorie zy hem tot allen uren, 
Diet onderhout en zijn voetsel gheeft. 

N.I.



  

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een gheestelijck liedeken, vande pijne der hellen veur den Woensdagh.


Op de wijse alsoo’t beghint.

O mensch, o edel mensch, opent eens u verstant, 
Hoe lang sult ghy noch staen 
Op swerels landt en stant? 
Wat is doch werelts pant? 
Anders dan vlieghend’ sant? 
Het welck u met de hant, 
Treckt naer den helschen brant. 
Al leet ghy al de pijn, die-men lijt over al, 
Dier oyt is gheweest, 
Dier oock wesen sal, 
Ten waer al niet met al, 
By dat helsche gheschal, 
Daer die tormenten zijn, 
Altijt sonder ghetal. 
Het bedd’ daermen op rust, zijn kolen van’t helsche vier; 
Den dranck diemen daer drinckt, 
Zijn tranen wonden dier 
De spijs is den ghier, 
Musijck is groot ghetier 
O siel o arme siel, 
O stel wat maeckt ghy hier? 
Eeuwigh te derven, het goddelijcke aenschijn 
En te peysen altijt, 
Eeuwich verdoemt te zijn, 
O wat een grooten pijn? 
O pijn sonder termijn, 
Te derven Godts aenschijn, 
Eeuwich verdoemt te zijn. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

De prachtige menschen, die nu als pauwen gaen, 
Sullen veur’t schoon habijt, 
Met vier omringhelt staen, 
Haer schoonheydt sal vergaen, 
Maer sult ghy d’ooghen slaen, 
Die nu met uwen hals, 
Altijt wilt open gaen? 
Den droncken sack, die nu uyt veeght die beeckers groot, 
Eeuwich betalen sal 
De somme metter doot, 
En veur dat wijnken root, 
Drinckien ghesmolten loot: 
Hoort hoort ghy droncken sack 
Waer toe de hel u noot. 
Den hooveerdigen mensch, die nu naer prachte staet, 
Sullen de duyvels dan 
Groeten met bly ghelaet, 
En als een potentaet, 
Stellen in hooghen staet, 
Daer Lucifer sijn hant 
Sal kussen met versmaet. 
De boose kinderen, die d’ouders zijn rebel, 
Lieghen en stelen vry, 
En vechten om een spel, 
Sullen dan in de hel, 
Al met de duyvels fel, 
Branden in d’eeuiwicheydt, 
Kinders bepeyst dit wel. 
Antwoort ghy sielen eens, die inde helle zijt, 
Hoe groot dat is de pijn, 
Die ghy daer eeuwigh lijt. 
Sy roepen met ghekrijt: 
O pijn veur ons jolijt 
O mensch die ghy nu lijt 
En lijden sult altijt. 

A.I.



  

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Geestelijck liedeken, vande glorie des hemels veur den Donderdagh.


Op de wijse: Den Corenbijter vlieght in’t velt.

Ick wou dat ick uyt die lijden waer 
Daer ick soo dickwils suchte, 
En dat ick leefde sonder vaer 
Daer boven in ghenuchte. 
Alsmen al te recht besiet, 
Dat hier is opden eerden: 
Wat vindtmen anders als verdriet 
En vreucht van gheender weerden? 
Daer boven is’t soo lieffelijck zijn 
Al in des Hemels ruste, 
Daermen gheniet tot alle termijn 
Godts glorie met welluste. 
De feeste duert tot allen tijt 
Al veur des Heeren troone, 
Dat gheclanck en dat jolijt 
Is boven maten schoone. 
De Moeder Godts is daer present 
Verciert met allen deughden, 
En allen de Heylighen excellent 
Die doet sy daer verjeughden. 
De Engelkens rusten nemmer meer 
Van singhen met herten reyne: 
Heylich heylich Godt den Heer, 
Heylich zijt ghy alleyne. 
De Maegdekens singhen soo schoon discant, 
Naer des schrifts verclaren, 
De Coninck Favid wel bekant 
Die speelt op sijne snaren. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick roep tot u, mijn Heer mijn Godt, 
Hoe langh moet ick noch woonen 
Al in des werels droevich kot, 
Daer ick niet en can verschoonen, 

F.G.S.B.



  
Een ander Liedeken veur den Donderdagh vande selfste materie.


Op de wijse: Margoton mon petit coeur .

Gheluckigh zeer mijn zijn-sy, o Heer, 
Die in u huys nu woonen; 
V soeticheyt verheught hen seer, 
Reyn liefde sy u thoonen 
Sy loven u in een eeuwichetdt, 
En singhen schoon Lof-sanghen, 
Dat ghy sulcken stadt heur bereydt 
Daer ghy u trouwe dienaers in leydt. 
De stadt is uyter maten schoon, 
Sy sal oock niet verwusten; 
Want ‘tis uwen heylighen throon: 
Wy soud’ daer naer niet lusten? 
Daer de vreught is sonder gheclach, 
Daer ghegundt wordt soet te rusten, 
Daer duysent jaer zijn eenen dach, 
Daer men Godt looft sonder verdrach. 
Soeckt dese stadt doch allegaer, 
En wilt de werelt laeten: 
Haer mueren zijn van Iaspis claer, 
Van sijn gout zijn haer straeten. 
Van ghesteent’ en peerlen net 
Is verciert schoon boven maeten 
De poorten zijn soo fray beset 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheen vyandts aenslach haer en let. 
De Borgers van de stadt Godts reyn 
Verciert met rijcke cleeren, 
Hebben hier in d’aertsche pleyn 
Ghedient den Heer der Heeren. 
Met den bruydegom zijn ghegaen 
Inde feest die niet en sal keeren 
Want haer lampen, naer sijn vermaen, 
Versien van olie branden voortaen. 
Daer is haer meeste vreughde gewis, 
Die sy hebben waerachtigh 
Godt claer t’aenschouwen soo hy is 
In sijn schoon wesen crachtigh. 
Van sijn claerblinckende aenschijn goet 
Worden sy versayt eendrachtigh 
Van all’ ghenucht’ en vreughden soet 
Die hen altijt doet scheppen moet. 
Oock hebben sy vreught en melodij 
t’Aenschouwen de schoon vriendinne 
Mariam Godts moeder maghet blij 
Die hemelsche Coninghinne. 
‘Tgheselschap der Enghelen excellent 
Verheught med’ zeer haer hert en sinne 
Oock de schoonheyt der hemelen jent; 
Behalven ‘tgheen ons is onbekent. 
De vreught is onuytsprekelijck 
Die haer nu is ghegheven, 
Om dat sy weten sekerlijck, 
Dat haer naemen zijn gheschreven 
In ’t boeck des levens omgedeckt, 
Dat sy daer eeuwigh sullen leven 
Van alle wee vry onbevleckt: 
Dit maeckt haer vreught geheel perfekt. 
Daer en is droefheydt, noch verdriet, 
Gheen lijden mach haer crencken; 
Maer watter is, en weetmen niet 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheen hert en can bedencken 
De schoonheydt van dees nieuwe stadt 
Die men ons zal schencken, 
Met all’ haer glorij, vreught en schat, 
Saligh is hy die dit wel vat. 
Vrome Catholijcken fier, 
Wilt dit wel versinnen, 
En versmayde de werelt hier 
Om dees stadt te winnen. 
Denckt wat Godt daer heeft bereyt 
Veur die hem te recht beminnen, 
En draghen met verduldicheyt. 
‘tCruysken dat hen is opgheleyt. 

A.I.



  
Een Geestelijck Mey-liedeken van den boom des Cruys veur den Vrijdagh.


Op de wijse: Den tijdt is hier datmen sal, &c.

Comt en laet ons gaen, 
Den groenen Mey in draghen, 
Daer den Pellicaen, 
Iesus op heeft gherust, 
En veur ons voldaen, 
Na sijn goet wel behaghen 
Onse sonden saen, 
Deur sijn bloet wtgheblust. 
Na desen Meyboom 
Hadt Christus grooten lust, 
Om dat hy brenghen sou te niet, 
Die Euam deur den boom verriet. 
Triumphe en accoort, 
Brenght desen Meyboom voort. 
Ghy traghe wilt u spoen, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Desen Mey in te halen, 
Want hy can ons doen, 
Met alle weelden fijn, 
Ons schult en ransoen, 
Wou Christus oock betalen, 
Aen desen boome groen, 
Dat was den wille sijn, 
Desen groenen Meye is ons Medicijn, 
Sijn Costelijcke vruchten goet, 
Des vyants machte vluchten doet. 
Triumphe en accoort, 
Brenght desen Meyboom voort. 
En wort niet vermoeyt 
Van desen Mey ghepresen, 
Want uyt hem soo vloeyt 
Alle ghenuchte soet. 
Lieffelijck hy bloeyt 
Van bloemkens uytghelesen, 
Want hy is besproeyt 
Met Christus dierbaer bloet. 
Laet ons glorieren 
In desen Meyboom goet, 
Die veur ons is victorieus, 
Van crachten is seer glorieus. 
Triumph en accoort, 
Brenght desen Meyboom voort. 
Desen Mey playsant, 
Als heden is ghevonden, 
Met eere triumphant, 
Binnen Roomen ghebracht, 
Hy is een seker pant, 
Van vergiffenis der sonden, 
Om Ioden tot een schant, 
Die hem hebben veracht. 
Veel verscheyde deughden 
Hewft desen Mey ghebracht. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die desen Mey wel draghen wil, 
Moet wesen sonder claghen stil. 
Triumphe en accoort, 
Brenght desen Meyboom voort. 
Prince al ghemeyn 
Laet ons nu contempleren, 
Inden Meyboom reyn, 
Daer is ons salicheydt; 
Hy is den wech certeyn 
Daermen deur moet passeren, 
In het hemels pleyn, 
‘Twelck Christus heeft bereydt, 
Tot de dore des levens, 
Anders gheen pat en leydt, 
Dan deur het Cruys ons Heeren saen, 
Daer hy ons heeft deur leeren gaen. 
Triumphe en accoort, 
Brenght desen Meyboom voort. 

N.I.



  
Een nieu Gheestelijck liedeken vande moeder Godts Maria, veur den Saterdagh.


Op de wijse als’t beghint.

Maria schoon mijn seer excellente persoon, 
Mijn hert u lof te singhen pooght 
Der maeghden croon; 
Warachtigh Salomons troon 
Naer mijn ghebedt u ooren booght 
En u groote bermhertigheydt tooght. 
Dat ick uwen dienaer 
Hier mach prijsen eenpaer 
V deughden seer claer 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

En u weghen eerbaer 
Mijn hert tot u verhooght 
En my van alle sonden drooght. 
Godts moeder reyn 
Een maeght der maeghden certeyn 
Duyfken van Noe seer ghetrou, 
V macht met cleyn 
Thoont ons doen alle ghemeyn 
Troost ons altijdt in onsen rouw. 
Want ghy zijt die seer waerdighe vrouw 
Wiens saet excellent mijn heeft dat helsch serpen 
D’welck ons bracht in rotment, 
Heel verplet en gheschent. 
Naest Godt ick op u bouw 
Wilt my doch helpen naer betrouw. 
Zee-sterre claer, boven die hemelsche schaer 
Doren die Moyses branden sagh, 
Ghy zijt veurvaer 
Den sijnen gouden autaer, 
Die goeden reuck te gheven plagh, 
Want dit weerdighe vrucht in u lagh. 
Wiens raden seer goet, 
Wiens daden seer vroet 
Van’t helsche ghebroet 
Sonder schaed’ ons behoet. 
Hy helpt ons deur sijne cracht, 
Ende verdrijft der sonden macht. 
Des levens hout mijn spiegel suyver sonder fout, 
Leere die Iacob heeft sien staen, 
Slachorden stout 
Verwermt ons hert cout, 
Leert ons den rechten wegh in gaen 
Want ‘tis al u macht onderdaen; 
Godt den Vader u mint, 
Godt den sone is u kint, 
Den heylighen Gheest is u vrint, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al den Hemel v dient, 
Den vyant op de baen 
Moet veur v aenschijn vlieden gaen. 
 
Prince. 
Princersse groot, helpt ons ten uytersten noot 
Teghen des vyants quaet ghetier, 
Uyt sijnen poot, 
In uwen heylighen schoot 
Neemt ons in’t lest groot dangier: 
Vwen lof verbreyden wy hier, 
En wy bidden met sanck 
Wilt doch nemen in danck, 
Onse jonste is cranck, 
Die wy sonder bedwanck, 
Toonen met blijschap hier, 
Tot u Maria uyt liefde fier. 

A.I.



  
Een Gheestelijck liedeken van de H. moeder Godts Maria.


Op de wijse: Ick segh adieu, wy twee moeten schey.

Godts moeder reyn, 
Aenhoort ons droevigh kermen, 
Want wy certeyn 
Als biekens naer u swermen, 
Ghy zijt van Godt ons toeverlaet 
Ghestelt, dus compt dan vrij te baet 
Den sondaers quaet // toont u weldaet, 
Wilt ons altijdt in noot beschermen. 
Ghy coulen dauw 
Blust doch des Vaders toren, 
Schoon eel berssauw, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Velt-bloemken uytvercoren 
Sxhoon duyf, groen taxken van olijf, 
Toont ons u moederlijck bedrijf, 
V goetheydt rijf // in ons beklijf, 
Soo en gaen wy niet verloren. 
Claer morghen-ster, 
V straelkens hooch verheven, 
Die schijnen ver, 
Verlicht ons sondigh leven, 
Brenghet in ons hert schoon jeught eerbaer 
Christum der wereldt sonne claer, 
Van u veurwaer // in’t openbaer; 
Tot salicheydt den mensch ghegheven. 
Ghy die oock zijt 
‘tCaneel seer weert ghepresen, 
‘Thert hem verblijt 
In u myrr’ uytghelesen, 
Verdrijft uyt ons der sonden stanck, 
Maeckt ons ghesont als wy zijn cranck, 
V weetmen danck // schoon wijngaert-ranck, 
Dat deught in ons comt gheresen 
Een paradijs 
Zijt ghy vol deughts ghegoten, 
Waer uyt de spijs 
Des hemels is ghesproten, 
Als Balsem geeft ghy goeden geur 
Een sterck confort in ons labeur 
Deur u valeur // in ons douleur 
Compt troost in ons seer haest gevloten, 
Palm-boomken groen 
Ghy recreeert ons sinnen, 
Deur u saysoen 
Ist dat wy u beminnen, 
Ghy zijt seer stervk victorieus 
Gheeft ons oock cracht, verstaet den reus 
Der hellen glorieus // maeckt genereus 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons hert, op dat wy hem verwinnen, 
Reyn violet 
Ons hert onreyn van gronde, 
Maeckt puer en net 
En vrij van alle sonde, 
Versoetet al soet honichraet, 
Dat ons valt suer uyt goeder daet, 
Niet en verlaet // maer ons bystaet 
Nu en tot allen stonden. 
 
Prince. 
Princerss’ eel greyn 
Seer princelijck verheven 
In ‘shemels pleyn 
Is u van Godt ghegheven 
Naer hem de alderschoonste croon; 
Boven d’Engelen staet uwen throon, 
Maeckt ons idoon // tot ‘shemels loon 
Vercrijght ons oock het eeuwigh leven. 

E.Z.



  
Een ander nieu Liedeken.


Op de wijse: Mijn beminde bloem, &c.

Maria greyn // en claer fonteyn 
Vol gratie avondant 
V stralen reyn // ’n ‘shemels pleyn 
Bloeyen seer triumphant 
My aenschauwt // en bedauwt 
Met uwer ghenaden vloet 
Dat ick mach // nacht en dach 
Smaecken dat ghy smaecken doet: 
Want in hemelrijck 
Is niet uwes ghelijck 
Naest Godt dat hooghste goet. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der Enghelen stem // in Bethlehem 
Maeckt uwen lof bekent 
Ierusalem // laet hooren hem 
Boven in s’hemels tent. 
Elck een prijst // en bewijst 
V Maria groote eer: 
Want u kindt // hooch bemint 
’t Welck ghy baerden jonck en teer, 
Selfs in persoon 
Hooch al in den throon 
Heeft u verheven seer. 
Die wist wat quaet // den mensch aengaet 
Die u grootheyt onteert 
Want hy verlaet // s’hemels cieraet 
Die hem van u afkeert: 
V gheschiedt // gheen verdriet 
Want ghy zijt hooch boven al; 
Maer den dwaes // brenght eylaes 
Hem selven in ’t helsche dal. 
Al wat hy kiest 
Die u hier verliest 
Dat treckt hem tot den val. 
 
Prince. 
Princersse groot // zijt ghy minoot 
Maria ghebenedijt 
Ick vrees gheen doot// noch gheen aenstoot 
Als ghy maer by my zijt: 
Swaer verdriet // en schaedt my niet: 
Want het streckt al tot een croon 
Wat ick ly // als ick my 
Maer verbind u persoon 
Als men vele lijdt 
Ende gheern strijdt 
Soo is Godt onsen loon 

A.I.



  

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu gheestelijck liedeken vande deughden der heyligher Maghet Maria.


Op de wijse: Gheseghent zijn mijns liefs bruyn ooghen.

O Maria fonteyne vol deughden, 
Wy eeren u met groote vreughden; 
Want ghy ons patronersse zijt, 
Alle gheslachten moeten u prijsen, 
En sonderlinghe eer bewijsen 
Godts lieve moeder ghebenedijt. 
Reyn onbevleckt // en suyver van sonden 
Zijt ghy perfeckt // een maghet ghevonden, 
Veur Godt eenen spieghel onbesmet: 
Daerom had hy in u behaeghen 
Die ghy met vreughden hebt ghedraghen 
In u maeghdelijck lichaem net. 
Ghy waert seer wijs om Godt te minnen 
Want u verstandt dat was van binnen 
Verlicht al met Godts gratie rijck. 
Voorsichtich waert ghy in u wercken; 
V groote wijsheydt mochtmen mercken 
Wt uwe woorden soberlijck. 
Ootmoedigh waert ghy uytghelesen, 
Als ghy u selven noemt te wesen 
Een dienstmaeght des Heeren schoon, 
Daerom zijt ghy met grooter weerden 
Seer hoogh verheven vander eerden 
Hier boven in des hemels troon. 
Gy hebt gelooft Godts woordt waerachtich, 
Deur u seer groot gheloove crachtich: 
Hierom zijt ghy saligh gheacht, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ghy en waert noyt twijfelachtich 
Dus heeft de Heere Godt Almachtich 
Sijn beloften in u volbracht. 
Ghy waert devoot in u ghebeden, 
Seer vierigh met ootmoedicheden 
Quamen sy veur Godts majesteyt: 
En in Godts wet te mediteren 
Waert ghy verlicht in ’t contempleren 
Met groote stille aendachticheyt. 
Seer ghehoorsaem in goede dinghen 
Waert ghy bequaem om te volbringhen 
Altoos den wille Godts perfect. 
Men hoorden u noyt murmureren, 
Niemandt en sach u rebelleren, 
V Overheydt waert ghy subiect. 
Ghy hebt bemint de armoede, 
Een slecht havijt, weynigh van goede, 
Soo diende ghy den Heere ghetrou: 
Want uwen Sone met deughden geperelt 
En hadde niet in dese werelt 
Daer hy sijn hooft op rusten sou. 
Verduldich waert ghy in u lijden, 
Ghy danckte Godt tot alle tijden 
In alle druck en teghenspoet 
Met vreughden hebt ghy’t al ontfanghen 
Als eenen schat met groot verlanghen 
Van de handen des Heeren soet. 
Seer godtvruchtich en goedertieren 
Waert ghy in alle u manieren 
Tot alle menschen arm en rijck; 
Om de bedroefde te vertroosten 
Te onderwijsen met goede propoosten 
Waert ghy seer soet en vriendelijck. 
Met grooten druck waert ghy bevanghen 
Doen ghy uwen lieven Soon saeght hanghen 
Vol wonden aen het cruyce bloot: 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hierom hebt ghy alle u daghen 
Inwendich in u herte ghedraghen 
Een gheestelijcke droefheydt groot. 
 
Prince. 
Princersse reyn ons patronersse, 
Wy bidden weest ons veursprakersse 
By Iesum uwen Sone present: 
Dat hy ons hier gratie wilt gheven, 
Dat wy godtvruchtich moghen leven 
In dees thien deughden excellent. 

A.I.



  
Op de Feeste vande Bootschap der H. Moeder Godts Maria.


Op de wijse: Het wasser een rijck borgers kint.

Het was een maghet suyver en net 
Vyt Dauids stadt gheboren 
Het staet geschreven inde Wet, 
Van Godt was sy verkoren. 
Sy was tot allen stonden 
Suyver van alle sonden: 
Sy is voorwaer // een spieghel claer 
Veur u maeghden eerbaer. 
Den Vijf-en-twintichsten van Meert 
De maen oudt vijftien daghen, 
Den Enghel quam met eeren weert 
Tot haer naer Godts behaghen. 
Doen was verwondert seere 
De edel maghet teere, 
Als sy daer sagh // het claer ghewagh 
Godts Enghel veur den dagh. 
Hy sprack haer aen met groot ootmoet 
Ave gratia piena. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van waer soo comt my dese groet? 
Sprack die maghet Maria. 
Hy sprkack met claer vermonden: 
Ghy hebt gratie ghevonden, 
Weest niet vervaert // noch oock beswaert 
Ghyzijt van Godt bewaert. 
Ghy sult ontfanghen eenen soon 
Die ghy sult Iesvm noemen: 
Hy sal besitten Davids troon, 
Eeuwelijck sonder roemen. 
Sy sprack: wilt die bedieden, 
Hoe’t can in my gheschieden? 
Gheen man en kent // oft staet gheprent 
In mijn hert ongheschent. 
O maghet, en verschrickt u niet, 
Godts cracht sal u bewaren: 
Elisabeth u nichte siet 
Die is boven haer jaeren, 
Sy heeft nu met verlanghen 
Nochtans een soon ontfanghen, 
Ghy sult certeyn // zijn maghet reyn, 
En Godts moeder alleyn. 
 
Prince. 
Als sy dees woorden hadde ghehoort, 
Sprack sy met ootmoet seere: 
Laet my gheschieden naer u woort. 
Siet de dienstmaeght des Heere: 
Terstont quam daer seer crachtich 
De Sone Godts waerachtich, 
In de fonteyn // suyver en reyn 
Veur ons allen ghemeyn. 

A.I.



  

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch een ander ter eeren vande suyver maghet Maria.


Op de wijse: Hoe wel soo moet het lusten, &c.

Och cost ick doch met desen 
Reyn maghet uytghelesen 
Loven u deughden schoon: 
Want boven al ghepresen 
Soo is u suyver wesen, 
Ghy ijt der maeghden croon. 
Ghy zijt een maeght vruchtbaere, 
Een moeder, maeght eerbaere 
Boven natueren cracht. 
Onder d’Enghelsche schaere 
Zijt ghy een sonne claere, 
Een maen ons inden nacht. 
Een vat vol alder deughden, 
Een huys vol alder vreughden, 
Godts tabernakel reyn, 
In u schoon suyver jeughde 
Godts Soon hem seer verheughde, 
En quam in d’aertsche pleyn. 
Met recht spant ghy de croone 
Onder de maeghden schoone 
Spieghel der reynicheydt, 
Ghy zijt den gouden troone 
Daer Godt in wilde woone 
Den Prins der suyverheydt. 
Daerom van die erf-sonden 
Ons al ghemeyne wonden 
Zijt ghy van Godt bevrijdt, 
Van’t quaet zijt ghy ontbonden, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noyt vleck en is ghevonden 
In u tot gheender tijt. 
In u is ons gheboren 
Den Sone Godts verkoren 
Christus ghebenedijt: 
Deur hem wy (die verloren 
Waeren) zijn nu herboren. 
Dus ghy ons leven zijt. 
V moederlijcke ooghen 
Wilt tot ons neder booghen 
Neemt ons in u behoedt. 
Wilt ons van sonden drooghen, 
En u bermhertich tooghen 
In druck en teghenspoedt. 
-En naer dit droevich leven 
Als wy sullen staen beven 
Veur Godts oordeel benauwt, 
Wilt ons doch niet begheven, 
Maer helpt ons sonder sneven 
Op u ons herten bauwt. 

A.I.



  
Noch een Liedeken soet // vande Enghelsche groet.


Op de wijse: O Heer wanneewr sal comen.

Ave der Maeghden croone, 
Maria weest ghegroet, 
Claer als de sonne schoone 
Zijt ghy vol van gratien soet. 
Deur u ons alle deught toevloet: 
En ghy hebt met diep ootmoet 
Ghebaert ons hoochste goet. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heere is met u reyne 
O vrucht des werelts wijt; 
Boven alle vrouwen alleyne 
Zijt ghy ghebenedijt: 
Want noyt mensch tot gheender tijt 
Alsoo saligh als ghy zijt, 
Soo verheven tot ‘svyants spijt. 
Ghedanckt, ghelooft, ghepresen 
Moet zijn den weerdighen pant, 
V vrucht reyn uyt-ghelesen 
Iesus ons Heer playsant, 
Die ons als een Leeuw vaillant 
Ghebroken heeft der hellen bant, 
En ghebracht in’t Vaderlant. 
O Maria hoogh gheboren, 
Vyt Coninck Davids saet, 
Bidt veur ons, die te voren 
Verdoemt waeren in Godts raet, 
Tot dat Iesus ons advocaet 
Ons ghekomen is te baet, 
En ghestelt in beteren staet. 
 
Prince. 
Lof, moeder der ghenaden, 
Zy u in’t aertsche dal: 
Wee hen die u versmaden 
Der ketters valsch gheral. 
Wilt ons van u vtanden al 
Beschermen, en ontfanghen bal 
Meest in des doodts gheval. Amen. 

F.G.S.B.



  

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw gheestelijck Liedeken van de maghet Maria.


Op de wijse: Den tijt is hier dat men sal vrolijck wesen, &c.

Groetse allegaer, 
De maghet wt Iesse ghesproten, 
De bloem eerbaer, 
Suyverlijck van couleur, 
Met gratie claer, 
Menichvuldigh overgoten. 
Sy is veurwaer 
Den maeghden eenen fleur, 
Als Balsem openbaer, soo gheeft sy soeten geur, 
Sy is een bloem der bloemen // goet 
Haren naeme is om noemen // soet, 
O claer fonteyn, 
Bidt veur ons al ghemeyn. 
Schoon van cieraet 
Zijt ghy schoon bloeme ghepresen, 
Lieffelijck ghy staet 
In des Conincx prieel, 
Al u ghewaet 
Is hemels uytghelesen; 
Seer delicaet 
Is u schoonheydt gheheel, 
Boven Magdalena hebt ghy het beste deel, 
O reyne maeght der maeghden fier, 
Die Godt sonderlingh behaeghen hier 
Maeghdelijck greyn, 
bidt veur ons al ghemeyn. 
Hoogh inden troon, 
Zijt ghy schoon bloeme verheven, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

By uwen Soon, 
Regneert ghy triumphant, 
Dit is u loon, 
Eeuwich met hem te leven, 
In vreughden schoon 
Aen sijn heylighe rechter handt, 
Boven de Enghelen, is uwen stoel gheplant, 
Ghy zijt wonderlijck verciert, 
V feeste arm en rijcke viere, 
In dit aertsche pleyn, 
Bidt veur ons alghemeyn. 
O Lelie net, 
Ghy zijt suyver en puere, 
Gheheel sonder smet 
Roose van Iericho, 
Schoone violet 
V leven is een figuere, 
Ons tot eenen Spiegel gheset, 
O Maria virgo, 
Tot u soo roepen wy, kinderen van Eva, 
Weerdighe Princersse fijn, 
Wilt doch ons voorsprakersse zijn, 
Want wy zijn cleyn 
Bidt veur ons alghemeyn. 

N.I.



  
Een nieu liedeken van ons L. Vrouw.


Op de wijse: alsoo’t beghint.

O Maria maghet schoone 
Bidt veur ons by uwen Soone,O Maria bidt veur ons. 
O Maria maghet reyne 
En der wijsheydt claer fonteyneO Maria bidt veur ons. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Maria hoogh ghepresen 
Deur u zijn wy al ghenesen.O Maria bidt veur ons. 
O Maria reyn van sonden 
Wilt ghenesen onse wonden,O Maria bidt veur ons. 
O Maria hoogh verheven 
Deur u ist dat wy nu leven,O Maria bidt veur ons. 
O Maria Coninghinne 
Gheeft ons Iesus soete minne,O Maria bidt veur ons. 

A.I.



  
Een ander liedeken vande moeder Godts.


Op de wijse: O heylich eeuwich Godt.

Lof Maria seer reyn 
Schoon suyver claer fonteyn 
Godts tabernakel schoone 
Wy menschen groot en cleyn 
Loven u al ghemeyn 
Met snaghen soet van toone. 
Schoon als den dagheraet 
Met Goddelijck cieraet 
Is u licht claer in’t blincken 
Want ghy altijt by-staet 
Met troost vroegh en laet 
Die om u loven dincken. 
Ghy zijt ons levens vreucht, 
Daer Godt in heeft verheught 
Want boven alle vrouwen 
Zijt ghy vol alder deught, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naest Godt ghy veel vermeught 
Ghy helpt ons uyt benauwen. 
Vol van ghenaden zijt 
Ghy, oock ghebenedijt, 
Maria hoogh verheven: 
Dus segh’ ick onvermijt 
Den ketters tot een spijt, 
Iont ons het eeuwich leven. 
 
Prince. 
Princersse maghet wijs 
Iarons bloeyende rijs, 
Lof moet u altoos wesen 
V zy eer’ enden prijs, 
Naer ‘tCatholijck bewijs, 
Reyn maghet uytghelesen 

A.I.



  
Een ander nieu gheestelijck Liedeken, vande moeder Godts.


Op de wijse: Schoon lief wilt my troost gheven.

Een maeghdeken alsoo schoone 
Woont in des hemels troone 
Mijn siel heeft sy deurwont, 
Sy heeft der liefden stralen 
Vyt den hemel laten dalen 
In mijnder herten gront. 
Daerom schoon lief vercoren 
Van Conincx bloet gheboren 
En laet my doch gheender tijdt, 
Wilt my meer inslammeeren 
En mijn hert t’uwaert keeren 
Met u liefde my bevrijdt. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

’Tis reden u te beminnen 
Die bovende Seraphinnen 
Blinckt in des hemels troon, 
Want ghy zijt uytghelesen 
Tot onser baet te wesen 
Die moeder Godts idoon. 
O Godts edel figure 
O salighe creature 
Ghy moet wel wesen jent, 
Want ghy het hert des Heeren 
Deurwont hebt t’uwer eeren 
Deur y schoonheydt excellent. 
O mondeken root ghepresen 
V wanghskens reyn in’t wesen 
Die zijn als een granaet 
Dees schoonheyt vol van deughden 
Heeft u ghebrocht met vreughden 
Tot alsoo grooten staet: 
Puer leliken vanden dalen 
Vwer ooghkens clare stralen 
Deurlughtigher als cristal 
Die hebben uyt ‘shemels salen 
Iesum doen snellijck dalen 
In ons catijvigh dal. 
Men can uyt u ghespeuren 
Dat ghy oock zijt van geuren 
Als wijngaerts bloemkens soet, 
En u vergulde kleeren 
Gheven tot staets vermeeren 
Een reuck van wieroock goet. 
Ghy groen warand’ ons Heeren 
Wilt ons oock recreeren, 
Versoet dat ons valt suer, 
Den boom des levens groene 
Die uyt u spruyt in’t saysoene 
Maecke ons van sonden puer. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den put daer ons het leven 
Van Godt is uyt ghegheven 
Zijt ghy, verdrijft de doodt, 
Vermaeckt ons groot en cleyn 
O levende fonteyne 
Helpt ons uyt alder noot. 
O throon Godts van ivoore 
Godts Arck als een thresoore 
Ghemaeckt van puren goudt, 
Ghy zijt ghecroont o schoone 
Coningin met eender croone 
Verciert seer menighfoudt. 
Princers lief uytvercoren 
Ons kermen wilt aenhooren 
Van ‘sduyvels listen groot, 
Beschermt ons al ghemeyne, 
Want ghy naer Godt certeyne 
Ons hulp zijt inder noot. 

E.Z.



  
Een nieuw Liedeken ter eeren van Onse L. Vrouwe.


Op de wijse: Balleti, o che diletto.

Maria schoone // in ’s hemels throone 
Zijt ghy verheven triumphant 
Voor elck ten thoone // spant ghy de Croone 
Boven alle vrouwen abundant 
    Eva verleydt door het serpent brocht ons in noodt, 
Maer ghy een Paradijs 
Hebt ons voort ghebrocht het hemels broodt, 
En hebt seer net // het hooft verplet, 
op het serpent gheset. 
Ghy zijt als Sara // en als Rebecca 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goedertieren teenemael 
De neerstighe Lia en Rachel daer na 
Gaet ghy te boven altemael 
Als Esther zijt ghy van Assuerus oock ghewilt, 
Ghy zijt Abigail 
Door wie Davids toorne wierdt ghestilt, 
Al zijn wy mal // ghelijck Naval, 
Keert af ons ongheval. 
Zizaram prachtigh // als Iahel crachtigh, 
Hebt ghy nagel-vast ghestilt, 
Als Iudith machtigh // hebt ghy waerachtigh, 
Holofernes ‘thooft gevelt, 
Met Debora singht ghy den lof-sangh wel gheraemt, 
Met ’t stuck des molen-steens 
Hebdy den helschen tyran ghepraemt; 
Hierom verblijdt // wy met jolijdt, 
V loven t’aller tijdt. 

P.C.G.



  
Den Lof-sanck Marie.


Op de voys des Liedts van dry Advocaten.

Mijn siele maeckt nu groot den Heere:/: 
En mijnen gheest verheught hem seere, 
Al inden Schepper mijn 
En Salichmaker fijn, 
Die boven al moet zijn verheven, 
Verstaet mijn reden wel, 
Het is weerdt dat ick t’vertell. 
 
D’ootmoedicheydt sonder berouwen:/: 
Van sijne dienstmaeght hy comt aenschouwen, 
Daerom soo sullen my, 
Alle gheslachten vry, 
Salich en groot voortaen gaen achten 
Verstaet de reden wel, &c. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer groote dinghen wel bedreven:/: 
Heeft hy ghedaen en my ghegheven, 
En sijnen naem seer wijt, 
Is heylich t’alder tijt, 
Op aertrijcxk en in d’Hemelen hooghe 
Verstaet mijn reden wel, etc. 
 
En van gheslachte tot gheslachten:/: 
Bermhertich zijn al sijn ghedachten, 
Tot die met liefde soet, 
Hem vreesen in t’ghemoet, 
Want hy is goet en daer toe machtich, 
Verstaet mijn reden wel, etc. 
 
Deur sijnen arm sterck ende crachtich:/: 
Heeft hy ghethoont sijn macht warachtich, 
Met huns herten ghemoet, 
’Twelck hun verheffen doet 
Hevet hy verstroeyt d’hooverdighe prachtich, 
Verstaet mijn reden wel, etc. 
 
Machtighe uyt den stoel verdreven:/: 
Ende d’ootmoedighe hoogh verheven 
Die hongher hadden vroet 
Heeft hy vervult met goet, 
Rijcke weeldighe heeft hy bloot ghelaten, 
Verstaet mijn reden wel, etc. 
 
Israel heef thy oock ontfanghen:/: 
Volghende sijn ghenadighe ganghen, 
Ghelijck hy hooch ghelooft, 
Ons’ Vaders heeft belooft, 
Abraham en sijn saet ghedurich, 
Verstaet de reden wel, 
Het is weerdt dat ick’t vertel. 

P.C.C.



  

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Liedeken ter eeren van S, Ioseph Bruydegom van Maria.


Op de wijse: Bienheureux oft vn’ ame.

Wel aen springht op van vreughden 
En singht met blijden toon: 
Sint Ioseph wonder deughden, 
Hy is een goet patroon, 
Veel hy vermach 
Aen sijn bruydt uytghelesen, 
En Christum hoogh ghepresen 
Die hy te dienen plach. 
Godt heeft hem van te voren, 
Uyt alle Heylighen fijn 
Tot dit groot ampt ghekoren, 
Om Voester-heer te zijn 
Van’t heylich kint 
En van de moeder mede 
Die hy met suyverhede 
Altoos heeft seer bemindt. 
Reyn maeght is hy ghebleven, 
Sijn siel was onbesmet: 
Godtvrughtigh daer beneven, 
En leefde naer de wet, 
Dus heeft hem Godt 
Een bruydegom vol eeren 
Van de moeder des Heeren 
Ghestelt: o saligh lodt? 
Veel ooghen der Propheten 
Hebben verlanght te sien 
Dien hy besorghden t’eten, 
Als hy verr’ moest’ gaen vlien, 
O weerden pandt! 
O heylighen bewaerder! 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Patriarch veel claerder 
Dan oock den grootsteb Sant! 
Zijt ons een goedt berader 
In allen onsen noodt: 
O Ioseph heyligh vader 
Staet ons by inde doodt: 
Staet ons doch by 
Als wy al moeten sterven: 
Om met u te be-erven 
De vreught des hemels bly. 
O Prince Godt ghenadich 
Dne loon der Heylighen claer: 
Iont ons dat wy ghestadich 
Sint Ioseph volgen naer: 
Op dat wy al 
V met hem moghen loven 
Inden hemel hier boven 
Naer dit traen-bloedich dal. 

Ecclesiastici 43.
’s Hemels cieraet is de claerheyt Vander Sterren.



  
Een nieu liedeken van den H. Norbertus, Fundateur vande witte Ordre van Premonstreyt, ende Apostel van Antwerpen.


Op de wijse: O Nachtegael in ’t velde.

Norbertvs uitghelesen 
Een licht der Kercke claer, 
En Artsch-bisschop midts desen 
Van Meydenburgh veurwaer, 
Noyt ten vollen ghepresen 
Om sijn daeden lofbaer. 
Eer hy noch was gheboren 
In deser wereldt quaet, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo hadd’ hem van te voren 
Godt almachtich tot staet 
Van een Bisschop vercoren, 
En Kerckelijck Prelaet. 
Hy heeft sijn jonghe ieughde 
In sonden meest besteet, 
Al dat sijn hert verheughde 
En moght niet zijn verleet, 
In ‘swerelts valsche vreughde 
Sy-selven hy vergheet. 
Als hy dus triumpheerden 
In ‘swereldts ydelheydt, 
En eens lustich braggeerden 
Te peerde wel bereydt: 
Naer Freden hy marcheerden 
En wist gheen swaricheydt; 
Godt heeft met eenen donder 
En vreesselijck tempeest, 
Hem haest gheworpen t’onder 
Van ‘tpeert: die naer den gheest 
Met Paulus tot een wonder 
Hem aldus heel gheneest. 
Terstondt heeft wel beraden 
Het wereldts goet veracht, 
‘Twelck niet en can versaeden 
Een hert dat daer naer tracht: 
Des naeckten Iesus paden 
Volght hy nu wel bedacht. 
Hoe wel heeft hy des Heeren 
Acker beplant, besaeyt, 
Met preken ende leeren 
Het oncruydt afghemaeyt: 
Antwerpen sal’t probeeren 
Deur hem ghesticht, verfraeyt. 
De Moeder Godts vol eeren 
Vertoont hem wit habijt, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

D’welck hy sou met sijn Herten 
Draghen voordtaen altijt: 
Om hier med’ tvolck te leeren 
Het Hemelsche jolijt. 
Augustinus verheven 
Tot sijn nieu Ordens standt 
Compt hem den Regel gheven 
Als eenen weerden pandt: 
Hoe heylich moest hy leven, 
Die Godt sulck troost toesandt! 
Sijn Ordre sonder duchten 
Op Christum hy fondeert: 
Godts Kerck met nieuwe vruchten 
Hy deur haer seer vermeert: 
Die over veel gheruchten 
Tot noch toe triumpheert. 
Met deuchdelijcke seden 
Is hy ons veur ghegaen, 
Van ‘sduyvels listicheden 
Claer makende de baen: 
Heeft oock in wonderheden 
Mirakelen ghedaen. 
Soo hy nu hadd’ acht jaeren: 
In’t Bischdom overbracht, 
En hadd’ rijck van goe waeren 
Godts eer altijdt betracht, 
Is ten Hemel opghevaeren 
Soo hy langh hadd’ verwacht. 
Verwerft ons heylich Vader 
V dienaer negligent, 
’T Lam der sonden ontlader 
Met u oin ‘shemels tent 
T’aenschouwen eens te gader 
Daer ghy nu zijt present. 

Ecclesiastici 43.
’s Hemels cieraet is de clarheydt Vander Sterren.



  

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander Liedeken ter eeren vanden H. Norbertus, Apostel van Antwerpen.


Op de wijse van Borromeus.

Wilt oprijsen // verjolijsen, 
Vrolijck inden geest, 
En Norbertus helpen prijsen, 
Minste met de meest 
Met blijder feest. 
Godts ghenade // vroech en spade, 
Vry Antwerpen eert, 
Want sy quam u wel te stade, 
Doen ghy laeght onteert, 
Deirlijck verkeert. 
Schoon van jeuchde // claer van deuchde, 
Ghy wel eertijts waert, 
Maer Tanchlinus hadd’ dees vreuchde, 
Naer der ketters aert, 
Met druck beswaert. 
Op die stonde // Godt u sonde 
Norbertum vermaert, 
Als een plaester op u wonde, 
Heeft hy onvervaert 
Hem niet ghespaert. 
Deur de straelen // sonder faelen, 
Van sijn heylicheydt, 
Zijdy af-ghebracht van ‘tdwaelen 
Tot u salicheydt, 
Die waert verleydt. 
Ioseph voedde // en behoede, 
In den honghers noot 
De Egyptenaers seer vroede, 
Doen sy waeren bloot 
Gaff hy haer broot. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo oock vierich // goedertierich 
V Norbertus bracht, 
’Taes der sielen, niet eergierich 
Sonder gelt vercocht, 
Met liefd’ deurwrocht. 
Volght de paeden // en de daeden 
Van Norbertus naer, 
Om u naemaels te versaeden 
Vry van ’t helsch misbaer 
Met vreughden claer. 
 
Prince. 
Prins wilt loven // Godt van boven 
Met een soeten toon, 
Om dat ghy oock moeght eens hoven 
In des hemels throon 
Met u Patroon. 

Ecclesiastici 43.
’s Hemels cieraet is de clarheydt Vander Sterren.



  
Een Liedeken vanden heylighen Martinus Bischop.


Op de wijse: Ghevet Sinte Merten wat.

Kinders heft op u ooghen 
En wilt die naer my keeren; 
Den wech sal ick u tooghen 
Om Sinte Marten t’eeren 
Wilt sijnen loff vermeeren 
Wie ghy zijt groot oft cleyn 
Sijn deughden wilt vercleeren 
Blijdelijck in d’aertsche pleyn. 
Martinus jonck van jaeren 
Beminde Godt den Heere, 
En nam een groot behaghen 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Christus suyver leere, 
Maer om sijn jonckheydt teere 
En sijns vaders ghebodt, 
Doold’ hy hoe langhehoe meere 
Eer hy vant den wegh tot Godt. 
Al onder die soldaten 
Heeft hy omhelst de deughde, 
De sonde heeft ghelaten: 
Bemerckt dit jonghe jeughde, 
Aenhoort dit met een vreughde 
Volght sijn exempel naer, 
Bemindt hier al de deughde 
En de sonde vliet eenpaer. 
Aensiet oock Godts ghenade 
Aen hem seer milt ghegheven, 
Hoort naer die wonder daden 
Die hy hier heeft bedreven, 
De dooden hebbent leven 
Ontfaen door t’heylich Cruys, 
De duyvels heeft doen beven 
En verjaeght gheheel confuys. 
Noch doodt heeft hy ghevloden 
Noch ‘svyants boose treken, 
Maer vreesden Godts gheboden 
Aldermeest oyt te breken, 
Daerom is noyt gheweken 
Al van de rechte baen, 
Wilt hier op Christen kinders 
Wie ghy zijt, u ooghen slaen. 
In steden ende deurpen 
Wilt hier toch wel op mercken, 
Heeft hy oock doen afweurpen 
Die Afgodische Kercken, 
Den naem gheheel verweurpen 
Van Godt ghebenedijt, 
Heeft hy met grooten yver 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

T’allen canten seer verbreydt. 
O grooten vrient des Heeren 
Martine vol van deughde, 
Vwen lof wy vermeeren 
En singhen met een vreughde, 
Wilt toch ons jonghe jeughde 
Somtijts ghedachtich zijn, 
Maer in die laetste ure 
Helpt ons van duyvels fenijn. 

A.I.



  
Een nieu liedeken van S. Wilhelmus Confessor, Hertogh van Aquitanien.


Op de wijse: Wilhelmus van Nassouwen, &c.

Wilhelmus nu verheven 
Al in des hemels throon, 
Een Prins was quaet van leven 
In Aquitanien schoon. 
Hy was wreedt van nature 
Tot elcken cleyn en groot, 
De Heylighe Kercke pure 
Bracht hy in grooten noot. 
Met grooter tyrannije 
Heeft hy ghegouverneert, 
Bisschoppen en clergije 
Seer langh ghepersequeert 
Tot dat hy wonderlijcke 
Deur Bernardum wiert bekeert, 
En heeft ootmoedelijcke 
Saechtmoedicheyt gheleert. 
Bernardus is ghecomen 
Met ‘tHeylich Sacrament 
Tot hem sprack metter vromen, 
Siet hier u Godt present, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy hebt ons goet vermanen 
En smeecken lang veracht, 
Maer hier zoo sult u schamen 
Veur u richter groot van macht. 
Hy en cost niet langh verdraghen 
Godts teghenwoordicheydt 
Maer wiert ter aerde gheslaghen 
In’t hert tot als bereydt. 
Men hoorde hem stracks versaken 
Sijn veurleden misdaet, 
Oock wilden hy gaen laken 
Dees valsche werelt quaet. 
Hy heeft hem gaen begheven 
Deur Bernardus bevel, 
Tot een seer stranghe leven 
En droegh een pantcier fel, 
Met vasten en ghebeden 
Al in der wildernis 
Heeft van sijn quade zeden 
Ghecreghen sijn remis. 
Oock heeft hem Godt almachtich 
In gratien wel ontfaen, 
En oock deur hem warachtich 
Mirakulen ghedaen, 
Soo is hy na veel lijden 
Gheraeckt in Hemelrijck, 
Daer hy hem sal verblijden 
Den Enghelen ghelijck. 
O al die zijt gheweken 
In sonden openbaer, 
Versaeckt al u ghebreken, 
Wilhelmum volght doch naer. 
Godt sal hem wel ontfanghen 
Die penitenci doet, 
En schencken met lofsanghen, 
Het onverganckelijck goet. 

F.G.S.B.



  

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu liedeken van S. Dominicus.


Op de wijse: Fortuyn ghy draeyt my teghen.

Dominicus verheven 
Staet ons ten toon, 
Die deur sijn heylich leven 
En deughden schoon, 
Dus dient tot een patroon 
En als een exemplaer 
Diemen behoort te volghen naer. 
Als sijn deughtsaeme moeder 
Van hem ginck groot, 
Den Heer was haeren behoeder 
In alle noot. 
Sy veursach wonder bloot 
Van haer heylighe vrucht 
In haeren slaep deur ’s gheest ghenucht. 
Eenen hondt sach sy waken 
Deur haer ghesicht 
Met een tortse in sijn kaken 
Brandende licht, 
Hier deur werdt sy ghesticht 
Dat heur vricht over al 
Soude verlichten d’aertsche dal. 
Als dit kint met verlanghen 
Gheboren was, 
‘Theeft sijn Doopsel ontfanghen 
Neerstich en ras, 
Men sagh op’t selve pas 
Een sterre dit vast ghelooft 
Blinckende claer boven sijn hooft. 
Als hy nu was ghecomen 
Tot sijn verstandt, 
En in sijn cracht ginck vromen 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer goederhandt, 
Godts liefde bleef gheplant 
In sijn hert bequaem 
Waer deur hy Godt was aenghenaem 
Wie soud’ den lof verclaren 
Van desen man, 
Die van sijn jonghe jaren 
Sijn vleesch verwan, 
De wereldt ons tyran

Met den duyvel vol nijdt: 
Salich is hy die wettich strijdt. 
Hy was seer egoet van gronde 
Sijn leven lanck, 
Wachtende hem van sonde 
Door’s vleesch bedwanck, 
Godt gaf hy lof en danck 
In alle teghenspoet 
Wel moet hy varen die wel doet. 
Den armen met vercloecken 
Heeft hy besocht, 
Sijn cleeren en sijn boecken 
Daerom verkocht, 
Hier me soo hy best mocht 
Heeft hen in noodt versien. 
Liefde doet veel deughden geschien 
Hy ginck stichten en leeren 
De ketters quaedt, 
En tot ‘tgheloof bekeeren 
Deur wijsen raedt, 
Hy badt oock metter daed 
Deur de verdoolde meest, 
Al deur de cracht des H. Gheest 
Desen heylighen stichter 
Deur sijn vermaen, 
Was der sielen verlichter 
Sonder belaen, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer by heeft hy ghedaen 
Waer dat hy heeft gheweest, 
Veel mirakulen soomen leest. 
’T roosecransken lof-weerdich 
Om te bidden net, 
Heeft desen man rechtveerdich 
Eerst ingheset, 
Daermen den Heere met 
Sijn moeder me vereert, 
Liefde tot Godt hier deur vermeert. 
Als hy veel goede daden 
Hadde volbracht, 
Deurgaende ‘swerelts paden 
Wijs en bedacht 
Hy heeft in’t lest betracht, 
Met sijn lampen bereydt 
D’eeuwighe vreucht en salicheydt. 
Laet ons ootmoedich wesen 
In onsen staet, 
En roose-hoykens lesen 
Met devoot ghelaet; 
Sy comen ons te baet 
Om winnen het eeuwich goet, 
Daer alle mensch na trachten moet. 
Om dit goet te besporen 
By Godt den Heer, 
Moeten sijn uytvercoren 
Met lof en eer 
Aenroepen ‘telcken keer 
Om hulp en bystant fijn, 
Want sy ons advocaten zijn. 
O glorieuse Vader 
Dominee, 
Bidt Veur ons allegader 
Om rust en vre, 
En dat wy sondaers me 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Godt ghenade ontfaen, 
Heylighen vrient wilt ons bystaen. 

A.I.



  
Een liedeken ter eeren van S. Franciscus.


Op de wijse: Onlancx ghingh ick braggheren.

Ik wil mijnen gheest gaen spijsen 
Met Sint Franchoys te prijsen 
Die ons den wech sal wijsen 
Om te beteren ons leven. 
Uyt Egypten lant te rijsen 
En uyt haer valsch advijsen 
Al naer des schrifts bewijsen, 
Eenen Moyses ons ghegheven: 
Hy heeft in elck quartier 
Soo menigh deughden fier 
Stil en sonder ghetier 
Deur ‘sHeylighen Gheests bestier, 
Als stralen laten schijnen: 
Sy en sullen niet verdwijnen, 
Wat oock de nijders pijnen: 
Sijnen lof tot alder tijt 
Blijft dueren breedt en wijt. 
Als hy sou gaen beghinnen, 
Godt dienen en beminnen, 
Was seer vierich van binnen 
Ghelijckmen vint beschreven. 
Om den Hemel te winnen, 
Heeft hy met vaste sinnen, 
De wereldt met haer ghewinnen, 
Verlaten en begheven. 
Sijn Vader wreedt en quaet, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

In boosheydt obstinaet, 
Namp teghen hem den haet 
Om sijnen goeden raet 
Te moghen diverteren, 
Hy ghinck hem persequeren, 
En deed’ renuncieren 
Sijn recht met alder spoet 
Tot alle sijns vaders goet. 
Franciscus saen beraden 
Heeft dit all’ gaen versmaden 
Met woorden en met daden 
Wat hem stont te verwachten, 
Hy dacht ’t zou hem verladen 
In Christus nauwe paden 
Die hy op Godts ghenaden 
Veurnamp in sijn ghedachten. 
Hy sprack vrij onvermijdt: 
Mon pere ick schel u quijt 
Weet dat ghy nu ter tijt 
Mijn vader niet meer en zijt. 
Maer nu sal mijnen vader 
Zijn Godt de soete ader, 
Mijn herder en bewaerder, 
Die my veel goedtheyt thoont, 
Die inden hemel woont. 
Van desen last ontslaghen 
Ghinck hy naer Godts behaghen 
Het cruys ghewilligh draghen 
In strenghe penitency: 
Men hoorden hem noyt claghen 
Wat hy oock moeste waghen 
Verduldich all’ sijn daghen 
Naer Godts wil en sentency 
Vyt Godts liefde minoot 
Leefden in ‘swerels schoot 
In armoe swaer en groot 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stantastigh totter doot, 
Oock het mortificeren 
Sijns selfs wel alsoo gheren 
Heeftmen hem sien gheneren. 
Ootmoedigh sonder gal 
Bleef hy in ‘swerelts dal. 
Desen Prince uytghelesen 
Moet van ons zijn ghepresen, 
Want Godt heeft hem bewesen 
Veel gratie boven maten, 
Hy heeft hem hier beneden 
Vrymoedich doen betreden 
Des weirelts quade zeden, 
En sijnen raet doen vaten. 
Hy was Godt aenghenaem 
En droegh in sijn lichaem 
De vijf wonden bequaem 
Ter eeren van Godts naem, 
Als een vroom wapen-dragher, 
Soldaet en trommel-slagher 
En eenen stouten wagher, 
Die nu veur sijnen loon 
Gheniet des Hemels croon. 

F.G.S.B.



  
Een liedeken ter eeren van S. Ioseph, Priester en Canonick der witter Ordre van Premonstreyt.


Op de wijse: Ghesegent zijn mijns liefs bruyn ooghen.

Mijn siel wilt u in Godt verblijden 
En stellen allen druck besijden; 
Want sijnen naem is glorieus, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sijn goetheydt is boven maten 
Veel soeter dan de honichgraten 
Sijn cracht is heel victorieus. 
Hoe wel heeft hy dit laten blijcken 
Als hy coos boven sijns ghelijcken, 
Den sanghen Ioseph veurwaer 
Hy heeft hem van sijn teere jaeren, 
Tot sijnen dienst willen bewaeren 
Om hem alsoo te maken claer. 
Een suyver lelie schoon in d’ooghe 
Noyt verbluysiert deurt ’t vier drooghe, 
Van oneerbare liefde snoot, 
In alle deughden hy schoon bloeyden 
Seer lustich in de liefde groeyden, 
Den dauw des Gheests hem overgoot. 
Als d’andere kinders hun vermaeckten, 
Naer ‘thuys des Heeren Ioseph haeckten, 
Zijnde maer seven jaren oudt 
Sijn boterhammen, fruyt en peren, 
Ghinck hy ’t kint Iesus presenteren, 
En sijn moeder seer menichfout. 
D’onnoosel gift des kints bequaeme 
Was Godts moeder soo aenghename 
Dat sy door ‘tbeelt die heeft ontfaen, 
Niet willende sijn siel bedroeven 
Heeft hem seer dickwils comen toeven 
Die haer soo ser was toeghedaen. 
Eens comend’ inde kerck als vore, 
Heeft haer Maria inden chore 
Met ’t kindt Iesus gheopenbaert, 
En heeft hem laeten daer met spelen 
‘Twelck niet gheschiedt en is aen velen, 
En heeft alsoo haer jonst verclaert. 
Christus aen’t Cruys bebloedt te deghe 
Leert hem schouwen den breeden weghe 
Die tot d’eeuwich besueren leydt, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus hy oudt zijnde derthien jaeren 
Laet onbesmet de wereldt varen, 
Den cruyswech in te gaen bereydt. 
Het wit habijt met groot verlanghen 
Heeft hy te Steenfelt wel ontfanghen, 
Der witter Ordre seer bequaem, 
Alwaer haer kindeken vol eeren 
Aen Ioseph schonck de moeder des Heeren, 
En heeft verandert sijnen naem. 
Wie soud’ ten vollen ons vertaelen 
V heylich leven ons verhalen, 
O Ioseph salighen Godts vrient? 
Met deughden sachmen u bordueren 
V wit habijt al sonder trueren 
Dies u den hemel seer bemint. 
Hoe lieflijck wast veur u te sterven, 
Met uwen Iesus gaen be-erven 
Het rijck van ‘shemels vaderlandt, 
V doodt vereert met wonder wercken 
Leert ons u glorie aen te mercken, 
Die ghy ghecreghen hebt playsant. 
 
Prince. 
Princen die zijt lief-hebbers trouwe, 
En toeghedaen ons lieve Vrtouwe, 
Volght Iosephs heylich leven naer, 
Hy sal met sijn ghebeden crachtich 
Veur u versoenen Godt almachtich, 
En ‘shemels vreucht verwerven claer. 

Ecclesiastici 43.
’s Hemels cieraet is de clarheydt Vander Sterren.



  

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een liedeken ter eeren van den saligen Iacobus Nouitius der Orden van Premonstreyt, veur de Maeghden.


Op de wijse: O salich heylich Betlehem.

Hoe salich zijn Godts vrienden claer 
De Borghers van Sion hier boven, 
Die ’t Lammeken Godts volghen naer 
En met seer soete sanghen loven. 
Maer boven al gheluckich zijn 
De maeghdekens verciert met croonen, 
Om dat sy naer-der moghen sijn 
Volghen het lam tot haer verschoonen. 
Onder der maeghden witte schaer 
Heeft oock Iacobus plaets ghecreghen, 
Soo hy nu hadde noch gheen jaer 
Der witter ordre habijt ghedreghen. 
Den hemel was zeer amoureus 
Van dese suyver siel bequaeme, 
Die met haer deughden gracieus 
Aen Godt behaeghde sonder blame. 
Dies hy hem sondt den minnen brief 
Van een swaer sieckte, wilt dit baten, 
Om haest te comen by sijn lief, 
En dit traen-bloedich dal te laten . 
Iacobus die wierdt naer den gheest 
Tot ‘shemels vreughden opghenomen, 
En siet onder der maeghden feest 
Sijn plaets die hem toe soude comen. 
Sijn hert springht op van blijschap groot 
Sijn siele overvloeyt van vreughde, 
Hy snackt na d’ure van sijn doodt, 
Te sterven hy hem gantsch verheughde. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een vrolijck kuedt met blijden toon 
Singht hy de moeder Godts ter eeren, 
Hier mede scheydt sijn siele schoon, 
En gaet inde blijschap des Heeren. 
Wel aen Iacobe suyver maeght 
Mignon van ’t Lammeken ghepresen, 
V siel heeft Godt den Heer behaeght 
Wilt ons een goede veurspraecker wesen. 
Sijn heylich lichaem ombesmet 
Is naer dry jaren gansch bevonden, 
Om ons te toonen, hier op let, 
Sijn suyverheydt weert te vermonden. 
Lof zy u Christe Prince groot 
Die onder lelien wilt rusten, 
Verleent ons naer een goede doot 
In ‘shemels Sion te verlusten. 

Ecclesiastici 43.
’s Hemels cieraet is de claerheydt Vander Sterren.



  
Een nieu gheestelijck liedeken vrouwe van Sinte Anna.


Op de wijse: Maer ten sal u niet, maer ten sal u niet.

Laet ons nu loven ende prijsen 
Godt den Heer ghebenedijt 
Hy heeft in Annam laten rijsen 
Allen deughden met jolijt 
Anna matroon // heylich en schoon 
Zijt mijn patronersse. 
Van ’s Conincks saet was sy gheboren: 
Vyt ’t gheslacht van Iuda jent 
Haer vader Gazirus vercoren 
Tot Bethleem was hy bekent.Anna etc. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer was een bloemken uytghelesen 
Ioachim was sijnen naem, 
Die moest den naem van Anna wesen, 
Want hy was daer toe bequaem.Anna etc. 
Sy deelden haer goet in dry parceelen; 
D’een dat was alleen veur haer, 
De arme hadden tweede deele, 
T’derde veur den Tempel claer.Anna etc. 
Sy leefden twintich jaer te samen 
Man en vrouw seer heylighlijck, 
Maer daer was een groote prame 
Dat Anna was onvruchtbaerlijck.Anna etc. 
Ioachim sou een feestdagh trecken 
Om te doen sijn offrand’. 
Hy hoorde spotten ende ghecken 
Als sonder vrucht in’t Ioodtsche land.Anna etc. 
Den opper priester sonder vraghen 
Hem verstiet van Godts autaer, 
Dat bitter lijden moest hy draghen, 
Claeghdent sijnen ooghen swaer.Anna etc. 
Maer d’Enghel Godts heur openbaerde 
Daer hy by sijn schaepkens lagh 
Den wille Godts hem daer verclaerde, 
Wonder was datmen daer sagh.Anna etc. 
Staet op o Ioachim sonder rouwe 
Sprack den Enghel Godts veurwaer 
En treckt weder nae u vrouwe, 
Sy heeft oock een blijde maer.Anna etc. 
De Heer heeft over langh gheweten 
V verdriet en lijden groot, 
Maer en heeft u niet vergheten 
Noch verlaten inden noot.Anna etc. 
Hy heeft verhoort u vierich suchten 
En u vrou ghebenedijt, 
Sy sal draghen een schoon vruchte 
Blijschap veur die werelt wijt.Anna etc. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maria sal den name wesen 
Van dat kint seer excellent: 
Godts moeder sal sy zijn ghepresen, 
V droefheyt wort daer deur voleynt.Anna etc. 
Als Ioachim hoorde dese woorden 
Seer blijde is hy op ghestaen, 
En met haesticheyt hem spoorden 
Om seer vroech nae huys te ghaen.Anna etc. 
Sy quamen bly en vrolijck t’samen 
Ioachim en Anna vroet, 
Sy heeft ontfanghen sonder ramen 
En ghebaert een dochter soet.Anna etc. 
De dochter is van grooter weerde, 
Want Godts moeder sal sy zijn; 
Den Heer van hemel en van eerde 
Sal sy baeren sonder pijn.Anna etc. 
O weerde vrouw seer hooch ghepresen 
Met u lieve Dochter schoon 
Bidt veur ons, op dat wy wesen 
Mochten eens in ’s hemels troon.Anna etc. 
Al is dit Liedeken slecht en rechte 
Vyt liefden ist nochtans volindt, 
Van eenen Minderbruer seer slechte, 
Want hy Annam seer bemindt, 
O Anna matroon // seer weert en schoon 
Zijt toch mijn patronersse. Amen. 

F.I.V.T.



  
Een nieu liedeken ter eeren vande heylighe Elizabeth, Landtgravinne.


Op de wijse: C’est pour vous belle dame.

Singht med’ wilt droefheydt staken 
En uwen gheest vermaken 
In Godts ghenade goedt, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons tot deughts vermeeren 
Elizabeth vereeren, 
Met eenen blijden moet. 
Sy was van Godt vercoren 
Vyt Conincx stam gheboren 
In edelheydt vermaert, 
Deurluchtigh om de deughde 
Oock om haer jonghe jeughde, 
En heeft haer niet ghespaert. 
Oudt zijnde neghen jaren 
Laet sy de wereldt varen 
Vliedt de lichtveerdicheydt, 
In’t hof te converseren

Met Princen diviseren 
Docht haer al ydelheydt. 
Dus gaet sy haer begheven 
Ootmoedelijck te leven 
Onder de maerten slecht, 
Naer Godt alleen te trachten 
Haer hert met all’ haer crachten 
Heeft sy aen hem ghehecht. 
In als wel ghemanierde 
Met deughden sy vercierde 
Den houwelijcken staet, 
Oock ‘snachts haer ruste breken 
Om haer ghebedt te spreken 
Haer bedde sy verlaet 
Tot lof van Christus lijden 
Haer lichaem sy castijden 
Vrijdaechs met roeden straf, 
O om danckbaerich te wesen 
Deur sijn bloedt hoogh ghepresen 
Haer bloedt sy hem weer gaf. 
Wie sal connen vertalen 
Haer matigheydt ons verhalen 
Tot d’arme menschen bloot, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als sy die hoorden claghen 
En cost dat niet verdraghen 
Sy hielpse uyt den noot. 
Men sagh met groote hoopen, 
Naer Mersburgh d’arme loopen 
Om van haer troost t’ontfaen, 
Sy vercocht haer juweelen 
Om d’armen uyt te deelen 
Om hen soo by te staen. 
Ontsteken deur Godts liefde 
Den siecken sy gheriefde 
In’t gasthuys met een lust, 
Ten laetsten met dry croonen 
Verciert tot haer verschoonen 
Is inden Heer gherust. 
Princersse hoogh ghepresen 
Elizabeth wilt wesen 
Ons troosterss’ inder noot, 
Verwerft ons Godts ghenade 
Dat sy ons compt te stade 
In d’ure vander doot. 

Ecclesiastici 43.
’s Hemels cieraet is de claerheydt Vander Sterren.



  
Een nieu liedeken, ter eeren van de H. Maria Magdalena.


Op de wijse: Van Courante Hansken.

Magdalena die sonderss’ 
Laet ons al t’samen prijsen, 
Sy wijst den wech als een meesterss’ 
Om uyt sonden te rijsen. 
In sonden zijn wy haer eghelijck 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

By Godt den Heere bevonden: 
Ist dat wy volghen haer practijck 
Soo worden wy ontbonden. 
Van haer was over al de maer, 
Sy was een vat vol schanden: 
Sy quam tot Christum met misbaer, 
In liefden sy soo branden. 
Sijn voeten wiesch sy metter spoet 
Met haere bitter traene, 
Sy drooghde-se metten hayre soet, 
En kusten sonder af-staene. 
Met costelijcke salve me 
Heeft sy-se wel bestreken, 
Maer den weerdt dan dier ste 
En wou haer niet gheneken. 
Sy hoorde daer soo soeten woort: 
V sonden zijn u vergeven, 
Om dat ghy lief hebt soo’t behoort, 
Maer betert voort u leven. 
Na Christus doodt soo is sy langh 
Ghegaen naer een woestijne, 
Daer leyde sy een leven strangh 
En diende Godt allijne. 
Haer oeffeninghe was seer schoon 
In hoogh te contempleren, 
Ghelijck sy eertijdts was ghewoon 
Aen Iesus voet te studeren. 
Sy wiert ghedraghen alle dagh 
Van d’Enghelkens seer hooghe, 
Daer hoorde sy hun sonder verdragh 
Godt prijsen naer hun vermooghe. 
Tot heyligheydt en alle deught 
Was sy altijdt gheneghen, 
Daer veur heeft sy des hemels vreught 
Tot haeren loon ghecreghen. 
Oorlof Princersse Magdaleen, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bidt Godt veur ons daer boven, 
Dat wy eens comen daer by-een 
Al in des hemels hoven. 

F.G.S.B.



  
Noch een ander liedeken van de selve H. Maria Magdalena.


Op de wijse: Vn jour i’ouy la tourterelle.

De tortelduyve hoorden ick weenen 
Druckelijck in de pijne swaer, 
Sy was benaut, sy was alleene, 
Want sy verloren hadde haer paer, 
Sy riep och in mijn herte gheprint: 
Wie sal my laven, 
Waer is den vrint // die my bemint, 
Hy is uyt den grave. 
De tortelduyve was Magdaleene, 
Soo seer bedruckt ende benout, 
Vrindinne Godts van sonden reene, 
Maer van droefheydt was ‘therte vercout, 
Sy riep och in mijn herte ghepeint,Wie etc. 
Sy soeckt Iesum haren beminden, 
Haer hope, haer troost, haer toeverlaet, 
Och waer sal sy haer liefste vinden, 
Haer licht, haer leven ende baet, 
Sy riep, etc. 
In’t hofken-lustigh ende groene 
Socht sy Iesum met rijpen raet, 
Om Iesus liefde was’t al te doene, 
‘Tsmorghens vroegh inden dagheraet, 
Sy riep, etc. 
Den Engel sprack in corter stonden: 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt niet vreesen, niet en beeft, 
Al hebt ghy Iesum niet ghevonden 
Hy is verresen ende leeft, 
Sy riep, etc. 
Als hovenier sach sy haren beminden, 
Sy vraechden terstont onvervaert: 
Hebt ghy hem genom, waer sal ick hem vinden, 
Waer hebd’ hem gheleyt, my dit verclaert, 
Sy riep, etc. 
Iesus sprack Maria seer soete 
Kent ghy my niet u liefde groot, 
Mijn doornaghelde handen en voeten, 
Die veur u heb ghesmaeckt de doot: 
Sy riep, och in mijn herte gheprint 
Ghy sult my laven, 
Ghy zijt den vrint // die my bemint 
Nu uyt den grave. 
Dees tortelduyve bedroefde tranen 
Veranderen in blijschap ende vreught, 
Suchten ende kermen geheel vergane, 
‘Thert gaet open van ghenuchte verheught, 
Sy riep, etc. 
Maria naer haer betrouwen 
Is in den Heere gheweest verblijdt, 
Wel hen die Godts gratie behouwen 
De triumphe comt na swaren strijdt, 
Sy riep, etc. 
Laet ons naer-volghen Magdaleene 
Ende aen Iesum houden vast, 
En wilt niet vreesen sondaers onreene 
Christus der sonden pack ontlast 
Haest u eer de doodt verrast, 
Ghy sult verrijsen 
Volght Christum naer // met pijnen swaer 
Ten Paradijse. 




  

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Sinte Cecilia.


Op de voys: Baleti, V nier lieto voglio.

Om vreught te vermeeren 
Met sangh-dicht laet eeren 
Musiciens, Musiciens, Musiciens onse Patronersse, 
Ceciliam verheven, 
Want haer Godtvruchtigh leven 
Als eenen hooghen tempel 
Staet ons tot een exempel 
Haer suyverheydt ghepresen 
Van ons ghevolght moet wesen, 
Willen wy, sonder pijn, 
Haer gebeden en bystant deelachtigh zijn. 
Binnen ‘tstadt van Roomen 
Sachmen d’eel maeght woonen 
Suyverheydt, suyverheydt, suyverheydt had sy uytverkoren: 
Maer teghen haer ghedachten 
De ouders rijck van machten 
Ginghen haer teghen reden 
Ten houwelijck besteden, 
Valerianus schoone 
Brochten sy haer ten thoone, 
Seer bedroeft, en ontstelt, 
Seer bedroeft was sy door d’ongehoort gewelt. 
Door vastens benouwen 
Socht sy te behouwen 
Suyverheydt, aengenaem, suyverheydt na ziel en na lichaem 
Wtwendigh gout en sijde 
Verthoonende haer wel blijde, 
Maer onder tot Godts eere 
Droegh sy rou hayren cleeren, 
En heeft haer lichaem soo ghetemt, 
Ia vande werelt heel vervremt, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

In ‘tghebet, onghesneeft, 
Aen den Heer sy haren strijdt bevolen heeft. 
Inde bruyloft feeste, 
Doen t’musieck met gheeste, 
Door de voys, excellent // door de voys en op instrument, 
Op orgelen en snaren, 
Verdreef al het beswaren, 
Cecilia alleyne, 
Sangh in haer herte reyne, 
Laet doch o Heere, Schepper // mijn 
Mijn ziel en lichaem suyver // zijn, 
Op dat ick, wel gheraemt, 
Nimmermeer voor u aenschijn en word’ beschaemt. 
Doen sy was met sinnen 
In ‘tslaep-camer binnen, 
Seyde sy, wijsselijck, seyde sy tot Valeriaen vry: 
Het is secreet en stille 
Dat ick u segghen wille, 
Een Enghel groot van machte 
Houdt over my de wachte, 
Daerom en raeckt mijn lichaem niet, 
Anders soo naeckt u groot verdriet, 
Seer verbaest, en vervaert, 
Seer verbaest wiert hy door dit propoost voorwaer. 
Seer verstoort van sinnen 
Woelde ‘thert van binnen, 
Mogelijck met miskief, mogelijck hevet sy een ander lief, 
Laet my sprack hy midts desen 
Dien Enghel sien ghepresen, 
Ghy moest seyd’ sy ghedoopt // zijn 
Tot Vrbaen daerom loopt // fijn. 
Dus doen hy wederkeerde 
Onrust in vreught vermeerde, 
Seer devoot, naer ‘tverbont, 
In ‘tghebedt doen hy den Engel met haer vont. 
Hy ginck sonder dralen 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tiburtium halen, 
Des-ghelijckx, met verdrach // des-gelijckx hy gedoopt den Engel sach 
Doet dees twee broeders vlijt // goet, 
Heeft naer den dagheraet // claer 
Ghegeven desen raet // waer, 
Christene vroom soldaten 
Wilt duyster wercken laten, 
En doet aen, sonder vaer, 
Nu doet aen de wapenen des lichts eenpaer 
Den Rechter heeft vernomen, 
Dat dees broeders vromen 
Metter spoet wel geleert // metter spoet waren tot ‘tGeloof bekeert, 
Hy heeft-se sonder dralen 
Door Iupiter doen halen 
Om te doen offerande: 
St seyden dat waer schande: 
Christum Godts Soon almachtigh 
Dienen my nu waerachtigh, 
Met haer bloedt, hebben schoon, 
Met haer bloedt gecocht der Martelaren croon 
Almachius gierigh, 
Heeft de maghet vierigh, 
Metter spoet, onversaeght // metter spoet na[...] broeders goet [...] 
Cecilia sprach tegen: 
‘Tis d’armen al ghegeven, 
Hy wilde-se verbranden, 
Maer ‘tvyer haer niet en vlamde, 
Met een scherp sweert dry slaghen 
Heeft haren hals verdraghen, 
Seer ghequetst, dit beseeft, 
Noch dry daghen heeft sy daer na niet gheleeft. 
Doen is sy ghevloghen 
Naer Sion hier boven, 
Triumphant, na de croon, triumphant inde hoogen maeghden throon. 
Daer singht sy nu idoone 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Lof-sangh overschoone 
Die niemant can gheleeren 
Dan maeghden puer en teere 
Dees volghen ‘tLam saechtmoedigh 
Al waer het gaet voorspoedigh, 
Met jolijt, wel bereydt, 
Sal dees blijschap duren inder eeuwigheydt. 

P.C.C.



  
Een liedeken ter eeren vande H. maghet Catharina.


Op de wijse: Gheseghent zijn mijns liefs bruyn ooghen.

Och eeuwigh Godt ick moet u loven 
Dat ghy soo mildelijck van boven 
V gratie in ons stort als wijn, 
Op dat wy oock heyligh souden wesen 
Als Catharma weert ghepresen, 
Heer gheeft ons u gracie fijn. 
Sy heeft van joncx met cloecke sinnen 
 [...]wech der deughden gaen beginnen 
[...] schoon als een Robijn, 
[...] ghestadigh in Gods ghebleven 
[...] hem in een reyn leven.Heer etv. 
[...] liefde was in haer seer crachtigh 
[...] Keyser noch soo machtigh 
En quelden haer met groote pijn, 
Noch sweert, noch rayers konnen verveeren, 
De liefde Godts cant al verteeren.Heer etc. 
Sy wort ghegeesselt en gheslaghen 
Ghebrant met lampen sonder claghen, 
Het was haer ziel een medecijn, 
Haer herte dat was in Godt verslonden, 
O Heer ghy salfden al haer wonden.Heer etc. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Catharina maeght ghepresen 
Wat wonder groot mocht dat doch wesen? 
Schoon melck compt uyt het lichaem dijn 
In plaets van bloedt al sonder sneven 
Dat heeft ghedaen u reyne leven.Heer etc. 
De Enghels quamen op der aerden 
Om v te graven met eerwaerden 
Op den berg Sina sonder pijn, 
Godt heeft dees plaets daer toe beschreven 
Om dat ghy soudt daer zijn verheven.Heer etc. 
Princersse reyn ick moet u claghen 
Wy hebben nu in onse daghen 
V hulp van doen op dit termijn, 
Wilt veur ons bidden dat wy quamen 
Daer boven by u al te samen 
Heer gheeft ons u gracie fijn.Amen. 

F.I.V.T.



  
Een nieu liedeken ter eeren van D. Clara maghet.


Op de wijse: Van het huysken van vreden.

In s’hemels consistorie 
Onder der maeghden dans, 
Is Clara schoon in glorie 
En gheniet die salighe kans; 
Daer wordt haer veel eere bewesen 
Dus alle ghelijck, prijs sonder beswijck 
Dees dochter des lichts ghepresen 
Eer sy noch was ghebooren 
Ter werelt ghegenereert, 
Heeft Godt sijn stem doen hooren 
En van haer ghepropheteert. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy soude een claer licht wesen 
En zijn ghewis // in dees duysternis 
Een dochter des lichts ghepresen. 
Van joncx gingh sy beginnen 
Ghelijck den dagheraet, 
Claer schijnen, en haer sinnen 
Keeren van alle quaet, 
Bermhertigheydt uyt-ghelesen 
Beminden seer // tot elcken keer 
Dees dochter des lichts ghepresen. 
Franciscus groot van waerden 
Gaf haer seer goedt advijs, 
Om ‘swerelts boose aerden 
Te kennen, en worden wijs, 
‘Tis in haer soo wel gheresen 
Den salighen raet // deed’ groote baet 
In dees dochter des lichts ghepresen. 
Sy gingh abandonneren 
De werelt metter vlijt, 
Sy liet haer conten teren 
Met een slecht grauw habijt, 
Volherdigh bleef by desen 
In groot rigeur // sonder ghetreur 
Dees dochter des lichts ghepresen. 
Oock waren haer ghebeden 
By Godt soo groot gheacht, 
Dat sy deed’ hier beneden 
Mirakelen boven macht, 
Veel siecken heeft sy ghenesen, 
Sy was, ‘tis claer // end’ openbaer, 
Een dochter des lichts ghepresen. 
 
Prince. 
Princersse in hemelrijcke 
Clara claer-blinckende licht, 
Bidt veur ons all’ ghelijcke, 
Die dit liedeken heeft ghedicht, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

En die’t hooren, oft singhen, oft lesen, 
Want ghy doch zijt // tot ‘svyants spijt, 
Een dochter des lichts ghepresen. 

F.G.S.B.



  
Een liedeken ter eeren vande ses Santen, Patroonen teghen de pest.


Op de wijse: Noch weet ick ses lustighe hoeren.

Noch weet ick ses weerdighe Santen 
Boven in het hemelrijck, 
Sy worden ghe-eert aen alle canten 
Van soo menigh Catholijck 
Al teghen de pest // al teghen de pest, 
Sy hen thoonen // als patroonen, 
Om die te weiren van ons ghewest. 
De moeder Godts soo hoogh verheven 
Boven d’ander meest gheacht, 
Dickmael bidt sy (‘twordt beschreven) 
Veur ons menschelijck gheslacht, 
Al teghen de pest // al teghen de pest. 
(Treckt in o Geusen // u langhe neusen) 
Om die te weiren van ons ghewest. 
Twee martelaers seer groot van waerden 
Den eenen is Sinte Sebastiaen, 
Wel bekent hier op der aerden, 
Den anderen heet Sint Adriaen. 
Al teghen de pest // al teghen de pest, 
Wy hen eeren // t’elcken keeren, 
Om die te weiren van ons ghewest. 
Den derden en waer niet goed vergeten, 
Sint’ Christoffel wel bekent, 
‘Theeft Geus neef te seer ghespeten 
Dat wy dit dus zijn ghewent. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al teghen de pest // al teghen de pest 
By Godts vrienden // help te vinden, 
Om die te weiren van ons ghewest. 
Daer naer twee Heylighe Confessoren 
Den weerdighen vader Sint Antoon, 
En Sinte Rachus groot gheboren, 
Wy bidden hen met soeten thoon 
Al teghen de pest // al teghen de pest 
Om hun ghebeden // in s’hemels steden 
Om die te weiren van ons ghewest. 
Prius, dese Princen willen wy eeren, 
Als Catholijcken trouw en goet, 
Laet ons very hunnen lof vermeeren 
En scheppen goede hoop en moet, 
Al teghen de pest // al teghen de pest 
Godts gramschap stelpen // sy ons helpen 
Om die te weiren van ons ghewest. 

F.G.S.B.



  
Een ander liedeken ter eeren van elcx Patroon oft Patronersse.


Op de wijse: Beatu immaculata.

Laet ons al t’samen loven 
Met sanck en snaren spel,

De borghers van hier boven 
Want sy’t verdienen wel, 
Weest al verblijt, 
Singht met jolijt, 
Maer eerst maeckt u de sonden quijt. 
Maer onder veel diversse 
Soo wil ick mijn patroon, 
En mijne patronersse 
Singhen een lof ydoon. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

O soet Patroon verheven 
O patronersse goet, 
Wat soud’ ick u best geven 
Dat u sou drincken goet.Weest, etc. 
 
Den Patroon spreeckt. 
Wilt ghy ons wel vereeren 
Die onsen name draeght, 
Veur allen, wilt dit leeren 
V reyn van sonden vaeght.Weest, etc. 
Daer naer soo moet ghy talen 
Naer onse deughden schoon: 
Kondt ghy die achterhalen 
Weest seker ‘shemels kroon.Weest, etc. 

A.I.



  
Een ander gheestelijck liedeken.


Op de wijse: Noch weet ick ses lustighe hoeren.

Ghy Catholijcken allegader 
Stiert u herten totten Heer, 
Hy is den herder en bewaerder 
Van u zielen swack en teer: 
Hy heeft ghestelt 
Sijn ziel in’t velt, 
Om sijn schapen // ende knapen 
Te verlossen met ghewelt. 
Als sy verre verloren waren 
Heeft hy-se minnelijck ghesocht, 
Om in een koye te vergaren, 
Op sijn schouderen ghebrocht. 
Het viel hem swaer 
En suer veurwaer, 
Hy was vermoet // want water en bloet 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft hy ghesweet, ‘tis openbaer 
Ons en sal hier niet ontbreken 
Inde weyde daer hy ons voedt, 
Als wy van sonden zijn gheweken, 
En gheraeckt in sijn behoedt, 
Sijn vleesch en bloet 
Wt liefden soet 
Tot spijs en dranck // sonder bedwanck, 
Verleent ons desen heder goet. 
Hy is bereet om ons te wijsen 
Onsen padt ter saligheydt, 
Met sijn exempel en advijsen 
Die hy gheeft in deughtsaemheydt! 
Als hy castijdt, 
Zijt vry verblijdt, 
Wilt niet claghen // want sijn slaghen 
En gheschieden niet met nijdt. 
Den Prins der herders hoogh ghepresen 
Moeten wy alle volghen naer, 
Hy sal ons beschermer wesen 
Veur ons vyanden allegaer, 
In ‘shemels pleyn 
Sal hy certeyn 
Ons gheleyden // met vermeyden, 
Mint hem alle groot en cleyn. 

F.G.S.B.



  
Hier volghen sommighe liedekens van het versmaden van de ydelheydt des wereldts. Een nieu gheestelijck liedeken,


Op de wijse: Wilder dan wilt wie sal my temmen.

Wie wilt hooren ick sal beginnen 
Met luyder stemmen een nieuw liet: 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ben ontstelt soo seer van binnen, 
Mijn herteken lijdtr seer swaer verdriet. 
De wereldt heeft my soo leelijck bedroghen, 
Seer deerlijck ben ick van haer verleydt: 
Haer valsche wellusten heb ick gheploghen, 
In weelden gheleeft met vrolijckheydt. 
Den jonghen tijdt heb ick versleten 
In vele sonden soo menighfout: 
Mijns selfs heb ick seer dick vergeten, 
Het welck my uyt der herten seer rout. 
Mocht ick ten lesten noch troost verwerven, 
Soo waer mijn herteken wat ontlast: 
Ick vreese soo seer veur d’eeuwigh sterven, 
Want daghelijcx noch mijn cranckheydt wast. 
Wat batet my nu mijn bancketteren, 
En mijn hoveren nacht en dach: 
Braggeren en daer by triumpheren, 
‘Twelck ick nu met recht verlaghen mach. 
Met Godts hulp sal ick voortaen bedwingen 
Mijn sinnen tot quaet altijdt gheneyght: 
Mijnen dranck wil ick met tranen minghen, 
Want my Godt den Heere seer heeft gedreyght. 
Maria schoon bloemken uyt Iesse ghesproten, 
Ghy zijt der sondaers toeverlaet: 
Ten heeft gheen menschen oyt verdroten, 
Dat sy u aen-nemen tot Advocaet. 
Maria Princersse seer hoogh ghepresen, 
Daer boven in ‘shemels firmament: 
Mijn ziele mach deur u worden ghenesen, 
En crijghen Godts gratie pertinent. 
Maria ghy zijt die suyver stede, 
Daer Iesus Godts Sone in heeft gherust: 
Deur u quam ons peys ende vrede, 
Deur u den twist wiert haest gheblust. 
Maria ick hoor’ u soo dickmael prijsen, 
Dat my verlanght by u te zijn: 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om u daer oock eer te bewijsen: 
Met alle de Enghelsche borghers fijn. 
Maria des hemels Coninginne 
Bidt uwen lieven sone veur my: 
Dat ick mach comen ten hemel binnen 
Daer alle de Engelkens zijn soo bly. 

F.G.S.B.



  
Een droevigh hert versoeckt met dit liedeken van Godt ghenade.


Op de wijse: In’t soetste vanden Meye.

Bedruckt en benout van herten 
Vind’ ick my tot inder doot, 
Als ick oversien de smerten 
Van mijnder boosheydt groot: 
Maer als ick daer teghen weghe 
O Heer, u bermhertigheydt, 
Soo vind’ ick my te deghe 
Tot alle lijden bereydt. 
Mijn sonden nu veel jaeren 
Eylaes! op een ghetast, 
Mijn ziel deerlijck beswaeren 
Als eenen grooten last: 
Maer weder u ghenaden 
Geven my eenen moet, 
Als ghy, die zijn beladen 
All’ tot u comen doet. 
Hierom siet my doch aen: 
Met een bermhertigh oogh, 
Die met den Publicaene 
Niet en derf sien om hoogh: 
Ghy hebt ons hier ghelaten, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

V woordt beschreven fijn, 
Dat ghy tot onser baten 
Ons soudt ghenadich zijn. 
Och wie sal my verleenen 
Een zee van tranen groot, 
Om hier me te beweenen 
Mijn sondich leven snoot: 
Heer, doet smilten dit herte 
Deur uwer liefden brandt, 
Dat het met grooter smerte 
Ghev’ tranen abondant. 
 
Prince. 
O Prince Godt ghepresen 
Der sondaers medicijn, 
Wilt my doch oock ghenesen 
Deur u ghenade fijn: 
Soo sal ick t’allen stonden 
Van nu af heel verblijdt, 
V eer en lof vermonden 
Die zijt ghebenedijdt. 

Ecclesiastici 43.
’s Hemels cieraet is de claerheydt Vander Sterren.



  
Een nieuw Liedeken, van een siel snackende na haren beminden.


Op de wijse: Van’t Hollantsch Boerinneken.

O liefde crachtigh // u vlammen machtigh, 
Hebben mijn hert gantschelijck bevangen. 
V aen cleven, Heere, wil ick waerachtigh, 
Die mijn siele doet alleen, 
Die mijn siele doet alleen, 
Die mijn siele doet alleen naer u verlangen. 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat ick wil soecken // in ’s werelts hoecken, 
Dat ick in u liefde niet en vinde? 
Och oft ghy wilden, Heer mijn siel vercloecken, 
Dat ick u naer mijnen lust, 
Dat ick u naer mijnen lust, 
Dat ick u naer mijnen lust doch eens beminde. 
O lief ghepresen // schoon uytghelesen 
Waer heeftmen oyt ghevonden ws ghelijcken; 
Ghy gaetse te boven al, met u lieflijck wesen 
Daer me dat ghy my doet 
Daer me dat ghy my doet, 
Daer me dat ghy my doet mijnen gheest beswijcken. 
O droevich beyden // soo langh ghescheyden 
Van u te wesen Heer sonder wellusten, 
Ons beddeken sal ick met bloemkens bereyden 
Op dat ghy comen soudt, 
Op dat ghy comen soudt, 
Op dat ghy comen soudt in mijn herte rusten. 
Och comt afdrooghen // van mijnen ooghen 
Mijn traenen loopende als een fonteyne, 
V alleen te minnen sal ick my pooghen, 
Mijn hert is u bekent, 
Mijn hert is u bekent, 
Mijn hert is u bekent, ghy weet wat ick meyne. 
 
Prince. 
O Prins verheven // wilt my doch gheven, 
In u te minnen Heer mijnen lust versaden: 
‘Tis my een sterven, sonder u tge leven, 
Compt my vertroosten lief, 
Compt my vertroosten lief, 
Compt my vertroosten lief soet boven sucaden. 

Ecclesiastici 43.
’s Hemels cieraet is de claerheydt Vander Sterren.



  

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander Liedeken.


Op de wijse: Mijn lievek’n en ick.

O edel creatuer 
Met recht mach ick wel claghen 
Dat ghy zijt alsoo stuer 
Mijn jock niet en wilt draghen 
O mensch waerom en wildy my niet dienen 
En ick ben, En ick ben, Ick ken doch uwen Heer. 
Van een cleyn clontken eerdt 
Heb ick u eerst gheschapen, 
Meynd; dat my niet en deerdt 
Dat ghy wordt ’s vyandts knapen. 
O mensch, etc. 
Oock reden en verstandt 
Met u vijf sinnen claere 
Heb ick in u gheplant 
Tot mijnen dienst veurtwaere. 
O mensch, etc. 
Die sonne, sterr’ en maen, 
En d’Enghelsche creatuere 
Tot uwen dienst oock staen, 
O edel schoon figuere. 
O mensch, etc. 
Noch heb ick u veurwaer 
Al in mijn handt gheschreven 
En oock soo wel bewaert 
Al wout ghy my begheven. 
O mensch, etc. 
En drijenderich jaer 
Heb ick veur u ghetreden, 
Soo menighen voorstap swaer 
Om u te maken vrede. 
O mensch, etc. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick heb my laten slaen 
Aen’t cruys met groote smerten; 
Ick wierdt open ghedaen 
De deure van mijnder herten. 
O mensch, etc. 
Ick heb u daer ghetoont 
Mijn liefde onghemeten, 
Aen mijn vader versoont 
O mensch, dit moet ghy weten. 
O mensch, etc. 
Noch hebbe ick u bewaert 
Een croon van grooter weerden, 
Ist dat ghy onvervaert 
My dient hier op der eerden. 
Hierom o mensch 
Wilt my toch neerstich dienen 
Want ick ben toch uwen Heer.Amen. 
Noyt oogh en heeft ghesien 
Noyt sin en cost gronderen 
Hoe dat ick selver dien, 
Die met my iubeleren. 
Hierom, etc. 
Ick roep nu minnelijck 
Wilt u niet excuseren 
Oft ghy sult eeuwelijck 
Hier namaels lamenteren: 
Hierom, etc. 

P.I.V.T.



  
Een gheestelijck Liedeken.


Op de wijse als’t beghint.

Bedroefde hertekens wat moet ghy lijden 
Als ghy verloren hebt des Heeren troost 
Verwacht hem weder tot allen tijden 
Ghy sulten weer crijghen met goeden oost. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft u doch meer eere bewesen 
Boven de Engelen van hemelrijck, 
Deur sijne wondekens zijt ghy ghenesen 
En deur sijn armoede gheworden rijck. 
Al loopt de vyant tot alle daghen 
Om te verslinden dat Godt bemint, 
En soeckt de hertekens soo te deurgraven 
En seynt soo menighe tentatie wint. 
En wilt u daer in niet seer bedroeven 
Al is u leven maer eenen strijt, 
Het is u Heer die u wilt proeven 
Oft ghy altijdt patientigh zijt. 
Ten can u siele doch niet veel schaden, 
Al costet u somtijts vleesch en bloedt; 
Sterckt vrij u selven, weest niet beladen 
In druck in lijden en teghenspoedt. 
Wilt toch altijdt den moet vercloecken 
Soo schoone bloemkens waster alst vergaen: 
Der menschen troost en wilt niet soecken, 
Want Iesus ooghskens altijt open staen. 
Daerom de wereldt stelt aen een sijde 
En wilt met Iesu spacieren gaen, 
Heft op u Cruys, hy sal u leyden 
Daer roode welrieckende rooskens staen. 
De rooskens gheven soo lustighe stralen 
Sy zijn verciert met Iesus bloet 
Daer moeghdy alle soetigheydt uyt halen, 
Ghelijck dat bieken sijn honigh doet. 
Den wech is enghe seer nau om wenden 
Die u ten eeuwighen leven leydt; 
Die blijft volstandigh tot in het eynde 
De croone des levens in hem bereydt. 
Prins Iesus Heere wiltse all’ vertroosten 
Die nu in heymelijck lijden zijn, 
En met de liefde als ghy ons verlosten 
Verandert hun water in soeten wijn. 

A.I.



  

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu liedeken van’t versmaden des werelts.


Op de wijse: Bienheureux qui n’at souci.

Saligh die verlaten can 
Des werelts-ydele ghenuchte, 
Ende den dienst Godts nemen an, 
Met een gheestelijcke vruchte: 
Want sulck hert heeft dat hem lust, 
Daer ons Heer alleen in rust. 
Al wordt den mensch hier bemint, 
Gaet rasser deur dan den eenen wint 
Ghelijck den roock die verdwint, 
Och menschen hoe zijt ghy dus verblint 
Wat mach u baten al ‘tgoet 
Want ghy’t haest verlaten moet? 
Wat mach u helpen het goudt, 
Gelt, silver en schoone saphieren, 
Een speelhuys lustigh gheboudt, 
Landt, sant, fonteynen, rivieren, 
Edelheydt en groeten staet, 
Spel, instrumenten delicaet? 
De doodt naeckt, cort is v rijck, 
Ghy sult seer haest moeten sterven, 
Dan sult ghy’t achten als slijck 
Ende d’eeuwicheydt te be-erven. 
Doet ghelijck ghy wenschen sult 
Ghedaen t’hebben veur uwe schult. 
Wilt ghy hebben rust en peys, 
Soeckt de goddelijcke dinghen, 
Denckt op ‘themelsche paleys 
Daer de Enghelen schoon singhen 
Daer is ghenucht en vreucht 
Die ons sielen jeught verheught. 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom en soeckt gheen plaisier 
In dit cort onseker leven, 
Als de doodt u treckt van hier, 
Dan salt u al begheven, 
Soeckt dat eeuwich dueren sal, 
Haet dat u doen treuren sal. 

A.I.



  
Een nieu Liedeken


Op de wijse: Neen, neen, neen men doeter niet.

Den Enghel. 
Maghet schoon en jent van seden, 
Wilt ghy nu hooren naer mijn reden 
Het sal u saligh zijn veurwaer, 
Als ghy sult zijn overleden, 
En begraven hier beneden: 
Daerom neemt den tijdt nu waer. 
 
De Dochter. 
Ick weet alreed’ wat ghy wilt praten 
Dat ick de weirelt sou verlaten, 
En my begheven metter vliet, 
Tot de Gheestelijcke staten, 
Dien raer wil ick niet vaten 
Neen, neen, neen men doeter niet/ 
 
Den Enghel. 
Ghy moest my emmers eerst hooren spreken, 
Want vanden wech zijt ghy gheweken, 
Wilt ghty de weirelt dus volghen naer, 
Sy sal u met loose treken 
Leyden tot soo veel ghebreken: 
Daerom neempty den tijt nu waer. 
 
De Dochter. 
Kan ick naer de weirelt niet leven 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonder de sonden aen te cleven, 
En mijn siel brenghen in’t verdriet? 
Maer staet dit doch nu gheschreven? 
Spreeckt dat Godt de Heer verheven? 
Neen, neen, neen, men doeter niet. 
 
Den Enghel. 
De weirelt volghen en Godt den Heere, 
En can niet wesen (naer Christus leere) 
Den wech des levens is engh dats claer, 
Die ons leydt tot ‘shemels eere. 
Dus al zijdy jonck en teere, 
Wilt den tijt wel nemen waer. 
 
De Dochter. 
Soud’ ick de weirelt abandonneren, 
Ick ben ghewoon te domineren 
Oock dansen en springhen als een riet, 
Met de gilden vreught hanteren, 
Zoo laet ick den tijt passeren, 
Neen, neen, neen, men doeter niet. 
 
Den Enghel. 
Och peyst doch op de leste daghen, 
Als Godt nae rekeningh sal vraghen 
Daer’t al sal worden openbaer. 
O dan suldy wel beclaghen, 
Dat ghy dit hebt derren waghen, 
Daerom neempt den tijt nu waer. 
 
De Dochter. 
Dat ick hier op veel sou beraden, 
Het mocht aen mijn ghesontheydt schaden: 
Dus triumpheer ick alsoo ghy siet, 
Ick betrou op Godts ghenaden, 
Die my comen sal ter staden, 
Neen, neen, neen, men doeter niet. 
 
Prince. 
Siet hoe de jonckheyt wordt bedroghen, 
Als sy ‘sweirels melck heeft ghesoghen, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

En meynt te leven sonder beswaer 
De weirelt dient sy naer vermoghen, 
En inder hellen wordt ghetoghen, 
Daerom neemt den tijt nu waer. 

F.G.S.B.



  
Een gheestelijck Liedeken.


Op de wijse: C’est pour vous belle dame.

Hoe wel soo moet het lusten, 
Een hert dat dient met rusten, 
Den Heer der Heeren groot, 
Want waer ghy soeckt ghenuchten, 
Gheen blijschap sonder suchten, 
In deser werelt snoot. 
Wellust en can niet baten, 
‘tGheselschap moet dy laten: 
Als ghy sult sterven ras, 
Courtiseren en wel praten, 
Pourmeneren lancx der straten 
En comt dan niet te pas. 
Den rijckdom en can niet staene, 
De schoonheydt moet vergaene 
In alsoo corten tijt: 
De doodt comt ons seer saene 
Cort is des levens baene 
Och Heer gheeft my respijt. 
Wy sterven sekerlijcke 
Wie wy zijn arm en rijck, 
Wy en weten tijdt noch stont, 
Dus raed’ ick yeghelijcke, 
Leert sterven gheestelijcke, 
Als ghy noch zijt ghesont. 
Ghy hertekens jonck van jaren 
Ick weet het sal u varen 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te derven de wereldt soet, 
Nochtans en laet niet varen 
Den moet, volght mijn verclaren 
Keert u tot Iesum goet. 
Hy sal u mildelijcke 
Hier naermaels maken rijcke 
Veur den arbeydt die ghy doet, 
En loonen eeuwichlijcke 
Daer boven in’t hemelrijcke, 
Met d’onverganckelijck goet. 
En volght niet die beminnen 
Verganckelijcke dinghen, 
En maecken al goet cier: 
Sy triumpheren en singhen, 
Sy danden en sy springhen, 
Sy hebben hun willeken hier. 
O lacen en wachermen 
Eer langh sy sullen kermen 
Als comt den lesten dach: 
Wilt Godt dan niet ontfermen 
Ter hellen sullen sy swermen, 
En roepen met groot gheclach. 
Godt gheve hem sijn ghenaden 
Remis van sijn misdaden, 
Die dit liedeken eerstmael sanck, 
Hy wilt u allen raden 
De wereldt te versmaden 
Ghy sullet hem weten danck. 

F.G.S.B.



  
Een ander Liedeken.


Op de wijse: Enghelsche Fortuyn.

Met druck aensiet, och menschen uwen staet, 
Want daer is niet, op’t aertrijck of ‘tvergaet 
Wat zijn wy meer, als aerd, lof ende slijm, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deur natuer teer, ‘tsamen ghevoeghet sijn 
Aensiet met vlijt, doch u natuere teer, 
Wat ghy nu zijt, en ghy sult worden weer, 
Anders dan aerd, die u natuer bedeckt, 
En u verteert, als ghy daer onder leght. 
Seght my nu claer, waer is doch Sampson sterck, 
Salom on veurwaer, den wijse in dit perck, 
Dauid met macht, zijn sy niet al vergaen? 
Deur des doodts cracht, gheheel te niet gedaen? 
Absolon seer schoon, en Cresus oock seer rijck, 
Hector idoon, in vromicheydt ghelijck, 
Achilles me, en Paris onbevreest, 
Sijn nu ter ste, al inder mollen feest. 
Heden wy staen, hooveerdigh ende rijck, 
Fraey aenghedaen, ghecleet seer costelijck, 
Morghen zijn wy slijck dat haest ter aerde moet, 
Seght nu tot my, wat baet het ‘swerelts goet. 
Daer ghy op set, seer pompeus al u hert, 
En niet en let, al op die helsche smert, 
Die ghy daer deur, eeuwich sult lijden siet: 
Seght my waer veur, och ghy u siele biet. 
Och al het goet, mach dan u baten niet, 
Ia uwen moet, men dan beswijcken siet, 
Als die doodt fel, u comt bestrijden wreet, 
Och wat ghesel, can dan wreken u leet, 
Waer zijn dan och, allen ons vrienden groot 
Die ons nu noch, souden bystaen ter doot, 
Vlieden sy niet, haest van ons als een roock, 
Dus wel aensiet, wat is des wereldts smoock. 
Als wy zijn doodt, siet wie ons dan begheert, 
In onsen noodt, worden wy dan ghe-eert? 
Neen my veurwaer, ‘tzy vrient ofte maecht, 
Sy roepen claer, hem toch eerlijck begraeft. 
Dit overdenckt, princen seer hooch van weerd’ 
En niet en krenckt, u siel op deser eerd’ 
Want ’t is seer ras, ghedaen in’t aertsche pleyn 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Broos als een glas, is ons leven certeyn. 
Aensiet het leven van een mensche claer, 
Kort zijn sijn weghen, en seer wanckelbaer, 
Want van den tijdt, dat hy gheboren is, 
De doot hem volght, als een schaduw’ ghewis. 

A.I.



  
Vanden Gheestelijcken jagher.


Op de wijse: Claes inden candelaer is soo prat.

Wel op, wel op ick wil ter jacht 
Nemen op de herten acht 
Steckt met sporen, blaest den horen 
Neempt den swijn-spriet in u hant 
En met vlijt u netten spant. 
Het herte altijdt vluchten wilt, 
Deur de bosschen onghestilt, 
Loopt en rennet // niet en kennet, 
Oft het vyant is oft niet 
Die’t van verre comen siet. 
Sullen dan u de boomen dicht 
Decken ‘thert veur mijn ghesicht, 
Sullen de baren // u bewaren, 
Sal het loef, oft sal het riet, 
Maken dat ick u vinde niet. 
O neen ick en kan sien over al, 
Deur de berghen, bos en dal, 
Neempt u ganghen // laet u vanghen, 
Tot den jagher, en bidt ghena 
Eer hy den swijnspriet deur u sla. 
Om u te dooden en jaghe ick niet, 
Ick com’ u helpen uyt verdriet, 
Vwe wonden // wel verbonden: 
Sullen van de handen mijn 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontfanghen olij ende wijn. 
Christus de Heer jaghet sterck 
‘Tsondigh hert al naer de kerck, 
Om te gheven // ’teeuwich leven: 
Laet u vanghen en gheeft u bloot, 
Soo sult ghy leven naer de doot. 

A.I.



  
Vanden gheestelijcken Visscher.


Op de wijse, als het voorgaende.

Christus wilt uyt visschen gaen, 
Naer de visschen onberaen, 
Die stom swemme // vol beclemmen, 
Inde wilde woeste zee, 
Sonder te weten van haer wee. 
Daer d’een golve d’ander stoot, 
En deur burlen winden groot 
Dien haer stranden // doen op sanden: 
Daer sy blijven waterloos 
En versticken veur altoos. 
Och dat sietmen in’t ghemeyn, 
Groote visschen slocken ‘tcleyn, 
En de snoecken // altijt soecken: 
In haer holle kaken wreet 
Te happen ‘tvisken eer het weet. 
Werpet dan de netten uyt, 
Op de rechter sijd’ der schuyt, 
Ghy sult crijghen // end’ in rijghen: 
Sulcken grooten hoop van vis 
Dat ghy sult sien wie by u is. 
Christus den Heere vol ghenaet, 
Die sijn schepsel niet en verlaet, 
Veel dienaren // die vergaren 
Seyndt hy uyt, die vanghen ras 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den sondaer die in’t wilde was. 
Haer net is Christus heylich woort, 
Dat seer verre wort ghehoort, 
O gheluckich end’ ondruckich 
Is den sondaer veur ghewis, 
Die in Godts net ghevanghen is. 
Hy en sal dorsten tot gheen tijdt, 
Maer sal swemmen heel bevrijdt, 
Inden vijver // deurst verdrijver: 
Naer het lant sijn dierbaer bloet, 
Veur ons ghestort heeft overvloet. 

A.I.



  
Een nieu Liedeken.


Op de wijse: Si c’est pour mon pucellaged.

Waer u liefde alsoo pure 
Valsche weirelt als ghy thoont, 
Soo waer ick seer wel gheloont 
Van alle mijnen arbeydt sure: 
Maer ick vinde metter daet, 
Dat u liefde haest vergaet. 
Ghy bemint maer naer den schijne 
All’ u dienaers sot en dwaes, 
Hen dunckt sy voelen groot solaes: 
Maer eylaes in cort termijne 
Laet ghy hen seer desolaet, 
Want u liefde haest vergaet. 
V liefde word’ seer wel gheleken 
By den beker schoon van gout, 
Die ghy schenckt met boosheyt stout: 
Schriftuere weet daer van te spreken, 
Dat hy den dorst niet en verslaet, 
Want u liefde haest vergaet. 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die daer van heeft derren drincken, 
Meynt het zal hem helpen fijn, 
Maer ten is niet dan venijn 
Al schijnt hy schoon te blincken, 
Salich is hy die’t verstaet, 
Dat u liefde haest vergaet. 
Ghy en zijt oock nietr zoo rijcke 
Als ghy veur u minnaers schrijnt, 
Vwen rijckdom die verdwijnt, 
En verandert al in slijcke, 
Dan soo volght den armen staet, 
Want u liefde haest vergaet. 
V wellust, ‘tis goet te mercken, 
Die en is oock niet zoo soet, 
Maer ghemenght met bitter roet: 
En als comt den loon nae wercken 
Dan maeckt sy ons desperaet, 
Want u liefde haest vergaet. 
Ghy verheft tot grooter eeren, 
Die u willen volghen naer, 
Maer ‘tis cond en openbaer, 
Dat de cans met hen sal keeren, 
En sy vallen vanden graet, 
Want u liefde haest vergaet. 
Ghy loeght my soo lustigh aene, 
Doen ick u te dienen plach, 
Ick en hadde gheen verdrach, 
Ick moest doen naer u vermaene, 
Nu merck ick aen u ghelaet, 
Dat u liefde haest vergaet. 
Waer zijn u beloften schoone, 
Die ghy deedt met woorden jent. 
Och had ick u noyt gekent 
Noch gehoort naer uwen thoone 
‘Twaer tot mijn der sielen baet, 
Want u liefde haest vergaet. 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie beminnen wil den Heer, 
‘Sweirelts liefde moet afgaen, 
Oft Godts vyant wort hy saen 
En bedroghen alzoo seere: 
Dus ontfanckt nu mijnen raet, 
‘Sweirelts liefde haet vergaet. 

F.G.S.B.



  
Een nieu Liedeken.


Op de wijse alsoo’t beghint.

Wilder dan wildt, wie sal my temmen? 
Plach ick te singhen vroegh ende laet: 
Ick heb gheluystert na Christus stemmen, 
Dus ben ick ghetrocken tot anderen staet. 
Ick was soo wilt ’t mocht aen my blijcken, 
Als eenen voghel vlieght inde locht; 
Heer Iesus heeft my met sijne practijcken 
Soo soetkens al in sijn net ghebrocht. 
Vry, livet, en los, ende onghebonden 
Mijn willeken volghden ick over al, 
Dat heeft my doen vallen in zoo veel sonden, 
‘Twelck ick met rechte beclaghen sal. 
Heer Iesus leert my mijn willeken breken 
Al vallet my somtijts hert en swaer, 
Daer mede schouw’ ick seer vele ghebreken, 
In alles gherust volgh’ ick hem naer. 
Ick plach te gaen proncken lanckx de straten 
Verciert als een Goddinneken jent: 
Heer Iesus heeft my dit doen verlaten 
Mijn cruysken opnemen dat hy my sent. 
Cupido begon my heel te minnen, 
En te bestralen met sijn venijn, 
Nu leer ick aen Iesus vast legghen mijn sinnen, 
Om graey te vinden veur sijn aenschijn. 
Veur t’slempen en dempen, en domineren, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock dansen en springhen met herten bly, 
Moet ick nu vasten en abstineren, 
Mijnen tijt beschreyden is mijn party: 
Prins Iesus, ik wacht mijn tecompence, 
Als ghy sult oordeelen inden throon 
Dat ick dan hooren mach die sentence 
Compt hier mijn bruyt, ontfanght de croon. 

P.G.S.B.



  
Mey-liedt,


Op de wijse: O Heer wanneer sal comen.

Ick hoor aen der voghelen singhen 
Dat dit is den groenen tijdt, 
Godts lof sy al volbringhen 
En spelen seer verblijdt, 
Sal den mensche niet veel meer: 
Loven sijnen Godt en Heer, 
Soo is hy ondanckbaer seer. 
Al de boomen staen gheladen 
Met haer bloessels vruchtbaer schoon, 
Ende prijsen Godts ghenaden 
Die haer setten hier ten thoon, 
Siet dat den boom van u hert 
Bloemloos niet ghevonden wert, 
Tot Godts lof u keel op-spert. 
Siet de kruyden op der aerden 
Voetsel ende medicijn, 
Loven Godt den Heere vol waerden 
Die haer crachtigh groen doet zijn. 
Groeyet oock in deughden schoon, 
O mijn siele vlecht een croon, 
Veur den Schepper op den troon. 
Ghy zijt, o Godt, wonder crachtigh 
Ws ghelijck en vint-men niet, 
Want deur uwe hant almachtigh 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Comet voort al wat men siet: 
O ghy zijt den Schepper sterck 
Al wat ick met ooghen merck, 
‘Tis all’ uwer handen werck. 
Maer o wat tijdt sal dat wesen 
Als het eeuwich Mey sal zijn, 
Als het hoopken uytghelesen 
Blincken sal als sonne-schijn: 
Mijn siel verlanght och! 
Sal die Mey langh wachten noch, 
Seght sy dickwils met ghekroch. 
Heere naer u eeuwicheden 
Wilt den tijdt vertrecken niet, 
Siet doch, siet op ons swackheden 
Ende merckt op ons verdriet: 
Laet den Mey toch comen uyt, 
Die uyt Christi wonden spruyt, 
Ende vloeyt veur Christi bruyt. 

A.I.



  
Een ander mey-liedt.


Op de wijse: Laet ons loven Godt van boven.

Onsen Meyboom staet in’t groen: 
Tot een yeders lust, 
Siet hy groeyt, siet hy bloeyt, 
Met Christus dierbaer bloet 
Is hy besproet. 
Laet ons dese vruchten plucken 
Met ons herten vreught, 
Nieuwe jeucht, nieuwe vreucht 
Sullen sy geven soet, 
Naer ons ghemoet. 
Weest o sone Godts verheven 
Deyr u cruys ghegroet, 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iesu soet, Iesu goet, 
Ghy zijt ons salicheydt 
Ons soeticheydt. 
Ghy zijt die vreucht uytghelesen, 
Die ons ‘tleven gheeft, 
Deur u leeft // al dat heeft 
Gheleghen in doodts noot 
Der sonden groot. 
Den sondaer hebt ghy ghenesen 
Deur u wonden swaer, 
O minnaer // u eenpaer, 
Moet loven het aerdtrijck 
En’t Hemelrijck. 

A.I.



  
Een nieu Liedeken


Op de wijse: Aenhoort het gheclach o bloeyende jeught.

Staet op, staet op o soete jeught, 
Niet langher ghy nu slapen meught, 
Siet de sonne schijnt, 
Sonder nacht verdwijnt 
Och omhelst de deught. 
Deught is becleedt met kleeren wit 
Weenende veur u deur sy sit, 
Och my open doet, 
Wacht sy metter spoet, 
Ter wijl ick bidt. 
Wacht niet tot aenden ouden dach, 
Alsmen seer qualijck goedt doen mach, 
Om des jeughdes blom 
Ick ghevloghen kom, 
Neempt waer mijn gheklach. 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dienen de sond’ is slavernij, 
Dienen de deught is heerschappij, 
Valsch de wereldt is, 
De deught compt ghewis, 
O jonckheydt compt tot my. 
Onnooselheydt met een reyn hert 
Dat niet besmet met sonden wert, 
Dat is veurwaer 
Het verciersel claer, 
Dat niet wert smert. 
Het bancketteren en dansen licht, 
En singhen een oneerlijck dicht, 
O dat is het net 
Dat de duyvel set, 
Dat is des doodts schicht. 
Dit roept de deught gheheel beweent 
O jeught haet u ooren verleent, 
Deught clopt, open doet 
De deught is seer soet, 
Blijft doch niet versteent. 

A.I.



  
Een ander van’t Cruys.


Op de wijse alsoo’t beghint.

Ghelijck den Wijngaert teer, 
Sonder schand’ of on-eer, 
Hem vriendelijck op-recht, 
En constelijck hem hecht, 
Verwerrent, ende vlecht, 
Sijn ranck zeer swack, 
Lancks, en dweersch eenen boom, of eenen tack 
Of ghelijck den aerd-veyl, 
Beclest de muren steyl, 
En krinckelt over hoop, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met menighen om-loop, 
Strick, werringh ende knoop, 
Aen het ghesteent, 
Dat soo daer me onscheydelijck ver-eent; 
Ha Cruys! als ick kuss’, 
Verwerd’ ick dan aldus, 
Tusschen de aerems bloot, 
Van mijnen Schepper groot, 
Al wierd’ ick daer in doot, 
T’waer cleyn voor my, 
Bleve ick maer slechts hem mijnen Schepper by. 
Maer waer toe noch ghetoeft? 
Ick sie dat my behoeft: 
Ick sie zijn lip-corael, 
Ick sie sijn aerems rael, 
Sijn lichaem t’eenemael 
Door-wondt, door-boort, 
Doorslaeghen, en soo vreedelijck termoort. 
Iesu my dogh eens jont, 
Vwen bebloedden mondt: 
Ach! op dat my beclijf, 
Tuss’ ick u nu soo stijf. 
Ach! ach! siel, ende lijf 
Schijnt my t’ontgaen, 
Eer ick den brant van mijn Siel can versaen. 
Och och! wat al gheluck, 
Wegh, wegh voorleden druck. 
Den liefelijcken dranck, 
Die oyt den hemel schanck, 
En alle soet gheklanck 
Sou my verleen, 
Nu ick met Godt soo sottelijck ver-een. 
Nu leeft immers mijn Siel, 
In duysent vreughd-ghekriel, 
Vol vrolijckheydt sy schreydt, 
Soo sy haer nu vermeydt, 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

In u lof uyt-ghespreydt, 
O boom des Cruys? 
Die zijt alleen haer wooningh’, en haer huys. 

I.D.H.



  
Een ander Liedeken.


Op de voys van’t Tucht-huys.

Schoon boven alle schoone, 
Hoe maght gheschien? 
Dat ghy dus hatigh ten toone, 
Voor alle lien. 
Dat ghy dus hanght ghenagelt 
Vlack inden windt, 
Bereghent en behaeghelt 
Mijn liefste kindt. 
Ghy die’t al hebt gheschapen, 
Wat vremt bestier! 
Hebdy gheen pleck om slapen, 
Elders dan hier! 
Waer magh u bedde wesen 
Soo fraey beblomt, 
Dat u bruyt uyt-ghelesen 
Soo dickmael comt? 
Wee my bedruckte Moeder, 
Wee my ! wat raet? 
Alst nu, o mijn behoeder, 
Met u soo gaet! 
Ach Simeon vol weerden 
Ach, ach! o smert! 
Nu gaen u seven sweerden 
Dweersch door mijn hert. 
Ha Cruys! zijt dan gheboghen 
Op dat ick dus, 
Die my dicks heeft ghesoghen, 
Voor oorlof cuss’. 

I.D.H.



  

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een gheestelijck Liedeken.


Op de wijse: Om een die ick beminn’, leu’ ick in rauwe.

Godts uytvercoren Bruyt, 
Vyt reynder minnen; 
Dherteken ontsluyt 
Laet Christus binnen, 
Der werelt liefden wilt daer uyt verjaghen, 
S’en is u erve niet: 
Door haer naeckt u verdriet, 
Haer blijschap als een riet 
Moet u mishaghen. 
Haer stricken soeckt t’ontgaen 
In dit kort leven, 
Godt sal u oock bystaen 
En niet begheven, 
Den tijt is kort dat sy u can vermaken: 
Zijt ghy in Godts bedwanck 
Hoe vol fenijns en kranck 
Dat oock is haeren dranck 
Sult ghy wel smaken. 
Dus zijn sy sot, en dwaes, 
En onberaden, 
Die soecken ’s weirelts aes 
Vol booser daden; 
Die sal hetg soet seer haest versueren 
Want dat is haer manier, 
Dat sy met valsch bestier 
Brenght doch haer minnaers hier 
Tot ’t eeuwich trueren. 
Tot ‘sHemels bly jolijt 
Hebt groot verlanghen, 
En peyst dat ghy hier zijt 
Als een ghevanghen: 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo sult ghy blijdelijck altijt versaken 
Het quaet dat Godt mis-haeght, 
In al dat Godt behaeght 
Sult u als suyver Maeght 
Altijdt vermaken. 
Maeckt los der Sonden hant, 
Heft op u sinnen 
Al tot u Vader-lant, 
Wilt dat beminnen: 
Met deuchden schoon wilt hier u siel becleeden, 
S’ont-gaet ghy druck, en pijn, 
Met Godts vrienden divijn 
Gheniet oock sijn aenschijn 
Hier naer met vreden. 
O Coninck triumphant 
Schoon Prins verheven, 
V Coninckrijck playsant 
Wilt ons toch gheven 
Als wy van dese werelt moeten scheyden, 
Dat wy in ‘sHemels troon 
Altijdt met nieuwen toon 
V loven t’onsen Loon 
Met groot verblijden. 

AE. Z.



  
Een nieuw Liedeken, vanden dans der Heylighen inden Hemel.


Op de wijse: Courante Hansken.

Heer Iesus leydt sijn gasten aen 
Ten dans rontsom den throone; 
En singht tot elck met bly vermaeck 
Dees veerskens soet van thoone 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot sijne moeder Mariam. 
Wat isser tusschen u en my?Quid mihi & tini est mulier. Ioan 2. 
Ick mensch en Godt verheven; 
Ghy zijt mijn liefste moeder bly, 
En maghet reyn ghebleven. 
 
Maria Antwoordt. 
Mijn ziel maeckt groot u GodtMagnificat anima mea Dominum. Luc. 1. 
Met uwe Seraphinnen mijn Heer, 
En mijnen gheest met allen zeer 
Verheught in u van binnen. 
 
Tot de Enghelen. 
Benedijt God’, Enghelen mijn,Benedicite Dominum omnes Angeli, &c. Psal. 102. 
Die u maeckt sterck van crachte, 
Om sijn bevel licht sonder pijn 
Te doen tot elck gheslachte. 
 
De Enghelen antwoorden. 
Lof, prijs, all’eer en danckbarhaz,Benedictio, &c. claritas, &c. Apoc. 4./ 
Cracht, wijsheyt boven maten, 
Zy u, ons Godt, in eeuwicheydt 
Ghegundt van alle staten. 
 
Tot de Patriarchen ende Propheten. 
Den Godt van uwe Vaders all’Deus Abraham, &c. misit me ad vos. Exo. 3. 
Heeft my tot u ghesonden: 
Dat ghy uyt dit Egypten dal 
Deur my moeght zijn ontbonden. 
 
De Patriarchen antwoorden. 
Weerdigh zijt gy t’ontsluyten rasDignus es Domine aperire librum, &c. Apoc. 5. 
Den boeck met seven sloten: 
V bloet ons sielen veel ghenas 
Deur ons zoo milt vergoten. 
 
Tot d’Apostelen. 
Ghy zijt met my cloeck ende stout,Vos estis qui permansistis, &c. Luc. 22. 
Apostelen ghebleven 
In mijn tentatien menighfout 
Verdragen in mijn leven. 
 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

D’Apostelen Antwoorden. 
    Waer zouden wy doch henen gaen?Domine, ad quam sibi verba vita aeterna habes. Ioa. 6. 
Tot wien ons bekeere? 
Ghy wist ons woorden en vermaen 
Van d’eeuwigh goet te leeren. 
 
Tot de Martelaers. 
    Saligh die om rechtveerdicheytBeati qui persecutionem patiuntur, &c. Matt. 5. 
Vervolghingh’ hebt gheleden: 
Mijn rijck tot inder eeuwicheyt 
Schenck ick u nu van heden. 
 
De Martelaers antwoorden. 
All’ wat wy veur v blijdelijckNon sunt condigna Passiones, &c. Rom. 8. 
Leden sonder beswijcken, 
By dese vreught oneyndelijck 
Is gheensints te ghelijcken. 
 
Tot de Confessoren. 
Het licht des werelts lustigh claerVas estis lux mundi. Matt. 5. 
Waert ghy, vrienden eersame, 
Des ick u schencke openbaer 
Dit eeuwigh licht bequaeme. 
 
De Confesseuren antwoorden. 
    Deur waeter moesten wy en dierTransivimus per ignem et aquam, et eduxisti nos in refrigerium, Psal. 65. 
Verduldelijck passeren: 
En ghy hebt in verkoelingh’ hier 
Ons all’ ghebracht zoo gheren. 
 
Tot de Maeghden. 
Ofschoon gheslachte suyver netOquam pulchra est casta generatio cum claritate. Sap. 4. 
Van schoonicheyt ghepresen, 
Met claerheyt zijdy om beset 
Der deughden uytghelesen. 
 
De Maeghden antwoorden. 
O Bruydegom, om uwen naemO leum effusum nomen tuum, &c. Cant. 1. 
Als olie uytghegoten 
Waert ghy bemindt en aengenaem 
Ons Maeghden onverdroten. 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees feeste duert tot allen tijt 
Al veur des Heeren throone, 
Dat ghesanck en soet jolijt 
Is boven maten schoone. 

Dit is de speculatie van S. Bonaventura.
Lib. de dieta falutis, cap. vlt.

F.G.S.B.



  
Een ander Liedeken.


Op de wijse van Malheureuse banden.

Gheluckich is den mensche 
Die in deuchden persevereert, 
Die sal na hare wensche 
Besitten de eeuwighe vreucht 
Sonder pijn en smert 
Sal haer jonck hert 
Scheppen een nieuwe jeucht. 
Hierom wilt niet vertoeven 
O jonghe maeghdekens teer, 
Maer wilt dit wel bevroeden 
En schenckt u jeucht aen Godt den Heer 
En verachtet al 
In dit aersche dal, 
Dat u treckt tot swerelts eer. 
Soo suldy ontfanghen voor loon 
De croon van peerlen fijn, 
Ghy sult wesen seer schoon, 
En sult eeuwelijck in vreuchden zijn, 
In des Hemels hoff 
Des Heeren loff, 
Suldy singen met d’Engelen fijn. 




  

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander Liedeken.


Op de wijse als’t beghint.

Patienci’ is soo goeden kruyt, 
Het staet nu in’t saysoene, 
Want haer kracht en haer virtuyt 
Heeft ieghelijck wel van doene: 
Spoeyt u tot plucken koene 
Dat edel kruyken soet: 
Sluytet in het herte dijn, 
Denckt het sal eens beter zijn, 
Sterckt in Godt uwen moet.Sluytet, etc. 
Nu dan, die lijdtsaemheyt behoeft, 
Aldus suldy-se saeyen, 
Vertroost den mensch die is bedroeft, 
Godt sal u oock wel paeyen, 
En helpen uyt den quaeyen 
Als ghy in lijden zijt: 
Want soo ghy een ander doet 
Suldy vinden, quaet oft goet, 
Van Godt ghebenedijt.Want, etc. 
Die lijdtsaemheyt wilt krijghen saen, 
In’t korte sal hy’t leeren, 
Moet daghelijcks die plucken gaen 
In’t groot lijden des Heeren: 
Wilt u doch daer toe keeren, 
Met traenkens wel aensiet 
Hoe dat hy in’t cruyce staet, 
En van’t cruyce niet en gaet 
Om pijne noch verdriet.Hoe dat, etc. 
Al die onpatientich zijn 
In dese droeve tijden, 
Sy doen haer selven dobbel pijn, 
Want elck die moet hier lijden: 
Wildy naermaels verblijden 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veracht des werelts lust: 
Schout voort-aen de sonden quaet, 
Volcht de deuchden metter daet 
Houdt u in Godt gherust.Schout, etc. 

A.I.



  
Christelijcke dancksegginghe.


Op de wijse: Ick weet een schoon casteel.

Ick wil des Heeren loff 
Vyt ‘sherten gront volbringhen 
Die ons schiep uyt het stoff, 
En gaff ons alle dinghen. 
Godt maeckte den mensche hier 
Heere van landt en dier 
En was met hem seer goedertier. 
Als hy ghevallen was 
(Och lacy!) deur de sonden 
Quam Godt gheloopen ras 
End’ heeft doots wond’ verbonden 
Deur Christi dierbaer bloet 
Dat uyt sijn wonden vloet 
Wort doodts wond’ ghenesen soet. 
Hy liet aen ’t Cruys met pijn 
Sijn reyne handen speten, 
Sijn doot is medicijn 
O doodt veur uwe beten 
Noch sathan, doot noch hel, 
Noch geen tyran soo fel 
Kan staen teghen Emanuel 
Met uwen heylighen Gheest 
Vertroost ghy’t hert berouwet 
Dat u vrucht, ende vreest 
En vast op u betrouwet, 
O gheenen troost soo soet 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Godt vertroostingh’goet, 
Die vanden Vader en Soon bloet. 
Gheen tongh’ nu spreken kan 
O Heer al uwe daeden, 
Maer als wy gaen hier van 
Naer u rijck onbelaeden, 
O dan, dan sullen wy 
Vytroepen eeuwigh bly, 
Loff Gode alder goden zy. 

A.I.



  
Een gheestelijck Mey-liedt.


Op de wijse: Courante Piccarde.

Den Mey staet in haer jeught 
Schept nu een nieuwe vreught 
Die den Heere loven meught: 
Ontbint u hert 
Van sonden smert, 
V siel bereydt 
Aenden Heer u salicheydt. 
In deughden altijdt groeyt 
In liefde jeughdigh bloeyt 
Want dit leven haestigh spoeyt: 
Dan compt de doodt 
Tot onser noodt, 
En naer den tijdt 
Volght een langhe eeuwicheydt. 
Een boom die van Godts hant 
Op’t aertrijck wert gheplant 
Maer gheen vruchten oyt en wandt, 
Die wert verfoeyt 
En uytgheroeyt 
Om met verwijt 
Eeuwigh zijn vermaledijt. 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan naeckt van deught en goet 
Gerooft van’t leven soet 
Valt ghy in groot teghenspoet: 
Dan met berouw 
Sult ghy d’ontrouw 
Beclaghen seer 
Van ‘swereldts vermomde eer. 
Haer ooch-schijnlijcke pracht 
Dat blinckt en soet toelacht 
En u hert soo seer na tracht: 
Eyndt achter-naer 
In groot misbaer 
En haer schoon schijn 
Deckt een doodelijck fenijn. 
Gheluckigh menighfout 
Die nochm jonck op Godt bout 
En in deughden op wast ont: 
Want eeuwigh groen 
Als een plantsoen 
Sal bloeyen schoon 
By Godt inden hooghsten throon. 

A.I.



  
Een ander Liedeken.


Op de wijse: Gesegent zijn mijns liefs bruyn ooghen.

O Godt aenhoort mijn bidden clachtigh, 
En wilt o Heere zijn ghedachtigh, 
Dat ick u mach aenschouwen claer, 
En doet de duyster wolcken verdwijnen: 
Van eyghen wille die my pijnen, 
En my van u scheyden eenpaer. 
O Godt dat ick my soo versinden 
Dat ick u na behooren minden, 
Alle mijn droefheydt liet ick staen. 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick waer verlost van drucx ghequelle, 
Verslonden waer doodt, duyvel en helle, 
Dan soud’ ick vrolijck spaceren gan. 
Maer nu heeft my dat quaedt bevanghen, 
Verlost te zijn is mijn verlanghen 
O Heere aensiet doch mijn verdriet 
Al vinde ick u gheschreven in boecken 
Ende gheschildert op alle doecken 
Dat en versaedt mijn siele niet. 
Daerom bidde ick u t’elcken keere 
Verlost mijn arme siel’ o Heere, 
Dat ick u mach aenschouwen vry 
En wilt mijn vyanden bedwinghen, 
Die my niet dan de doodt en bringhen. 
Vernieltse Heer soo ben ick bly. 
Die oude hoere laet my niet rusten, 
Die ick soo langh hebb’ ghedient met lusten, 
Dats eyghen wille cloeck in schijn: 
Can ick die, o Heer, niet heel begheven, 
Soo moet ick derven dat eeuwigh leven, 
En altijdt vol onrusten zijn. 
O Heer Godt wilt mijns ontfermen, 
Ontfanght my in uwen ermen, 
En stort in my u liefde reyn: 
O schoonste [...] my te baten, 
Soo can ick [...] laten 
En altijd met u vrolijck zijn. 

A.I.



  
Een ander Liedeken.


Op de wijse: Balleti, Si vous estex belle.

Over-schoone jonckheydt teere 
Compt tot de Christelijke leere 
Neerstelijck sonder verdriet 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt u wat vermaecken 
Met Godtvruchtighe saken 
Com com com com, com com com com, 
Com com vertoeft toch niet. 
En wilt u niet excuseren, 
Maer wilt toch presenteren, 
V vijf sinnekens voorwaer, 
Tot den dienst van Godt de Heere, 
Om in deucht te vermeeren, 
Com com com com, com com com com, 
Com com volght my naer. 
Ick sal u den wegh wijsen 
Om van sonden op te rijsen 
En wilt toch niet blijven staen 
Maer wilt u neerstelijck spoeyen 
Soo suldy in deughden groeyen 
Com com com com, com com com com, 
Comt om te leeren saen. 
 
Prince. 
Wie hoore ick daer disconteren 
Die my roept tot de Christelijke leere: 
Met alsoo soeten vreuchtg 
Ick en wil niet langher toeven, 
Maer ick wil comen proeven 
Hoe soet hoe soet, hoe soet hoe soet 
Hoe soet dat smaeckt de deucht. 




  

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier volghen sommighe stichtighe Liedekens van recreatie. Tot lof van alle deughdelijcke Vrouwen.


Op de wijse: Den tijdt is hier, &c.

Salomon die prijst, een goede Vrou eersame, 
Want uyt haer so rijst, alle solaes en vreucht, 
Daer sy mede spijst, den man seer wel bequamen, 
Als sy hem bewijst, reyn liefde met haer deucht, 
Door haer soete sprake maeckt sy den man verheucht, 
Haer vrolijcke manieren goet, 
Sijn boven violieren soet, 
Den man sy vreucht hanteren doet, 
Door haer reyn suyver jeucht. 
Gehoorsaem en goet, is een geschickte Vrouwe, 
Sy eert haren man soet, als Sara Abraham, 
Eerbaer wijs en vroet, als Rebecca ghetrouwe, 
Die Iac metterspoet, voor sijn huysvrouwe nam, 
Schamel en onnoosel als Rachel van rijcken stam, 
Daer Iacob veerthien jaren lanck, 
Om diende sonder beswaren cranck, 
Hy voerdense wech met haren danck, 
Van sijnen Oom Laban. 
In’t boeck Esdras daer, wort hooghelijck gepresen, 
Een vrouwe eerbaer, dat sy te boven gaet, 
In sterckheyt veurwaer, den Coninck uytgelesen, 
Oock den wijn seer claer, soo daer geschreven staet, 
Want het is ghebleken aen Iudich metter daet, 
Die vromelijck afgheslaghen heeft, 
Holofernis hooft vol plaghen sneeft, 
Dat sy me ghedraghen heeft, 
In Betulia delicaet. 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet Abigael, heeft oock perdoen verkreghen, 
Veur haren man fel, daer David op was verstoort 
Want sy is hem snel, met spijse ghecomen teghen 
Deur haer spreken wel, maeckten sy goet accoort, 
Haer soete wijse woorden heeft David aengehoort 
Daerom heeft hy ghebenedijt 
Abigael die seker zijt, 
Haer huysghesin heeft sy bevrijt, 
Van sulcken grooten moort. 
Assuerus seer quaet, meynde de Ioodtsche natie, 
Geheel Abrahams saet, op eenen dach te verslaen, 
Door den boosen raet, van Amans informatie, 
Waren desperaet, allen die Ioden saen, 
Hester die Coninginne quam by Assuerus staen, 
Daer beden hem moveerden wel, 
Sijn gramschap die cesseerden snel, 
Daerom hy ordineerden wel, 
Die Ioden vry te gaen. 
Hierom wel aensiet, wat een goey Vrou can maken, 
Droefhz oft verdriet, wort van haer niet vermeert 
Anders en soeckt sy niet, dan vrede in alle saken, 
Als daer twist gheschiet, sy dien te besten keert, 
Alle haer huysghesinne sy goede seden leert, 
Sy is een Spieghel schoon verciert, 
Deur haer deughden die sy hantiert, 
Deur sulcken Vrouw wel ghemaniert, 
Wordt eenen man gheeert. 
Prince Idoon, hebt ghy een Vrouw verheven, 
Van deuchden schoon wilt haer beminnen dan, 
Paulus in persoon, heeft haer oock prijs gegeven 
Dat sy is een croon, en glorie van haren man, 
Salich is den minnaer die hier vercrijghen kan, 
Een deughdelijcke Vrouwe fris, 
Die haren man ghetrouwe is, 
Certeyn gheen berouwenis 
Sal hem daer comen van. 

N.I.



  

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Tafel Liedeken.


Op de wijse: V Heer verheven,,sonder sterven.

Compt nu ter stacy,,jubilacy 
Want wy soecken hier nu vreught, 
Siet recreacij // is een gracy, 
Daer den gheest deur wordt verheught, 
Hierom mijn vrindekens wtghelesen 
Al te samen hier present, 
Wy moeten nu wat ghenuchelijck wesen 
Op desen maeltijt excellent. 
Naer ons bevelen mijn wilt nu spelen 
Brenght u instrumenten voort, 
En laet u kelen mijn vrolijck quelen 
Ghy musieckers houdt accoort, 
V vreught en laet doch niet cesseren, 
Singht oft speelt op’t instrument 
Wy moghen ons wel verrecreeren 
Op desen maeltijdt excellent. 
Ghy rethorijcken mijn sonder beswijcken, 
Compt oock hier op dese feest, 
En laet vrij blijcken mijn u practijcken 
Oft ghy constigh zijt van gheest, 
‘Tgheselschap wilt met vreught vercieren 
Met u refereynen jent, 
Wy moeten nu wat ghenucht hantieren, 
Op desen maeltijt excellent. 
Om vreught wy quamen // al te samen 
Hier op desen maeltijdt fier 
Vry sonder schamen // naer betamen, 
Om te maecken goede cier, 
Dus eet en drinckt naer u begheerte 
Spijs en dranck staet hier ontrent, 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt u selven wel tracteren, 
Op desen maeltijdt excellent. 
En wilt niet proncken // bitter loncken, 
Maer toont hier een bly ghelaet, 
V woorden gheschoncken // soete droncken; 
Proeft den wijn die veur u staet, 
Sy sal den gheest met vreught vermenghen, 
Als hy comt in u convent, 
Dus willet malckanderen eens ombrenghen 
Op desen maeltijdt excellent. 
Ghy princen reyne // al ghemeyne 
Weest nu vrolijck ongheveyst, 
Hier wordt certeyne // in dit pleyne 
Soete vreught van u gheheyst 
Met blinden gheest wt uwer eeren 
Heb ick dit nieuw liedt ghe-endt, 
Op dat ick blijschap sou vermeeren 
Op desen maeltijdt excellent. 

A.I.



  
Een ander tafel-liedeken.


Op de wijse: Nu laet ons allegaer danckbaer zijn.

Weest nu eens bly // van herten vry 
Ghy vrindekens uytvercoren, 
Schout fantasy // melancoly, 
En wilt nu vreught orboren, 
Op desen maeltijdt excellent 
Laet vreught in u herte zijn gheprent: 
En wil u hier niet schaemen 
Om vreught wast dat wy quamen. 
Wy quamen hier // om goede cier 
Op dees maeltijt te maken, 
Dus vrienden fier // spaert cost noch bier 
Wilt alle droefheydt staken, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stelt alle swaerheydt aen d’een sy 
Toont dat ghy zijt van herten bly, 
Op desen maeltijdt reene 
Weest vrolijck all’ ghemeene. 
Met vrolijck spel // moghen wy wel 
Den gheest nu eens verheughen, 
Vliet van hier snel // ghy nijders fel 
Die gheen vreught en vermenghen, 
Wy zijn uyt liefden hier versaemt 
Om vrientschap te pleghen soo dat betaemt. 
Spijt haer die dat benijden: 
Wy sullen vreught belijden. 
Ghenucht en vreught // den geest verheught 
‘Tis lustigh om te pleghen: 
Speelt als ghy meught // ghy jonghe jeught 
Die zijt tot vreught gheneghen, 
Want als wy oudt van jaren zijn, 
Dan is ghenucht, druck en pijn, 
Laet ons dan vreught hantieren 
Met vrolijcke manieren. 
Wy zijn ghepaert // by een vergaert 
Om vrientschap te hanteren, 
Vrienden vermaert // gheen vreught en spaert 
Laet vrij den gheest floreren, 
Want met den blijden bly te zijn 
Mach wel gheschieden wt liefden fijn, 
Laet ons dan vreught bedrijven 
In goede vrientschap blijven. 
Dus eet en drinckt // een liedeken singht 
Laet vreught hier openbaren, 
Oock danst en springht // het spel dat clinckt 
Seer lustigh gaen de snaren, 
Sy locken ons tot vreughden siet 
Hierom en willen wy laten niet 
Ghenuchelijck te wesen 
Als vrienden uytghelesen. 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy Princen fijn // die hier nu zijn 
Wilt doch in’t goede keeren, 
Dit liedeken cleyn // uyt liefden reyn 
Ghesonghen tot uwer eeren, 
Ick heb ghedaen met blijden gheest 
Om vreught te maken aldermeest, 
Laet ons doch vrolijck wesen 
Op dees maeltijdt ghepresen. 

N.I.



  
Noch een ander tafel-liededen vanden edelen coelen wijn.


Op de wijse: Ghevet Sinte Marten, &c.

Tot vreuchden wilt ontspringhen, 
Weest blij ghy droeve naci, 
En wilt nu vrolijck singhen, 
Met soete Iubilari, 
Want nu den tijt en spaci, 
Dunckt my bequame zijn, 
Wy crijghen recreaci, 
Deur den edelen coelen wijn. 
Den wijn is goet en crachtigh, 
Men moet hem dier betalen: 
Cooplieden rijck en machtigh, 
Doen hem van verre halen, 
Men drinckt hem sonder falen 
Vyt ghelas oft cristelijn, 
Vyt coppen ofte uyt schalen, 
O den edelen coelen wijn. 
Hierom soo wilt aenmercken 
Wat dat den mijn can maken, 
Miraculeus van wercken 
Is hy in vele saken, 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hem te recht ghenaken, 
Sijn reuck is medicijn, 
Wel haer die moghen smaken, 
O den edelen coelen wijn. 
Die seer oudt zijn van daghen, 
Die maeckt hy jonck van jaren, 
Die altoos kermen en claghen 
Doet hy vreucht openbaren, 
Die vreckigh zijn in sparen, 
Die maeckt hy milt en fijn, 
Dit comt al deur den claren 
Edelen rinschen coelen wijn. 
Die stomme die hem drincken, 
Die doet hy praten en singhen, 
Die creupel en manck gaen hincken 
Hy doet haer dansen en springhen, 
De arme in alle dinghen, 
Sijn rijck op dat termijn, 
Van cleeren, gelt en ringhen, 
Deur den edelen coelen wijn. 
De fatste vanden lande, 
Die maeckt hy wijs als Heeren, 
Die plomp zijn van verstande, 
Die can hy lichtelijck leeren, 
Haer sprake doet hy verkeeren, 
In Francoys, Spaens oft Latijn, 
Dus hout hem wel in eeren, 
O den edelen coelen wijn. 
De wijse maeckt hy dwasen, 
Soo groot is hy van crachten, 
Die altoos volle ghelasen, 
En groote schalen machten 
Sy vallen in slooten en grachten, 
In modder soo dick als bryn, 
Dan hoort men groote clachten 
Vanden edelen coelen wijn. 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nochtans wordt hy ghepresen 
Vande mannen eersame; 
Den vrouwkens uyt-ghelesen 
Is hy oock aenghename, 
Wanneer sy ligghen in crame 
Al achter de gordijn, 
Dan is haer seer bequame 
O den edelen coelen wijn. 
Dus vrindekens altemale 
Aensiet den coelen wijn blincken: 
Drinckt vry een volle schale, 
Hy sal wel neerwaerts sincken; 
V keelken dat sal klincken: 
Om te singhen een Liedeken fijn 
Met vreughden moetmen drincken 
O den edelen coelen wijn. 
Laet ons den Prince loven, 
Die Noe eerst openbaerden, 
Vyt den Hemel van boven, 
Hoe dat hy de wijngaerden, 
Sou planten inder aerden, 
Teghen den sonnen schijn, 
Dus houdt hem wel in waerden, 
O den edelen coelen wijn. 

N.I.



  
Een vrolijck Tafel liedeken van het goedt bier:


Op de wijse: O Nachtegael in’t wilde.

Ghy droeckaers principale, 
Minnaers van het goet bier, 
Een droefelijcke quale 
Sal ick u singhen hier. 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maeckt van u potten scherven 
Die dick sit op de banck 
Het goet bier dat moet sterven. 
Want het wordt veel te cranck. 
De coren-coopers ghierigh 
Gaen proncken alsoo breedt; 
Haer jonghe vrouwen cierigh 
Gaen gheren fray ghecleedt. 
Sy en willen niet derven 
Haer schoon cieradigh blanck 
Dus moet dat goedt bier sterven,Want, &c. 
De molenaers sonder falen 
Doen hem oock groot ghequel; 
Als sy de granen malen 
Sy scheppen diep en wel. 
Sy soecken goet en erven, 
Dus singh ick mijnen sanck, 
Het goet bier dat moet sterven,Want, &c. 
De brouwers seer hoochmoedigh 
Sy drincken gheren wijn, 
Het water overvloedigh 
Putten haer knechten fijn 
Daer mede sy bederven 
En maecken t’sopken lanck, 
Dus moet dat goet bier sterven,Want, &c. 
De schippers die’t ons brenghen 
En zijn oock hier zoo slecht, 
Men moet sonder verlenghen 
Betalen wel haer recht; 
Sy soecken te verwerven 
Schip loon naer haeren danck, 
Dus moet het goet bier sterven,Want, &c. 
De tappers sonder flouwen 
Weten practijcken siet 
Sy konnen oock wel brouwen 
Al zijn sy in’t Ambacht niet 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy schrijven en sy kerven 
Betaelt wordt hunnen ganck, 
Dus moet dat goet bier sterven,Want, &c. 
Prince hoe kanmen prijsen 
Die accidenten vlouw, 
Imposten en accijsen 
Sy maecken ‘tbier zoo flouw 
Ten zy deur goede conserven 
Silver van claer gheclanck, 
Het goet bier dat moet sterven. 
Want het wordt veel te cranck. 

N.I.



  
Een oudt liedeken van de dancksegginge.


Op de wijse alsoo’t beghint.

Nv laet ons allen danckbaer zijn, 
Ons Heer ons Godt, ons Vader, 
Die ons van bier, van wijn, van dranck 
Versaet heeft allegader 
Van vleesch en ander goede spijs 
Ghecockt, bereyt seer menich-wijs 
Wilt hem u herte aencleven, 
Hy en sal u niet begheven. 
Den Sone Godts ghebenedijdt 
Die willen wy mede loven, 
Die ons van sonden heeft bevrijt, 
Wanneer wy waren verschoven, 
Die ons soo minnelijck heeft ontfaen, 
Ende inder noot niet af en sal gaen, 
Bemindt hem in dit leven, 
Hy en sal u niet begeven. 
Wy dancken oock Godt den heylighen Geest, 
Van sijnder visitatie, 
En hadde hy by ons niet gheweest, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus vreucht waer tribulatie, 
Hy is een trooster in’t verdriet, 
Want sonder hem en connen wy niet 
Wilt hem u herte bereyden, 
Hy en sal van u niet scheyden. 
Wy willen den weerdt oock dancken seer, 
Die’t al heeft laeten coken: 
Hy heeft zoo wel bewaert sijn eer, 
Want ons en heeft niet ghebroken, 
Wy dancken oock ’t gheselschap goet 
En zijt vrolijck met herten soet: 
Dat ghy hier zijt ghecomen, 
Wort danckbaerlijck ghenomen. 
Wy en willen oock vergeten niet, 
Die van hier zijn ghescheyden, 
Op datse Godt uyt alle verdriet 
Al in sijn rijck wil leyden, 
Want soo wy doen, sal ons gheschien, 
Wanner wy oyt dit leven vlien, 
Aldus soo wilt veur desen 
Eenen Pater noster lesen. 
 
Prince. 
Wy willen ons wat verblijden nu 
‘Tis nu eenen dach van vreughden 
Van swaericheydt ons maecken schuuw 
Soo moghen wy wat verjeughden: 
Den bogh’ mach altijt niet ghespannen staen 
Hierom soo laet nu droefheydt gaen, 
‘Tis nu geenen tijdt van schreyen, 
Wy willen ons wat vermeyen. 

A.I.



  

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu liedeken van recreatie.


Op de wijse: Onlancx ghingh ick spaceren.

Lestmael hoort mijn verclaren 
Om vreught te openbaren, 
Sonder eenigh beswaren, 
Op d’water ick laveerde: 
Lustigh spronghen de baren 
Ick ghingh my mede paren, 
Om na Lillo te varen, 
Met de ghereformeerde: 
Sy setten my aen’t boort 
En seyden onghestoort, 
Compt vrient met ons en hoort, 
Naer ’t rechte Godes woordt, 
Dat u onse trauwanten, 
‘Ksou segghen Predicanten, 
Sullen in’t herte planten, 
Doet vry na heuren raet, 
‘Tsal wesen t’uwer baet. 
Ick ben in’t schip ghetreden 
Ick dacht nu crijgh ick heden 
Materie met reden 
Om u de cap te vullen: 
Sy hebben my ghebeden 
Compt vrint sit hier beneden, 
Maer eer ick wist de seden 
Begonsten sy te brullen, 
Ick sach nu daer dan hier 
Deur dees vremde manier, 
Sy maeckten groot ghetier 
Tot dat sy quamen schier 
Veur Lillo sonderlinghen 
Daer lieten sy heur singhen 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op’t landt sach ickse springhen, 
Ick spronckse lustigh naer, 
Ten viel my niet te swaer. 
Als wy met cloecken sinnen, 
Quamen te Lillo binnen, 
‘Tspel ghinghmen daer beginnen, 
‘Twas tijdt van predicatie, 
Vrienden en vrindinnen 
Begonsten my te kinnen, 
En baden my uyt minnen 
Gheluck en salutatie, 
Menighen beroyden haen 
Heeft daer sijn best ghedaen, 
Om my seer wel t’ontfaen, 
Terstont quam daer seer saen, 
D’aelmoessenier waerachtigh 
T’Antwerpen oock woonachtigh, 
Die quam aldaer seer prachtigh, 
Met den scheilen knaep, 
Hy sach wreedt als een schaep. 
Terstont sach ick beneven, 
Den Predicant beseven 
Staen op den stoel verheven 
Als eenen joncker lustigh, 
Hy wist het hem soo te gheven: 
Vrienden daer staet gheschreven, 
En wilt suchten noch beven, 
Maer stelt u herten rustigh, 
Zijt gherust dach en nacht 
Eet en drinckt, zijt wel bedacht, 
Want Christus hier op acht 
Die hevet al volbracht. 
Al weat de papen prasen 
Ten zijn maer visebasen, 
Sy doen de menschen rasen, 
Sy sluyten joncker geus, 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den hemel veur den neus. 
De Religieusen quamen 
Hem inden sin by namen, 
En sey hoe datse samen 
Schooren den rock des Heeren. 
Derf hy’t hem niet wel schamen 
Sulcken leugens te ramen, 
Om datse naer ‘tbetamen 
Draghen besondere cleeren, 
Elck een dit dit noteert 
Seght my onghefailleert, 
Ist qualijck ghestoffeert 
En oock ghepractiseert, 
Sulcken leughens sonder stooren, 
Wast volck al moet om hooren 
Sy buyghden noch haer ooren, 
Maer siet den dullen cop 
En hiel daer me niet op. 
Hoort toe als de ghehulde 
Hoe dat het calf noch brulde, 
Ghelijck de onverdulde 
Dees leughen ghingh noch grover, 
Eenen Priester t’sijnder onschulde, 
Soo dickwils den kelck vulde, 
Tot dat hy heel versmulde 
En viel van achter over: 
Noch swoer hy op sijn trouw 
Van een goede jonckvrouw, 
Die gaen te biechten souw, 
Den biechtvader niet en wouw 
Haer gheenssins absolveren 
Oft moest hem contenteren, 
En terstont asseureren, 
Twee hondert gulden ghepast; 
‘Tzijn leughens diemen tast. 
Onsen Heer sonder vermijen, 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die woud’ by gaen bestrijen, 
Wie soud’ hem toch verblijen 
In alsulcke ghesellen: 
Christus sprack hy ten tijen, 
Al naer sij dierbaer lijen, 
Smaeckte sonder vermijen 
De bitter pijn der hellen. 
Ick dacht och lieve Heer, 
Is dit de rechte leer, 
Die sy prijsen soo seer, 
Doen nam ick mijnen keer, 
En wilde van daer scheyden, 
‘Twas vrient wilt noch wat beyden, 
Dan wilt u Godt gheleyden, 
Draeght dees twee Psalmen met, 
Sy zijn suyver en net. 
In maniere van spreken, 
Heb ick met loose treken, 
Dees twee Psalmen ghesteken 
In mijnen boesem cleyne, 
Sy begonsten te leken, 
Ick hebber naer ghekeken, 
Ick was by naer besweken, 
Al van den stanck onreyne, 
Die my daer af vernam, 
Doen was ick alsoo gram, 
Maer als hy naer den stam, 
By ander Psalmen quam 
Begost hy soo te stincken, 
‘Tsal my noch langh ghedincken, 
Ick moeste eens gaen drincken, 
Een tuyghsken alsem wijn, 
Daer med’ verginck de pijn. 
Prince schout dees erreuren, 
Ick seght u van te veuren, 
En wilt u oock niet speuren, 
 
    [Noot van de redactie: pagina 129-130 ontbreken in het origineel]
     
 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om naer Lillo te loopen, 
Het zijn duyvels humeuren, 
Godts woordt sy heel verscheuren, 
En met de tanden leuren, 
Oprecht het vel afstroopen. 
Houdt u aen’t vast ghemerck, 
Dat is de heylighe Kerck, 
Die deur Godts wonder werck, 
En sijn belofte sterck, 
Allen de helsche seughen 
Daer teghen niet en meughen, 
Ten baedt schimpen noch leughen 
Want haer is toegheseydt 
D’eeuwighe vasticheydt. 

N.P.



  
Een nieuw Bruyloft Liedeken.


Op de wijse: Den Nachtegael sancker met soeter stemmen, &c.

Hoort altesamen, ick sal u leeren, 
Een nieu reyn suyverlijck Liedeken fijn, 
Den bruydegom en sijn bruyt ter eeren, 
Met al de ghehoude die hier nu zijn. 
Heer bruydegom en vrou bruyt ghepresen, 
Op u bruyloftsfeeste zijn wy versaemt 
Om dat wy ghenuchghelijck souden wesen, 
Met goede manieren soo dat betaemt. 
Wy vieren nu uwen dagh met eeren, 
V bruyloft feeste met vreuchden delicaat, 
Siet dat ghy leeft na de wet des Heeren, 
In desen heylighen echten staet. 
Ghy zijt nu in het groot oorden ghecomen, 
Godt geve u gheluck en saligh accoort, 
Dat ghy desen staet nu aen hebt ghenomen, 
Daer alle staten uyt comen voort. 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het houwelijck is van hoogher weerden, 
Een groot sacrament soo Paulus vertelt, 
Dat Godt den Heere op deser eerden, 
In’t paradijs selve heeft inghestelt. 
In desen staet wilt Godtvruchtich leven, 
Met reyne liefde malcanderen bemint, 
Godt sal u sijn benedictie gheven, 
In al u hanteringh’ wat ghy begint. 
Vruchtbaer sult ghy wesen, na Davids beschrijven, 
Den arbeyt uwer handen sal u versaen, 
V kinderkens sullen als planten van olijven, 
Ghedienstelijck rontsom u tafel staen. 
Dan sal u herte van vreuchden bloeyen, 
Als ghy sult aensien u kinderen bequaem: 
Dit doet de liefde in’t houwelijck groeyen, 
Dat sy zijn twee zielen in een lichaem. 
Siet hoe ghy versaemt zijt onder u beyden, 
Van Godt den Heer by een ghepaert, 
Geen mensche ter werelt en mach u scheyden, 
Dan de bitter doot die niemant en spaert. 
Hierom wilt malcanderen ghetrou blijven, 
Vreedtsamich en vriendelijck in de deucht, 
Twist en kyvagie van u verdrijven, 
Eendrachtighe liefde brenght alle vreucht. 
Die hen aldus tot deuchden begeven, 
Malcanderen beminnen met liefde wijs, 
Sy hebben hier namaels dat eeuwich leven, 
Hier op der aerden een paradijs. 
Maer daer discordia wort ghevonden, 
Sy doen malcanderen soo grooten ghequel, 
Met kijven en vechten tot allen stonden, 
Sy hebben te samen een eeuwighe hel. 
Orlof ghehoude wilt hier op dencken, 
Leeft toch godtvruchtich in deuchden fijn, 
Soo sal u Iesus sijn gratie schencken, 
V water verkeeren in soeten wijn. 




  

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier volghen sommighe devote Leysenen, soo oude als nieuwe.

Een Kindeken is ons gheboren 
In Bethleem, 
Des hadde Herodes thoren 
Dat scheen aen hem. 
Dry Coninghen uytvercoren 
Quamen te Ierusalem 
Sy vraeghden, waer hy was gheboren 
De Coninck der Ioden? 
Wy saghen in Orienten de Sterre sijn 
Wy comen hem aenbidden 
Dat kindekijn.Een Kindeken. 
Doen Herodes dat vernam 
Dat ‘tkint gheboren was, 
Hy werdt toornich ende gram 
Ende ontsagh hem das, 
Dat hy verliesen souwe 
Sijn rijck was groot, 
Dacht hoe hy brenghen woude 
Dat Kindeken ter doot.Een Kindeken. 
Hy vraechde met haestichede, 
Waer dat kint gheboren was, 
Te Bethleem in de stede 
Soo was datmen daer las 
Daer is hy gheboren de Heere groot 
Die ons sal verlossen 
Van der eeuwigher doot.Een Kindeken. 
Herodes sprack tot den vroeden: 
Gaet henen ende soeckt dat Kindt, 
Met alsoo grooten spoeden 
Tot dat ghy hem vindt. 
Boven alle Coninghen 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo is hy fijn 
Men seyt hy sal besitten 
Dat rijcke mijnEen Kindeken. 
Als ghy dat Kint hebt vonden 
Soo keeret weder tot my 
In alsoo corten stonden 
Ende seght my waer dat zy, 
Ick soudet gheerne aenbeden 
Dat cleyn Kindekijn, 
Het heeft soo seer deursneden 
Dat herte mijn.Een Kindeken. 
Maer als die Coninghen quamen 
Buyten Ierusalem, 
Met vreuchden sy vernamen 
De Sterre staen veur hen, 
Al tot dat sy vonden dat kindekijn 
In doecken ghewonden 
Byde moeder sijn.Een Kindeken. 
Drije Coninghen aenbaden 
Dat kindt niet seer oudt 
Sy offerden wel beraden 
Myrrhe, Wieroock, ende Goudt. 
Dat deden sy daeromme 
Dat daer scheen grooten noot 
Sy saghent al omme ende omme 
Van haven bloot.Een Kindeken. 
Des nachts als sy slapen wouden, 
Quam d’Enghel Godts tot hen, 
Dat sy niet keeren en souden 
Al over Ierusalem. 
Nae eenen anderen weghe 
Zijn sy ghekeert 
Na huys al met Godts seghen 
Alsmen ons leert. 
Wy bidden nu en singhen 
Dat Iesus is bekant, 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy ons wille bringhen 
In sijn Vaders Landt, 
Daer hem de Enghelen eeren 
Tot alder tijdt 
Dat gunn’ ons de Heer der Heeren 
Ghebenedijdt.Een Kindeken. 



  
Een ander Leysliedeken.


Op de wijse als’t beghint.

Laet ons met herten reene 
Loven dat soete kindeken cleene 
Het brenght ons uyten weene. 
Ons is een kint ghebooren, 
Een Soon ghepresenteert: 
Hy komt de hell’ verstooren 
Als mensch ghefigureert 
Godt ende mensch met eene, 
Ons’ verlosser goet alleene, 
Wordt hier met ons ghemeene.Laet ons, etc. 
Dies moghen wy wel eeren, 
De maghet die hem droegh, 
Dien grooten Heer der Heeren, 
Die haer niet en verwoegh, 
Sy is, en anders gheene, 
Moeder, en suyver maghet alleene: 
Godt is met haer ghemeene.Laet ons, etc. 
Groetse alle vriendelijcke 
Die schoone suyver jeucht: 
Men vandt noyt haers ghelijcke: 
Sy mach wel zijn verheught: 
Sy is, en anders gheene, 
Moeder, en suyver maeght alleene: 
Godt is met haer ghemeene.Laet ons, etc. 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghe-eert soo moet dan wesen 
Nu en tot aller tijt, 
De moeder Godts ghepresen, 
Al ist der ketters spijt: 
Sy is en anders gheene, 
Moeder, en suyver maeght alleene: 
Godt is met haer ghemene.Laet ons, etc. 




  
Een ander Leysliedeken.


Op de wijse: Hierusalem die schoone stadt.

O salich Heylich Betlehem, 
Onder duysenden uytvercoren: 
Vereert boven Hierusalem, 
Want Iesus is in u gheboren. 
O Bethleem cleyn groote stadt, 
Cleyn van begrijp, maer groot van weerden; 
Ghy zijt dat aldereelste vat, 
En d’aller rijckste stadt der eerden. 
Verheught u dan, o Israel, 
Hoe machtm’ u blijder bootschap brenghen? 
Tot u soo komt Emanuel, 
Wilt uyt der sonden slaep ontspringhen. 
O Coninck Christe, Prince groot 
Hoe wordt ghy hier aldus ghevonden? 
In hoy, in stroy, in sulcken noot, 
In arme doeckxkens teer ghewonden. 
Ghy hebt het firmament ghemaeckt, 
Al waer u loven ‘shemels gheesten: 
Maer nu gheheel bloot ende naeckt 
Light ghy in’t midden vande beesten. 
Ghy wort gheboren in den stal: 
Niemant bekent in den nacht stille: 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer d’Engheks singhen over al, 
Peys zy den mensch van goeden wille. 
O machtich Godt, o Iesu soet, 
Wat liefd’ heeft u daer toe ghetrocken? 
Dat ghy aenneemt ons vleesch en bloet, 
Om ons tot u alsoo te locken. 
Komt tot dit kindt ghy Adams kindt, 
Hoe kondt ghy noch de werelt minnen? 
Siet hoe Iesus hem met u bindt, 
Offert hem heel hert en sinnen. 




  
Een ander vande Gheboorte Christi.

Waer is die dochter van Syon, 
Ick soud’ haer blijde maken: 
Ick soude haer een boodtschap doen 
Van alsoo groote saken. 
Alsmen de werelt al beschreef, 
Soo wert de Maghet moeder 
Te Bethleem daer sy doen bleef, 
Van ‘tkint onsen behoeder. 
Een glas al ist dat schijnt daer door, 
Ten breeckt niet vander Sonnen: 
Soo heeft sy maghet naer en voor 
Dat salich kint ghewonnen. 
Een duysternis is ons verklaert, 
Een licht is opgheresen: 
Een Maghet heeft een kint ghebaert, 
Dat dunckt ons wonder wesen. 
O wonder moeder, wonder kindt, 
Moeder en maecht ghepresen: 
Maer ’t kindt dat sy in doecxkens windt 
Komt ons sonden ghenesen. 
Maria nam hem op den schoot, 
Sy kust’ hem aen den monde: 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die liefde hadde sy seer groot 
Tot hem in alle stonde. 
Lof (Heere) moet u altijdts zijn: 
Wilt ons (o Heer) gheleyden 
Met Maria de moeder dijn 
Als wy al van hier scheyden. 



  
Een ander vande Gheboorte Christi.


Op de wijse alsoo’t beghint.

Het was een maghet uytvercoren, 
Daer Iesus af wou zijn gheboren: 
Dies ben ick vro, dies ben ick vro.O, o, o, o, benedicamus Domino. 
Te Nazareth binnen de stede, 
Daer was een maeght suyver van sede; 
Dies ben ick vro, dies ben ick vro. 
O, o, o, o, benedicamus Domino.O, o, &c. 
Daer quam een groot Legaet van Gode, 
Want Gabriel die was den bode: 
Dies ben ick vro, dies ben ick vro. 
O, o, o, o, benedicamus Domino.O, o, &c. 
Maria weest ghegroet en blijde: 
Maer Maria haer seer vermijde: 
Dies ben ick vro, dies ben ick vro. 
O, o, o, o, benedicamus Domino.O, o, &c. 
En wilt niet vreesen maghet schoone, 
Godts moeder sult ghy zijn idoone: 
Dies ben ick vro, dies ben ick vro. 
O, o, o, o, benedicamus Domino.O, o, &c. 
Godt Heylich Gheest sal in u kommen, 
Ghelijck den douw valt op de blommen, 
Dies ben ick vro, dies ben ick vro. 
O, o, o, o, benedicamus Domino.O, o, &c. 




  

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander Leysliedeken.


Op de wijse: Aurora die den dach verlicht.

Verblijdt u nu o Abrams saet, 
Die droevich waert door Adams quaet 
Siet nu een suyver licht op gaet, 
Bekeert u die in sonden staet. 
Die Roep van Iesse heeft ghebloeyt, 
Vyt haer is een schoon blomm’ gegroeyt, 
Die ons met haren reuck besproeyt, 
Als een fonteyn’ die overvloeyt. 
Eden wonder saeck’ is openbaer, 
Een maeght is moeder nu voorwaer: 
Die Godtheydt en die menscheyt claer, 
Vereenicht zijn beyde te gaer. 
Het woort dat is nu Vleesch certeyn: 
Gheboren van een maghet reyn: 
Hy heeft ghewoont met ons ghemeyn, 
Daerom verblijt u groot en kleyn. 
Een blijde maer wort ons verklaert, 
Een suyver maghet heeft ghebaert 
Den Sone Godts van hoogher aert, 
Comt en aenbidt hem onvervaert. 
In’t Kribbeken is hy gheleyt, 
Met alsoo groot ootmoedicheydt, 
Hy is soo die Schriftuere seyt, 
Een Heer’ van alle heerlijckheydt. 
Godts Enghels voor sijn aenschijn staen, 
Sy zijn hem altijts onderdaen: 
Wy die met sonden zijn belaen, 
‘Tis recht dat wy hem bidden aen. 
Als nu soo komt den herder koen, 
Die daer zijn schaepkens sal behoen: 
Hy sal haer voen met weyde groen, 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gheven dat haer is van doen. 
’Tis nu voorwaer den soeten tijdt, 
In welcken dat wy zijn verblijdt: 
Met die kleyn Kindt ghebenedijdt, 
Dat ons vn sonden heeft bevrijdt. 
Dit Kint ghy elck wel prijsen meught, 
Want ‘tis schoon en vol aller deught: 
Dus singht hem een schoon liedt met vreught 
Soo wort sijn moeder oock verheught. 




  
Eedn ander Leysliedeken.


Op de wijse als’t beghint.

Ioseph gingh van azareth tot Betlehem 
En Maria de moeder maghet ginck met hem, 
Nu wieghen wy, nu wieghen wy, dat alderbeste kindeken, 
Dat daer by die beestkens leyt in’t crfibbeken. 
Het leyt daer by den os en’ by dat eselken. 
’Tis geschiet te Bethlehem van Davids Lam 
Dat Maria Iesum soete kindeken wan, 
Nu wieghen wy, nu wieghen wy,dat, etc. 
Als waren de herderkens by desen wijck 
Dat des Heeren Engel by haer quam claerlijck 
Nu wieghen wy, nu wieghen wy,dat, etc. 
Wilt niet vreesen herderkens wilt wesen bly, 
Siet dat ick u bootschap, is ghenucht veur dy, 
Nu wieghen wy, nu wieghen wy,dat, etc. 
Doen hoorden die herderkens van d’Engelen daer, 
Inden hoochsten glorie tot Gode claer 
Nu wieghen wy, nu wieghen wy,dat, etc. 




  

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu gheestelijck Leysliedeken.


Op de wijse: Fit porta Christi peruia.

Ons is een kint gheboren fris, 
Hem eeren wy // met melody, 
Den soson die ons ghegheven is, 
Looft hem met herten bly, 
Want hy sal ons maken vry, 
Van des duyvels tyranny, 
Daerom is hy ghecomen hier, 
Dus looft den Heer // met herten seer 
Die veur ons is soo goedertier, 
Tot hem neemt uwen keer, 
Gheeft hem lof hoocheydt en eer, 
Desen jonghen Coninck teer. 
Hy is ons salichmaker goedt, 
Dus weest verblijt // wie dat ghy zijt, 
Ons Coninck en ons leydsman zoet, 
Looft hem tot alder tijt, 
Met lofsanck, vreucht en Iolijt, 
Desen Soon ghebenedijt. 
Hy sal regneren eeuwelijck, 
Aenbidt hem al // in’t aertsche dal, 
In Iacobs huys in Davids rijck, 
Looft hem met bly gheschal, 
Die ons vanden grooten val, 
Wederom oprichten sal. 
Van die toecomende werelt claer, 
Is hy certeyn // een Vader reyn, 
Een Prins des vreeds is hy veurwaer, 
Dus looft hem al ghemeyn, 
Met lofsanck in’t aersche pleyn, 
Onsen Godt is hy alleyn. 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer wonderlijck is sijnen naem, 
Ons looft hem snel // met Hemels spel, 
Een sterck Godt is hy bequaem, 
Leydsman van Israhel. 
Laet ons doen na sijn bevel, 
Want hy is Emanuel. 
Eeuwich wordt nu sijn eer verclaert, 
Met loff en prijs // den Coninck wijs, 
Die ons een maghet heeft ghebaert, 
Looft hem nae // advijs, 
Want hy is een soete spijs, 
Veur de ziele seer propijs. 




  
Een ander Leysliedeken.


Op de wijs, als’t beghint.

Het viel eens hemels douwe 
In een kleyn maeghdeken 
Ten was noyt beter vrouwe, 
Dat ded’ een kindeken, 
Dat van haer was gheboren, 
En sy bleef maghet fijn: 
O maghet uyt-verkoren, 
Lof moet u altoos zijn. 
Die maghet ghinck met kinde, 
Gheen swaerheydt hinck haer aen, 
Als Ioseph dat versinde 
Den goeden weerden man: 
Hy docht’ ick wilse laten, 
Den Vader ben ick niet, 
En trecken mijnder straten, 
Eer my schande gheschiet. 
Al van des hemels throone 
Sprack jem den Enghel aen, 
O Ioseph Davids Soone 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

O uytverkoren man, 
Blijft toch beyde te gader, 
‘Tis boven natuere kracht 
Dat Godt almachtich Vader, 
In haer dus heeft ghewracht. 
Den Keyser groot vab machte, 
Heeft een ghebodt ghedaen, 
Het volghend’ het gheslachte 
Elck naer de stadt moest gaen 
Van daer hy was ghebooren, 
En brenghen sijn tribuyt 
Dat dedemen daer hooren, 
En roepen overluyt. 
Maria Ioseph mede, 
Quamen te Betlehem waert, 
Want daer was Iosephs stede, 
Soo Schriftuere verklaert: 
Maer sy mocht nievers inne, 
Men wees haer altoos voort: 
Der Enghelen Coninginne 
En wierdt daer niet ghehoort. 
Daer naer hebben sy ghevonden 
Een huys seer dun ghedaeckt, 
Binnen soo korten stonden 
Hebben logijs ghemaeckt. 
Daer werdt de maghet moeder, 
Al sonder wee oft pijn, 
Van smenschen Soon en Broeder, 
Mocht hy ons naerder zijn? 
Hoe blij was sy van binnen, 
Aensiend’ haer kindt minoot,

Sy was vervult met minnen, 
En leyt hem op den schoot. 
Sy kust’ hem aen sijn wanghen, 
Sy kust’ hem menichfout, 
Dat hy quam sijn ghevanghen 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlossen jonck en out. 
Maria schoon fonteyne, 
Daer Godt sijn rust in nam, 
Bidt veur ons al ghemeyne, 
Iesus dat soete Lam, 
Dat hy ons in wil laten, 
In’t hemelsche palleys, 
Daer vreucht is boven maten, 
En liefd’ en soeten peys. 




  
Een nieu Leysliedeken.


Op de wijse: Den tijdt is hier datmen sal vrolijck wesen.

In’t nieuwe Iaer 
Wilt inden gheest verjeughden: 
Want hy comt ons naer 
Die ons vertroosten sal, 
Hy comt veurwaer 
Verciert met alle deughden, 
In armoede swaer 
Gheboren inden stal. 
Willecom met vreughden 
Is hy in d’aerdtsche dal, 
Die als nu besneden is 
Ten achsten dach die heden is, 
Betert u allegaer,, met desen nieuwen jaer. 
Compt alghemeyn 
Wie ghy zijt arm en rijcke, 
Groot ende cleyn, 
Tot Iesum onsen Heer 
Want hy sal certeyn 
Ons allen blijdelijcke 
Van ons gheweyn, 
Verlossen t’elcken keer, 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deur sijn bloedt alleyn 
Dat hy stort alsoo teer 
Ghy moghet tot hem vluchten // wel 
Ist dat ghy nu met vruchten // snel 
V betert allegaer,, met desen nieuwen jaer. 
Naer schrifts vermaen 
Den ouden mensch wilt laten 
En treckt vast aen 
Den nieuwen metter daet, 
In deught voortaen 
Wilt wassen t’uwer baten, 
Inde enghe baen, 
Haest u eert wort te laet. 
Mint Godt boven maten 
En wilt hem niet afgaen. 
Op hem u betrouwen mijn stelt 
Soo sult ghy oock behouden mijn ’tvelt 
Betert u allegaer,, met desen nieuwen jaer. 
Al ist dat wy 
Nu zijn van alle sijden, 
In dit ghety 
Omcinghelt met verdriet, 
Hy is naer by 
Die ons van al dit lijden 
Sal maken vry, 
Als hy’t gheraden siet: 
Sonder vermijden 
Doch sijnen wil gheschied’. 
Want wat sulcken Vader mijn doet 
‘Tcomt uyt een goede ader mijn soet. 
Betert u allegaer,, met desen nieuwen jaer. 
Glorie zy hem 
Den Coninck hoogh verheven, 
Van Bethlehem, 
Die ons gheboren is 
Elck naer sijn stem 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt hooren en beleven, 
Elck sijn vlees tem 
En vlie des werelts dis, 
Om voortaen te leven 
In peys en vre ghewis, 
Wilt naer mijn sententie 
Deur rechte penitentie 
V beteren allegaer,, met desen nieuwen jaer. 




  
Een nieu Leysliedeken vande gheboorte Christi.


Op de wijse: Graces au bon petit Iesus.

Lof Iesu die tot ons profijt 
Op desen tijt, 
Ghedaelt zijt mijn uyt ws Vaders schoot 
Om te verdraghen 
Naer luttel daghen 
De bitter doot. 
Laet ons met eenen blijden moet 
Nu eens beginnen 
V te beminnen 
O Iesu soet. 
Ghy comt ter werelt naeckt en bloot 
In grooten noot, 
En achterlaet ‘shemels playsier 
Om deur u lijden 
Ojns te bevrijden 
Van ‘thelsche vier.Laet ons, etc. 
Aensiet o menschen hoe dit kijnt 
Sy selven pijnt, 
    En maeckt hem cleyn in ’s menschenschijnt 
Om haer te trecken 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

En te verwecken 
Om kleyn te zijn.Laet ons, etc. 
Siet oft ghy sulckn een liefde vindt 
Godt wort een kindt, 
Die eeuwigh was wordt inden tijdt, 
Een creature 
Vyt liefde pure 
Tot ons profijt.Laet ons, etc. 
Wie heeft sulck wonder oyt ghehoort 
Vleesch wordt het woort, 
En onsen Vader op dit pas 
Wordt onsen broeder; 
Een maeght sijn moeder 
Wiens kint sy was.Laet ons, etc. 
In’t cribbeken wert hy gheleyt, 
Wiens maiesteyt 
De Coninghen te boven gaet 
Die wert ghewonden 
Die heeft ontbonden 
Al ons misdaet,Laet ons, etc. 
Met woorden toonen sijn verdriet 
En kan hy niet, 
Maer sijn kleyn ooghskens zijn vervult 
Met vele tranen 
Om te vermanen 
Des menschen schult.Laet ons, etc. 
O Moeder Godts en laet ons niet 
In ons verdriet, 
Maer op dat wy sonder misdaet 
V Soon behaghen, 
Van ons verjaghen 
Wilt alle quaet.Laet ons, etc. 
Iesus die tot ons nu ter tijdt 
Ghecomen zijt, 
Wy bidden u gheeft ons den loon 
Dat naer dit lijden 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy ons verblijden 
In uwen throon. 
Laet ons met eenen blijden thoon 
Nu eens beghinnen, etc. 




  
Een ander Liedeken.


Op de wijse: Laet ons loven Godt van boven.

Comt ter feesten // suyver gheesten 
Godts dienaren groot, 
Die daer boven // in Godts hoven 
Sijnen lof verbreyt // tot alder tijt. 
Helpt ons singhen // groote dinghen 
Van een suyver Maeght, 
Die ons’ leven // heeft ghegheven 
Brenghende hier voort // Godts eeuwigh woort. 
Hoogh ghepresen // uytghelesen 
Maeght en moeder reyn, 
Naer u wenscyhen // alle menschen, 
V soeckt groot en cleyn // in d’aerdsche pleyn. 
Laet doch dalen // uwe stralen 
Der bermherticheyt, 
Wilt u ooghen // naer ons booghen 
Keert van ons het quaet // o toeverlaet. 
Heel deurwonden // deur de sonden, 
Maeckt ons al ghesont 
En u daeden // vol ghenaeden 
Toont ons al ghemeyn // als medicijn. 
Al ons crachten // en ghedachten 
Zijn tot uwen lof, 
Elck een prijst // en bewijst 
V alderhooghste eer // reyn maghet teer. 
In de sure // laetste ure 
Als men sterven moet 
By ons staet // metter daet 
En neemt in u behoet // Maria soet. 




  

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander Gheestelijck Liedeken.


Op de wijse als’t beghint.

O schepper siet, 
Hoe lustich is om wesen, 
Daer ghy zijt ghepresen 
Van d’Enghels inden throon: 
Wilt ons toch hier 
Van allen druck ghenesen, 
Heere uytghelesen. 
Gheeft naemaels sulcken loon: 
Dat ick u aenschijn mach aenschouwen, 
En u gheboden onderhouwen. 
Heer Iesus soet 
Gheeft ons dat eeuwich goet.Dat, etc. 
Wie soud’ die vreucht 
En blijdschap konnen schrijven, 
Die sy daer bedrijven 
In Sions schoone pleyn: 
Sy zijn verheucht, 
Om dat sy moghen blijven 
En altijdts beklijven 
By d’Lam Godts suyver greyn: 
D’Lammeken doet open ten thoone 
Den boeck met seven seghels schoone.Heer, etc. 
Dees stadt eerbaer 
Is schoone boven maten, 
(Aenmerckt) want haer straten 
Sijn van fijn gout planteyn: 
D’Enghels aldaer 
Met gulde wieroock vaten, 
Loven sonder laten 
Tot inder eeuwicheyt, 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

En prijsen Godt van hemelrijcke, 
Met soete lof-sanck en musijck.Heer, etc. 
Die duyster nacht 
Sietmen daer niet regneren: 
Altijdt triumpheren 
Godts vrienden klaer en schoon: 
Met groote kracht 
Sietmense jubileren, 
En sonder cesseren 
Singhen met soeten toon: 
Daer en ghebreeckt noch sonn’ noch mane 
Noch ander licht by haer te stane.Heer, etc. 
Prince minioot 
Wilt u met vlijt op maken, 
Bidden ende waken, 
Op dese vrucht doch let: 
Cleyn ende groot 
Naer desen staet wilt haken, 
Die daer in gheraken, 
Moeten zijn onbesmet: 
Sy zijn bekleedt met witte zijde, 
Loven den Heer’ met herten blijdeHeer, etc. 




  
Een ander Leysliedeken.


Op de wijse: Dies est letitia, in ortu regali.

Ierusalem wilt opstaen, 
Wort verlicht voor desen, 
Want u licht is op ghegaen 
Vyt Iacob ghepresen, 
Voor een sterre schoon en Klaer, 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die de heydenen veurwaer, 
Sien in hare steden: 
Den Coninck van hooghen aert, 
Is ons nu gheopenbaert, 
Op den dach van heden, 
Dese sterre triumphant, 
Staet tot sijnen prijse, 
Schoon in Orienten landt, 
Verlicht sy de Wijse, 
Dat sy komen soecken ras 
Die gheboren koninck was, 
Met vrolijcke seden, 
In die stadt Ierusalem 
Vraeghden sy neerstigh naer hem, 
Op den dach van heden. 
Waer is hy gheboren fris, 
(Was haerlieder vraghen) 
Die Koninck der Ioden is) 
Sijn sterre wy saghen 
Schijnen klaer in Oostenrijck, 
‘Tis een teecken wonderlijck 
Vanden Heer der vreden: 
Wy komen met gaven sier, 
Om hem te aenbidden hier, 
Op den dach van heden. 
In Bethleem slecht en cleyn, 
Hebben sy ghevonden 
Den Koninck der Ioden reyn 
In doecxkens ghewonden: 
Met wat grooter vreuchden fijn, 
Saghen sy dat kindekijn 
Schoon en reyn van leden: 
Met sijn lieve Moeder vry: 
Haer schatten openden sy, 
Op den dach van heden. 
Met wat grooter weerdigheyt 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vielen sy ter eerden, 
Voor sijn hooghe Majesteyt 
Die groot is van weerden: 
Gout, wieroock, en myrrhe goet, 
Offerden sy met ootmoet: 
Sy hebben aenbeden 
Dat kleyne kindeken teer, 
Als haren Mkoninck, Godt, en Heer, 
Op den dach van heden. 




  
Een ander Leysliedeken.


Op de wijse, als’t beghint.

Het quamen dry Coninghen uyt verre landen. 
Nu wieghen, nu wieghen, nu wieghen wy, 
Om Godt te doen een offerande. 
Des waren sy vro, 
Alle mijnen troost, mijn toeverlaet is Maria soon. 
Sy quamen van Oosten, sy quamen van 
Nu wiegen, nu wiegen, nu wieghen wy, 
Al by die claerheydt van eender sterre, 
    Des waren sy vro,Alle mijnen, etc. 
Maer doen sy buyten Ierusalem quamen, 
Nu wieghen, nu wieghen, nu wieghen wy, 
Die klaerheyt der sterren sy niet en vernamen, 
    Des waren sy droef.Alle mijnen, etc. 
Doen sy over tafel waren gheseten, 
Nu wieghen, nu wieghen, nu wieghen wy, 
Doen quam Godts Enghel al in secreten 
    Des waren sy vry,Alle mijnen, etc. 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy Heeren en moghet niet langher beyden, 
Nu wieghen, nu wieghen, nu wieghen wy, 
Herodes die doet sijn peert bereyden, 
Dies waren sy droef.Alle mijnen, etc. 
Wel op ghy Heeren laet staen u eten, 
Nu wieghen, nu wieghen, nu wieghen wy, 
Herodes is op sijn peert gheseten, 
Des waren sy droef.Alle mijnen, etc. 
Doen sy buyten Ierusalem quamen, 
Nu wieghen, nu wieghen, nu wieghen wy, 
Die klaerheydt der sterren sy weder vernamen, 
Bly waren sy doen.Alle mijnen, etc. 
Sy volghden die sterre in corten stonden, 
Nu wieghen, nu wieghen, nu wieghen wy, 
Tot Bethleem daer sy dat kindeken vonden 
Bly waren sy doen,Alle mijnen, etc. 
Den eenen ghinck voor den anderen staen, 
Nu wieghen, nu wieghen, nu wieghen wy, 
Om dat hy eerst ten offer sou gaen, 
Des waren sy vro.Alle mijnen, etc. 
Sy vielen daer ‘tsamen opder eerden, 
Nu wiegyhen, nu wieghen, nu wieghen wy, 
Sy loofden den Koninck van grooter weerden 
Des waren sy vro.Alle mijnen, etc. 
Sy offerden Myrre, Wieroock en Goudt, 
Nu wieghen, nu wieghen, nu wieghen wy, 
Sy loofden dat kindeken menichfout, 
Des waren sy vro, 
Alle mijnen troost mijn toeverlaet is Maria soon. 




  

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander Gheestelijck Liedeken.


Op de wijse: Verblijdt u nu ghy Abrams saet.

Alleluya den blijden thoon, 
Wort ons ghesonghen soet en schoon, 
Waer dat ick ben oft waer ick ga, 
Mijn siele singht Alleluya. 
Met groote vreuchden inden gheest, 
In dese feest van Paesschen meest, 
Dan hoortmen singhen vroegh en spa, 
Dat blijde liedt Alleluya. 
Dit is den grooten blijden dach, 
Die David inden gheest voorsach, 
Singht nu met vreught soo ick u ra, 
Dat blijde liedt Alleluya. 
Hemel en aerde zijn verheucht, 
Die heylighe Kercke maeckt ons vreucht, 
Men hoort haer singhen veur en na, 
Dat blijde liedt Alleluya. 
Want onsen Heer ende Coninck reyn, 
Als nu verresen is certeyn, 
Sijn bitter doot comt ons te sta, 
Dus singhen wy Alleluya. 
Die doot heeft hy verwonnen siet, 
Des duyvels macht ghebracht tot niet, 
Die saten in der dooden scha, 
Die singhen nu Alleluya. 
Hier boven in des Hemels troon, 
Daer singhtmen onghemeten schoon, 
Met soete stemmen Musica, 
Dat blijde liedt Alleluya. 
Wy die hier opter aerden zijn, 
Leden van Christus lichaem fijn, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met vreuchden singhen wy haer na, 
Dat blijde liedt Alleluya. 
Lof zy dat suyver Lam Godts soet, 
Dat ons verlost heeft door sijn bloet, 
En opgherecht heeft onse scha, 
Dus singhen wy Alleluya. 
Gloria singht den Heere fris, 
Die vander doodt verresen is, 
Hem dancken wy van sijn ghena, 
Met desen sanck Alleluya. 




  
Een ander Liedeken.


Op de wijse: O salich heylich Betlehem.

Ierusalem ghy schoone stadt 
Hoe staet ghy bruyt in mijn behaghen? 
Mijn ooghen maeckt ghy dick soo nat, 
Mijn hert doet ghy naer u jaghen. 
Want boven alle schoonheydt schoon 
Zijt ghy van buyten en van binnen, 
Soo dat tot uwen lof idoon 
Noch menschen zijn, noch Seraphinnen. 
O gulde Sonn’, o silver Maen, 
O sterr’kens blinckend’ als Robijnen! 
Maer die daer binnen eens mocht gaen, 
Duyst Sonnen soud’ hy vinden schijnen. 
Schoon Vader-landt, schoon Vader-landt 
Godts aller triumphandtsten throone: 
In u is rijckdom abondant, 
O salich die u krijcht ten loone! 
V muren zijn van goude fijn, 
Bestroeydt met peerlen zijn u straten, 
In u en is gheen Sonne-schijn, 
Want ghy schijnt selver boven maten. 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe schoon blinckt daer den diamant, 
Hoe soetkens lacchen de Saphieren! 
Oock den Karbonckel triumphant 
Gheeft licht in duysentich manieren. 
Tapijtsery en isser niet, 
Dit zijn Hierusalems tapijten: 
De motten doense gheen verdriet, 
Den tijt en kanse oock niet slijten. 
Och schoon Sion mijn liefste lief! 
Ghy hebt berooft alle mijn sinnen; 
Maer desen roof doet my gherief, 
Nu sal ick u alleen beminnen. 
Dus roept mijn siel’, o Heer wanneer, 
O wanneer sal ick van hier scheyden? 
Naer u soo haeck ick even seer, 
Al wilt het vleesch my neerwaerts leyden. 
Ick ben hierin het tranen dal, 
Den hooghen Thabor is daer boven: 
Och laet my met u vrienden al 
V Majesteyt eens salich loven. 




  
Een Mey-Liedeken.


Op de wijse als’t beghint.

Den lustelijcken Mey Christus plaisant 
Vol alderdeughden groene 
Is deur den Heylighen Gheest als nu gheplant 
In alle gheloovighe coene. 
Die tot desen Meyboom schrijt 
Wort van alle sonden quijt, 
Sijn deucht en alle sijn leven 
Wilt hem Christus minnelijck geven. 
Het briesen, het sneeuwen is nu alle ghedaen, 
Den winter mach ons niet dwinghen. 
De oude wet is al vergaen, 
De liefde moet al volbringhen. 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die vast aen Christus liefde cleeft, 
Ende lief sijnen broeder heeft, 
Als sy selven, na Paulus leeren, 
Die volbrenght de wet des Heeren. 
Die voghelkens singhen in’t groene wout, 
Soo vrolijck ombedwonghen, 
Dat sijn die Enghelkens menichfout, 
Ende alle gheloovighe tonghen. 
Dese singhen glorie fijn 
Moet Christus inden Hemel zijn, 
Peys mannen ende vrouwen, 
Die op sijn woort betrouwen. 
Desen Meyboom Christus soo jeugdelijcke bloyt, 
Met deuchden menigherhande, 
Hy heeft ons metten dauw besproyt, 
Sijn bloet tot eenen pande, 
Comt alle die belast zijt, ende slaeft 
Tot my seyt hy: ghy wort ghelaeft, 
Ick sal v ontladen van sonden, 
Mijn jock is licht bevonden. 
Sijn Goddelijck woort is een gheblyt rijs, 
Daer wy op moeten heeten. 
‘Twelck is ghesegelt nae Godts advijs 
Met Christus bloedich sweeten. 
Hy heeft den helschen vyandt groot, 
De sonde, ende d’eeuwighe doot 
Verwonnen ten eeuwighen daghen, 
Ende allen onsen last ghedraghen. 
Comt ter fonteynen die overvloedich staet, 
Wilt vanden water drincken 
‘Twelck tot in dat eeuwich leven goet, 
Christus wilt ons minlijck schincken, 
Want daer vloyt uyt Christus buyck, 
Levende water tot onsen ghebruyck, 
Den heylighen gheest eersaeme 
Schrickt hy ons tot onser vrame. 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghelooft zy den Meyboom victorieus 
Die ons Godt schanck uyt minnen, 
Vyt den gheslachte Iuda coragieus, 
Een leeuw niet om verwinnen. 
Christus den eeuwich groyenden Mey, 
Die maeckt alle herten blij 
Met sijnen geeste jeuchdich, 
Die hem versoecken vreuchdich. 
O Prince Iesu Meyboom ghebenedijt, 
Die daer staet zeer soet van roken, 
Ontfanget ons in u armen wijt, 
Aen’t cruyce veur ons ontploken, 
Alleenlijck by uwer deucht. 
Door uwen gheest ons herten verheucht, 
Soo worden wy deelachtich, 
In ws Vaders rijck waerachtich. 




  
E en gheestelijck Mey-liedeken.


Op de wijse: Den gheestelijcken Mey Christus playsant.

Devote Catholijcken alle ghemeyn, 
Laet vreucht in u herte voncken, 
Want Christus onsen Heere en bruydegom, 
Sijn lieve Bruydt heeft gheschoncken, 
Eenen schoonen welrieckenden Meyboom 
Die nu van Helena ghevonden is 
Op Calvarien die contreye, 
Is ghehaelt desen groenen Meye. 
Al was hy vanden Ioden neder gheslecht, 
En begraven inder eerden, 
Die Catholijcke Kercke heeft hem op gherecht, 
Hoogh verheven met grooter weerden, 
Om dat ons soo grooten weldaet is gheschiet, 
Aen den Heylighen Meyboom des Cruycen siel, 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier beneden in dese valleye, 
Eeren wy desen groenen Meye. 
Boden alle boomen in’t aertsche dal, 
Die uyt der aerden groeyen, 
Is desen Meyboom weerdich boven al, 
Door die crachten dien uyt hem vloeyen, 
Om dat hy besprenght is met Iesus bloet, 
Soo heeft hy welrieckende bloemen soet, 
En schoon vruchten menichderleye, 
Ontfanghen wy van desen groenen Meye. 
Hierom devote siele u ooghen opslaet, 
En wilt neerstelijck aenmercken, 
Waer desen groenen Meyboom gebloeyet staet 
Inden boomgaert der Heyligher Kercken, 
Daer is hy van Christyo gheplant en ghebracht, 
Daert eetmen sijn vruchten, daer toont hy sijn cracht 
In die schoone wellustighe weye 
Sult ghy vinden desen groenen Meye. 
Weerdich is desen Meyboom des Cruycen fier, 
Die wy alsnu ontfanghen, 
Siet wy aenbidden hem met weerdicheyt hier, 
Om dat Christus daer aen heeft ghehanghen, 
En veur ons ghestorven die bitter doot, 
Soo is hy van deuchden en crachten groot, 
In alle droefheydt en gheschreye, 
Is zeer troostelijck desen groenen Meye. 
 
Prince. 
O Princelijcken Bruydegom triumphant, 
Lof moet u eeuwich wesen, 
Die u beminde Bruyt nu hebt gheplant, 
Desen Heylighen Mey ghepresen, 
Die nu staet ontloken en schoone verciert, 
Wiens feestdach die heylighe Kercke nu viert, 
Met spel en lof-sanghen beye, 
Dancken wy u vvan desen groenen Meye. 




  

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander Liedeken.


Op de wijse: Eens ick aensach, &c.

Comt Christen sielen inden gheest, 
Minst en meest, 
V Heere roept u met verlanghen: 
Ter maeltijt daer sijn vleesch en bloedt, 
Spijst en voedt 
Al die hem begeert t’ontfanghen. 
 
Soo ghy u kent in sonden quaet, 
Die verlaet 
Want niet besmet mach hem ghenaken: 
V sonden by u niet vercleent, 
Maer beweent, 
Spreeckt u Bicht voor alle saken. 
 
In u gheloov’ en twijfelt niet, 
Als ghy siet 
Des broots ghedaente voor uw’ ooghen: 
‘Tis Christi Lichaem, na Godts woort, 
Dat ghy hoort 
Niemandt wort hier in bedroghen. 
 
Merckt nu wel aen, o siel, wat goet 
Godt u doet 
Dus gaet tot hem niet sonder schromen: 
En seght o Heer! dien ghy dus eert, 
Is niet weert 
Dat ghy in sijn huys sult comen. 
 
De liefde voorts in u verweckt, 
Die u treckt 
Om te ontfaen den Heer’ der Heeren: 
Ontsteeckt in u een soeten brandt, 
’Tis den pandt, 
Dat hy hem wt u wil keeren. 

Finis.




De tafel.

Alleluya den blijden thoon.	fol. 154.
Aue der Maegden croone,	33
Bedroefde hertekens wat moet ghy lijden.	84
Bedruckt en benouwt van herte.	80.
Comt en laet ons gaen.	20.
Comt mijn siele.	5.
Comt Christen sielen.	160.
Comt nu ter statie.	116.
Comt ter feeste.	148.
Christen ziele.	7.
Christus wilt uyt visschen gaen.	93.
De Tortelduyve hoorden ick weenen.	67.
Den lustelijcken Mey.	156.
Den Mey staet nu in haer jeught.	110.
Devote Catholijcken.	138.
Devote herten.	13.
Dominicus verheven.	52.
Een Kindeken is ons gheboren.	133.
Een Maeghdeken.	38.
Gebenedijt den Heer.	9.
Gelijck den Wijngaert teere.	100.
Geluckigh seer zijn sy o Heer.	18.
Geluckigh is den mensch.	107.
Godts moeder reyn.	24.
Gods uytvercoren bruyt.	103.
Groetse allegader.	35.
Gy Catholijcke allegad.	77.
Gy dronckaerts princip.	121.
Heer Iesus leydt sijn gasten aen.	104.
Het quamen dry Coninghen.	152.
Het viel een ‘shemels douwe.	142.
Het was een Maghet uytverkoren.	138.
Het was een Maghet suyver en net.	30.
Hoe saligh zijn Godts vrienden claer.	60.
Hoe wel soo moet het lusten.	89.
Hoort altesamen ick sal u leeren.	131.
Ick hoore aen der voghelen singhen.	97.
Ick wil mijnen gheest gaen spijsen.	55.
Ick will’ des Heeren lof.	109.
Ick wouw dat ick uyt dit lijden waer.	17.
Ierusalem ghy schoone stadt.	155.
Ierusalem wilt opstaen.	150.
In ’s hemels consistorie.	73.
In’t nieuwe jaer.	144.
Ioseph ghingh.	140.
Kinders heft op u ooghen.	48.
Laet ons nu loven.	61.
Laet ons altesamen loven.	76.
Laet ons met herten.	135.
Lastmael hoort mijn verklaren.	125.
Lof Iesus.	146.
Lof Maria seer reyn.	37.
Magdalena die sondersse.	65.
Mag het schoon en jent.	87.
Maria greyn.	26.
Maria schoon.	22.
Maria schoone,, in ‘s hemels troone.	40.
Met druck aensiet.	90.
Mijn siele maeckt.	41.
Mijn siele wilt u in Godt verblijden.	75.
Noch weet ick ses weerdighe Santen.	75.
Norbertus uytghelesen.	44.
Nu laet ons allen danckbaer zijn.	123.
Och eeuwigh Godt ick moet u loven.	72.
Och kost ick doch met desen.	32.
Onsen Meyboom.	98.
Ons is een kint gheboren fris.	141.
Om vreught te vermeeren.	69.
Over-schoone jonckheydt teere.	112.
O edel creatuer.	83.
O Felle doodt.	11.
O Godt aenhoort.	111.
O liefde crachtigh.	81.
O Maria Fonteyne.	18.
O Maria Maget schoone.	36.
O mensch o edel mensch.	15.
O [S] H.Bethlehem.	136.
O Schepper fier.	149.
Patiencie is soo goed en cruyt.	108.
Salich de verlaten kan.	86.
Salomon die prijst.	114.
Schoon boven alle schoone.	102.
Singht med’ wilt droefheyt staken.	63.
Staet op, staet o o soete jeught.	99.
Telt de sterren altemael.	12.
Tot vreughden wilt ontspringhen.	119.
Verblijdt u nu o Abrams saet.	129.
Waer is de dochter van Sion.	137.
Waer u liefde alsoo pure.	94.
Weest nu eens blij, van herten vrij.	117.
Werl aen springht op van vreughden.	43.
Wel op wel op ick wil ter jacht.	92.
Wie wilt hooren ick sal beginnen.	78.
Wilder dan wilde.	96.
Wilhelmus nu verheven.	50.
Wilt oprijsen, verjolijsen.	47.


Finis.



