
   
        
           
               Poetische en prozaïsche werken van de Societeit Momus
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Poetische en prozaïsche werken van de Societeit Momus uit 1842.
               
               
                   
                       p. 18, 19, 20, 22: accolades verspreid over meerdere regels kunnen in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom wordt de accolade hier, met bijbehorende tekst, op iedere regel herhaald.
                   
               
           
           
           
               _poe011poet01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2017 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 676 C 56
               
               Poetische en prozaïsche werken van de Societeit Momus. Algemeene Momus Drukkery, Maastricht 1842
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Poetische en prozaïsche werken van de Societeit Momus
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Poetische en prozaïsche werken van de Societeit Momus
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2017-08-10
               
                   KE
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Poetische en prozaïsche werken van de Societeit Momus. Algemeene Momus Drukkery, Maastricht 1842
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_poe011poet01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 







{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Lang Leeve Momus, 
Lang Leeve Wij, 
Lang Leef Flappinus 
Met de Momezij. bis. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Momus Veurreije of veurwoord veur de ierste tot de ellifde editie.

Doa-et nou ins hey en euveraal gebrukelik is, dat eeder werrikske in veurreije of ei veurwoord heet um dat anders geyn naoweurd dreen te pass koome, zoe deent hey tot veurwoord oan alle Momusse, die geere in de Vergaadringe eus Leedches met wille zinge, neet te vergeete dit beukske in iere te haauwe, goot te bewoare en te bescherme teege waater en vuur, teege beer- en koffi vlekke, teege de roeije boay, mer veural zig te wachte van - et te gebruuke

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
um cigare of piepe oan te maake, en eindelik het noa alle vergaadringe en euveraal woe-et wat lustig tougeyt met te numme, behalve woe de keyzer te vood geyt!!!
Die noe-et ongeluk hubbe, dit beukske door-et eyn off-et ander van de geneumde ongevalle kwiet te rake of te bemorche, konne doateege weer-et geluk hubbe zich veur tien cents e neuy te koupe.
Zoe gegeve en oetgesproke in eus Paleis, op ordonnantie van zen Hoeghlustigheid,

FLAPPINUS DEN XI.

De Secretaris,

Baron Kribbeler.





{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Momus reglemint.


Ig loos ins in-e book, mer'g weyt neet wie-et het: 
‘De leeve wilt in vreey de hilt zich by de wet. 
 
Momus kinder, weet-ger zeet, 
Leest- et, en verget-et neet. 



	Art. 1.
Den iersten Artikel, de ig ug verhoal, 
Verget tog noeyt, jonges, eus auw Moyerstoal 
Ranjeert zoe eur weurt, wie-me sprik in Mastreeg 
Dan kump oug- et Momus verstand oan-et leeg. 



	Art. 2.
Et But noe van Momus en van Momezy, 
Is Amuzemint, en ech-froay gekkerey. 



	Art. 3.
Op ellif moal honderd zien- ver getaxeerd; 
Gey maan weurt toa bove by us g'atmitteerd: 
Dog kaan de Kommissie hey euver jujeere 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of z'iemand wilt numme; of wel refuseere 
Want Leede te weygre dat kaan dan mer goon 
Wannie zeve stumme de keus tegestoon 
En dee dat gebeurd, t' is tan good of t' is sleg; 
Noa ellif joar wachtes herpak- er ze reg. 



	Art. 4.
D'inloag is, per joar, op vief gulle bepoald 
En weurt, in November, veuroet hy betoald: 
En al die zich nog noa dit joar presenteere 
Die moote vief gulle entrée geld verseere. 



	Art. 5.
De Road van Kommissie dee alles regeert 
Is oet d'ellif gekste geconstitueerd; (*) 
Um ellif moand en daartig doag te regeere, 
En daan, in eus han, hun amplooy deponeere: 
Dan komme weer alle de Leede byëeyn, 
En stumme vrypostig by joa en by neeyn 
Um neuije te keeze noa allemans zin, 
Oft auwe te loate dey haauwe good pin. 



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Art. 6.
Noeyt maag- et te Momusse-Breurkes verdreete 
Al wat- te Kommissie zou wille besleete 
Want- teezen Artikel de gief heur- et reg 
Te loate te doen wat- ze good vint of sleg 
En will- ver in t- joar cavalcades formeere 
Dat moot- t' algemeyne vergaadring regleere. 



	Art. 7.
Eeus kas. gans allein moot al d'onkoste leye 
Tot lustigheid allen eus centjes besteye 
En surge veur alles wat eus Momezy 
Van doon heet; en oug decoraties te by 
Want wilt iemand in eeuzen Tempel verschyne, 
Dee moot- et met Momus opregtelik mync; 
En komme met mutske, met belle met kwas 
Met zankbook, met alles, gekoch oet te kas. 



	Art. 8.
Vergaadringe loate zich neet good fixeere 
Dy zal de Kommissie bytyds annonceere 
Aug steyt- et bey Momus iniedereyn vrey 
Zin vrun met te brenge dy neet zien van hey 
Want altiet zien vreemde vry van retributie 
En euze Casseer, belast met t' executie, 
Moot zurge dat eeder is gedecoreerd 
Veur geyne cent mie ass- et is getaxeerd. 



	Art. 9.
De President moot men- altiet respecteere; 
En in de vergaadring zich neet mie boujeere 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoegaauw- er gebeld heet en es iemand taan - 
Et- peerd wilt beklemme, en spreke, de kaan - 
Et schriftelik vroage oan hier Presedent 
En gief tee daan op te petitie consent 
Dan kryg, te gevroagd heet, agtreyn-et vrywoord, 
Mer dat-er dan oppas; want, volges accoord 
Of wet van Policie, bey us g'addopteerd, 
Weurd niks, wat chokeere kaan, getollereerd; 
Niks van de Religie; niks van pollitiek 
Persoonaliteyte noch treeter-kritiek 
Maag heer, de wilt spreeke, zich noeyt permitteere 
Of achtreyn moot heer zich van 't peerdche oafcheere 
Er kaan us doen lagche zoe veul ass-s-er wilt; 
Mer nummer vergeete dat schimpe neet gilt. 



	Art. 10.
Door lustigheid, order en door good gedrag 
Weurd euveraal Momus gezelschap gëach 
De zich sleg gedreug, weurd agtreyn oangekloag 
En veur de Commissie zier streng ondervroag 
Et reg van defensie weurd eeder vergund 
En in-zin presentie, weurd oug eeder punt 
Gekierd en gedreyd, onderzeuk en betwis 
En daan door de mierheyd van stumme beslis 
En vint min-um pligtig er deyt wat-er deyt 
Veur iewig moot heer oet te Societeyt. 



	Art. 11.
Alwee kandidoat is weurt iers geprobeerd 
Of heer Momus titel oug wel meriteerd; 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kaan heer ellif kwesties, reg gaauw, oet te voes, 
In antwoord toupasse dat neet veur de poes, 
Of kaal is, of beuzel; mer koddig en fien; 
Dan kaan de kommissie op stoande voot zien, 
Of oug wel katoen in ze bulleke zit 
En of kandidoat us kaan deene tot lid. 
Dat alles deyt m'in assemblée generoal 
By lamp en by keersschien in Momusser zoal 
Oug al wee zich in-'t hiel joar presenteert 
Weurt iers in November geëxamineerd. 
te lange leste: 
Confraters ig moot nog oan eets ug doen dinke 
Dat is, noeyt mie as ellif flessen te drinke 
Of-t-moes ins gebeure in extra gevaal 
Neet boete de schroam goon dat geyt boven aal. 
algemeyn vroag. 
Wat doen tog de Momusse! 
algemeyn antwoord. 
Ze geeve d'erme broed en doen de rieke lagche. 
ê stuutche tou: 
In alles was-te deys, 
En woes-te geys of steys, 
Momus zeuks-t'-ne gooye noam 
Blief oan dees zy van de schroam. 






{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijt vrolijk maar vergeet den armen niet.


'T is hier den Tempel van 't plaisir, 
Wie denkt daar toch aan zorgen, 
Wij lagchen hier en drinken hier, 
En laten 't leed voor morgen. 
 
Zij zeggen dat het vriest dat 't kraakt, 
Bij ons is het nog zomer, 
Geen kou die onze knoken raakt, 
Bij lieter glas of romer. 
 
Maar buiten zit er meenig een, 
Met lege maag en darmen, 
En ziet thans treurig om zich heen, 
En weet zich niet te warmen. 
 
Ja hoeveel armen teld Maastricht, 
Die brand en voedsel vragen, 
En met de tranen op 't gezicht, 
Hun nood aan rijken klagen. 
 
Mijn Momus Broeders denkt daaraan, 
Dat we onze lastraars tonen, 
Dat schoon de Muts ons gek mag staan, 
Hier goede kwasten wonen. 
 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als dan weer Momus armen zak, 
Aan u zal presenteren, 
Tast dan eens diep in uwe zak, 
En wil uw gift doubleren. 
 
Zoo stelt gij 't Comité in staat, 
Om voor die bijstand hopen, 
En bëvend beedlen langs de straat, 
Het brood of brand te kopen. 
 
Wij lagchen dan niet meer alleen, 
Maar zij die thans nog schrijen, 
Mogen weldra verzorgt te vreen, 
Zich zoo als wij verblijen. 
 
Zoo stoppen wij het best de mond 
Van hen die Momus haten, 
Drink hier op nog eens vrolijk rond, 
En laat de rest maar praten. 
 
'T is waar dat elk hier vreugde mindt, 
Doch andre ze ook wil geven, 
Gij brengt ze, waar gij zorgen vindt, 
Zoo mag dan Momus leven. 
 
V.D.N. 





{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter gelegenheid eener dames vergadering.


Ja eer zij het Bestuur dat het besluit bedacht, 
Waardoor de Momezij, nu ook het schoon geslacht, 
De roem van ons Maastricht, thans hij zich mag aanschouwen, 
Wie onzer stemt met mij met onbedwongen zin, 
Bij de aanblik van die rij, niet opgetogen in, 
Wat 't lot ons geven mag, geen vreugde zonder vrouwen. 
 
Zoo Momus gulle vreugd, zijn scherts en spotternij, 
De dames nu beviel, dan bid de Momezij, 
Kom nog eens bij ons weer en deel in ons genoegen; 
En weet - hoe men ook hier de vrijheid minnen moog, 
Men houd - voor al met u, de schraam steeds in het oog, 
En zal zich steeds zoo gaarn, naar uwe wenschen voegen. 
 
Ja zoo dan Momus al zijn heerschappij hier toond, 
En met zijn ironie, geen onzer hier verschoond, 
En ieder op zijn beurt zijn vlugge tong moet vrezen, 
Kom onbezorgt bij ons, voor het vereerd geslacht, 
Houd Momus stipt en streng voor zijne mond de wacht, 
En zal hij steeds voor u een vriendlijk vleijer wezen. 
 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men zegt dat onzen kring een heimlijk doel beoogd, 
Geloofd gij dit misschien - weet dan dat ge u bedroog, 
En is er een geheim, wij durven 't u betrouwen, 
Wij huldigen de wijn - steekt daar iets euvels in, 
En na de wijn - de vreugd, die haat gij evenmin, 
Maar meer dan wijn en vreugd, vereeren wij de vrouwen. 
 
Ik zweer bij Momusmuts en Pegasus er bij 
Zie daar 't geheim der Momezij. 
 
V.D.N. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

1.


Momus vreug.


Euse President te iere 
Doamet maak ig mie begin 
De maan zal ig altied viere 
Zoe lang es ig Momus bin. 
Viere hij, en viere doa, Bis. 
Ubi bene, ibi patria. Bis. 
 
Geer zult allemoal wel weete 
Dat veer zien eu bitsche gek; 
Goot van drinke en van eete 
En doa bij get los van bek. 
Gekke hij, en gekke doa, Bis. 
Ubi bene, ibi patria. Bis. 
 
Veer zien hoeg geliefde hiere 
Meu vind gaar gijn Esels hij, 
Niemand hoof us get te liere 
Komt mer noa de Momuzij. 
Gein Esels hij, gein Esels doa, Bis. 
Ubi bene, ibi patria. Bis. 
 
Ig heub eun meule zonder wint 
Wint kumt hij auch neet van pas 
Ze weurd gedreve door eu lint 
Hauwdt ug oan die meule vas. 
Geine wint hij, geine wint doa, Bis. 
Ubi bene, ibi patria. Bis. 
 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

?Doa zien van die gruutse flappe 
Wie meun euveraal er vind 
Meu zuut ze door het perk stappe 
Verkaupe doa get kale wint. 
Geine flappe hij, gein flappe doa, Bis. 
Ubi bene, ibi patria. Bis. 
 
Eindelik kumt de schoenste lier 
Die veer elf heubbe gemaak 
Geft den Erme tog eeder kier 
Pas wel op, dat geine verzaak. 
Veur Erme hij, veur Erme doa, Bis. 
Ubi bene, ibi patria. Bis. 
 
F.S.... 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


De Momus mutz.


Dee get tristig zou zien 
Keumt noa de Momezy, 
Doa vindt er veul gekke 
Pleuserig en bly, 
Tra la la, enz. 
 
Veer drage drei kleure, 
Die stoon us zoe good 
En dee ze neet kent 
Heet gy Momusse blood, 
Tra la la, enz. 
 
Het wit is zoe helder 
Es maun en zonne leech 
Het brink us onschuldig 
Zoe veul vreug in Mastreech, 
Tra la la, enz. 
 
Het roed dat geer dau zeet 
Dat wet eun eder yn 
Beduidt et verlange 
Tot vrundschap onderyn, 
Tra la la, enz. 
 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

?Het greun beduid de hoop 
Dat verzeukt uch zoe bly 
Te zeurge veur Eindrag 
Dan greuit de Momezy, 
Tra la la, enz. 
 
Numt alle moal eur glaas 
En zet et aun de mond 
En roopt et zal leeve 
Eus Momes verbond, 
Tra la la, enz. 
 
G.A.S. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.


Pas op de schraam.

Wijs: Partant pour la Sirie.


Hier is het Momus Tempel 
Ter glorie van Maastricht 
Door het soort van d'echten stempel 
Voor het vermaak gesticht; 
Om dat wij vreugde minnen 
Zijn wê allen hier zaam, 
Maar zijn wij los van zinnen} bis. 
Wij passen op de schraam.} bis. 
 
Als Momus-muts de haren 
En onze zorgen dekt, 
Dan laten wê alles varen 
Wat niet tot lagchen strekt; 
Op dat wij vreugde minnen 
Zijn wê allen hier te zaam, 
Maar zijn enz. bis. 
 
Wat gekheid te verkopen 
Doet immers niemand leed, 
Wij laten 't schaapshoofd lopen 
Die 't lagchen zonden heet; 
Om dat wij enz. 
 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

En waarom dit verzwegen 
Wij haten flesch noch glas, 
En zweren die te legen 
Te legen op zijn pas. 
Om dat wij enz. 
 
Dat andre dan vrij schimpen 
Op Momus Broederschap, 
Wij schenken en wij timpen 
Op hunne beterschap; 
Om dat wij enz. 
 
O lagchen alle menschen 
De gansche wereld rond, 
Hun kniezend hoofd vol wenschen 
Zoo als wij hier gezond; 
Om dat wij enz. 
 
Kom echte Momus Zonen 
In onschuld steekt geen kwaad, 
Wij zijn hier om te tonen 
Dat men geen vreugde haat; 
Om dat wij vreugde minnen 
Zijn wê allen hier te zaam, 
Maar zijn wij los van zinnen} bis. 
Wij passen op de schraam.} bis. 





{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.


Eus vaderland.


Woe heet Mastreeg zie vaderland? 
In Souabe land, of Switzerland 
In 't land, woe meu regveerdig is 
In 't land, woe meu vijande mis. 
Nein nein, nein, nein, nein, nein, meuschien} Bis 
Moot nog eus land veul beter zien.} Bis 
 
Woe heet Mastreeg zie vaderland? 
In Beijerland, of Pruusse land, 
In 't land woe leup deu schoene Rhien 
Woe eeder vrij drink gooije wien. 
Nein nein, etc. 
 
Woe heet Mastreeg zie vaderland? 
In Belge land, of Nederland 
Het land dat sig gespleete heet 
Of van pleuseer, of van verdreet. 
Nein nein, etc. 
 
Woe het Mastreeg zie vaderland? 
In Spaanje land, of Ingeland 
Woe hiel Europa weurd gekeuld 
Door groete hiere gans vergeuld 
Nein nein, etc. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Woe heet Mastreeg zie vaderland? 
In Bachus land, of Momus land 
In 't land van Eindrag en pleuseer 
Dat is eus Land, dau woene veer. 
Jau, jau, jau, jau, jau, jau, meuschien 
Zauw eder Vors, geere Momus zien. 
 
G.A.S.... 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.


Le bonnet de fou.

Air: Allons Babet.


Mes bons amis, que la porte soit close, 
Et sur l'ennui tirez bien les verroux; 
Que le Plaisir avec son aîle rose, 
Ne puisse pas s'envoler loin de nous; bis. 
Il a, dit-on, la taille si légère, 
Qu'il peut passer par le plus petit trou. 
Près de la porte, en guise de lisière,} bis. 
Clouez, enfants, votre bonnet de fou.} bis. 
 
Obéissons à notre commun père, 
Que Momus seul nous dicte ici ses lois 
Fous, nous serons les sages de la terre 
Et notre sort vandra celui des Rois. bis. 
Le front se ride au poids d'une couronne 
Et les grandeurs penchent souvent le cou. 
Nous, pour cacher la tête qui grisonne} bis. 
N'avons-nous pas notre bonnet de fou?} bis. 
 
Dans notre temple où siége la Folie, 
Nous ne voulons point de sombres couleurs; 
Notre bonnet, que plus d'un sage envie, 
Par son aspect regaillardit nos coeurs. bis. 
Ici jamais à la puissance altière 
Nous ne tendrons notre col au licon. 
Pour saluer les puissants de la terre} bis. 
Enfonçons bien notre bonnet de fou.} bis. 





{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

6.


Chanson momusienne d'après quelques tableaux et attributs de la société.

Air: De la Muette de Portici.


1er couplet. 
 
Gais amateurs de la bouteille, 
Quand elle tient bonnes boissons, 
Près du sexe faisons merveille 
Si.... cependant nous le pouvons. 
Refrain. 
Amis! Chantons, chantons ensemble 
Tous à pleine voix; 
Le riant Momus nous rassemble 
Sous ses douces lois: 
Gaîté, plaisirs, voilà bien nos exploits! 
 
S'il est des gens qui, pour médire, 
Critiquent nos plaisants grelots, 
Bonnet en main, il faut leur dire: 
Sommes-nous fous.... vous êtes sots. 
 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Momus, sans craindre le tonnerre, 
Narguait Jupiter et les dieux, 
Narguons ce qui peut nous déplaire; 
Mais.... toujours du c^oté joyeux. 
 
Dans une affaire qui tracasse, 
Si nous perdons, ô mes amis! 
Voyez... c'est un flacon qui casse: 
Il faut rire de ses débris. 
 
Sans être un vrai polichinelle, 
Comme il en est qui sont bien nés, 
Traitons grandeurs de bagatelle 
Et gaîment faisons leur un nez.... 
 
Je connais plus d'un personnage, 
A qui l'on peut dire.... entre nous, 
Notre moulin, c'est bien dommage, 
Tourne bien moins souvent que vous. 
 
Maestricht, regarde ton étoile, 
Un ange est ton consolateur, 
Sur le passé jettant un voile, 
Momus te rappelle au bonheur. 
Refrain. 
Amis! Chantons, chantons ensemble, 
Tous à pleine voix; 
Le riant Momus nous rassemble 
Sous ses douces lois; 
Gaîté, plaisirs, voilà bien nos exploits! 
 
A. 





{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

7


Le plaisir avant tout!

Air: Je suis Français mon pays avant tout.


Loin d'aimer la misanthropie 
Qui nous exile des humains, 
Amis! au nom de la folie, 
De coeur, donnons- nous les deux mains; bis. 
L'amitié fait le bonheur sur la terre, 
De ses liens pour saisir le vrai bout, 
Écoutons bien la gaïté notre mère, 
Fils de Momus, le plaisir avant tout! 
 
D'après quelqu'esprit débonnaire, 
Si nous étions nés pour souffrir, 
Pourquoi, dès notre premier père, 
Nous a-t on permis de jonir? bis. 
Oh! jouissons! et si parfois la peine 
Forme des noeuds qui s'enlacent sans goût, 
Détachons-les et cherchons dans la chaîne, 
En vrais Momus, le plaisir avant tout! 
 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Que messieurs les grands politiques 
Fassent des Codes bien sérieux, 
Dans leurs accès patriotiques 
Qu'ils se prennent par les cheveux; bis. 
Rions, rions, de leur sottise amère, 
Car pour chasser la discorde partout, 
Il ne s'agit d'inspirer sur la terre 
Que le plaisir, le plaisir avant tout! 
 
Le mendiant qui vit à peine, 
L'ouvrier qui n'a qu'un écu, 
Le richard dont la bourse est pleine, 
Les Rois criblés de superflu; bis. 
Le laboureur et la tendre fillette, 
Et les mamans et les prudes surtout; 
Tous s'écrîront, se mettant en goguette, 
Fils de Momus, le plaisir avant tout! 
 
Si par hazard dame critique 
Veut s'emparer de ma chanson, 
Qu'elle soit riante on comique 
Oh! j'accepterai sa leçon. bis. 
Sérieusement je ne puis rien entendre, 
Dût-elle au pis me traiter d'archi-fou; 
Mes bons amis! vous saurez me défendre 
En répétant: le plaisir avant tout.! 
 
A. 





{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

8.


La folie.

Air: C'est le refrain du pélérin.


1er couplet. 
 
Momus qui m'inspire! 
Doune à mes accents: 
Ce joyeux délire 
Qu'aiment tes enfants; 
Que tous en goguette, 
Ils disent de coeur: 
Vivent la fillette 
Et la bonne humeur! 
 
Refrain. 
La folie 
C'est l'amie, 
C'est le vrai bien 
D'un Momusien! 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trouvez-vous, mes frères, 
De ces noirs esprits, 
De ces caractères 
Rêveurs de soucis; 
Couvrant leur bévue 
De votre bonnet, 
Même en pleine rue 
Chantez leur tout net: 
La folie etc. 
 
Si jeune fillette 
Au joli minois, 
Met pour tenir tête 
Nos coeurs aux abois; 
Offrons aux cruelles, 
Non des pièces d'or, 
Des schalls, des dentelles, 
Mais! un vrai trésor: 
 
La folie etc. 
 
Un jour qu'il advienne 
Que me croyant mort, 
Un Momusien vienne 
Pour pleurer mon sort; 
Ouvrant la paapière 
Les yeux tout riants 
Je dirai, cher frère! 
Encore quelque temps: 
La folie etc. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Juge trop sévère 
Adoucissez-vous, 
La critique amère 
Nous rendrait moins fous: 
En toute allégresse, 
C'est la liberté 
Qui fait notre ivresse 
Et notre gaîté. 
Refrain. 
La folie 
C'est l'amie, 
C'est le vrai bien 
D'un Momusien! 
 
A. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

9.


A l'occasion d'une réunion de dames.

Air: non point de mariage.


Cette cérémonie 
Est morbleu fort jolie; 
Mais mon coeur, je le sens 
A pris le mors aux dens. 
Tra, tra, tra la tra la. 
 
Eh bien, l'fougueux compère 
Le voilà ventre à terre, 
Lancé de l'estomac 
A ma blague à tabac. 
Tra et la tra la. 
 
Mes Dames, à vos charmes, 
Sans-quartier rend les armes; 
Votre aspect radieux 
M'a passé l'ame au bleu. 
Tra et la. 
 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moi toujours si farouche 
Le juron dans la bouche, 
J'aurais, de par les Dieux, 
Coupé l'amour en deux!! 
Tra et la. 
 
Avec vous, face à face, 
J'ai perdu cette audace, 
Et pour chaque un baiser, 
Je veux capituler? 
Tra et la. 
 
Quant à la jalousie 
Des amans, j'm'en soucie; 
Ponr celle des époux!.. 
J'm'en bats l'oeil,... entre nous?? 
Tra et la. 
 
W. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

10.


Momezij.


Momezy altied neui. 
Is et noeu al weer 
Altied jonk en eve gek 
Is dat gy plaiseer. 
Hallo! 
Eus vermaak dat blyf bestoon 
Es aog andere onder goon 
Want dee gooie Momus noam 
Blyf joa altied in de schroam! 
Doaveur zingt 
Dat et klingt 
Veer zien hy accoord 
Numme van de President 
Aoch hiel geer - et woord 
Hallo Heisa 
Hallo Trala la 
La la la la la la tra la lam. 





{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

11.


Den Iseren Weeg van Mastreeg op Oaken.

Wijs: Van Malbrouk.


Den Isere Weeg verspreeke 
Mirometom tom tom mirontaine 
En zoen belofte breeke 
Is neet gepermetteerd. - Bis. 
 
Dat doen die groete Hiere 
Mirometom, ect. 
Mair zoe um us te piere 
Drum is heer g'refuseerd. - Bis. 
 
Dat tat is aufgeslage 
Mirometom, etc. 
Koess Momus neet verdraage 
Wie dat altied gebeurt. - Bis. 
 
Noeu moess me dekreteere 
Mirometon, etc. 
De weeg te acheveere 
En wel van Momuss eurt. - Bis. 
 
Noe zeet geer us al ryze 
Mirometom, etc. 
Drum moot ger Momus pryze 
Dat heer lang leeve blyf. 





{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

12.


Liedje voor het Momus comité.

Wijs: der Jung fern kranz uit de Vrijschutz.


Zingt alle in een Rij, 
Vivat de Momezij, 
Haar grollen en vermaken, 
Zingt helder uit de borst 
Voor Momus onzen Vorst 
Nooit zag hij trouwer snaken. 
Momus, Momus, zing nu alle mée. 
 
Hoe ook de wereld draaid, 
Wat wind er buiten waait, 
Ons kan dit weinig schelen, 
Zoo hier maar ieder man 
Eens lustig lagchen kan 
Zal niemand 't hier vervelen. 
Momus, Momus, zing nu alle mée. 
 
De wijsheid: stijf en stug 
Blijft vrij van hier terug, 
Geen kniezer komt hier binnen 
Maar hij is onze man, 
Die nimmer zuchten kan, 
Met altijd blijde zinnen. 
Momus, enz. 
 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vivat de President, 
Een regte hupsche vent 
De Primus van ons allen, 
Hij zit daar op zijn troon 
Als Momus oudste zoon 
Zijn keus heeft elk bevallen. 
Momus, enz. 
 
En spreekt het niet van zelf 
Vivat nu alle elf 
Wie zou hen ook niet prijzen 
Wij zweren 't bij de maan 
Zij staan ons beter aan 
Dan 't zevental der wijzen. 
Momus, enz. 
 
Zing nu ook nog een keer, 
De Thesaurier ter eer 
Die 't geld trouw zal bewaren, 
En heeft er bijgeval 
Zyn kast eens niet met al 
Dan moet hij 't zonder klaren. 
Momus, enz. 
 
Vivat onzen Poëet! 
Hy zij altijd gereed 
Zyn gaaf te laten hooren, 
Wy vallen blij van zin 
Dan lustig met hem in 
Vierstemmig en met Choren. 
Momus, enz. 
 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook hij die bij elk Feest 
Met magt door elk gevreest 
Voor 't Cirmonieel zal waken 
Die de order mainteneert, 
Hier deftig paradeert, 
Zult ge ook een vivat maken. 
Momus, enz. 
 
Thans is de beurt aan mij 
Die de artillerij 
Getrouw zal commanderen, 
En als er wordt gekald 
Et 't ieder een bevalt 
'T kanon doet salueren. 
Momus, enz. 
 
Zingt allen dan in Rij 
Vivat de Momezij 
Haar farcen en vermaken 
Toe helder uit de borst 
Voor Momus onzen Vorst 
Nooit zag hij trouwer snaken. 
Momus, Momus, zing nu alle mée. 





(*) Te weete:

FLAPPINUS DEN XI, President.

NOETSTOPP, vice-President.

TRECHTER, dito.

VAN KATTEPOECKEL, Ceremoniemeister.

ALLEGATIE KWISPEL, vice-Ceremoniemeister

SANS QUARTIER, Marchal generaal vuurwerker.

PLUKVINK, Kassemeister.

RUIMDICH, Poët.

VAN SLEUTELBERG, Paleis marchall.

PAPAGENO, Momus swetzer.

KRIBBELER, Secretaris.




