
    
        
            
                Het prince liet-boeck, of trompet des oorlogs
                Waer in verhaelt werdt alle de voornaemste landt- en zee-slagen, beginnende met 't jaer van 1672. en eyndigende met het jaar 1675
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het prince liet-boeck, of trompet des oorlogs. Waer in verhaelt werdt alle de voornaemste landt- en zee-slagen, beginnende met 't jaer van 1672. en eyndigende met het jaar 1675 in de eerste druk uit 1675.
                
                
                    
                        p. 1: In het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. Dit is tussen vierkante haken aangevuld: ‘[Gedruckt] by Jacobus Bouman’.
                        p. 12: De eerste letters van een aantal regels zijn in het origineel weggevallen. Deze zijn tussen vierkante haken aangevuld.
                        p. 27: bekacht → bekackt: ‘Met geele Lely, of 't bekackt was’.
                        p. 39: Kninckeren → Knickeren: ‘Met Knickeren gewonnen’.
                        p. 53: In het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. Dit is tussen vierkante haken aangevuld: ‘Der Witten soet e[n su]ur’.
                        p. 83: Groot-Britantje → Groot-Britanje: ‘Teel-genoot van 't Groot-Brittanje’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                
            
            
                _pri013prin01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1497 G 25
                
                Het prince liet-boeck, of trompet des oorlogs. Waer in verhaelt werdt alle de voornaemste landt- en zee-slagen, beginnende met 't jaer van 1672. en eyndigende met het jaar 1675. Jacobus Bouman, Haarlem 1675
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Het prince liet-boeck, of trompet des oorlogs
                Waer in verhaelt werdt alle de voornaemste landt- en zee-slagen, beginnende met 't jaer van 1672. en eyndigende met het jaar 1675
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Het prince liet-boeck, of trompet des oorlogs
                Waer in verhaelt werdt alle de voornaemste landt- en zee-slagen, beginnende met 't jaer van 1672. en eyndigende met het jaar 1675
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-10-02
                
                    MdK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Het prince liet-boeck, of trompet des oorlogs. Waer in verhaelt werdt alle de voornaemste landt- en zee-slagen, beginnende met 't jaer van 1672. en eyndigende met het jaar 1675. Jacobus Bouman, Haarlem 1675
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_pri013prin01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Prince
LIET-BOECK,
of
Trompet des Oorlogs.

Waer in verhaelt werdt alle de voornaemste Landt- en Zee-Slagen, beginnende met 't Jaer van 1672. en eyndigende met het Jaer 1675.
Versien met verscheyde Af-beeldinge, naer het leven curieuselijck af geconterfeyt.
Hollanders schept nu moed,Oranje treckt te Velt,
 Die voor u Vryigheydt, sijn lijf en leven stelt.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

t' AMSTERDAM,
[Gedruckt] by Jacobus Bouman, Boeckverkooper over de tweede Haerlemmer-sluys, by de Vismarckt, in de Lely onder de Doornen, Anno 1675.




{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
    


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Prince Liedt-boeck, Of Trompet des Oorloghs.

Den Hollandtschen Glorieuse Zee-Batalje, tegens twee Konincklijcke Vlooten, als die van Vranckrijck en Engelandt.

Stemme: Hy alon op Dragon, Hoorje niet dat grof Canon, &c.

't Was dien dagh, 
dat yder lagh 
Vernedert! en om hulpe badt; 
Als 't Canon, 
so sterck als 't kon, 
De daveren elcken Zeeuse stadt: 
Van de Duynen aen het Landt, 
Sagh men meenigh Zee-Castijl, 
Jn roock en brandt, 
van Walgers strandt. 
De Ruyter quam, 
met Tromp en Schram, 
En onsen Zeeusen Admirael; 
'k Sagh de Vlam, 
die schielijck quam 
Geblicxemt uyt het swaer Metael: 
Dat de Cogels langhs de Zee 
Swinckten als een Donder-kloot; 
Tot 's Vyands wee! 
door stengh en ree. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

's Vyands Vloot, 
gaf d'eerste schoot, 
Maer kreegh tot Antwoort d'heele laegh; 
Robbert dee, 
met Duc d'Estree, 
Sijn Scheepen wendent over staegh: 
Men vochter fel aen elckel kant, 
Soo datter meenigh Zee-Casteel 
Stont in de brandt, 
Tot Robberts schant. 
Laet de Frans, 
dees Water-dans 
Vertellen aen den Lely-Vorst; 
'k Wed den Brit, 
verwondert sit! 
Dat hy siet wat Oranje dorst, 
Die met Neerlants macht ter Zee, 
Twee Gekroonde Hoofden tart; 
Jaeghts' alle twee, 
van Schoonvelts ree. 

Hier sagh men Bataviers Lely en Rosen smaecken, 
't Landt slaept gerust als sulcke Helden waecken. 





Aen de Beminders van Orangien.

Ghy die Oranjens Heerschappy, 
Hebt af sien leggen aen een zy: 
En sijn Stadthouderlijcke macht, 
Gesien door 't Wit Edict verkracht, 
Doch had 't gebleven noch in 't Wit, 
Maer neen! de afgunst maelden dit, 
Vervloeckte werckje uyt in 't swart, 
't Geen noch veel duysent Zielen smart; 
Maer Godt heeft Achitophels raet, 
Vernietight, en herstelt in staet, 
Dit Coninghs bloet, dit Prins geslacht, 
Dat niet als naer ons welvaert tracht, 
Dat wy ons Landt sien Weer herstelt, 
Gelijck het was voor 't Frans gewelt: 
Bid dan voor hem, en blijft getrouw, 
Met goet, en bloet, aen 't huys Nassouw. 




    
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Optocht der Koninck van Vranckrijck tegens Nederlandt.

Op een seer raere Wijs.

Carlewies wil ons te lijf, 
Met een Leger vier of vijf, 
En tracht met gewelt, 
Onse wallen 
t'overvallen 
En tracht met gewelt 
Ons te jagen uyt het Velt. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer toe heeft hy oock alree, 
Stercke Vlooten op de Zee 
Om door vier en stael, 
Onse Kielen, 
Te vernielen, 
Om door vier en stael, 
Te vernielen altemael. 
Maer sijn Hoogheyt tot ons heyl, 
Hout oock braef een oogh in 't zeyl, 
En zijn wel versien, 
Om de machten, 
Of te wachten, 
En zijn wel versien, 
Om de France 't hooft te bien. 
Denckt met eene oock voor al 
Dat hooghmoet komt voor den val, 
Een kort oogenblick, 
Kan de grooten, 
Neder stooten, 
Een kort oogenblick, 
Stoot de groote in de slick. 
Taggentigh Jaren achter een 
Heeft Philippus ons bestreen, 
Tot dat hy in 't endt, 
Ons tot Vrede, 
Heeft gebede, 
Tot dat hy in 't endt, 
Ons tot vrienden heeft gekent. 
Soo sal desen Koningh oock, 
Noch verdwijnen heel in roock, 
Soo wy meer en meer, 
Quaet doen haten, 
Ende laten, 
Soo wy meer en meer, 
Ons begeven tot den Heer. 
Vreest dan voor geen Oorloghs lot 
Maer beveelt de saeck aen Godt; 
Ny slaet in de gront, 
Die sijn eede, 
Overtrede, 
Hy slaet in de gront, 
Die niet achten syn verbondt. 
Neemt de wapens dan ter handt, 
Voor ons lieve Vaderlandt; 
Houdt moet in de noodt, 
Kloeck en fiere, 
Bataviere, 
Houdt moet in de noodt, 
Vecht u vry of vecht u doodt. 






    
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Op de laetste Zee-slagh, tusschen Engelandt en Hollandt.

Een wonder groot gedreun! hoe daver 't in ons Lande? 
Men hoord' het grof Canon hard dreunen buyten strande: 
Dit maeckt een groote schrick al binnen onse Stadt. 
Dit duert een gantschen dagh, en wonder bijster hardt. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den tweeden dagh daer aan, soo zijnse yets gescheyden. 
Godt die ons Krijghsman was, die heeft haer doen geleyden. 
Den Ruyter Admirael, die heeft ons noch vertelt, 
Hoe 't vechten is vergaen, met Tromp die vroomen heldt, 
En al haer Capiteyns, Matrosen en Milicie. 
Elck man in sijn beroep, was trouw in sijn officie. 
Godt stondt met hulp gereet, en sagh op onsen staet, 
Verhoort ons swack gebed, die ons hier noyt verlaet: 
Zoo ras 't Canons geluyt ons hert by na deê breken, 
Stracks hield' men Beede stond, om God den Heer te smeken: 
Wy baeden God te zaem uyt liefde met eendracht: 
Wilt ons beschermen Heer! bewaerdt ons door u macht; 
Op dat den Vyand wreed, die ons soeckt te verslinden, 
Sijn kracht gebroocken werd; wilt hem sijn muyl toe binden. 
Den Tweeden dagh Godt gaf, men hoord een bly gerucht: 
Victorie, God met ons, den Vyand nam de vlucht: 
O Wonderlijcke God! die 't alles doet bestieren; 
Wy dancken u ô Godt, u naem wy eeuwigh vieren, 
Dat ghy ons in dees nood soo vaderlijck bewaert; 
't Was niet om onse deught dat ghy ons hebt gespaert, 
Maer door u lieve Zoon, die voor ons heeft gebeden 
Aen u ô goede God! daer op wy seggen heeden: 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is Godt die voor ons strijt, waer door wy houden stand; 
't Is God die ons bewaert ons lieve Vaderlandt. 
Wy willen Godt den Heer, groot lof en eer bewijsen, 
En roemen in sijn Naam in eeuwigheyt te prijsen: 
O Godt! ghy zijt ons schilt, u Woort is ons waerheyt, 
Ghy ons hier helpen wilt, namaels in eeuwigheyt. 

EYNDE.


  
        
        
    
Nederlandts Vreughden-Sangh, Over 't veroveren van de stercke Stadt en Fortresse Koeverden: stormenderhandt ingenomen door het Guarnisoen van Groningen, den 30. December, 1672.


Voys: 't Is onlanghs geleden.

Wat een goede tijdingh 
Komt daer onverwacht, 
Tot gemeen verblijdingh, 
Die ons druck versacht: 
Dat men hoort vermelden, 
Van de Groene Helden, 
Hoe sy hebben opgepast, 
En haer dapper stelden, 
Koevorden verrast. 
December dertigh dagen, 
Zijnde 's morgens vroegh, 
d'Vyanden haest sagen 
Hoe de Vries hem droegh: 
Sy sochten te keeren, 
Maer hy quam haer leeren 
Op der Vriesen oude wijs, 
Tegens haer begeeren, 
Over 't gladde Ys. 
Men ginck d'Stadt bestormen 
Met een Helden moet, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jn seer goede formen, 
Stort men weynigh bloedt; 
d'Onse haer verkloecken, 
Stormden aen drie hoecken: 
Eybergen ick melden sal 
Sonder langh te soecken, 
Was d'eerste op de Wal. 
d'Vyanden haest riepen 
Ey! vergunt quartier, 
En seer driftigh liepen 
Met een dollen swier, 
Om haer te salveeren, 
Knechten ende Heeren, 
En de Poort men open dee, 
Doen quam in Marceeren 
d'Ruyterye mee. 
Doen heeft me buyt gevonden 
Van groote waerdy, 
Die daer in was gesonden 
Om te wesen vry: 
Bomben en Kartouwen, 
Waerdigh om t'aenschouwen, 
En Granaten groot van klanck, 
Om ons meer benouwen 
Potten vol van stanck. 
Noch veel duysent gulden, 
En veel silver-werck; 
Waer meed' haer sacken vulden 
Al die Helden sterck: 
Standaerts ende Vanen 
Van die bitsche hanen, 
Ketel-trommels fraey van toon, 
Dit kost haer veel tranen, 
Om 't verdiende loon. 
Dat sijn Batavieren, 
Helden onvertsaeght, 
Die in all' mannieren, 
Die haer heeft geplaeght, 
Soecken te verweeren 
En te rugh te keeren, 
Met sijn wilde dieren wreet, 
Die als Wolf en Beeren 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons na 't herte beet. 
Hoe! most Barent kijcken 
Doen hy heeft gehoort, 
Dat sijn Volck most wijcken 
Voor 't Oranje woordt: 
Wijl hy heeft vernomen 
Dat men was gekomen 
Over Koevors stercke Wal, 
Voorwaer 't scheen wel droomen 
Dit sijn ongeval. 
Men sagh sijn glans verdooven, 
En sprack melanckolijck; 
Wie komt my dus berooven? 
Hoe! is 't mogelijck; 
Koevorden verlooren? 
Was ick noyt gebooren: 
Dan te hooren dese maer, 
Ach! wat moet ick hooren 
Voor een nieuwe Jaer. 
Hoe! sal Lod'wijck kijven 
Om dit groot verlies, 
Dat ick my laet drijven 
Van de Groene Vries, 
Uyt de sterckste vesten 
Van al mijn Conquesten, 
Door Rabenhaupts Helden daet, 
Nu is mijn Landt ten besten, 
Jn een droeven staet. 
Ey wie hadt gedachten 
Om die stercke plaes, 
Jn dese tijdt bemachten 
Van den Bomben Baes, 
Diese hadt gekregen 
Als verraders plegen, 
Jn het groote wonder Jaer! 
Doen men stondt verlegen 
Door den Oorlogh swaer. 
Trouwe Burgerye 
Van Koevord' en Drent, 
Uw hert en ziel verblye 
Bentem en de Twent, 
Staen nu weder open: 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

[S]oldaten wilt met hoopen, 
[J]agen daer u vyandts uyt, 
[D]oet haer vluchtigh loopen, 
[D]an soo krijght ghy buyt. 
Wilt Rabenhaupt vercieren 
Met een Lauwer-krans, 
[E]n al die Batavieren 
Die den Vriesen dans 
Wisten wel te speelen 
Sonder 't minst verveelen, 
Met Couragie wonder groot! 
Door haer Oorloghs queelen 
Raeckten s' uyt de noot. 
Lof zy den Heer der Heeren 
Voor dese weldaet, 
Die na ons begeeren 
Met ons Helden gaet, 
Geeft haer te bemachten 
Buyten ons gedachten, 
Koevorden na onsen wensch: 
Groot is hy van krachten, 
Meer dan eenigh mensch. 





Oranjens lof.


 Op een nieuwe Voys.

Laet ons nu loven den Heldt, 
Die voor ons trecken sal te veldt, 
Ons Prins d'Oranjen nu verheven, 
Die voor ons waeght sijn lijf en leven. 
Een yder is nu even bly, 
Soo wel 't gemeen als Burgery, 
Om dat hy gaet de plaets bekleden 
Van Sijn Voor-vaders vromigheden. 
Onsen Jongen Prins dien Heldt, 
Die nu Stadt-houder is gestelt: 
Laet ons bidden den Heer verheven, 
Dat hy hem gunnen wil langh leven. 
d'Oranje Vlaggen wayen of 
Van Kercken, Torens, Stadt-huys en hof: 
Men blaest Wilhelmus van Nassouwen, 
't Js met Oranje dat wy 't houwen. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu desen Jongen kloecken Heldt, 
Js in sijn Vaders plaets gestelt, 
Wy sullen nu weer haest floreren, 
Ons Landt dat sal weer triumpheren. 
Nu dat hem aen staet de Commant, 
Te voeren 't Oorloghs swaert in d'handt: 
Nu sal hy trecken haest ten strijden, 
Om onse Landen te bevrijden. 
Hy heeft belooft in 't generael, 
Voor Staet en Heeren altemael, 
Dat hy door Godes macht en zegen, 
't Landt weer sal winnen met den Degen. 
Laet ons een glaesje drincken uyt, 
Ter eeren den Oranjen spruyt, 
Die nu gaet trecken in Campanje, 
Op de gesontheyt van Oranje. 
Yder die heeft couragie goet, 
Om den vyandt te gaen te moet, 
Wy sullen hem nu gaen bevechten, 
Met kloecke Ruyters en Landtsknechten. 
Om desen Fransen Dwingelandt, 
Te jagen uyt ons Vaderlandt: 
Met den Bisschop van Munster mede, 
Om haer te jagen uyt ons Stede. 
t'Sa Hollanders kloeck van aerdt, 
Laet ons wesen onvervaert, 
Met Houwers, Roers, Pistool en Degen, 
Laet ons den Vyandt nu gaen tegen. 
Al de Spaensche Cavalery, 
Die binnen seer verheught en bly, 
Dat sy nu sullen gaen ten strijden, 
Om onse Landen te bevrijden. 
Want sy binnen kloeck van aerdt, 
En voor den Vyandt niet vervaert; 
Wy sullen al de lichte Francen 
Noch lustigh na ons sin doen danssen. 
Oorlof al tot een besluyt, 
Bidt Godt voor den Oranjen spruyt, 
Dat hy hem wil Victory geven, 
En hem langh sparen in het leven. 

EYNDE.





{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


t'Samen-spraeck tusschen de Hollandtsche Maeght en den Prins van Oranjen.

Stemme: Dartel Venus Wicht, &c.


{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Hollandsche Maeght. 
Hemels Oppervooght, 
Ach! aenhoort mijn klachten, 
Die ick dagh en nachten, 
Stuur tot u O Heer! 
Den Vyant tracht mijn Maeghdom te verkrachten 
En te krencken al mijn roem en eer: 
Ach helpt u teere Maeght! 
Groote God siet neder, 
Ach herstelt u Dienstmaegt eenmael weder, 
Mijn geroep en vrees, 
Maeckt mijn stemme hees, 
En teder. 
Een verlate Maeght kom tot u gevloden, 
Grooten Godt der Goden, 
Nu in dese tijdt: 
Jck heb u hupe grooten Heer van nooden, 
Toont dat ghy als noch d'selve zijt, 
Die my in 't beswaer, 
Door het huys Nassouwe, 
Over hondert Jaer, 
Noch heb behouwen: 
En mijn eer behoedt, 
Door 't Oranje bloedt, 
Getrouwe. 
 Prins van Oranjen. 
Wel wie hoor ick daer, 
Ach soo droevigh klagen! 
Met een geest verslagen 
Tot den Opper-Heer: 
Zijt ghy 't mijn Lief, 
Die nu soo lange dagen 
Hebt gelegen in groot verseer; 
Grijpt moet schoone Maeght, 
Bloem der Nederlanden, 
Jck sal u laten niet in schanden, 
Maer met al mijn kracht, 
Breken 's Vyandt macht, 
En banden. 
Als een Herder trouw, 
Sal ick u behoede, 
Soo langh als mijn bloede 
Rust in dese Ziel: 
Jck sal gestadigh in het Harnas woeden, 
Tegen al des Vyandts groot gekriel; 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

U huerlinge die gaen 
Vluchten achter straten, 
Nu de Wolf genaeckt, 
Sy u verlaten: 
Maer Oranje groot, 
Sal u totter doodt, 
Niet haten. 
 Hollandsche Maeght. 
Ghy verquickt mijn Ziel 
Edel Vorst Oranjen, 
Sult ghy in Campanjen 
Treden voor mijn Thuyn? 
Gelijck u Ouders deden tegen Spanjen, 
En verheffen weer mijn hooft en kruyn: 
Welkom O Vorst, 
Daer ick langh na trachte, 
Maer door heersucht was belet mijn machten; 
Doch 't belieft de Heer, 
Hy sent hulpe eer, 
Jck 't dachte. 
Ach! als Ademloos, 
Was ick in dees dagen; 
Mijn Speelnoots verslagen, 
Greep men uyt mijn Hof: 
Jck heb 'er drie uyt mijnen thuyn sien jagen, 
En haer Kroon en eer sien nemen of; 
Gescheurt, gesleept, gesleurt, 
Onder Vyandts handen, 
Jck verwachte beurt mee aen dees schande; 
Maer Oranjens schijn, 
Stelt nu Godt voor mijn, 
Te pande. 
 Prins van Oranjen. 
Weest gerust mijn Bruydt, 
Jck sal u beschermen, 
Met mijn stale armen, 
Als een Prince goet: 
Jck sal gelijck mijn Ouders door u kermen, 
Mee opsetten leven, goet en bloedt, 
Voor u en u geslacht, 
Sal ick nacht en dagen 
Houden vlijtigh wacht, 
En sorghe dragen, 
Dat ghy nimmermeer, 
Over uwen Heer, 
Sult klagen. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jck sal uwen Thuyn, 
Weder doen vercieren, 
Met de reyne dieren, 
Die zijn uyt gejaeght: 
Jck sal u Staet weer geven d'oude swieren 
So het onsen Opper-heer behaeght; 
Jck sal met mijn Oom haest een vrede sluyten 
En 't verraders bloedt haest jagen buyten, 
Of haer leggen af, 
En in 't doncker graf, 
Besluyten. 
 Hollandtsche Maeght. 
Moedigh Vorst en Heer, 
Prince van Oranje, 
Die mee van Brittanje 
Hebt u Edel bloedt: 
Jck stel my met u heden in Campanje, 
Tegen al des Vyandts snoo gebroet; 
Ghy sult stadelijck sijn genaemt ontfermer, 
Van mijn Maeghde-blom, 
En mijn erbermer, 
Jn mijn swaerste lot, 
Soo zijt ghy naest Godt, 
Mijn schermer. 
 Prins van Oranjen. 
Zijt gerust Vriendin, 
Schoonste van Europe, 
Niemant sal u stropen, 
Of ontschaecken ach! 
Jck lach doch eens met al des Vyants hopen 
En verwacht alleen de dagh, 
Om met een volle moedt, 
U Vryheydt te herstellen, 
En u Vyandts bloedt, 
Ter neer te vellen; 
Dan soo sullen sy 
Ons met Tyranny, 
Niet quellen. 
 Gemeente. 
Lof o Opper Godt, 
Lof Heer der Heeren; 
Die ons Maeght vereeren, 
Gaet met onse Prins: 
Wy sullen hem als sijn Voor-vaders eeren, 
En bewijsen vrueghde allesins: 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy sullen lijf en goet,. 
Voor haer bey opsetten, 
En 't Vyandts bloedt, 
Te gront verpletten; 
Jagen den Vyandt, 
Houden wy ons Landt, 
En Wetten. 

EYNDE.




Een Nieuw Liedt van desen tegenwoordigen Oorlogh.

Stemme: Alst begint.

t'Sa Hollanders komt ten strijdt, 
Eer dat ghy raeckt u Steden quijt; 
En hebt ghy niet een macht vernomen, 
Die men siet van Vranckrijck komen. 
Vijftigh duysent kloeck te Paert, 
En wilt niet wesen heel vervaert; 
Te voet noch Vijftigh duysent mede, 
Die men siet trecken na beneden. 
Duysent Mooren zijn getelt, 
Op witte Paerden in het Veldt: 
Het schijnen Duyvels uyt der Hellen, 
Jck hoop Godt salse neder vellen. 
Binnen Brussel met ruweel, 
Daer wordt gemaeckt een sterck Kasteel: 
Met veel Bolwercken daer beneven, 
Om op den Vyandt vyer te geven. 
Tusschen Mechelen en Ambon, 
Daer wordt gegoten grof Kanon: 
Granaten, Bommen en Mortieren, 
Om op den Vyandt soo de swieren. 
Men hoort de France Trommel slaen, 
t'Sa Koopluy packt u van de baen: 
En de Trompetten gaen ter eeren, 
Jck hoop het sal noch haest verkeeren. 
Men siet nu de Vlagge waeyen, 
Van Toorens en Stadthuysen zwaeyen: 
En blasen Wilhelmus van Nassouwen, 
't Js met Oranjen dat wy 't houwen. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
t'Sa men hoort de Trommel slaen, 
Om na de Fransman toe te gaen: 
Wy sullen treden in Campanje, 
Op de gesontheyt van Oranjen. 
Oorlof Prince en wilt voortaen 
Niet voor de Vyandt vluchten gaen: 
Gaet hem kloeckmoedigh tegen strijden, 
Godt sal u helpen tot allen tijden. 




  
        
    

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klaegh-liedt, Dat den Bisschop van Munster Singht: over 't verlaten van Greuningen, Kuynder, Blockzijl, Ouwe, Dyler, en Ommer-Schans, Blesburgh, Coeverden, en de Nieuwe-Schans.

Voys: Soete Engelin mijn uytverkore.

Dit Koor-gesangh sal u doen aenhoren, 
O strijdtbaer Volck van Nederlandt, 
Hoe dat Barend met sijn Esels ooren, 
Js geworden Musicant: 
En dul van spijt 
sijn kruyn seer kael geschoren, 
Als een Heremeyt 
sijn stem laet hooren; 
Diep bedolven in 't verdriet, 
Soo singht hy dagelijcks dit droevigh Liet. 
Eylaes! hoe kan ick het quaedt hier stelle; 
Jck Stoffel Barent boos van aerdt, 
Die van Duckdalf ben een met-geselle 
Door mijn wreedtheydt wijt vermaert: 
'k Sal nu niet meer, 
Van mijne daden spreken, 
Want ick liet mijn eer 
Voor Greuningen steken: 
'k Wiert geschooren als een aep, 
Nu sta ick als een bepiste Paep. 
Waer over sal ick mijn klachte eerst strecken, 
Nu dees droefheydt mijn ontmoet? 
Jn Nederlandt gaense met my gecken, 
Yder roept waer is den bloedt? 
Jck maeckte staet, 
Gantsch Nederlandt te krijgen, 
Oock door mijn verraedt, 
Maer wat Paerde-vijgen: 
'k Liedt mijn leyden om den Thuyn, 
Nu dek ik heel bedroeft mijn geschore kruyn. 
Hebbense mijn nu den kruyn geschooren, 
Men scheert hier namaels wel 't hooft, 
En heb ick nu mijn moet verlooren, 
Namaels wort ons 't breyn ontrooft; 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jck magh met recht, 
Nu wel miseri singen, 
Hoe bot hoe slecht, 
Dat ick mijn liet dringen: 
'k Heb mijn door 't France geldt, 
Tegen Nederlandt in perijckel gestelt. 
Heb ick door verraedt steden gewonnen, 
Ach! ik wordtse weder quijt; 
Mijn Fortuyn dat is nu afgesponne, 
Nu ick in dees Somer tijdt, 
Dorpen, Schansen, Stadt, 
Met Bommen en Granaten, 
Niet en maeckte plat: 
Om mijn voort in te laten: 
Ach Sint Lampert en Catrijn: 
Staet my doch by in dese pijn. 
Ghy snoode Roomse Jesuwijten, 
U goet en rijckdom is groot, 
Geveynsde schuym der hypocrijten, 
U raedt bracht my in noodt, 
Kuynder, Block-zijl, 
Met die drie stercke Schanssen, 
Deedt men metter yl, 
Mijn haest te rugge danssen: 
U raet nimmer goet was, 
Nu sta ick gelijck een geck voor het Glas. 
Jck geloofde al u veynseryen: 
't Ooogh op winst betovert was, 
Hier door geraeckt ick in dit lyen, 
't Volck ik mis, leegh is mijn Tas: 
Want by Blesbrugh 
De kleynste plaets van allen, 
Sloegh men mijn te rugh, 
O Sante by Sint Galle! 
Ret my uyt dit Vagevier, 
'k Schrick nu voor Neerlandts Leeuw dat moedigh Dier. 
Nu moet ick als een Pelgrom gaen lopen, 
En bedelen om een stuck; 
Jck die wel eer door kracht van stropen 
Mijn bracht in het hooghste geluck: 
Kan door mijn Maets, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koeverden niet genieten, 
Daer mijn Soldaets 
Seer veel haer leven lieten, 
Staet my by O Sinte Job! 
De Geuse willen 't niet meer geven op. 
O Heylige Paters en Jesuwijten, 
Staet my by in dese noot; 
Of ick wil mijn selven de keel af-bijten, 
Soo krijgh ick een korte doodt: 
De Nieuwe-schans quijt, 
Dat kan ick niet vergeten, 
O Spijt! 
't sal mijn werden geweten: 
Als den Fransman dat verstaet, 
Hy wenst my voor den duyvel om raep saet. 
'k Sal nu niet meer gelijck als voor desen, 
Als slempert gaen op de schuym; 
Noch smeert de borst noch geen Paep wesen, 
Maer steets fluyten op den duym: 
O hongers-noot! 
Wilt ghy mijn doch niet quellen; 
Wat zijt ghy snoot, 
Hoort my en mijn geselle: 
Doch ick vrees niet voor mijn, 
Jndien dat ick maer mag een Veltpaep zijn. 
Oorlof ghy fleur der medegeselle, 
Nevens my in druck en pijn; 
Willen wy ditmael het oordeel velle, 
Dat wy Kovels gecke zijn? 
Maer datje weet 
Kovels gecken sonder belle, 
Van drachten en kleedt, 
Met onse gesellen: 
Die van wercke en dat van daet, 
'k Ben 't arghste slagh, dat is geck en quaedt. 




  
        
    
t'Samenspraeck, tusschen den Prins van Conde, de Prins van Oranjen, en de Steden Schoonhoven en Leyden.

Voys: Van de Dragonders.

Conde. 
't Sa allon, 
Op dragon, 
Hoordy niet het grof Kanon, 
En daer toe den Trommel slaen, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt laet ons naar Campanje gaern, 
Want den besten tijdt komt aen: 
'k Heb een Bruyt in mijnen sin, 
Die ick bemin. 
Trompet gaet, 
Metter daet, 
En seght datse mijn aenstaet, 
Dat Schoonhoven my aenveert, 
Of ick sal haer te vuer en sweert, 
Ruineren tot der eert; 
'k Ben een Prins seer hoogh genaemt, 
Die 't wel betaemt. 
Schoonh. 
Prins Conde, 
Weest te vree, 
Meendy 't stuck of geckjer mee; 
Wat pas ick op u bedrijf, 
Van al u dreygementen stijf, 
Jck vecht liever lijf om lijf: 
Jck sien hoe datse zijn gebrast, 
Die op u past. 
Conde. 
Maget hoe, 
Sy dy my moe, 
Zoo treck ick weer na Leyden toe, 
Ghy en sy, 
dat zijnder twee, 
Die mijn hert brengen in de wee; 
Maeckt u met der haesten ree, 
Want ick dorst na uwe Min, 
Ach laet my in. 
Leyden. 
Grooten Vorst, 
Edel borst, 
Die soo na mijn liefde dorst, 
Siet ghy niet te verr' en kruypt, 
Eer dat ghy van ons wordt gekuypt, 
Ofte u in 't nat versuypt; 
Ten sal genen Fransen Wijn, 
Maer water zijn. 
Conde. 
Och hoe koen, 
En hoe groen, 
Staet de Lely dit saysoen; 
Wie is hier soo kloeck soo Eel, 
Die haer sou rucken van de steel? 
Want haer macht is al te veel: 
Daerom de Franse Lely prijst, 
Die niet en rijst. 
P. Oranje. 
Door een Zon, 
Van 't Canon, 
Rijst de Lely van Bourbon; 
Of door groote vochtigheydt, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al is sy nu soo wijt verspreyt, 
Kanse worden neer geleyt: 
Al ist dat ghyse wassen siet, 
s'En wortelt niet. 
Conde. 
Lieven Vrindt, 
Wel bemint, 
Siet ghy niet dat 't weer my dient, 
Om te wortelen mijn Blom, 
Jck bid u heet mijn wellekom; 
Doet te niet al uwen Rom, 
Want Schoonhoven, Leyden mee, 
Js voor Conde. 
Schoonh. 
Prince groot, 
Jn den noodt, 
Vocht ick mijn noch liever doodt; 
'k Heb noch Piecken en Rapier, 
Veel Kogels, Poeder en Mortier, 
Om te jagen van hier 
Meenigh Ruyters en Dragon, 
Met Muskaton. 
Leyden. 
Sa Masseur, 
Wel ter keur, 
Laet ons vallen op Monseur; 
Wat brast ons den Franschen aert, 
Als wy te samen zijn gepaert, 
En dat ons den Prins bewaert: 
Al hebben wy wat tegenspoet, 
Schept goeden moet. 
Conde. 
Maeckt doch by, 
Groot geschrey, 
Want ick sal u eenen Mey 
Speelen met het grof Canon, 
Ter eeren van Louys Bourbon: 
En soo ick u dan verwon, 
Plant ick dan mijn Lely hier, 
Jn uw Bannier. 
Leyden. 
Prins Conde, 
'k Ben te vree, 
Dan sal ick u een Sante, 
Schencken uyt mijn Water-vat, 
Kom drinckt u vol en sat, 
En versuypt gelijck een Rat, 
Die de Kaes niet gerust en laet, 
Daer de Kat by staet. 

UYT.



    
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Liedt, van de Veranderlijcke tijdt, of Victory-Liedt.

Voys: t'Sa Hollanders komt ten strijdt. 

t'Sa Hollanders weest verblijdt, 
En siet hoe dat het Louys spijt, 
Dat hy Prins Willem heeft vernomen, 
En siet met macht uyt Hollandt komen. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Menigh Ruyter kloeck te Paerdt, 
Was voor den Fransman niet vervaert, 
Met al sijn trouwe Batavieren, 
Die nu Oranjen laten swieren. 
t'Sa Prins Willem dapper Heldt, 
Treedt nu kloeckmoedigh in het Veldt, 
Men menigh duysent kloecke knechten, 
Die voor ons Hollandt gaen uyt vechten. 
Naerden heeft hy eerst gevrijdt, 
En won 't Manhaftigh tot 's vyandts spijt, 
Hy quam daer met sijn brave gasten 
By nacht hy haer daer heel verrasten. 
Jn de Holle midder-nacht, 
Daer niemandt noch op was verdacht, 
Daer by veel storm, windt en regen, 
Nochtans met Godt heeft hy 't verkregen. 
Wilt nu horen en verstaen, 
Terstont is hy na Bon gegaen, 
Daer hoormen de Trompetten blasen, 
Prins Willem doet den Trommel rasen. 
Bon 's Koninghs Amonitie Huys, 
Heeft onse Prins nu wat een kruys: 
Js dit voor Louys groot hertseeren, 
Barent van Galen gaet hem keeren. 
Woerden mee aen onse kant, 
En Harderwijck oock seer valjant, 
Creveceur en de Stadt van Bommel, 
Daer hoort men slaen de Prince Trommel. 
Hoort hoe kluchtigh dat het gaet, 
Den Franman Uytrecht oock verlaet, 
Het gantsche Sticht moet hy begeven, 
Want sy waren met vrees en beven. 
Sy nemen al te saem de vlucht, 
Haer blijdtschap is verkeert in sucht; 
Die voor dees waren hier in glorie, 
Gaen ruymen schandigh, wat Historie. 
Oorlof Batavieren al, 
Jaeght uwen Vyandt van de Wal, 
Laer uwe oude daden blincken, 
Wilt doch om Eet, en Eere dincken. 

EYNDE.





{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

 De Fransche Vlieger Hor.

Oranje.

Aenhoort doch vrienden al te gaer, 
Wat moys, wat nieus, in 't nieuwe jaer, 
Al van een Vlieger door vier grooten, 
Jn 't vrye Ne'rlandt op-geschooten. 
Dees Vlieger was van Frans Papier, 
En had een a la Mode swier, 
Om dat hy over al beplackt was, 
Met geele Lely, of 't bekackt was. 
Op 't Neusje boven stondt een Zon, 
Van klater Gout soo trots als 't kon, 
Die sou of 't Spel was in de vincken, 
Als Hels vuer op een stockje blincken. 
Maer Tou en Staert, was bey gehuert, 
Van mackers uyt een and're buert; 
Het drommels Warsnoer gingh men halen 
Al heel uyt Keulen en Westphalen. 
De Staert bracht Jems van over Zee, 
Dus wiert de Vlieger eynd'lijck ree, 
De Huerelingen onverdroten, 
Die hebben hem doe opgeschoten. 
Monsieur die 't al beschicken wou, 
Die bayevanger hieldt het Touw, 
En 't Spel begon heel wel te tieren, 
Soo dat Monsieur sijn Tou gingh vieren. 
Het Touw dat had by na geen bocht 
Soo vloogh de Vlieger in de Locht, 
Dat hy uyt veeler menschen Oogen, 
Tot aen de Son toe scheen gevlogen. 
Maer sie daer quam een dwarrel wint, 
Uyt drie, vier hoecken dit versint: 
Een harde Stoocker quam uyt Spanje 
En d'and're uyt Duytslandt, en Oranje. 
Veel lieden waren seer begaen, 
Of dese Vlieger langh sou staen, 
Om dat hy al begon te swaeyen, 
Te suysebollen en te draeyen. 
Monsieur sagh dat het spel niet docht, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Palmde wat hy palmen mocht, 
Op dat al dit verhoetelt leuteren, 
Het heele Spel niet sou verpeuteren. 
Gelijck het op het end oock blijckt, 
Hoe dat Monsieur nu staet en kijckt: 
Dewijl sijn Vlieger met dit mallen 
De Staert is van sijn gat gevallen. 
Die nu kan weten waer de val, 
Van dese Vlieger wesen sal, 
Die magh 'er daed'lijck heen gaen peuren, 
Om mee een stuck daer van te scheuren. 
Oorlof Monsieur de Gouwe tor, 
Nu is jou moye Vlieger hor; 
Begeer j'er we'er een toe te stellen, 
Soo maeckt de Staert van Franse vellen. 
En schiet hem op daer jy de Wint, 
Wat beter veur jou Vlieger vint: 
Hier soumen sonder Sarmonyen, 
Het Tou dicht aen de hand af snyen. 





Aenmoedingh tot defensie tegen de Fransen.


Voys: 't Schijnt Louys wil ons te lijf.

Weest nu vrolijck met malkaer, 
Jn dit nieuw begonnen Jaer, 
Terwijl de Franse macht, 
Met haer luysen, 
Gaet verhuysen, 
Terwijl de Frans macht, 
Zijn vertrocken onverwacht. 
Vrees en schrick beknel u hart, 
Wijl Oranjes daen haer smart; 
Sy die voorheen met goudt 
Quamen lopen, 
Steden kopen, 
Sy die voor heen door goudt 
Deden treuren jongh en oudt. 
Werdt nu door Oranje groot, 
Staegh bestreen met Kruyt en Loot; 
Moeten nu van kant, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Al de Muggen, 
Voort te rugge, 
Moeten weer met schant, 
Na haer Frans Carwasy Landt. 
Doch sy raeckten soo niet voort, 
Want sijn Hoogheydt heel verstoort, 
Haer van alle kant, 
Komt besetten, 
En beletten, 
Haer van alle kant, 
Sy niet raecken in haer Landt. 
Zoo dat noch dit Frans gespuys, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch niet al raecken na huys, 
Voor dat onsen Heldt, 
Van Oranjen, 
Nevens Spanjen, 
Voor dat onsen Heldt, 
Onse Vrydom weer herstelt. 
Want 't heeft nu een ander schijn, 
Als 't voor desen placht te zijn, 
Terwijl Wilhems handt, 
Onse saecken, 
Goet sal maecken, 
Terwijl Wilhems handt, 
Ons verlost en 't Vaderlandt. 
Want sijn Naem is overgroot, 
Die Lowieus hooghmoet verstoot; 
Hy die ons Hollandts Maeght, 
Woud' verkrachten, 
Sonder machten, 
Hy die ons Hollandts Maeght, 
Wou verkrachten wort geplaeght. 
Sa dan kloecke Hollandts aert, 
Neemt ter handt het Oorloghs swaert, 
Steunt vast op Godt u Heer, 
Wilt betrouwen, 
Vast u houwen, 
Denckt wie sterft in 't Harnas neer, 
Dat die sterft met krijghsmans eer. 




  
        
        
        
    
Klachte van den Koningh van Vranckrijck, aen den Koningh van Engelandt, en de Bisschoppen van Munster en Keulen.


Voys: 't Is goet Capucijn te zijn.

 Koningh van Vranckrijck. 
Britsche Koningh hoort mijn klacht, 
Bisschop Barend Oom van Galen, 
Stuert doch Boeren uyt Westphalen: 
Tot versterckingh van mijn macht: 
Hoogh geboren Vorst van Keulen, 
Sendt doch al u volck aen my; 
Hertogh Nieuborgh wilt niet speulen, 
Maer stelt al u krachten by. 
Ha pardie de duyvle hael! 
Sy kom samen in Campanje, 
Keyser, Spanje en Oranje, 
Sy verbruy het altemael; 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Sy wil al de Franse jagen 
Weder uyt het Nederlandt, 
Daer ick in had sulck behagen, 
En mijn Lely hadt geplandt. 
 Koningh van Engelandt. 
    Wel Louys, wats dit gerucht, 
Hoe begint ghy dus te beeren? 
Js het ernst of is 't scheeren, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy raeckt al op de vlucht? 
'k Meenden dat ghy 't had gewonnen, 
En ick wachten na den buyt: 
Maer ick sien 't is eerst begonnen, 
En licht 't heele spel verbruyt. 
 Bisschop van Munster. 
    Wel pots dousen slaflement, 
Vorst Louys hoe dus te klagen, 
Och ghy maeckt mijn hert verslagen, 
Loopt het spel soo op een endt? 
Js den Keyser ende Spanjen, 
U vyandigh, spannen  aen, 
Met den Prins al van Oranjen, 
Och soo is 't met ons gedaen. 
 Keulen, en Nieuburgh. 
    Help, o help ons, wapen, moort! 
Wel Louys hoe dus verslegen? 
Keert Fortuyn nu ander wegen, 
Ach soo wenden wy ons voort, 
Na den Keyser hoogh van machten, 
Vallen hem op hoop te voet, 
Hy sal wel ons quaedt versachten, 
Als men van u afstandt doet. 
 Koningh van Vranckrijck. 
    Wel wat hoor ick aerseldt ghy, 
Groote Vorsten met malkander, 
'k Meenden dat noyt geen verander 
U sou trecken van mijn zy: 
Js dit voor al mijn Louwijsen? 
Js dit voor mijn groote Macht? 
Wilt ghy mijn nu af gaen wijsen, 
Die u te verheffen dacht. 
 Keulen, en Nieuburgh. 
    Edel hooge Franse Vorst, 
'k Hoor den Keyser komen dalen, 
Met den Prins in onse palen, 
Dus ick niet meer wachten dorst: 
Siet ick moet mijn woordt nu houwen, 
'k Sey ick 't voor den Keyser dee, 
Daerom wilt u hooft vry krouwen, 
Lieve moet ick segh Adee. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Bisschop van Munster. 
    'k Heb het oock alsoo geseyt, 
Roy Louys dat wy in 't Yser, 
Streden dat ick 't voor den Keysedre, 
Had den Oorlogh aengeseyt: 
Dus gaen ick mijn nu verklaren, 
Eer ick mijn Landt quijt sal zijn, 
Om mijn Bisdom te bewaren, 
'k Heb geen lust naer sint Garmijn. 
'k Segh adieu hooghmoedigh Vorst, 
Ziet de kans die is verkeecken, 
Godt die sal het onrecht wreecken, 
Ons Consciency is bemorst; 
Jck moet sorgen voor de Lammen, 
Gaet vertreckt ghy na Parijs, 
Dat al de Westphaelse Hammen 
Komen weer op d'oude Prijs. 
 Koningh van Vranckrijck. 
    Och nu is 't met mijn gedaen! 
Nu mijn Bisschops en Prelaten, 
Jn der noodt alsoo verlaten, 
Blijf ick dus alleenigh staen: 
Za, za, za, mijn France Knechten 
Noch gewacht eens om den buyt, 
Krijgen wy 't quaedt in 't vechten, 
Loopt dan al de steden uyt. 
 Koningh van Engelandt. 
    Hoe verlaten sy u al, 
Lely Vorst soo moet ick mede, 
Retireren door de reden, 
Want ick nu niet hebben sal: 
'k Meenden Zeelandt te beheeren, 
Maer ghy gingh doe na Mastricht, 
'k Zal by u niet profiteeren, 
Dus sal ick mee scheyden licht. 
 Koningh van Vranckrijck. 
    Js het dan nu soo verkeert, 
Adieu mijn gekochte Stede, 
Die de Wereldt beven deden, 
Wordt nu selfs gealtereert; 
'k Magh nu wel mijn schat beklagen 
Die ick aen u heb verpandt: 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och ick magh nu wel mijn dagen, 
Roepen voetre de Hollandt. 
 Bisschoppen. 
    Ja wy gaen ons scheyden van 
U Adieu 't is ons geraden, 
Dat wy leven op genaden, 
Als te raecken in den Ban: 
Wilt u nu alleen verblijden, 
Siet wy scheyden uyt het werck, 
En gaen singen ons getijden, 
En Oremus in ons Kerck. 





Victorie-vreught.


Voys: Trompen en Trompetten en Fluyten.

Hoe was elck door vreughde bedwongen, 
Doe men staken en tonne sagh staen, 
Dat het daer sou op een vieren gaen; 
Yder heeft Gode danck gesongen, 
Vre, vre, vre songh Ouden en Jongen, 
Vatten daer handen aen. 
Teertonnen, wijn-pijps, haringh-vaten, 
Oly-tonnen, Cartelen van Traen, 
Tonnen van soute Vis, Labberdaen, 
Stelde men daer al op de straten, 
Vre, vre, vre is nu ingelaten, 
Yder komt op de baen. 
Mande, korve, paenders en fuycke, 
Stoelen en bancken en scherrif-bort, 
't Spinnewiel waerom dat Besje knort, 
Sagh men sijn neus door vlamme duycken; 
Sa, sa, sa, Lampen, Oly-kruycken, 
Kap-stock en Mangel-bort. 
Oude kassen, tafels en stoven, 
Kanne-bort, lepel-bort, rockens hooft, 
Haspellen, spillen, pot-lepels, geklooft, 
Wy zijn bevrijt van taken en roven; 
Nu, nu, nu staet vrede weer boven 
d'Oorlogh is berooft. 
Melck-mouten, emmers en karn, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Karren-stock, boter-nap, vorck en steel, 
Stocken met besems, balck en deel, 
Schuyte daerme niet mee kan varen, 
Ja, ja, ja, schrobbers en Lantaren, 
Raegh-bol met kop en steel. 
Vlegels, schud-gaffels, harcke, ploegen, 
Hekels, schuyers, luy-wage, schuer-back, 
Kofferkens van het groote gemack, 
Brande men met een groot genoegen, 
Hey, hey, hey, wie sou hem niet voegen, 
Decksels van potten en back. 
Snyers Hel met lappen en leuren, 
Oude raden van wagens en kar, 
Korde-wagens vol Pick ende Tar, 
Wel besmeert van achter en veuren, 
Hey, hey, hey, nu is 'er geen treuren, 
d'Oorlogh is nu var. 
Besjes schoen, hol-blocke en klompen, 
Muylen en toffels, vodden en lap, 
Juffertjes Mosdoos en swarte kap, 
Krucken, stelten, verslete stompen, 
Sa, sa, sa, sleden houte pompen, 
Brande men met een snap. 
Dus soo blaeckt men en men brande, 
't Was allon sa kannen ende kruyck, 
Loster en laeter u holle buyck, 
Singht'er en springht'er klap in de hande, 
Vre, vre, vre is in onse Lande, 
Yder die branden Puyck. 
Yder dansten om 't vreughde vieren, 
Men sagh branden lantaren en kaers, 
Op al de Torens het was wat raers, 
Vier-pijls, klap-kossen sagh men swieren, 
Bons, bons, bons de stucken tieren, 
Yder die maeckt wat raers. 
Doe soo sagh men god Mars ter schande, 
Dus verscheender ons den soeten Vree, 
Elck riep zegen, geluck heyl hier mee, 
Niemandt en sal ons meer aen randen, 
Trout, bout, trout op Godt ons Nederlande, 
Die u geeft eeuwigh Vree. 

EYNDE.



  
        
    
    
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een bly-gesangh ofte Victorie-Liedt over de verwonnen plaetsen, Koeverden, Blockzijl, Nieuwer-Schans; en Naerden, op den 12. September, 1673.

Stemme: Der Philistijnen stam, quam, &c.

Hoort nae dit vrolijck Liedt, siet 
Wat onlanghs is geschiedt 
Van den Prins van Oranjen, 
Een luchtigh strijdtbaer Heldt, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu is gestelt, 
Als Hooft te Veldt, 
Met 't Keyser-rijck en Spanjen, 
En Koer-landts Krijghs-gewelt. 
Louys op ons seer suer, luer, 
Met Bisschop sijn gebuer, 
En ander sijn Jan rappe; 
Dit meenigh vuyl gebroet 
En snooy gestoet, 
Een vreemde Knoet 
Meend' Hollandt op te snappe; 
Daer voor ons Godt behoedt. 
Ghy die ter werelt lijdt, spijdt, 
Godt heeft ons ras verblijdt: 
Terstondt heeft Godt sijn zeegen 
Aen ons geopenbaert, 
En wijt verklaert; 
Een Stadt vermaert, 
Aen ons most weder geven 
Koeverden vast bewaert. 
Koeverden sterck gebouwt, stout, 
Door Rabenhaupt verflout; 
Met loosheyt weer genomen: 
Blockzyl door eygen kans 
Geschiet onlanghs, 
Oock Nieuwe-schans 
Godt helpt altijdt den vromen, 
En schenckt haer vreughde krans. 
 
Geheugenis van Naerden 
 
Gelijck gebleken is, wis, 
Hoe dat Prins Willem fris, 
Die gingh uyt Haese-jagen 
Al in de naere nacht! 
Geen vyandt acht, 
Js wijs bedacht, 
Jn blixem donder-slagen 
Den Haes hem niet verwacht. 
Prins Willem hem seer stil, hil, 
Gaf 't Haesje noch wat wil; 
Den Haes had geen gedachten 
Dat nu het Krijghs geraes 
Sou zijn de baes; 
Hoort geen geblaes 
Om Vyandt te verwachten; 
Maer 't viel sijn beurt helaes. 
 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Willem voor Naerden stadt, radt 
Met sijn trouw' Krijghs-luy tradt; 
Begraeft hem in de aerde; 
Godt gaf den blixem licht 
Voor sijn gesicht, 
Heeft Godt beschickt: 
Hy danckte Godt van waerde; 
Den Fransman wiert verschrickt. 
Sijn Hoogheydtr bad den Heer, seer 
Om zeegen en sijn eer: 
De Haes heeft dit vernomen, 
Prins Willem op sijn kant, 
Graeft in sijn Landt, 
Als een gesandt; 
Dit heeft hem seer doen schromen, 
Godt helpt den Prins valjant. 
Sijn Hoogheydt sendt 'er twee, ree 
Nae 't Haesje om den vree, 
Om 't Haesje te bekooren; 
Maer hieldt hem stom en doof, 
Gaf geen geloof, 
Voor dees tot roof, 
Hieldt hem als sonder ooren, 
En blaest weer om dat 't stooft. 
Sijn Hoogheydt met ghewelt, stelt 
Tot drie-mael heeft vertelt, 
En sprack met grof Canone, 
Voor mijn braedt desen Haes 
Daer ick om raes, 
En speel den baes; 
't Sal u niet wel bekome, 
Drinck liever 't Vreede-glaes. 
Doe viel het Haesje vlack, strack 
Terstont van Vreede sprack: 
Jck sal dien Haes bereyden, 
En nooden u te gast, 
Tot mijnen last, 
Mijn niet verrast; 
Wy willen vrolijck scheyden, 
Hoe wel 't my niet en past. 
Al was dit Haesje loos, boos, 
Nochtans accoort verkoos; 
Hy most Naerden verlaete, 
Dat voor Prins Willem wijs, 
Most zijn dees prijs: 
Tot spijt Louys; 
Wie sal den Koninck haete? 
Hy gunt ons weder spijs. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit Eel Oranje-bloet, soet, 
Die ons noch vreught aen doet; 
Godt wil sijn glans bestraele 
Geliujck de Noorder-ster: 
Men siet van ver, 
Tot Vyants wer, 
Dat hy ons magh weer haele 
De Steden wijdt en ver. 
Hy is nu op de Jacht, wacht 
Met alle sijn Heyr-kracht; 
Wij wenschen door Gods zeegen 
Dat Godt sijn volckjen al, 
Jn dit geval, 
Noch sparen sal: 
Godt wil tot vreught beweegen, 
Dees Jong' Krijghsman van al. 
Heer geeft hem doch verstant, want 
Hy is ons Hooft van 't Landt; 
Verleendt hem Davids sinne, 
Die Godt in 't herte droegh 
Gelijck een ploeg, 
's Nachts smorgens vroeg: 
Den sal hem Godt beminnen, 
Als die Goliath sloegh. 
Dan sal hy sijn als Raedt, staet, 
Tot yders doen en laet, 
Voor wijsen ende slechte, 
Voor die hem stelt ten toon 
Op sijnen Troon, 
'tWas recht sijn loon, 
Sal hy doen g'lijck een Rechte, 
Voor sijn Stadthouders kroon. 


Wat dunckt u Frans gebroet, 
Van WILLEMS Knicker-spel? 
Hy Knickert en krijght Bon: 
Gaet dat niet wonder wel. 
Heeft WILLEM sulcken Stadt 
Met Knickeren gewonnen? 
Wat kreegh hy niet soo hy 
Met Kooten had begonnen. 






{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een treffelijck Tamboers-Liedt, nae gelegentheydt van den Oorlogh.

Op de Voys: Wel op, wel op, ick gae ter Jacht.

Dob, dobbe, dob. slaet de Tamboer, 
Wie lustigh is die stuer het roer 
Na de Fransse, 
Om te dansse; 
Schenck haer kruyt en kogels fijn, 
Die voor haer als peeper zijn. 
Dob, dobbe, dob, is mijn geluyt, 
Roep ick voor d'Oranjen spruyt: 
Die wil vaeren, 
Op de baeren 
Met haer Schippers, Krijghs-luy goet, 
Godt verleen haer doch voor-spoet. 
Dob, dobbe, dob, ick slae mijn pas: 
d'Vlagh van boven waeyt nu ras; 
Bleu en Blanjen, Prins Oranjen, 
Nu te vechten is geen pijn, 
Want wy hier om vrolijck zijn. 
Men kaets de Ballen over 't velt, 
Meenigh die 't niet na vertelt: 
Door 't gegoote, 
Wert geschoote; 
Treft soo meenigh Jongh-man koen 
's Morgens vroegh als na den noen. 
Sa, sa, Lief-hebbers van ons Landt; 
Maeckt klaer 't Geschut aen alle kant, 
Rept u hande, 
Niet te brande; 
't Kruyt en is geen gecken mee, 
't Liet sijn Meester noyt in vree. 
Wy zijn verdeelt aen alle kant, 
En sien oock niet als roock en brandt; 
En de Scheepe, 
Die daer breecke: 
't Js van schieten ende slaen, 
Die hier door 't Canon vergaen. 
Daer hoort men niet dan groot geluyt, 
't Bloet loopt de spie-gaten uyt, 
't Gaet wegh strome, 
Van veel vrome, 
Die nochtans eerst leven fijn, 
En hier haest gestorven zijn. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

    De glasen dreunden in ons wandt, 
Doe 't Canon stondt in de brandt 
Door sijn ladingh, 
En versadingh, 
Toont sijn kracht aen alle kant, 
Op het landt en buyten strandt. 
O Godt en Heer doch neder siet, 
Redt u kinders uyt 't verdriet, 
Die daer suchte! 
En noch vluchte; 
Heer toont u weldadigheyt, 
Heelt weer dat geslagen leydt. 
Den Oorlogh die het al verslindt; 
Den Krijghsman dit van herten mindt: 
Jn dit raesen, 
Zijnder baesen, 
Speelen Meester over al, 
Wie dit Hoentje plucken sal. 


Een yder mach het vry gelooven, 
De blanckste billen leggen boven. 




 
        
        
    
Een kort verhael van 't overgaen der stercke Stadt Maestricht, aen de Koning van Vranckrijck, den 30. Junius, 1673.

De stercke Stadt Maestricht, daer in veel Krijghs-luy lagen, 
Die wierdt ten laesten noch van Frans Louys geslagen; 
Een Stadt besonder sterck, van alles wel g'monteert, 
Van kruyt, en loot, en volck: daer by oock kloeck geweer: 
Nochtans 't is overgaen; wat sal men daer van seggen? 
Louys geen volck gespaert,en ging die Stadt beleggen; 
Hy stieghde op haer wal, al met sijn gantsche macht, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
En spaert sijn volck niet: sulcks had men niet verwacht. 
Wat zijnder duysenden van menschen doen gestorven! 
En in die naere stanck verslonden en verdorven; 
Soo dat het wonder is, hoe dat men dencken mach, 
Nae desen morgen-stondt, te leeven eenen dagh. 
Ick wil wat mijn belanght, mijn selven gaen bereyden, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om als het Godt belieft, van dagh to dagh te scheyden; 
't Wert noyt te vroegh gedaen, of al te vroegh bedacht, 
Het geen van tijdt tot tijdt behoort te zijn betracht. 




Een Nieu Liedt, van twee notabele geschiedenissen, voor-gevallen van eenige Zuyd-lantse Boeren.

Stemme: 't Was een fraey rijck Burgers kindt.

Aey! hoort eens na dit kluchtigh Liedt 
Van die Zuydt-landtse Boere: 
Al wort ghy oudt, vergeet het niet, 
Met Trommels en Vuer-roere, 
Tot Naerden voor de walle, 
't Js waert om van te kalle: 
Sy schooten bloot, 
Een Schildtwacht doodt; 
Den ander met haer vloot. 
Zo speelt d'Hollander op de been 
Met schaetsen op de glaesen, 
Met licht Canon op sleejen heen; 
Wat zijn dit stoute baesen! 
Sy toonden Juffers lijcke: 
Fransman quam daer na kijcke, 
Haer keurs gelicht, 
Voor haer gesicht, 
Geschiet voor Woerden sticht. 
Met kapjes fraeytjes op-gepronckt, 
't Was of men ginck na Roomen; 
Men heeft 'er lustigh in gefonckt; 
Wie duycker soud het droomen? 
Na Woerden om te kapen, 
Schoon op-gepronckt als Apen; 
En schoten snel, 
Die Frans gesel, 
Dat hy neer viel seer fel. 
Daer sijn noch Helden in ons landt, 
O Godt ghy siet van boven; 
En zegent ons aen alle kant, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer voor wy u gaen loven: 
Godt stuert na ons vyande, 
Een Ruyter buyten strande; 
En Tromp dien Helt, 
Hem niet en quelt, 
Tot vechten Godt hem stelt. 
Godt heeft gestelt tot een cieraet, 
Tot vreughde van ons lande; 
Den Jongen Vorst en trouw Soldaet 
Prin Willem van Oranje, 
Dit maeckt ons landt seer vreedigh; 
Godt stiert sijn sinnen zeedigh: 
Voor dit gevecht, 
Was hy maer knecht, 
Nu op een Troon gerecht. 
Godt heeft sijn leven trouw bewaert 
Voor al die wreed' Tirannen; 
En ons door sijn opkomst gespaert, 
Voor die haer booge spannen: 
Door hem geeft Godt victorie; 
Ons schenckt met Engelandt glorie: 
O Godt en Heer, U oogh siet veer, 
U komt toe lof, prijs, eer. 




  
        
    
Victory-Liedt ter eeren sijn Hoogheydt den Heere Prince van Oranje, en alle brave Cavaljieren en Soldaten, gemaeckt tegens het Fransse Liedt, dat de Franssen geduerigh singen van Woerden en Bodegrave.


Op de France wijs: Francey.

Oranje nu Floreert, 
Tot vreught der Ondersaten, 
Hy swaeyt sijn blancke sweert, 
Voor Neerlandt vrye Staten, 
Francey 
Daer is nu bon courasi, 
By Hollandey. 
Sijn Hoogheydt valiant, 
En wie hem succederen, 
Sal eeuwigh nu Hollandt, 
Als Gouverneur regeren, 
Francey 
Daer is noch bon courasi, 
By Hollandey. 
Oranjes fierheydtr groot 
Bleeck voor de Stadt van Naerden, 
Daer hy hem gaf soo bloot 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met eenen blancken swaerde, 
Francey 
Daer is nu bon courasi, 
By Hollandey. 
Oranje dus te Veldt 
Met Ruyters en Soldaten, 
Gelijck een braven Heldt; 
Wou Bon mee niet verlaten, 
Francey 
Daer is nu bon courasi, 
By Hollandy. 
De schoone Stadt van Bon 
Rhijnbach met meer Castelen, 
Sijn Hoogheydt lustigh won: 
En dee 't Canon daer speelen, 
Francey 
Daer is nu bon courasi, 
By Hollandey. 
Het Sticht van Uytrecht doen, 
En Woerden wierdt verlaten, 
Sijn Hoogheydt met fatsoen, 
Sont strack daer sijn soldaten, 
Francey 
Daer is nu bon courasi, 
By Hollandey. 
Sijn Hoogheydt met sijn macht 
Js hooger op gaen setten, 
Om Luxemburgh met kracht, 
Sijn door-tocht te beletten, 
Francey 
Daer is nu bon courasi, 
By Hollandy. 
Monsieur de Luxemborgh 
Die zeyde t'sa Camarade, 
t'Sa vecht nu sonder sorgh; 
Maer koos het hasepade, 
Francey 
Daer is nu bon courasi, 
By Hollandey. 
Monsieur gingh lopen deur 
Met alle sijn gesellen, 
Hy magh nu met getreur! 
Jn Vranckrijck dat vertellen, 
Francey 
Daer is nu bon courasi, 
By Hollandey. 
De Franschen altemael 
Roemen van groote daden; 
Maer dit komt al te kael, 
Te kiesen 't hasepaden, 
Francey 
Daer is nu bon courasi, 
By Hollandey. 
Sy singen nacht en dagh 
Van Woerden, Bodegrave, 
Maer Hollandt singen magh 
Van dese Lopers brave, 
Francey 
Daer is nu bon courasi, 
By Hollandey. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Oranje sal haer wel 
Te somer noch besoecken, 
'k Sie noch een wonder spel 
Met dese Franse broecken, 
Francey 
Daer is nu bon courasi, 
By Hollandey. 
Prijst den Oranjen Heldt 
Om sijne strijdtb're handen, 
Die 't Vaderlandt herstelt, 
Te Water en te Lande, 
Francey 
Daer is nu bon courasi, 
By Hollandey. 
Tegens twee Koningen sterck, 
Kan Hollandt defenderen, 
Drie Bisschops hebben werck, 
Oranjen sal haer keeren, 
Francey 
Daer is nu bon courasi, 
By Hollandey. 
O Princelijcken Heldt 
Wiens Faem ten Hemel donder! 
Dat ghy behoudt het Veldt, 
En Lodewijck raeckt onder, 
Francey 
Daer is nu bon courasi, 
By Hollandey. 
Oorlof Lief-hebbers trouw, 
Vecht voor den Prins d'Oranje, 
Soo hebt ghy met Nassouw, 
Victory in Campanje, 
En Prijs; 
Tot dat de Franse Muggen, 
Zijn in Parijs. 

Wy Kroonen onsen VORST, 
Dien Prins en Heldt der Helden: 
Die Vranckrijck tarten dorst, 
Ons Landt in Vryheydt stelden. 
Een ander 
Leef langh doorluchte Prins, 
Beschermer van ons Landt: 
Waer sulck een Hoogheyt is, 
Daer grijpt de eendracht standt. 





    
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


In-wyingh en Herstellingh van den DOM binnen Utrecht.

Op een nieuwe Voys.

Oranje-Vorst biedt ons de handt, 
En helpt den Fransman uyt ons Lant, 
Dat wy den Dom weer mogen krijgen, 
En doen de Papen stille swijgen. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Jn den Dom daer is gesticht 
Een gulden Altaer sonder Licht, 
Al waer men keersjes doet op steecken, 
Het ware Licht is haer ontweecken. 
De Klopjes die daer gaen rontom 
Die maecken Kransjes in den Dom, 
Om hare Lieve Vrouw te vercieren, 
't Zijn maer Afgodische manieren. 
Hier cierelijck pronckt nu den Dom 
Met veel Afgoden doof en stom, 
Al waer men siet voor knielen en nijgen, 
Om soo den Hemel te verkrijgen. 
De Paep die daer de Misse doet, 
En de Santen seer begroet; 
Doch als men 't Bellichjes hoort klincken, 
Sietmen de Paep alleenigh drincken. 
Daer is noch een Wy-waters vat, 
't Js gevult mety heyligh nat: 
Die hier mee gesprencken wil wesen, 
Heeft voor den duyvel niet te vreesen. 
Het Beelt dat voor den Tooren staet, 
Bewaert ons voor dees Munnicke quaet, 
Diemen hier langhs de straet siet draven 
En sien gelijck gepluckte Raven. 
O Heer dees plagen van ons went 
Oranje tot ons hulpe sent: 
Wy zijn al moe de Frans pottasi 
Sy sijn vol schorft en Crauwasi. 





  
        
    
Dit liedt, 
Bediedt, 
Dat Mugh, 
Wiert vlugh, 
En dat Nassouw 
Hem maeckt seer schouw. 


Singht dan sonder flouwen, 
Ter eere Wilhelm van Nassouwe

Stemme: La Guere.

Wel wat hoor ick voor gerucht, 
Ghy siet Monsieur is op de vlucht; 
Zijn dat de groote Oorloghs-helden, 
Men magh haer wel blohertigh schelden. 
 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Monsieur Mugh ey blijft wat staen, 
Het salder nu eerst op aen gaen, 
Oranje sal komen te Velden, 
Doet nu gelijck ghy plagh te melden. 
Ghy roemden altijdt op u kracht, 
En van u Koninghs groote Macht: 
Daer stelden ghy op u betrouwen, 
Maer dat ghy kocht kunt ghy niet houwen. 
Maer ghy loopt wegh al metter haest, 
Geheel confuys en seer verbaest; 
En stelt de stercke plaetsen open, 
Foey! schaemt u dat ghy soo gaet lopen. 
Hoe ginck het eerst in 't begin 
Ons Monsieur Mugh na sijnen sin, 
Als hy de Burgers plagh te plagen, 
Dat was voor Mugh een groot behagen. 
Dan was 't terstont met de Jntree, 
't Sa donne nous un bon soubee, 
De bier, de Vuer en de Schandelle, 
Men wist niet hoe men ons sou quellen. 
Maer te komen in het Veldt, 
Tegen Prins Willem den dapp'ren Heldt, 
Dat en derf hy voorwaer niet wagen, 
Mugh gaet veel liever Boeren plagen. 
Ghy Reformeerde zijt verblijt, 
Dat ghy het France ruyght zijt quijt: 
Daer sal u niemant nu moveeren, 
Ghy mooght nu vry ter Kercken keeren. 
Maer gaet toch op het rechte pat, 
Wel vraeghter ymandt waer is dat? 
Tot de Gereformeerde keret, 
Daer werdt Godts woort oprecht geleret. 
Den Prins d'Oranje van Nassouw, 
Verstoort het Nest al van Papou: 
Ghy Reformeerde wilt hem prijsen, 
En altijt eer daer voor bewijsen. 
Het scheen gelijck als met u uyt, 
Maer doen quam den Oranjen Spruyt, 
Gelijck als voormaels Moses dede, 
Die Jsraël bracht in Vrede. 
Moses vontmen in het Riet, 
Het scheen oock met ons Prins als niet, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer Godt die heeft hem opgetogen, 
Gelijck wy sien voor onse Oogen. 
O goede Godt, ons Prins bewaert 
Voor al onheyl, en maeckt sijn Zwaert 
Tot schrick van alle sijn Vyanden; 
En tot behoudt van Kerck en Landen. 
Die met hem oock zijn in 't verbondt, 
Behoet oock Heer tot deser stondt, 
Maeckt de Soldaten al als Helden, 
Soo sullen wy u Lof vermelden. 
Singht nu lustigh overluyt, 
Ter eeren van d'Oranjen-Spruyt, 
Oranje wilt hier over loven, 
Maer boven al den Heer daer boven. 
t'Nymegen is dit Liedt gemaeckt, 
En isser yemandt die het laeckt, 
Die en behoortr het niet te laecken, 
Of eerst een ander beter maecken. 

UYT.



t'Samen-spraeck tusschen Twee klopjens van Uytrecht, over 't vertreck der Franssen.


Stemme: Polyphemus aen de Strande.

'k Hoorde lest twee Klopjes klagen, 
Seer verslagen, 
Daer sy saten by malkaer, 
Niemand wist dat haer yets hoorden, 
Van die woorden, 
Die verhandelt wierden daer. 
'k Selt in 't korte gaen verhalen, 
Altemalen 
Waer de droefheyt in bestont, 
't Was omdat de Fransen Koningh, 
Hier sijn woningh, 
Noch niet vaster hadt gegront. 
Aeltje seyde lieve Suster, 
'k Hoorde guster 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seggen dat de Fransman hadt 
Sticht van Uytrecht gaen begeven, 
Daer beneven, 
Oock de groote schoone Stadt. 
Daer wy onse hoop in vonden, 
Om de gronden 
Van de Roomse heyligheyt, 
Weder op een nieuw te plegen, 
Heel te degen, 
Met een vrye veyligheyt. 
Maer nu is de hoop verlooren, 
Die te vooren, 
Ons soo lange had gevoet, 
Dan den Fransman voort sou loopen, 
Met sijn hoopen, 
En verdrijven 't Geus gebroet. 
O had dat eens mogen wesen, 
Nu in desen 
Ongelijcken troebel tijdt, 
Al had ick mijn goet verlooren, 
Van te vooren, 
'k Was noch evenwel verblijdt. 
Ja ick weter noch wel hondert, 
Uyt gesondert, 
Die dit wensen oock met mijn, 
Dat men haestigh had vernomen, 
Franse komen, 
Om eens vooght te mogen zijn. 
Dan had men in alle Kercken, 
Weer gaen wercken, 
Outers ende beelden in, 
Oock soo had de Polecyen, 
Gaen gedyen, 
Altemael na onsen sin. 
Maer nu dienen wy te peynsen, 
Om te veynsen, 
Of wy waren heel goet Prins, 
Wie sal onse herten kennen, 
Hoe wy bennen, 
Niemant weeter eenighsins. 
Doe sy Matje lieve Aeltje, 
'k Weet een staeltje, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is al te openbaer, 
Om ons weynigh uyt te vissen, 
En te gissen, 
't Js geschiet voorleden Jaer. 
Dat men gingh van vreughde dansen, 
Doen de Fransen, 
Bodegraef en Swammerdam, 
Hadden in de brandt gesteken, 
Dat 's gebleken, 
Doen de vyandt na by quam. 
Oock wanneer door groote nooden, 
Op ontboden, 
Wierden soo veel Boeren hier, 
Veel van onse Katholijcken, 
Deden blijcken, 
Dat men sagh aen haer geswier. 
Datse liever wilde vechten, 
Dese knechten, 
Samen Kees en Henk en Floor, 
Tegen onse dorps Regende, 
Die sy schende, 
Met veel schelden en gestoor. 
Oock het sluycken om te spijsen, 
Aen Lowijsen, 
't Krijghs-volck dat tot Uytrecht lagh, 
Deden oock veel Rooms gesinden, 
Diese minden, 
Dat is mee al aen den dagh. 
Wy hebben al te bout begonnen, 
Eer wy wonnen, 
Ons komt wel een geessel toe, 
Maer de Prins die is barmhertigh, 
En goethertigh, 
'k Hoop hy spaert ons dese roe. 
Dit sy dan de eygen woorden, 
Die ick hoorden, 
En daer na ick oock bevant, 
Dat door dwangh schijngunste toonen, 
Die hier woonen, 
Jn ons dorp tot Vaderlandt. 
Dits geschiet tot Sevenhoven, 
'k Sou gelooven, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat op 't Sticht noch erger waer, 
Want geen Geus en konder duere 
Met getruere, 
Soo wiert hy mishandelt daer. 
Al dit woelen van die menschen, 
En haer wenschen, 
Was alleen om 't waerheyts licht, 
Hier in Nederlandt te uyten, 
En te sluyten, 
En dat Baal wiert gesticht. 
Maer alleen de Heer der Heeren, 
Doet verkeeren, 
Ons geleden smaet en vreught, 
Lof sy hem voor ons bewaren, 
Jn 't beswaren, 
Lof sy oock Oranjens jeught. 

EYNDE.



  
        
    
Der Witten soet e[n su]ur, 
En hare laetste uur: 
Ofte Schrickelijck spectakel vertoont in 's Gravenhaegh, op den 20. Augusti, 1672.

Stem: Hoe legh ick hier in dees ellende.

Hoe haest kan sich Fortuyn gaen wenden 
Omtrent de Menschen sorgeloos; 
O mijn! hoe komt de werelt schenden 
Die haren dienst voor Godt verkoos: 
Gelijck wy sien door dese acksy, 
Ontstaen door Wits vervloeckte facksy. 
Twee volle Broeders die men noemden, 
d'Een Cornelis, de ander Jan, 
Van veel gesmaet, van veel geroemde, 
Gehaet van der gemeene man: 
Sy saten aen het Roer te stieren, 
Maer maeckten dat het Schip ging swieren. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Sy waren beyde trots en moedigh 
Geworden door haer vuyl gewins, 
Haer facksy ginck in alles spoedigh, 
Tot nadeel van d' Oranje Prins, 
Sy meenden Loevesteyn te wreecken, 
Gelijck dat al sints heeft gebleecken. 
Dees twee hadden door loose vonden 
Vergiftight schier den heelen Raedt, 
En 't recht was oock by na geschonden, 
Gebracht in een verwarden Staet; 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noyt quam schier een in rangh te sitten, 
Of hy moest stemmen als de Witten. 
Door wraeck-sucht en door nijdigheden 
Meenden hy het Oranje bloedt, 
Met Tack en Wortel te vertreden, 
Haer deughden traptens' onder voet, 
Ooch sochten sy al voor veel Jaren 
Geen Vrienden voor Nassouw te sparen. 
't Scheen dat Louys door sijn Louysen 
Haer Ziel en Herten hadt verblindt, 
Om sijn Regeeringh aen te prijsen, 
Dat 's waerdigh was te zijn bemint: 
Ja durfden seggen meer te houwe 
Van Lodewijck als van Nassouwe. 
Dies hadden sy te saem geswooren 
Door het vervloeckte hels Edickt, 
Oranjen in de grondt te booren, 
Dit was door haren Raedt beschickt: 
Maer Godt die quam het anders keeren, 
Waer door men hem altijdt moet eeren. 
't Scheen dat Godt wild' Oranjen hogen, 
En brengen in den hooghsten top, 
Dit was een splinter in Wits oogen, 
Een bitter Gal in haren krop: 
Dus hadden sy door veele listen, 
Ons gaen verkoopen eer wy 't wisten. 
Door haer beleydt ginck men afdancken 
Soo meenigh kloeck en braef Soldaet, 
Die men sagh om het broodt gaen jancken 
Met Vrouw en Kind'ren op de straet: 
Soo dat doen onsen Heldt souw streyen, 
Moest sich met veele Jongens leyen. 
Sy wisten door haer list t'ontblooten 
De vaste Steden van ons Landt, 
Sy waren Hoofden van ons Vlooten 
Wanneer men stree met den vyandt: 
Doch Godt gaf Nederlandt Victory 
Tegens twee Koninghs vol van Glory. 
Oock sochten sy om te verstricken 
Ons Hollandts Prins en Oorloghs Heldt, 
Door order en Patent te schicken 
Dat hy sou trecken uyt het Veldt, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daer men moest den vyandt stuyten, 
Die Post gaf men Verraers en Guyten. 
Noch wilden haer voor-neem niet lucken 
Dat van haer was soo langh gebrouwt, 
Ruardt gaf hem tot booser stucken, 
Die hy een weyle by hem houwt: 
Maer socht een Cirugijn bekooren, 
Die hy veel sommen ley te vooren. 
Dat hy ons Prince groot van waerden 
Sou haestelijck brengen ter doodt; 
Maer dees door trouw' het openbaereden 
Aen onsen Vorst sijn groote noodt: 
Dies wierdt Ruardt tot Dordt gegrepen 
Om met hem voor het Hof te slepen. 
Den Cirugijn wiert oock ontboden, 
Die haest quam voor den Opper-Raedt, 
Daer onder vraeght men elck sijn nooden 
Om t'hooren hoe de saecke staet, 
De welck als doen dus wiert gevonden, 
Dat Ruardt wiert heel vast gebonden. 
Dies ginck men hem een weynigh recken, 
Maer laes! in tegenwoordigheydt 
Der geen die hem tot Vrienden strecken, 
En sijn Sentens' wiert uyt gebreyt: 
Dat hy was uyt ons Landt gebannen, 
Daer hy was waert op 't Radt gespannen. 
Den Cirugijn wiert los gelaten, 
Waer door ontstont een groot gerucht; 
Veel menschen toonden haer op d'straten, 
Men was hier over seer beducht, 
De Burgers quamen in den wapen: 
Dus stont 'et in den Haegh geschapen. 
Men seyd' siet Jan die is gekomen 
Om sijnen Broeder Staetieus, 
Heeft Ros en Wagen mee genomen, 
Om te bedecken 't schandeleus; 
Hy meent sijn Broeder te salveren, 
Ey! Burgers komt en wilt het keeren. 
Doen saghme haest fel en driftigh wreken 
Der Rechters swaer versuymde plicht: 
Ja, als de Witten wilden spreecken, 
Een yeder riep O schelmen swicht; 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Js recht u voor u boose daden 
Te straffen met de grootste quaden. 
Als Leeuwen gaen sy Jan aen grijpen 
De schranderste van 't Wits geslacht; 
Soo dat hy om pardon leert pijpen, 
Maer laes! het wiert daer niet geacht: 
Men wilden hem in 't minst niet hooren, 
Dies moest hy in sijn bloedt versmooren. 
Doen grepen sy Ruardt van Putten, 
Men hoord' doe niet na sijn stem, 
Geen Lodewijck quam hem beschutten; 
Door slaen en schieten raecktens' hem, 
Soo dat hy haest ter doodt quam raecken, 
En moest alsoo sijn ziel uyt braecken. 
Daer lagen sy doen doodt ter aerden, 
Men sleept 'er na het Beuls schavot: 
Foey Witten snoodt van geender waerden, 
Wegh Oldenbarnevelt sijn rot; 
Siet daer het eyndt van sulcke geesten, 
Men slacht 'er als twee vuyle beesten. 
De kleeren gaens' haer van 't lijf rucken, 
Men snijt 'er neus en ooren af; 
Haer leden kapt men meest aen stucken, 
Waer van men veel voor gelt wegh gaf, 
Als hembden, vingers, voet en teenen, 
Dus sagh me haer hangen aen de beenen. 
De herten rucktens' uyt haer borsten, 
Men stuertse wegh voor groot present, 
't Gemeen scheen nae haer bloet te dorsten; 
Dus wiert der Witten stam geschent: 
Doen is al 't quaedt op haer gekomen, 
Dat by haer t'saem was voorgenomen. 
Ey! neemt dit aen tot een exempel, 
Ghy alle die na hoogheydt staet, 
Jn Polici, of in Godts Tempel, 
Dan blijft ghy uyt gemeene haet: 
Wilt voor Godts Kerck en Nassou streyen, 
Soo sult ghy 't Vaderlandt verbleyen. 

Let op dees spreuck, 't zy kleyn of groot, 
Niemant geluckigh voor sijn doodt. 




  
        
    
    
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Liedt, van de sieckte van de Koningh van Vranckrijck.

Stemme: Maximilianus de Bossu.

Helaes ick ben van droefheydt sieck, 
Jck Koningh van de Franssen, 
My dunckt dat ick krijgh het Colieck, 
Verkeert is nu de kanssen, 
Want den Keyser, Spanjen en Hollandt, 
Hebben haer tegen my gekant. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

En willen my schier schranssen. 
'k Heb groote pijn voor 't hert eylaes! 
't Graveel is felle pijne; 
Dat doet my den Hollantschen Kaes, 
Seggen mijn Medicijne, 
De Kaes die is te ongesont, 
Schoon ick daer goede smaeck in vondt, 
'k Souder den steen van krijgen. 
Mijnen doctoor my ordonneert 
Dat ick most gaen purgeeren, 
Hy heeft het my geprofiteert, 
Jck moet de Kaes quiteeren: 
Jck heb al een purgation deur, 
Dat my Bommel en Creveceur, 
En Uytrecht is ontvlogen. 
Ja Naerden, Woerden, Rhenen, Wijck, 
En noch andere Steden: 
Bloedt, 't is my al wat kostelijck, 
Nochtans het is sa heden: 
Krijgh ick noch een purgatie soo, 
Soo moet ick springen als een Vloo, 
Verlaten al haer Steden. 
'k Wou proeven oock den Rinschen Wijn, 
Ja Duytslandt fraey verheven, 
Maer als den Prins quam op den Rhijn, 
Heb ick meer Koorts gekregen: 
'k Was gierigh en woudt hebben al, 
En nu geeftmen my nietmendal, 
Dus wordt ick nu verdreven. 
'k Heb draeyingh in mijn hooft soo seer, 
Mijn pijn is sonder eynde, 
Jck moet gelaten zijn, ach Heer! 
My een Barbier wilt sende. 
O Engelandt zijt mijnen Barbier, 
Steekt my een gat en laet my hier 
Niet liggen in ellende. 
Per Dieu O bloedt dat is een Koorts, 
Eng'landt heeft mijn verlaten: 
O ackrement ick krijgh de Koorts 
Dat 's buyck-pijn bovenmaten: 
Ha voetre 'k meen dat ghy my laet; 
Kom Bisschop Galen stop het gat: 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het bloeden kan niet baten. 
Hoe! Engelandt met Hollandt Vree, 
O bloedt och malle Peste! 
Nu ben ick reets uytter Zee: 
Och nu sal al de reste 
Mee volgen: ach! 'k ben soo benout, 
Jck sterf bykans, mijn hart wordt kout; 
Helpt Doctors voor het leste. 
Ja krijght een veertje met wat Stroop, 
Ach stroopje van Fiolen; 
Och daer krijgh ick een overloop, 
Mijn Aessem is geschoolen: 
Ach smeer ey smeer mijn Mondt en Tongh, 
Dat quickt een beetje, och het jongh 
Hertje souw hier gaen verlooren. 
'k Weet raet, den doctor ordonneert 
Een spouw-dranck voor my heden, 
Op dat ick haestigh metter veert 
Weer uytbraeck al de Steden, 
Die ick noch heb al in Hollandt, 
Of anders raeck ick aen een kant, 
En rust met meer in vreden. 
Maer Spanjen oock mijn hert beswaert, 
Hy pretendeert sijn Steden: 
Den Keyser komt oock met een vaert 
My ruymen doen oock mede: 
Don Jan en oock Comt' Montrey, 
Die komen aen mee allebey, 
Afeysschen Koninghs Steden. 
Ras set my doch nu een Clysteer, 
De drancken zijn soo vaetse, 
Om datse moeten kacken weer 
Alle de Spaensse plaetsen, 
Die ick voor desen in my schon, 
Dan sal genesen zijn Boubon, 
O foey se ruyckt soo vaetse. 

EYNDE.




    
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Victorie-Liedt van een Veldtslagh, voorgevallen tusschen den Keyser en Lunenburgh, tegen de Franse onder de Marschal de Turenne.

Stemme: Van d'Uytersen Dom.

Sa sa ghy Fransman uytgevest, 
En treckt weer naer u Fransse nest, 
En wilt u t'same al wat gauwe, 
Vreest voor den Arendt en sijn Klauwe. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Want ghy ben genoodt te gast 
Met uwe Ruyters al den bras: 
Ja wel te gast, maer niet ten eeten, 
't Sal u soo licht niet zijn vergeten. 
Want siet den Keyser onsen Heldt, 
Die komt soo moedigh in het Veldt, 
Al met de Lunenburghse Knechten, 
Om met Turenne eens te vechten. 
Soo dra den Fransman dit vernam, 
En dat den Keysers moedigh quam, 
Doen is Turenne heel besweken, 
Hy is voort na een Bosch geweken. 
Hey daer quam men hem soo bey, 
Met onse schoone Ruytery, 
Men gingh daer slaen, houwen en steken, 
Tot dan den Fransman is besweken. 
Och! Keyserlijcke Majesteyt, 
Wie had dat oyt van jou geseyt? 
Dat ghy mijn brave Fransse Knechten, 
Soo grouwelijck soud gaen bevechten. 
Och! de slagh die is nu geschiet, 
Al tot des Koninghs groot verdriet! 
Tien duysent zijn daer wel gebleven, 
En twee Marschalcken lieten 't leven. 
Ja menigh brave Luytenant, 
Veel Cornellen aen sijne kant, 
Wel drie-en-vijftigh Kapiteynen, 
En sestigh Vaendels in 't gemeyne. 
Maer Turenne die was beducht, 
Hy is daer in een Bosch gevlucht: 
Hij was daer in dat houdt gekroopen, 
Sy waren gauw, sy gingen loopen. 
Waer bent ghy nu, ghy trotsen Heldt? 
Komt met den Keyser in het Veldt, 
En wilt het Bosch eens gaen verlaten, 
Toont u dan als brave soldaten. 
 Duytse Soldaten.  
    Gans hondert dousent slapperment, 
Der donder die der Fransman schendt: 
Wier wolden met hamers en swaerden, 
En slaen den Fransman soo ter aerden. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Fransse Soldaten.  
    O mon Dieu! ô poivre Soldaet, 
Om dat Turenne vluchten gaet; 
De Graeff die moet ons oock verlaten: 
Oranjen komt haer sterck te baten. 
Hy maeckt den Fransman alsoo mack, 
Hy smijt haer met sijn Knicker-sack: 
Met stormen lustigh op haer Wallen, 
Men vreest hy sal ons overvallen. 
Oorlof nu vrienden tot besluyt, 
De Graeff die wordt Oranjens Bruyt: 
De Knicker Jongen doet haer nouwen, 
Hy sal toch met de Graeff gaen trouwen. 





Een Raer Nieuw Liedt van den Uytrechtsen Dom.

Toon: Sa Hollanders komt ten strijdt.

't Roomse Besje sey Gort Wouts, 
Dit heb ick al gewenst van oudts, 
't Geen ick nu sie als op-getogen 
Ten Hemel, met mijn eygen oogen. 
Dat mijn Dom beschenen wordt 
Met d'oude Leer, die Willebordt 
By kans voor duysent Jaren stichte, 
En Wiltenburgh daer mee verlichte. 
Toen hy 't boose Volck versloegh, 
En hier den eersten Mijter droegh: 
Soo jaeghtmen oock in dese tijden, 
De Ketters heen, tot ons verblijden. 
Seeper Besje, jy hebt gelijck, 
Hier is Paus Arien in sijn Rijck, 
Gelijck hy plagh in oude tyen, 
Wil hy den Dom weer heyligh Wyen. 
Daer komt 't hele Zootje aen, 
Met Kap en Keuvel, Kruys en Vaen: 
Help Priester, Paep, en goeje mannen, 
Men sal den Geusen duyvel bannen. 
Stoel en Banck, en al den Bras, 
Wat nu soo langh Ontheylight was, 
Wort flucx door 't Vagevuer verslonden, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Kerck gegeesselt om sijn sonden. 
Van al 't Ketters gans geleeght, 
Gestoft, geraeght, geschrobt, geveeght: 
Op nieuws Geweydt, en deur beswooren, 
Wie kon sijn dagen vreemder hooren. 
Stracks daer weder op-gericht 
Een groten Altaer, daer het Licht 
Met Kaersen rondtom wort ontsteken, 
Gewis moet haer de Zon ontbreken. 
Gins alweer wat vrems, wat nieuws, 
Wat soets, wat goets; wat slims en schieus, 
Wat drommel ist dat 't volck met hopen 
Te post doet na den Dom toe lopen. 
Daer komt een Lief-vrouw voor uyt, 
Geciert gelijck een eerbaer' Bruydt, 
Met Peerlen schoon geheel omhangen, 
Geverft met Bloosjes op haer Wangen. 
Met geluyd van Veel en Bom, 
Gelijck men deed' van oudts al om; 
Ten kostelijck' Outaer op-gedragen, 
Wat menschen sou dit niet behagen? 
Uytrecht is geheel vervormt, 
Den Dom tot tweemael toe bestormt; 
Hoe sal haer naem op nieuw dan wesen? 
Weer Wiltenburgh gelijck voor desen. 
Daer den Bisschop in 't gewaet, 
Met vreughde weer ten Autaer gaet: 
Doet Te Deum Laudamus singen; 
Wat baerdt de Tijdt veranderingen. 
Hoe vergult is nu den Dom? 
Soo veel Outaren staen rondtom: 
Wie kon sijn leven beter gisse, 
Als in den Dom te hooren Misse. 

EYNDE.
Hier wordt, als in de voorleden Rijdt, 
Den Dom van Paus Ariaen Gewijdt. 






{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cavalliers-liedt

Stem: La Valliere.

Waer vint men meer vermaeck, 
Als omtrent een Cavallier, 
Die in de Oorloghs-saeck, 
Hey moet swencken het rapier: 
Godt Mars is onse Koninck, 
De Helm en Pluym ons Kroninck, 
Met Ridderlijcke swier. 
Hier toe zijn wy geschapen, 
Om in het open Veldt, 
Te pralen inde Wapen, 
Daer 't lijf en leven geldt: 
Courasi moet ons passen, 
De Vyandt te verrassen, 
Daer zijn wy toe gesteldt. 
Laet Jnck en Pennen varen, 
De Boecken en Papier, 
Want in de Oorloghs scharen, 
Js 't Ridderlijck playsier: 
Geen Venus kan ons dwingen, 
Geen Blixems noch geen Klingen, 
Te volgen Krijghs manier. 
Men acht geen Boere botheyt 
Die onse daden scheldt, 
Voorwaer ten is geen sotheyt, 
Wanneer men in het Veldt, 
Siet Vaen en Standaert swayen, 
Trompet en Trommels krayen, 
Tot vreught van meenigh Heldt. 
Hierom laet ons eens drincken 
Op 't Welvaert van den Staet, 
Trompet en Trommels klincken, 
Tot vreughde der Soldaet: 
Jck brengh het u mijn Vrintje, 
Een Roemer van een Pintje 
Dat magh voor ons geen quaet. 





    
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Kryghs-liedt.

Stemme: Trompen en Trompetten, &c.

Op Burregers en Boeren, 
Sa stelt uw in 't geweer, 
Jck hoor de Trommel roeren, 
De Vyandt is niet veer: 
Elck toont hem als een Heldt, 
Gewapent in het Veldt, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te keeren, 
En te weeren 
Haer gewelt. 
Daer nadert ons een bende 
Van 's Vyandts Ruytery, 
Schort het Harnas aen de lende, 
En gort het Swaert op zy, 
Op 't swaeyen van de Vaen, 
Val aen, val aen, val aen, 
Om die pesten, 
Van ons vesten 
Te verslaen. 
Wat staet u roem te hoopen, 
Soo ghy den Vyandt stuyt, 
En wilt u niet verloopen, 
Jn 't plonderen van den buyt: 
Wie dapper en valjant, 
Hier sneuvelt in het zant, 
Sterft met glory, 
En victory, 
Voor ons Landt. 
De vyandt is aen 't wijcken, 
Sa Mannen hack maer in, 
Couragie nu spitsbroeders, 
Dat gaet recht naer ons sin: 
Elck past op sijn geweer, 
En schiet sijn Vyandt neer, 
Soo weer keeren, 
Wy als Heeren, 
Tot 's Landts eer. 
Couragie brave basen, 
Zijt 't Vaderlandt getrouw, 
En als Trompetten blasen, 
Wilhelmus van Nassouw: 
Soo veeght een Glaesjen uyt, 
Op uw' verkregen buyt; 
En hier mede, 
Jck met rede, 
't Liedtje sluyt. 

Oranje groeyt, tot glory van veel Staten, 
Wie Hem niet mint, moet eygen Welvaert haten. 







{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorloghs-galm.

Op de Voys: De Philistijnen stam,, quam. 

Hoort hoe van Galens stam// gram, 
Uyt 't Landt van Munster quam, 
Tegens de Heeren Staten, 
Hoe hy van sijnen kruyn, 
Nam het Kapruyn, 
Hinght op den Thuyn; 
Treck weynigh 't sijner baten, 
Jn Drent met meenigh Scharluyn. 
Paus. 
    Den Paus een hert Papou,, wou 
Dat hy 't aen-vaerden sou: 
Komt Ghy te triomferen 
Sprack Hy mijn  lieven Soon, 
Soo staje schoon: 
Ghy sult ydoon, 
Een Kardinaels-Hoet met Veeren 
Hebben, tot Uwen loon. 
Bisschop. 
    Berent sprack wat een kous,, Pous, 
Jck was 'er altijdt goet jous; 
Jck sal de Geuse Trawanten 
(Door een secreten treck) 
Slaen op haer beck, 
Met een stuck Speck, 
Gemeente en Predikanten 
Neer werpen in den dreck. 
De Ketters werden groot,, soo 't 
Blijckt aen haer macht minjoot: 
De Hannekens moeten vresen, 
Prins Maurits excelent, 
Die hier ontrent 
Komt, plagh een ent 
Van eenen duyvel te wesen, 
Als 't ginck op een batiment. 
Frederick de Rhijn-graef,, braef 
Vailjant als een Gustaef, 
Die laet sich oock niet lompen 
Van Jochim Michel Hans, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy roept West-frans: 
Komt waeght de kans, 
Jck sal Uw om-bekrompen 
Wel leyden aen den dans. 
Een yder Officier,, fier, 
Schept moet, al met playsier, 
Kirck Patericks verheven 
Roept Mannen pas maer op, 
Krijgh ick dien sop, 
Barent Bisschop, 
Jck sny hem sonder sneven 
De Ooren van sijn Kop. 
Jck weet noch eenen raet,, maet, 
Jn dees bedroefden staet, 
Koninck Karel den tweede 
Die de Kaes-koopers Huyt, 
Met Loot en Kruyt, 
Heeft braef gebruyt: 
Swoer mijn met diere eeden 
Hier weer te helpen uyt. 
Schoon ghy mijn seght mijn Heer,, weer, 
Hy heefter een Ketters Leer: 
Hy komt niet in ons Kluysje, 
Dat scheelt mijn niet een haer 
Noch raeck ick klaer, 
Al was het waer, 
Soo lanck sijn Vrou een Kruysje 
Draeght tusschen haer Borsten eenpaer. 
Paus. 
    Den Koninck Lodowijck,, kijck 
Js duyvels colerijck; 
De droefheyt maeckt hem grammer, 
Dat sijn Schoon-vader saen, 
Js wegh gegaen, 
Uyt 's levens pa'en, 
Soo dat hy in dit jammer! 
Sal tot geen Pays verstaen. 
Verstaet mijn reden wel,, snel 
Den Generael Pradel, 
Den Burgh-graef van Toreynen, 
Die komen op Uw an, 
Met meenigh Man, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die strijden kan, 
Die sullen Uw Varckens en Swijnen 
Wel hacken in de Pan. 
Sy komen alle kers,, vers, 
Uyr Vranckrijck met een sners  
Noch suyver in de bolster, 
Paruycken met een kuyf, 
Als Mahomets duyf, 
Js haer neus, luyf 
Heeft Michel Speck in de Holster 
Sy meugen oock wel struyf. 
Bisschop. 
    Voor my 'k verwacht haer al,, 'k sal 
Wel weer kaetsen dien bal: 
Mijn Hannekens sijn oock katten, 
Die men in dit saysoen, 
Sonder Hant-schoe- 
nen aen te doen: 
Niet derven sou aen-vatten, 
Of die hant sou haest bloen. 
Victory of een Hoet,, bloet 
Dat maeckt my weder moet; 
Mijn Mes snijt aen twee zijden: 
Jck klaer het soo, of hoe 
Al wat Jck doe, 
het loopt ten goe; 
Want raeck Jck in het lijden 
Jck stap na Romen toe. 
Oorlof ghy Princen stout,, trout 
Niet dat den Leeuw verflout: 
En die dit bet' wil weten, 
Komt in een goet getal, 
Voor sijnen Wal, 
Maer siet doch al, 
Wie van sijn Kaes komt eten, 
Wie 't lagh betalen sal. 

Den Roemer is wel in geschoncken, 
Maer hy is noch niet uyt gedroncken. 






{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Liedt gemaeckt van een Nieuwe Modesse Wiegh, waer aen den Paus van Romen, de Koningen van Vranckrijck en Engelant, Bisschoppen van Munster en Keulen, Prins Robbert, en verscheyde andere grote aentrecken, om den Prins en Staten in slaep te wiegen, dat haer van Sijn Hoogheydt belet wordt.

Stemme: Het voerder een Schuytje, &c.

Liefhebbers blijft wat stil hier staen, 
Hoort van dees Wiegh naukeurigh aen, 
Ey let wel op dit Wiegen, 
Laet het u doch ter herten gaen, 
Men soeckt u te bedriegen. 
Dees Wiegh tot Romen eerst gebout, 
Van Munsters Bisschops eecken hout, 
Met sijn Broeder tot Keulen, 
Getimmert met het France gout, 
Daer veel Heeren mee speelen. 
Engelandt hout hem wat ter zy, 
Maer komt vermomt op 't lest daer by, 
Om datmen niet souw dencken, 
Gaet 't Wiegen wel, 't is goet voor my, 
Jck sal de touwen schencken. 
By 't Wiegen dient een Vossen vel, 
En 't veynsen kan ick wonder wel: 
Oost-Jndien sal het krencken, 
Smirnen u Vloot komt in de knel: 
Wie sal sulck Wiegen dencken. 
Dit wercken duerden meenigh Jaer, 
Op 't lest die Wiegh die wierde klaer: 
Men heeft Brieven gesonden, 
En nooden Vorsten, Heeren daer: 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Om Wiegen wie daer konden. 
Tot Luck wiert dese Wiegh gebracht, 
Het Keulse volck daer wel om lacht: 
Elck gingh dit maecksel prijsen, 
Veel kalen Adel met voordacht, 
Die trocken daer Louysen. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
    
Den Adel quam op de been, 
Dees Konincks Heyren trocken heen: 
Van Engelandt en Vranckrijcke, 
Papen Munnicken daer verscheen, 
Elck wou het Wiegen kijcken. 
Soo haest den Fransen Koningh quam, 
Die sprack haer aen van boosheyt gram; 
Sa, sa, nu aen het Wiegen, 
Nu sal men sien wat ick voornam: 
En hoe men moet bedriegen. 
Elck steeckt sijn handen uyt de mou, 
Louys die vat het eerste touw: 
En Karels wilt niet wijcken: 
De Paus die treckt dat hy wel sou, 
Van ouderdom beswijcken. 
Den Bisschop van Munster seer snel, 
En Keulen komen mee in 't spel: 
Vorsten en Cardinalen, 
Papen, Munnicken 't Wieght al wel: 
Elck soeckt daer prijs te halen. 
Prins Robbert als een Gentelman, 
Hem 't naeste by de Wiegh voeght an, 
Speelt geestigh op een Luyte, 
Verselschapt met een drie, vier man, 
Gekleet als Jesuwyte. 
Elck speelt en Wieght al even hart, 
Door 't Wiegen worden sy schier swart; 
Nevel bedeckt haer oogen, 
Sulck Wiegen maeckt het Landt verwart: 
Men slaept met open oogen. 
Dit Wiegen brenght het Landt in roer, 
't Gevoelen krijght Borger en Boer: 
Ons Krijghsman raeckt aen 't slapen, 
Alleen de Zee-man staet te roer, 
Die laet hem niet begapen. 
Dit Wiegen maeckt in 't korten tijt, 
Drie Provintien van ons quijt: 
Veel Sterckten, schoone Schanssen: 
Ja komen tot ons Hollandts spijt: 
Dicht by 't Wiegen en danssen. 
Doch hoe men Wieght of hoe me treckt, 
Sijn Hoogheydts oogen noyt bevleckt, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door Frans of Engels singen, 
Godt hem, als Josua versterckt: 
Belet het varder springen. 
Syn Hoogheydt tot Stadthouder raeckt, 
Die voor 't Nassouwen Leeuw ontwaeckt, 
Een degen in sijn pooten, 
Die niet als Gal met vuur uytbraeckt, 
Tegens de Bontgenooten. 
Die haer trouwloos soo sneden af, 
Lieten bestrijcken met een staf, 
Van Gout, of eel Gesteente, 
Haer Landt en Steden overgaf, 
Tot druck der goe Gemeente. 
Sa Helden van mijn Vaderlandt, 
Stelt goet en bloet met mijn te pandt, 
God sal ons niet verlaten, 
De Heer die is mijn rechterhandt: 
En 't wijs beleyt der Staten. 
Voort tijt sijn Hoogheyt aen het werck, 
En maeckt de Steden wonder sterck; 
Men acht niet op haer fluyten: 
Op alles neemt hij oogen merck, 
Ja hout den Vyandt buyten. 
Jn 't Landt, op Zee en over al, 
Houdt hy den Vyandt van de Wal: 
En troost de beyde Vlooten: 
De groote Godt, in 't kort, Hy sal 
(Wens ick) te grondt haer stooten. 
Oorlof Liefhebbers tot besluyt, 
Ghy hoort wat dese Wiegh beduyt: 
Wilt maer op Godt betrouwe, 
Ons Vyandts hooghmoet is gestuyt: 
Lanck leeft de Prins Nassouwe. 





d'Oranje-Sleutel, in 't Graefse Slot.


Stem: Laet ons loven nu den Heldt, &c.

Hoort hier Liefhebbers Helden braef, 
Hoe dat het Slot van de Stadt Graef, 
Geopent is met kloeck gereutel, 
Doen daer quam in d'Oranje-Sleutel. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
d'Heer Rabenhaupt quam daer op af, 
Sijn Hoogheyt hem de Sleutel gaf, 
Die daer veel meer als ellif weecken, 
Was doende om 't Slot op te steecken. 
Maer wat hy dee of wat hy liet, 
Het Slot bleef toe, ten acht hem niet, 
Somtijds scheen het hem te bewegen, 
Maer strack sprong hem de veer weer tegen. 
Hy vult het Slot met Kruyt en Bom, 
Hy schiet, hy slaet, hy keert het om; 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy steeckt het aen, en sweert ha votter! 
Springh op Boegre, of bruyt dein Motter. 
Maer 't was om niet het Slot bleef toe, 
Van July tot October toe: 
Doe quam sijn Hoogheydt uyt Brabande, 
En nam de Sleutel selfs in Hande. 
Hy sagh een dagh twee drie ter som, 
Het heele Slot ter deegh rondom: 
Hy liet het gat met Oly smeeren, 
Van binnen met Oranje Veeren. 
Hy stack de Sleutel doen daer in, 
En draeyden wacker na sijn sin: 
Soo dat Louys de Sloote-maecker, 
Riep help! daer barst mijn Neute-kraecker. 
Sierni, siernos, riep Chammiljy, 
Daer sprinckt het Slot, waer blijven wy? 
Hy roept Monsieur Prins van Oranjen, 
Nous fairons d'accord in Kampanjen. 
De duvle se had niet ke dackt, 
Datse jou Steutele had de krackt; 
Daer is de Slot al van de Lande, 
Se hebse gewon Prins valjande. 
Adieu Monsieur mon Prins se kaen. 
Loop heen jou Beer 't is hier gedaen: 
Soo riepen daer Oranjens knechten, 
Het Lely Slot kan niet meer hechten. 
Viva onsen Oranjen Heldt, 
Die 't Slot stack op, den Tuyn herstelt: 
Steeckt op Mastricht de schoone Steede, 
Of dat wy door u krijgen Vreede. 

Den Frans die is de Graef nu quijt, 
Schoon of 't hem lief is ofte spijt; 
Oranjen wintse als een GRAEFF: 
Die waren als Louys sijn slaef, 
Zijn nu verlost, ô groote glory! 
Godt zy de Eer voor dees Victory. 





  
        
    
    
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Geluckwenschingh aen sijn Doorluchtige Hoogheyt de Heere Prince van Oranjen, over 't Gouvernementschap der Vereenighde Nederlanden.

STEMME: Cecilia

Sta nu by Mans en Vrouwen, 
Toont vreughde altemael, 
Nu den Prins van Nassouwen, 
Geworden generael: 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu den Prins van Oranje, 
Dien Hoogh-gebooren Heldt, 
't Gesagh heeft in Campanje, 
En trecken sal te Veldt: 
Wilt Juychen, Triumpheren, 
Soldaten, Burgers, Heeren, 
Ter eeren van Oranjen, 
Dien Hoogh doorluchte Stam; 
Daer door ons Neerlandts Vryheyt 
Sijn eerst beginsel nam. 
Oranjens dapperheden, 
Sijn over al bekent, 
Door veel gewonnen Steden, 
Waer dat men 't oogh schier went: 
Nu sal dees Heldt getrouwe, 
Oranjens brave Spruyt, 
Met dond'ren van Cartouwen, 
Jn 't Veldt maecken geluyt; 
Hoe sullen de Soldaten 
En Ruyters boven-maten, 
Weer lustigh schermutseeren, 
Wanneerter komt op aen, 
En haren Jongen Veldt-heer, 
Met dapperheydt by-staen. 
Als maer Oranjens oogen, 
En Naem te Velde is, 
Den Vyandt is vervlogen, 
Gelijck een roock en mis; 
Als de Trmpetten blasen, 
Wilhelmus van Nassouw, 
O Bloet wat noble Basen, 
Sijn 't Vaderlandt getrouw: 
Oranjens naem kan vechten, 
Als thienmael duysent Knechten, 
Te strijden met Oranjen, 
Js yeder groote vreught, 
Soo dat ons van Oranjen, 
Niet komt als heyl en deught. 
Dus hebben onse Heeren, 
De Staten altemael, 
Gaen onsen Prins vereeren, 
Met Cap'teyn Generael, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te Water en te Lande, 
Zal vechten desen Heldt, 
Zoo sullen ons Vyanden, 
Verbaest staen in het Veldt, 
Gelijck als sijn Voor-vaders, 
Mee deden alle gaders, 
De eersten wijsen Wilhem, 
Maurits, Henricus trouw, 
En onsen Prins en Vader, 
Wiens doodt gaf grooten rouw. 
Godt heeft het Landt gegeven, 
Nu weer een Jonger Heldt, 
Een Josua verheven, 
Jn Nederlandt gestelt: 
Den Hemel wil hem sparen, 
Ten diensten van het Landt, 
En Sal'mons wijsheyt baren, 
En Davids strijtb're handt, 
Zoo sullen wy Floreren, 
Ons Scheepjes gaen laveren, 
Na Oosten, Zuydt en Westen, 
En swieren over Zee, 
En yeder met de Staten, 
Zal trachten niet als Vree. 
En willen dan de Fransen, 
Te Water of te Landt, 
Een nieuw gailjaertjen dansen, 
't Geweer raeckt inde handt, 
Zijn sy gesint te krijgen, 
En houden geen meer Vree, 
Wy sullen niet langh swijgen, 
't Geweer raeckt uyt de schee, 
Doet hy den Leeuw ontwaecken, 
Wie sluyt dan weer sijn kaecken, 
't Js niet als Kruyt en Loot dan, 
Wat hy ten besten geeft, 
En laet hem niet eer stillen, 
Voor hy sijn wil dan heeft. 
d'Hollanders en de Zeeuwen, 
Den vroomen Geldersman, 
De Stichtsche zijn als Leeuwen, 
Den Fries wil lustigh an, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Over-Ysselse Knechten, 
En schoone Groeningerlandt, 
O Bloet sy kunnen vechten, 
Als yeder is bekant, 
En nu den Prins d'Oranje, 
Sal voor-gaen in Campanjen, 
Soo sullen al de Helden, 
Collonels en Capiteyns, 
Met den Prins van Oranjen, 
Elck vechen als Romeyns. 
Geluck O Jongen Veldt-Heer, 
En Hoogh-gebooren Vorst, 
Na u O grooten Veldt-Heer, 
Heeft meenigh hert gedorst, 
Na u is ons verlangen, 
Dat ghy wiert Generael, 
Wy sullen met gesangen, 
Lof singhen altemael, 
Tot Lof der Heeren Staten, 
Die oyt geen vlijt en laten, 
Wat dat tot dienst der Landen, 
Geduerigh dient gedaen, 
En met haer raet en daet, 
Sijn Hoogheydt by te staen. 
Blaes op nu gouw' Trompetten, 
Tamboeren, Ketel-trom, 
Wilhelmus van Nassouwen, 
En keert een glaesjen om, 
Geluck op de gesondigheydt, 
Van den Nassousen Heldt, 
't Js Viva Prins d'Oranje, 
Wat dat men hoort in 't Veldt, 
Wilt Juychen, Triompheren, 
Soldaten, Burgers, Heeren, 
Ter eeren van Oranjen, 
En singht gelijcker handt 
Dat door haer onse Vryheydt, 
Gekomen is in 't Landt. 

EYNDE.



  
        
    
    
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Lof-Sangh, over den Eedt gedaen van Sijn Hoogheydt den Heere Prince van Oranjen, aen de Staten Generael: Zijnde verkoren tot Stadthouoder, en Admirael Generael te Water en te Landt.

Stem: Nova.

Komt nu trouwe Batavieren, 
Van ons vrye Nederlandt, 
Plant nu Vlagge en Banieren, 
Zoo te Water als te Landt: 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat den Franck, 
Jn bedwanck 
Wert gehouwen, 
Door Nassouwen, 
O die Roos, 
Vol gebloos, 
Sijnen roem wort endeloos. 
Komt maer Zeeuw houd op met treuren, 
Want den Jongh Oranjen-spruyt, 
Siet men 't hooft ten Hemel beuren; 
Yder roept met stemmen uyt: 
Admirael, 
Generael, 
Js verkoren, 
d'Hoogh-geboren 
Nassous Bloedt: 
Draeft vol moet 
Voor 't Volck, Te paerdt en te Voet. 
d'Hemel schijnt nu uyt-gelaten 
Voor ons Neerlandt over al: 
Ja op beurs, en marckt, en straten, 
Hoort men niet dan groot geschal: 
Dat den Staet, 
Wijs van Raedt, 
Hebben trouwe, 
't Huys Nassouwe, 
Weer herstelt: 
En dees Heldt 
Vaders plaets bekleedt te Veldt. 
Uytrecht gaet hem Vorst'lijck eeren, 
En de Steden daer rontom: 
Al den Treyn der wijse Heeren, 
En den gantschen Adeldom, 
Hem gestaegh, 
Nacht en daegh, 
Zeer tracteren, 
En staegh eeren: 
Gelderlandt, 
Aen die kandt 
Bieden hem gestaegh de handt. 
Hollandt, Zeelandt, Vrieslandt mede, 
Overyssel, brave Ste'en, 
Wenschen al geluck op heden 
Onse Prins vol dapperhe'en: 
Waer men hoort, 
Rechte voort 
Yder 't leven, 
Graegh wil geven, 
Als een Heldt, 
Met geweldt, 
Wil elck met de Prins te veldt. 
Ziet O Coninck van Brittanje! 
(Hoe de Spruyt van 't groot Geslacht) 
Uwen Neef d'Prins van Oranje 
Js tot grooten Staet gebracht: 
Blaest sijn Lof, 
Door u Hof, 
Keteltrommen, 
Laet nu brommen: 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Engelandt, 
Toont bystant, 
Biedt d'Oranjen-Vorst de handt. 
Groote Prince van Oranjen, 
Telgh der Bloeden van Nassouw: 
Teel-genoot van 't Groot-Brittanje: 
Neef van Brandenburgh getrouw, 
't Frisse Hof, 
Roemt u Lof; 
Casemieris, 
Die vol vyer is: 
Dat u staet, 
Door den Raedt, 
Tijdt tot tijdt noch hooger gaet. 
Ziet den Staet der wijse Heeren 
Jn het weeligh 's Gravenhaegh, 
Om sijn Hoogheydt daer te eeren 
Na sijn weerdigheyt gestaegh: 
Vorst en Heer, 
Bied hem eer: 
Laet nu dond'ren, 
Met verwond'ren 
Het Canon, 
Nu de Zon, 
Eerst sijn rechte glans begon. 
Komt Trompetten blaest getrouwe, 
Dat de nijdt haer beck nu snoert; 
't Js Wilhelmus van Nassouwen, 
Die de staf voor 't Leger voert: 
Grijpt nu aen, 
Vlagh en Vaen, 
Gordt oock blijde, 
't Zwaert op zijde: 
Treed soo bars, 
Als een Mars, 
Vreest voor kraecken noch geknars. 
Sa ghy dapp're Oorloghs Helden, 
Laet nu swieren pluym en veer, 
Komt als Leeuwen nu te Velde, 
En betracht u eet en eer: 
Siet Nassou, 
Gaet getrouw 
Voor u strijcken, 
En uytkijcken: 
Strijdt nu vroom, 
Buyten schroom, 
Voor d'opgaend' Oranjen Boom. 
Doet nu haest d'hooghmoedt duycken 
Van den Franssen dwingelandt, 
Doet Louys sijn wiecken snuycken: 
Hollandts Leeuw scherpt klau en Tand' 
Om den Frans, 
d'Eerste dans 
Te doen springen, 
Kleen te singen: 
Dat op 't endt, 
sijnen Tent 
Jn het Leger wordt geschendt. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treft nu met bebloede Koppen, 
Plant u standaert aen den Rhijn: 
Laet u zabel hem soo kloppen 
Voor een proef van Rijnse Wijn: 
Neemt hem af, 
Tot een straf, 
Donder-bussen: 
Ondertussen 
't Voeder-vat, 
't Rijnse nat, 
Ja ontmandt hem mede dat. 
Roept dan Viva Helden trouwe, 
Aen ons Neerlandts Generael, 
Prins Wilhelmus van Nassouwe; 
d'Heeren Staten al te mael: 
Die alree, 
't Landt en Zee, 
Zal Regeeren, 
En vermeeren 
Hollandts staet, 
Vroegh en laet, 
Daer hy roem en eer voor haelt. 
Komt dan al ghy dapp're Helden, 
Wilt u handt aend'sweerden slaen; 
Dient getrouw op Zee en Velden: 
Zwaeyt nu standaers, Vlagh en Vaen: 
Godt den Heer, 
Geeft u weer 
Prijs en glorie, 
Door Victorie, 
Roept dan trouw, 
Man en Vroiuw, 
Viva Prince van Nassouw. 




  
        
    
Triumph-Liedt, over de Victorie bevochten door de Gealieerde onder den Prins van Orangien, tegen den Prins van Condé, ontrent Seneff; Alwaer de Franschen 't Veldt mosten quiteeren.

Wijse: Alst begint.

Roemt nu Victory al, 
De Fransen zijn geslagen; 
Die daer in groot getal 
Jn onse Landen lagen, 
sa, sa, 
Roept nu met vreught dees dagen, 
Victorya. 
Jn Brabandt was den Frans, 
Met sijn gewelt gekomen; 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
En lagh als in een schans, 
Begraven als een vromen 
seer vast: 
Den Prins deed' daer uyt komen, 
Den Fransen gast. 
Siet den Oranje Vorst, 
Die sagh men daer marcheren, 
Hy waeght voor ons sijn borst: 
Om te doen retireren 
Conde, 
Die den Prins quam brageren, 
En hem bestre. 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thien duysent sondt den Frans, 
Om den Prins te vernielen; 
Die daer met pieck en lans, 
Op Fariau stracx vielen 
ten strijt; 
Maer wy het Velt behielen, 
Den Frans tot spijt. 
Terstont soo volghden oock, 
De Duytsche en Spanjaerden, 
Die gaven lustigh roock; 
En sloegen daer ter aerden Mantol 
De Fransen hun vervaerden, 
Sy vluchten al. 
Jn een kleyn Bosken siet, 
Zaghmen de Fransen loopen, 
Maer quamen in 't verdriet; 
Sy moestent daer bekopen 
alwaer, 
Ons volck met groote hopen, 
Hun reden naer. 
Als nu Conde verstont, 
Dan den Frans was besloten, 
Js hy met kruyt en lont, 
Uyt sijn trenche geschoten 
vol brant: 
Daer wert veel bloet vergoten, 
Aen elcken kant. 
Saterdagh voor den noen, 
De klocke ellef uuren, 
Was desen slagh te doen, 
Om den stryt uyt te vuuren, 
men sagh 
Den kamp tot Sondagh duuren, 
Naer den middagh. 
Wel vijfthien duysent man, 
Zijn daer ter plaets gebleven, 
Conde moest vluchten dan 
Sijn Zoon liet daer het leven, 
ach! ach! 
Hij heeft den geest gegeven, 
Daer in den slagh. 
Montal bleef daer oock doodt, 
Al vocht hy seer habile, 
Marquies Ranfort in noot, 
Met duck de Botteville 
gewont, 
Zaghmen daer oock vernielen, 
De Bellefond'. 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Veel hooge Heeren mee, 
Veel graven en Baronnen, 
Door onsen Monterey, 
Zijn in den strijt verwonnen 
den Frans, 
Namen wy sijn Canonnen, 
Trenche en Schans. 
Cond die wiert benout, 
Vluchten naer Philipvile, 
Maer ons Crawaten stout, 
Volghden hem op de hielen 
gelat, 
Die daer sijn volck verniele, 
Tot by de stadt. 
Al hun Bagasie hier, 
Hebben wy nu bekomen, 
Den Frans riep om quartier, 
Gevangen zijn genomen, 
meest al 
Den Frans magh nu wel schromen, 
Voor desen val. 
Princen verheught u mee, 
Roept Viva, Vief Oranje, 
Viva den Keyser mee, 
Viva Coninck van Spanjen, 
sa, sa, 
En roept nu door Campanjen, 
Victoria. 





['k Laet Louys sijn France wijn]

Voys: Traccanar.

'k Laet Louys sijn France Wijn, 
Jck noegh mijn met die aen den Rijn 
    't Oxhooft met sijn nat, 
Staet te kijcken, 
En moet wijcken, 
    't Oxhooft met zijn nat, 
Staet en kijckt voor 't voeder-vat. 
Want de Francen en haer sop, 
Malen my maer in de kop; 
    Maer de Rhijnse vocht, 
Doet ons singen, 
Doet ons springen, 
    Maer de Rhijnse vocht, 
Doet ons springen inde bocht. 
Wie als d'een of d'ander Plugh, 
Vint'er smaeck in 't France jugh? 
    Een braef Batavier 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zal 't eer houwen, 
Met het brouwen, 
    Een braef Batavier, 
Hout meer van goet Hollants Bier. 
Wegh van hier dan Fransman wegh, 
Wijl ick jou mijn buyck ontsegh, 
    Voort, voort, wegh van hier, 
Want jou teugen, 
Niet en deugen, 
    Voort, voort, wegh van hier, 
'k Hout met Rijnse Wijn, en Bier. 
'k Wil jou tuygh niet in mijn huyt, 
Zuyp en pis het selver uyt; 
    Of maeck van dien dreck 
Brandewijnen, 
Voor jou swijnen, 
    Of maeck van dien dreck, 
Brandemoris Varckens-speck. 

EYNDE.


  
        
        
    
Danck-segginge, ofte Vreughden-Sangh, over de Kloeckmoedige, en Triumphante Overwinninge van de stercke Stadt met sijn Fortressen, de Grave. Op den 26. October, 1674.

Stemme: Als 't begint.

Al weder stof om Godt te dancken, 
    En sijnen heyl'gen groote Naem, 
Met aengename Zegen-klancken 
    t'Ontmoeten: laet ons dan te saem, 
    Jn het Huys des Heeren, 
    Sijnen Lof vermeeren, 
    En met bly geschal, 
    Sijne daden noemen, 
    En sijn goetheyt roemen, 
    Daer, en over al. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter Zee was 't niet met onse Vlooten, 
    De gantsche Zomer gingh voorby, 
En 't is ons al te mael ontschooten, 
    Maer Godt maeckt ons te Lande bly: 
    Want de Stadt van Grave, 
    Js door onse brave 
    Helden uyt de macht 
    Van den Franschen Vyant, 
    Door des Heeren bystant, 
    Aen den Staet gebracht. 
Dit is voorwaer een grooten Zegen, 
    Waer aen het gantsche Vaderlant 
Jn dese Tijdt seer veel gelegen 
    Js, want hier door is onse Kant, 
    Onse Landt-kust veyligh: 
    O ghy driemael heyligh! 
    Vader, Zoon, en Geest, 
    Hoe is uw' genade 
    Over sulcke quade, 
    Noch soo groot geweest? 
Ghy hebt in desen eygen Zomer 
    Twee Leden aen den Staet gehecht, 
En voor die Weldaet mostmen vromer 
    Geworden zijn, maer 't is te slecht, 
    Veel te slecht bevonden: 
    Alderhande sonden 
    Gingen haren gangh, 
    Drincken, klincken, sweeren, 
    Pracht, en murmureeren, 
    Gantsche dagen langh. 
Daerom lietg' ons rechtvaerdigh wachten 
    Na goede Tydingh uyt de Zee, 
Maer woudt ons niet geheel verachten: 
    Verleent ons nu eerlangh den Vree: 
    Goedertieren Coningh, 
    Ziet uyt uwe Wooningh 
    Op de Vromen, die 
    Met all' hare sinnen 
    Uwe Wet beminnen; 
    Doch uw' Will' geschie. 
Wilt ons slechts door den Oorlogh leeren, 
    De Sonden krachtigh tegen staen, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ons hoe langhs hoe meer bekeeren, 
    Dan sal 't ons nimmer qualijck gaen; 
    d'Allerscherpste Roeden 
    Dienen dogh ten goeden 
    Van uw' eygen Volck, 
    En na al haer strijden, 
    Zult ghys' eens verblijden, 
    Boven Maen en Wolck. 

A.P.



Oost-Indisch Matroos-Liedt.


Op een nieuwe Voys.

Te Vlissingen leydt een Jacht bereyt, 
Om na Oost-Jndien te varen, 
Daer op soo rust een Cupido, 
En speelt met sijn vergulde snaren. 
O Cupido kleyn Venus wicht, 
Hoe klincken u vergulde snaren? 
Sy is gekrult in haren schoot, 
Genoeghlijck ist daer in te varen. 
De eerste Maeght die daer na vraeght, 
My docht ick sagh de Duynen blincken: 
Het was het Eylandt van de Vrouw, 
Van vreughde deed mijn jongh hert sincken. 
Wat magh dit voor een Eylandt zijn? 
Wat magh het voor een Eylandt wesen? 
Het was het Eylandt van de Vrouw, 
Dat door de Minnaer wierdt gepresen. 
De Zonne scheen, de Maen verdween, 
Het zijn de starren die ons lichten; 
De Mast aen stucken, de spriet aen twee, 
En noch en wouden wy niet swichten. 
Aen de Caep hoort en wilt verstaen, 
Daer de Meysjens daegelijcks verkeeren, 
Als in het huys de blaeuwen Haen, 
Daer de Wijsen daegelijcks converseeren. 
Als wy dan komen in 't Jndies Landt, 
Hoe lustigh willen wy schermutseren, 
Des morgens te Vrybuyten gaen, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegens de Swarten scharmutseren. 
Als wy dan komen in 't Vaderlandt, 
Hoe lustigh willen wy dan swieren, 
Des morgens in de Brandewijn, 
En daegelijcks in de goede Bieren. 
Adieu ghy Uytrechtse Meysjens al, 
En wilt dit Liedtje wel gedencken: 
Maer wy en scheyden noch niet van hier, 
Een Glaesjen willen wy eerst drincken. 

EYNDE.




Een aerdig Lied, Van de Spinnekop.

Stemme: Als 't begint.

Op een tijdt, op een tijdt, 
Raeckten ick mijn sinnen quijt, 
Jck wou uyt speelen rijden: 
Jck ree op schaetsen door de Maen, 
Onder den hollen Oxsiaen, 
Op den Pieck van Cannary. 
Daer sagh ick, Daer sagh ick, 
Al in een oogenblick, 
Veel wonderlijcke dingen: 
Jck sagh dry Spanjaerts sonder hooft, 
Met lobben om haer Kin geklooft, 
Veel moyte Deuntjes singen. 
Op den top, Op den top, 
Daer sat een Spinne-kop, 
Zoo groot als heel Bretanjen, 
Sijn Poten waren gruwelijck bont, 
Sijn Tanden lanck, sijn Oogen ront, 
Als Appelen van Oranjen. 
't Vuyle Dier, 't Vuyle Dier, 
Dat nam na mijn sijn gier, 
En greep my in sijn tanden: 
Van binnen wast soo licht als dagh, 
Daer ick veel vreemde Monsters sagh, 
Sonder voeten of handen. 
Jn sijn Mont, Jn sijn Mont, 
Kon geen Pyloot de gront 
Van sijne diepten peylen; 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men sagh de Rijcke Spaense Vloot, 
Die niet als met Realen schoot, 
Vast in sijn Backus zeylen. 
Jn sijn Keel, Jn sijn Keel, 
Sagh ick een Frans Tonneel, 
Met veel Commedianten; 
Een Boer, die Boere-salf verkocht, 
Een Leeuw die met twee Honden vocht, 
Met duysent Musecanten. 
Jn sijn Maegh, Jn sijn Maegh, 
Daer weyden alle daegh, 
Wel hondert duysent Ossen; 
Sijn hart was hondert-mael soo groot, 
Gelijck de heel Werelts-kloot; 
Sijn Nieren scheenen rotsen. 
Op sijn Neus, Op sijn Neus, 
Sloegh David en de Reus, 
Met al sijn Philistijnen; 
Veel Menschen liepen op sijn Rugh, 
Die haer versterckten tot een Brugh, 
Van 't Noordt-endt tot het Zuyden. 
Met sijn Tandt, Met sijn Tandt, 
Namp hy een Olyphant, 
Die hy ter Aerden bruyden; 
Jn 't midden van sijn wijde Strot, 
Zat Root-neus met sijn Rommelpot, 
En speelden Grendelinge. 
Met sijn Poot, Met sijn Poot, 
Zo tarden hy de doodt! 
Die hem door Pluto fluyte; 
Hy sloegh de Starren uyt de lucht, 
De Zon en Maen die nam de vlucht, 
Den Daegeraet wiert duyster. 
Amerant, Amerant, 
Zat in sijn Jngewant, 
Om sijn Natuer te Asen; 
Het Beest spoogh Pinack en Toback, 
En Boere-Pons en Kras-Arack, 
En Kistelijne Glasen. 
Wat een trop, Wat een trop, 
Quam na de Spinne-Kop, 
Al uyt de Loose loopen; 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy maeckten al de Assestenten sat, 
Alleen met eenen druppel nast, 
Een yder scheen versoopen. 
Doen kreegh ick, Doen kreegh ick, 
Al een soo grooten schrick, 
Dat my wel lanck sal heugen: 
Zoo dra als my de slaep ontvil, 
Zoo sagh ick maer een Krockedil, 
Wat dunckje van dees Leugen. 

EYNDE.



Ledikants-strijdt vande Heere Admirael Tromp.


Stem: t'Sa Trompen en Trompetten.

'k Wil Mars abandonneeren, 
Neptunis, Pallas verslaen, 
En mijn dienst aen Helmont sweeren, 
En zijn haer onderdaen; 
Jck kniel nu voor den Troon, 
Van Venus en haer Zoon, 
Die mijn daden, 
Zal beladen 
Met een Kroon. 
t'Sa, sa op Cipris velden, 
Toon ick mijn principael, 
'k Ternoy als Venus Helden, 
Niet met een vinningh stael, 
Maer met een a'er geweer, 
Als Adam had wel eer, 
Die in 't strijden, 
Doen verblijden, 
Elcken keer. 
Jck zwerf en kan 't niet laten, 
Maer op geen Kritons wiel, 
Jck schiet met stuck granaten, 
En quetse mensch noch ziel: 
Het Schip dat ik na spoor, 
Schoon ick het door-boor, 
Komt met dampen, 
My beklampen, 
Stracx van voor. 
O Goon! de ambre baren, 
Daer ick op sweef geswint, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen my een hart voort varen, 
Ons Asem is de wint, 
Haer schoot is gouw' Compas, 
Waer na ick stuere ras, 
En ons lipjes, 
Zijn de klipjes, 
Wel te pas. 
Nu laet ick Mars heel droncken, 
Van 't bloet te suypen veel, 
Jck kies de minne-voncken, 
Van Helmonts soet gequeel: 
Jck treet op 't Ledikant, 
Daer 'k nieuwe Trompjes plant, 
Die eerst bloeyen, 
Daer na groeyen, 
Jn het Landt. 
Jck ty aen 't abborderen, 
En klamp den Admirael, 
De witte Vlagh wil ick keeren, 
Met stucken van metael, 
Jck geve geen quartier, 
Jn 't soete Minne-vier, 
Singht Victorie, 
Askus glory, 
Heb ick hier. 

Eynde van het Prince Liedt-Boeck.





{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register Van het Prince Liedt-Boeck, ofte Trompet des Oorloghs.


A.

Aenhoort dich vriende al te gaer,	27
Aey! hoort eens na dit kluchtig Liet,	43
Al weder stof om Godt te dancken.	88



B.

Britsche Koningh hoort mijjn klacht.	30



C.

Charles wil ons te lijf.	5



D.

Dit Koor-gesangh sal u doen aenhoren,	20
Dob, dobbe, dob, slaet de Tamboer,	40
De stercke Stadt Maestricht.	41



E.

Een wonder groot gedreun!	7



G.

Ghy die Oranjens Heerschappy.	4



H.

Hemels Oppervooght,	15
Hoe was elck door vreugde bedwongen,	34
Hoort nu dit vrolijck Liedt, siet,	36
'k Hoorde lest twee Klopjes klagen,	50
Hoe haest kan sich fortuyn gaen wenden,	53
Helaes ick ben van droefheyt sieck,	58
Hoort hoe van Galens stam, gram,	68


{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoort hier Liefhebbers Helden braef.	74



K.

Komt nu trouwe Batavieren.	81



L.

Laet ons nu loven den Heldt,	12
Liefhebbers blijft wat stil hier staen,	71
'k Laet Louys sijn France Wijn.	87



O.

Oranje nu floreert,	44
Oranje Vorst biet ons de hant,	47
Op Burregers en Boeren,	66
Op een tijdt, Op een tijdt.	91



R.

't Roomse Besje sey Gort wouts,	63
Roept nu Victory al.	84



S.

't Sa Hollanders komt ten strijt,	18
't Sa allon, Op dragon,	22
't Sa Hollanders weest verblijt,	25
Sa, sa, ghy Fransman uytgevest,	61
Sta by nu Mans en Vrouwen.	77



T.

Te Vlissingen leyt een Jacht bereyt.	90



W.

't Was dien dagh dat yder lagh,	3
Wat een goede tijdingh,	9
Weest nu vrolijck met malkaer,	28
Wel wat hoor ick voor gerucht,	48
Waer vint men meer vermaeck,	65
'k Wil Mars abandonneeren.	93


Eynde van het Register.




