
   
        
           
               Refereynen ende liedekens
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Refereynen ende liedekens uit 1563.
               
               
                   
                       In de hier gebruikte scan ontbreken folia A4v, A6r, A7v, 1r, 2v, 3r. Deze zijn aangevuld uit exemplaar Universiteitsbibliotheek Groningen, signatuur: uklu 'EP'EP E 248.
                       fol. A1r en 160r: in het origineel zijn deze pagina's met de hand geschreven.
                       fol. 1r: Iecuhdichlick → Ieuchdichlick: ‘En Ieuchdichlick bloeyende’.
                       fol. 23r: tsjine → tsijne: ‘Elck met tsijne te vreden’.
                       fol. 58v: Ourusten → Onrusten: ‘en bringhen in Onrusten swaer’.
                       fol. 70v: 23 → 32: ‘§ Refereyn 32’.
                       fol. 94v: verwinenn → verwinnen: ‘Maer sal verwinnen, tzij vroech oft laet.’
                       fol. 110r: eeeen → eeren: ‘regneert Gods Ureese vol eeren’.
                       fol. 137v: Ourust → Onrust: ‘Want Liefde smelt Onrust als Sneeuw’.
                       fol. 138v: crijhcdy → crijchdy: ‘Soo crijchdy Ghenade, en anders niet’.
                       fol. 155r: 153 → 155: het onjuiste paginanummer 153 is verbeterd.                       
                       
               
           
           
           
               _ref006refe01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2019 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BIB.ACC.010992, scan van Google Books
               
               Refereynen ende liedekens. Michiel van Hamont, Brussel 1563
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Refereynen ende liedekens
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Refereynen ende liedekens
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2018-12-03
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Refereynen ende liedekens. Michiel van Hamont, Brussel 1563
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_ref006refe01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        



{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Refereynen ende Liedekens van diuersche Rhetoricienen wt Brabant, Vlaenderen, Hollant, ende Zeelant:
Ghelesen en ghesonghen op de Corenbloeme Camere binnen Bruessele, op haer iaerlijcxse Prinsfeeste, Anno XVc. LXII. den Sessentwintichsten dach in Julio. Op de Vraghe,
Wat dat de Landen can houden in Rusten?
Ende de Liedekens, Als Dauid speelde op sijnder Herpen, verdrijvende Sauls boosen Woet.
Zeer lustich om te lesen ende te singhene.

§ Gheprint in die Princelijcke Stadt van Bruessele, by Michiel van Hamont, Figuersnijder, ende Ghesworen Boeckprinter der Conincklijcker Maiesteyt.
§ Met Priuilegie der Con. Ma. voor Vier Jaren: 1563.

{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Copije der Priuilegien byden Conincklijcker Maiesteyt in den Secreten Rade.

OP de Supplicatie ouerghegheuen inden Secreten Raedt s'Conincx van weghen Michiel van Hamont ghesworen Drucker, ende Boeckvercooper, woonende binnen deser Stadt van Bruessele, versoeckende oorloff ende consente om te moghen printen, vercoopen ende distribueren ouer alle dese Landen van herwaertsouere sekere Refereynen ende Liedekens van diuersche Rhetoricienen wt Brabant, Ulaendren, Hollandt, ende Zeelandt, ghelesen ende ghesonghen opde Corenbloeme Camere binnen der voorseydet Stadt van Bruessele, op haer Iaerlicxse Prins-Feeste vanden voorleden Somere, Op de Uraghe, Wat dat de Landen can houden in Rusten? Ende de Liedekens, Als Dauid speelde op sijnder Herpen, verdrijuende Sauls boosen Woet. zeer lustich om lesen ende singhen. De welcke hy tsijnen grooten coste heeft vercreghen, ende doen visiteren (hoe wel die eerst ghevisiteert en gheapprobbeert waren by diuersche Pastoirs) by Heeren ende Meesteren Laureys Metsius Plebaen van Sinte Goedelen Kercke, Uersoeckende oick om te bet moghen recouvreren sijne Costen, dat gheinterdiceert zij alle anderen Printers die niet nae te printen oft elders gheprint niet te vercoopen binnen Ses Iaren naestcommende, sonder sijne wille ende consent: ende 
{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hem daer toe verleenen behoorlijcke Acte. Sijne Majesteyt, Nae dien dat by Uisitatie daeraf ghedaen vanden voorseyde Refereynen ende Liedekens (als voren) die selue beuonden zijn gheweest gheen Erreur noch dwalinghen teghens onsen Kersten Ghelooue inhoudende, Heeft den voorseyden Michiel van Hamont Suppliant gheconsenteert ende ghepermitteert, Consenteert ende permitteert, hem gheuende oorlof ende consent midts desen de voorseyde Refereynen ende Liedekens, in Nombre van Tseuentich, te moghen printen, ter vente stellen ende distribueren alomme in dese Landen van Herwaertsouere, Sonder daer omme teghens sijne Majesteyt eenich sins te misdoene. Ende wt meerder Gratie heeft deselue sijne Ma. verboden ende geinterdiceert, verbiedt ende interdiceert allen anderen Printers ende Librairiers van dese sijne Maiest. Landen, de voorseyde Refereynen ende Liedekens niet naer te printen, oft elders ghedruckt niet te vercoopen, sonder des Suppliants wille, wete, oft consente, binnen den tijt van Uier Iaren naestcommende, Op Peyne van conficatie vande selue Refereynen ende Liedekens, tot proffijte vanden Suppliant, ende Boete van Ses Carolus guldens, tot proustiite van sijne Maiesteyt. Ghedaen te Bruessele, den .xviii. dach van Februario, Anno .xvc. ende Tweentsestich. Onderteeckent,

J. dela Torre.


    
{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    § Copije der Priuilegien inden Rade van Brabant.

OPt versueck ghedaen inden Rade van Brabant, van weghen Michiel van Hamont ghesworen Drucker ende Boeckvercoopere, woonende binnen der Stadt van Bruessele, tenderende ten eynde dat hem toeghelaten ende ghepermitteert wordde te moghen drucken ende vercoopen, sekere Refereynen ende Liedekens van diuerssche Rhetoricienen wt Brabant, Ulaenderen, Hollandt, ende Zeelandt, ghelesen ende ghesonghen opte Corenblomme Camere binnen Bruessele voorseydt, op heure iaerlijcxse Prins-feeste, Anno .xvc. Tweentsestich, den xxvi. dach in Julio. Op de Uraghe, Wat de Landen can houden in Rusten? Ende de Liedekens, Als Dauid speelde op sijn Herpe verdrijuende Sauls boosen Woet, zeer lustelijck om lesen, ende singhen. Inden ghetalle van Tseuentich, elck a part ende respectiue ghevisiteert, gheapprobeert, ende onderteeckent by den ghecommitteerde totter visitatie van Boecken, blijckende by heure Signatueren daeraf zijnde. De Conincklijcke Maiesteyt, als Hertoghe van Brabant, nadien hem vande voorseyde Uisitatie, Approbatie, ende Signatueren ghebleken is, dat de voorseyde Refereynen ende Liedekens goet zijn, niet quaets begrijpende, Heeft toeghelaten, ghepermitteert ende gheaccordeert, Laet toe, permitteert ende accordeert by desen, den voornoemden Michiel van Hamont Suppliant, dat hy de voorseyde Referey-
{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen ende Liedekens bouen ghecuert, Navolghende de Correctie daer op ghedaen, soo verre daer eenighe gheschiet is, sal moghen drucken, vercoopen ende distribueren alomme binnen desen Lande van Brabant, daert hem goetduncken ende gelieuen sal, sonder daer omme teghen sijne voorseyde Ma. oft sijne Placcaten te misdoene, Behoudelijck nochtans dat de voorghenoemde Suppliant ghehouden sal wesen, hem in desen te regulerene, achtervolghende d'Ordinantie opt Stuck vande Printerije ghemaeckt: Interdicerende ende verbiedende voorts sijne voorseyde Ma. allen anderen Printers oft Librairiers, de voorseyde Refereynen ende Liedekens int gheheel, oft in deel, oft elck a part, na te drucken, oft te vercoopen, in Uer naecommende Iaren, beghinnende vande Date van desen: Op de Pene vande Conficatie vande seluen, ende daer en bouen t'incurrerene tot behoef van sijne voorseyde Maiesteyt, die Amende van Twentich Carolusguldens, by elcken vanden ghenen die contrarie daer af doen sal. Ghedaen binnen der Stadt van Bruessele, den Neghenthiensten dach Iunij. Anno xvc. Drije ende Tsestich.
Onderteeckent,

J. de Perre.



{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prologhe.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


§Aen de Eerweerdighe Heeren // heerlijck, 
Heer Ian van Locquenghien, Ridder vaillant, 
Heere van Cockelberghen vol eeren // eerlijck, 
Heere van Berchen, Amptman discreet en plaisant. 
Heer Adriaen Tay, wijs en elegant, 
Heere van Wemmele, eerlijck verheuen, 
Borghemeesteren, Schepenen, cloeck int verstant. 
Rentmeesteren ende Raedt daer beneuen, 
Der Princelijcker Stadt (heerlijck beseuen) 
Van Bruessele, wenscht t'Corenbloemken able, 
Salicheyt, Welvaren, en Vrede laudable. 



Soo kenlijck is, dat alle Consten lofsame 
Hebben haer besundere Cracht en Uirtuyt, 
Als toecomende dinghen bequame 
Te bewijsene, en den Menschen ouerluyt, 
Te vermakene, oft met goet besluyt 
Te ghenesene: tschelijckx eest waerachtich 
Dat Rhetorica, ts'Menschen sinnen ruyt 
Is instruerende tot Deucht eendrachtich, 



{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijnde een Conste van Welspreken machtich, 
    Te wetene, Gheschickte woorden eloquent, 
    Die ts'Menschen Herte beweghen sachtich 
    Tot Pays en Urede, Oock houden diligent 
    In goeder Rusten, deur Wijsheyt excellent, 
    Ghelijckt ghebleken heeft aen d'Edel Romeynen, 
    Ualerius, Cicero bethooghen jent 
    Hoe dat (doen t'Uolck in de Roomsche pleynen 
    Oproerich wilden werden om Deuchts vercleynen) 
    Sy hieldent teghen met Woorden vol Wijsheden, 
    En costen soo best t'grousaem bedrijf ghereynen, 
    Stellende den grammen Moet in Ureden, 
    En hielden Ruste met goeder Seden: 
    Ende want veel Menschen haest zijn gheneghen 
    Tot Tweedrachticheyt, erreurich besneden, 
    Soo heuet t'Corenbloemken vercreghen, 
    Rhetorijckelijcken (nae d'oude pleghen) 
    Te vraghene, Wat dat de Landen can houwen 
    In Rusten? totter Salicheyt beweghen, 
    En dat om dat de ghene die Twist voortstouwen, 
    Uraghende, souden mogen aenschouwen, 
    En bepeysen in hun seluen d'Ellendich quaet, 
    Hoe Twist en Erreur can de Werelt benouwen, 
    Want t'ghene datmen ruert, men meest gade slaet, 
    En oock om dat de goede Slechte delicaet 
    Souden meughen haer weten te wachtene, 
    Schouwende sulcke Twistmakers obstinaet, 
    Daer heden sdaeghs wel op is te achtene: 
    Want t'is d'Oncruyts natuere, te versmachtene 
    Het goede Cruyt, lietment gheworden voorwaer. 

{==A5r==} {>>pagina-aanduiding<<}


Uoort, om goede Ureucht te verpachtene, 
En te verghetene Melancolye swaer, 
Uerheughende den Gheest met Sanghe claer, 
Soo begheerde t'Corenbloemken by tselfde werck, 
Oock Liedekens recreatijf en eerbaer, 
Die de crancke Ledekens, bedruckt int bemerck, 
Meughen conforteren, en maken sterck, 
Op den welcken veel Rhetoricienen goet 
Hebben ghepresenteert int Bruesselsche perck, 
Haer constighe Acten, van Sinnen vroet, 
Elck nae sijn Opinie, soluerende soet 
Ts'Corenbloemkens Uraghe oirboorlijcke, 
By een nu ghestelt (deur der Minnen vloet) 
In desen Boeck, by Ordens authentijcke, 
D'welck v Eeweerdighe Heeren publijcke, 
T'uwer Eeren (wt Liefden) wordt ghepresenteert, 
Uan t'Corenbloemken: want in elcken wijcke, 
Uwer Eerweerdicheyt (ghenatureert 
Wt ingheborender Natueren ghelaudeert) 
Heeft altijt tot Eendrachticheyt ghemeene 
Zeer neerstich gheweest, en Wijsheyt gheuseert, 
Waer mede ghy v Ghemeynte groot en cleene, 
Hebt gheduerich ghehouden in Rusten reene 
Met grooter Uoorsichticheyt, om elcx verschoonen, 
Hun niet ghesaelgeert, in Druck oft Weene, 
D'welck men v noch daghelijcx siet bethoonen 
Metten wercken ende daet, weerdt om croonen: 
Want allen v Acten totten Urede strecken, 
Met toegheneychden moede (vrij sonder hoonen) 
Ghemedtsaem onder t'Uolck in allen plecken, 
By de Ghemeynte doedy Liefde verwecken, 

{==A5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus eest kenlijck (om elcx verjubileren) 
Dat allen v affairen tot Urede trecken, 
Om den welcken haer t'Corenbloemkens hanteren, 
Altijd onderdanich moet offereren 
Onder v Subiectie, goetwillich bereyt 
T'uwen Dienste altijt, sonder varieren, 
Ghehoorsaem wesende v Autoriteyt, 
Biddende dat uwer Eerweerdicheyt 
Belieuen wille, dese Refereynen al 
En Liedekens (elck by de sijne gheleyt) 
Te ontfanghene voor een Ghifte smal, 
Uan den goetwillighen dienst (cleyn int ghetal) 
Die v t'Corenbloemken is schuldich altijt 
Te bewijsene, en eewichlijck doen sal: 
Hier mede verleene v Godt ghebenedijt, 
Salicheyt, Welvaren, wesende bevrijt, 
Hier naemaels by Gode met goeder Deucht, 
In de volcomen Ruste, daer IEVCHT 
STICHT VREVCHT. 




§ Totten Leser int ghemeene.


EErbare, notable Lesers ghemeene, 
Die de Conste van Rhetorica beminnen, 
Wilt dees Refereynen en Liedekens reene 
Toch lesen, als Uerstandighe sinnen, 
Ghy sulter (hopen wy) voeytsel by ghewinnen, 
En wilt toch voor al, nae den Urede staen, 
Soeckende Wijsheyt in al v beghinnen: 
Weest haer subject, en volght allen haer vermaen, 

{==A6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Leden ws Hoofts, en wiltse niet afgaen: 
    Wijsheyt leert elcken int sijne zijn te vreden, 
    Want t'is Sotheyt hem yet te moeyene saen, 
    Dat hem niet aen en gaet onbesneden: 
    Wijsheyt leert t'quaet vreesen in allen Steden, 
    En doceert de Liefde, den oprechtighen Bant, 
    Sij houdt de Landen (deur haer minlijcke Seden) 
    In goeder Rusten: want Urede triumphant, 
    Die is by haer houdende de Ouerhant, 
    In alder Ureuchden, en Deuchden vermaerlijck, 
    D'welck v dese Refereynen met verstant 
    Int breede sullen verhalen claerlijck, 
    En oft sy v somtijts vielen wat swaerlijck, 
    Soo meughdy uwen Gheest met Sanghe verblijden 
    In dees Liedekens van sinne eerbaerlijck, 
    Sy sullen v Swaermoedicheyt doen mijden, 
    T'Corenbloemken wenscht v d'eewich bevrijden 
    Goetwillighe Lesers, beminde vroede, 
    leeft hier inne, en nemet voor t'Goede. 



    
        § Alle Rhetoricienen, int constich verclaren, Wenscht t'Corenbloemken Salicheyt, en Welvaren.

        
            Edel Artisten // Constighe Poëten, 
            Mercurialisten // volder Secreten, 
            Alle die in dit Stuck hebben ghelaboreert, 
            En als Mineruisten // hebt laten weten 
            Rhetorices Gheest, die t'Herte consoleert: 
            Uan t'Corenbloemken wort ghy lieflijck ghelaudeert, 
            Want ghy uwen Arbeyt niet en hebt ghespaert 
        


{==A6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


In haer Feeste: maer hebt lustich ghecomponeert 
De Uraghe, en met Solutie verclaert 
Die met goede Redenen gheopenbaert 
Uan welcken Prijs verdient heeft met Wijsheden, 
Scientie verheft, in Consten vermaert, 
En heeft nettelijck metter Waerheyt beleden, 
S'Gheests Wijsheyt, inden Mensche ghedaelt met Vreden. 
Goetwillich van herten, reyn int verkeeren // heeft 
Oock ghedoceert, met ghemanierde Seden, 
Den wijsen raet, die de kennis des Heeren // heeft. 
Noch Waer S. D. Waerheyt, oock Prijs met Eeren // heeft 
Uerdient: hebbende voor Antwoorde gheschreuen, 
D'welck hy ghevoeydt in sijnder Leeren // heeft, 
Der Regenten Wijsheyt, hun van Godt ghegheuen. 
Noch moeste hun van t'Liedeken Prijs aencleuen 
Scientie verheft Constich int bybringhen: 
Daer nae Goetwillich van herten, verheuen, 
Weest dat ghy zijt. hadde het soetste singhen 
Met Musicalen voyse sonderlinghen: 
In Hollant heeft hy residentie 
Tot Reynsburgh: Dus bedanct v voor allen dinghen, 
T'Corenbloemken van dijn schone Inuentie: 
Begheerende met Diligentie, 
Dat ghy alle wilt laboreren altijt 
In de loffelijcke Scientie 
Uan Rhetorica, die elcken verblijt, 

{==A7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet v den Arbeyt niet verdrieten, wie ghy zijt, 
Doende uwen Naesten confortatie, 
Hier me' blijft bevolen Godts milde Gratie. 


VAERT WEL.


§ Aen mijnen Eerweerdighen Heeren, ende Raedt der Princelijcker Stadt van Bruessele, den Drucker wenscht Saluyt.


Eerweerdighe Heeren van Bruessele vroet, 
Den Druckere wenscht v Ruste, Peys en Urede, 
En om dat uwer Eerweerdicheyt goet 
Altijt heeft bemint Eendrachtichede, 
Soo heeft hy tot uwer Eeren, hier in Stede, 
Dit Boeck te druckene goetwillich bestaen, 
Met grooten corste, en arbeyt mede, 
Hopende dat ghijt sult in dancke ontfaen, 
Aenmerckende den arbeyt hier inne ghedaen: 
En worter eenighe Fauten in beuonden, 
Daer hem den Druckere sou hebben in misgaen, 
Willet toch in als ten besten vermonden, 
Dese Refereynen (wilt dit deurgronden) 
Zijn som wt Ulaenderen (mijn Heere loyale) 
Ia, wt Hollant en Zeelant ghesonden, 
Ende en waren niet al Brabantsche tale: 
Maer den Druckere heeftse int generale, 
Nae sijn beste, op Brabantsche tale gheset, 
Waer deur wel Fauten souden principale 
Ghecomen zijn, ghestelt t'uwer jugen net. 

{==A7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet v dit Werck ghenoeghen, al en eest niet bet, 
    Denckt, haest is ghecomen faellatie, 
    Uoorts blijft bevolen Godts milde Gratie. 




    § Den Drucker totten Leser.

    
        MIchiel van Hamont Printer ghesworen, 
        Wenscht alle goetwillighe Lesers welvaren, 
        Biddende, wilt in desen Boeck vercoren, 
        Neerstichlijck lesen, en uwen gheest verclaren, 
        Ghy meughter den droeuen moet mede ontswaren, 
        Singhende Liedekens met diuerscher wijsen, 
        Schoon Refereynen haer hier in openbaren 
        Int Ghetal t'Seuentich, om elcx verjolijsen, 
        Uijue isser daer, sonder Deuijsen, 
        Int stede van die niet en mochten passeren, 
        Op diuersche Feesten, winnende prijsen: 
        Hier inne soo wilt toch speculeren, 
        Sy sullen v alle Deucht doceren. 
        Uoorts tot elcx gherieue, soo is ghestelt mede, 
        Bouen elck Refereyn (wilt dit noteren) 
        T'Componists deuijse, Camere, en Stede, 
        En nae Regule des Lotens houdtmen Sede, 
        De Prijsware laetmen oick claerlijck blijcken. 
        Dus beminde Lesers, beminnende Urede, 
        Deursoeckt, leest, singht, wilter niet afwijcken, 
        Uerlaet Ledicheyt, Erm metten Rijcken, 
        Weest neerstich om weten, elck nae sijnen Staet, 
        Want Ledicheyt is Moedere van alle Quaet. 
    

    Uaert wel.


    
    
{==A8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    D'Inhouden der Chaerten diemen wtghesonden heeft, waerop dese navolghende Refereynen ghestelt zijn.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


§ Ievcht sticht vrevcht.


RHETORICES Gheesten, die Conste beminnen, 
Den PRINCE der Corenbloemen noodt v binnen 
Bruessele, Compt helpt sijn Feeste vercieren, 
D'wort v vriendelijck ghebeden, Edel sinnen, 
En op dat ghiprijs en eere meught gewinnen, 
Seyndt, maer lieuer bringht (wilt Conste hantieren) 
Vier Seuenthienen, houdt mate met manieren, 
Den Sessentwintichsten I V L I I ghepresen: 
S'morghens vòòr Neghenen, willet soo bestieren 

{==A8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan sullen wy t'samen ordineren t'Lesen. 
Bewijst ons, om s'Menschen salich wesen, 
Met de waerheyt leerende, nae s'Gheests lusten: 
Instruèèrt d'Onverstandighe in desen, 



    
    
Uraghe. 
Wat dan de Landen can houden in Rusten. 
 
Vòòr opper Prijs, anderhalf Once siluers goet, 
Tweeste, een Once, gebruyct v sinnekens vroet: 
t'Derde, een halue. Maer wilt den Gheest noch moeyen, 
Singht, oft laet singhen, alleen een Liedeken soet: 


    
Liedeken.

        
Als Dauid (verdrijuende Sauls boosen Woet) 
Op sijnder Herpen spèèlde, deur s'Gheests bespoeyen, 
Componèèrt Acht veerskens, laet Conste bloeyen: 
Maer schrijft, op wat voys dat v Liedeken gaet, 
Rhetorijcke, en Musijcke t'samen groeyen, 
Tot t'beste, een Once siluers: om winnen staet, 
Noch een half Once: t'soetste singhen delicaet, 
Sal winnen oick, een Nachtegaelken vol eeren, 
Van een half Once: maer voldoet s'Conincx Mandaet, 
Hier mé, wenschen wy v den Vrede des Heeren. 


Luc. xxii. Niet mijnen Wille.
Ballaer.

    
        
            

{==1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Refereyn.

Remeeus Ghuus. 
Audenaerde.

        
            GOD is een beke alle goetheyt bloeyende 
            De sijne besproeyende // metter Gratie. 
            Wie in hem blijft, is boosheyt verfoeyende 
            Zeer net opgroeyende, 
            En Ieuchdichlick bloeyende, 
            In alle deuchden met delectatie. 
            Gheluck, weluaert, en sgheests gubernatie 
            Zij t'elcker spacie: 
            Wiens Generatie 
            Uierichlick de Liefde can obedieren, 
            Den Sone metten Gheest naer tschrifs collatie, 
            En den Uader, sulcx herte in alle manieren 
            Willen vercieren, 
            En rechte voort stieren, 
            Om een woninghe daer in te makene, 
            Daer Godt rust, moeten vlien alle dangieren, 
            En als hy t'herte beghint te nakene 
            T'pijnt druck te slakene, 
            En daer te stakenen, 
            Ieucht, vreucht, ruste, en deucht, schoon int v'halen, 
            Waer Liefde is, is God. Wat salder voort falen? 
             
            God is de Liefde selue in persoone, 
            Soo de Schriftueren schoone // betughen claerlick, 
            Den liefhebber crijcht een costelijcke Croone, 
            Dats God vanden throone, 

{==1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheheel t'sijnen loone, 
Alsoo Abraham belooft werd voorwaerlick, 
Daer hem God toeseyde openbaerlick, 
Houdt mijn Wet onueruaerlick, 
En mint my staerlick, 
Ick v God en Schepper, sal uwen Loon wesen, 
Maer bouen al de Liefde eenpaerlick, 
Werdt in d'Ouerhooft schoon wtghelesen, 
Grootelicx ghepresen, 
Dus die gheresen 
Zijn tot eenighen Staet ofte Digniteyt, 
Hem es nootsaeckelick dat hy by desen 
De Ondersaten regulere in Wijsheydt, 
En dat hy Liefde leydt, 
(Soo Schriftuere seydt) 
Dats Christum int midden van sijnder salen, 
Waer Liefde is, is God. Wat salder voort falen? 
 
Deur Liefde, en deur den Schepper zeer vaillant 
Werdt Moyses elegant // hoochlick verheuen, 
Want hy in Liefden sijn Gheboden playsant 
Houdende op elcken cant, 
Ruste abundant 
Quam in sijn volck triumphant // toeghedreuen, 
Waer deur hy voor sijn vrienden beseuen. 
Sijn eyghen leuen 
Hadde ghegheuen 
Oock also langhe als Salomon eloquent 
Hadde Liefde (dats God) int herte becleuen, 
Soo langhe was Pays en Rust' excellent 
Onder sijn volck present: 

{==2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer als hy werdt blent 
Deur de Sonde, en es afgheweken 
Uan Godts Mandaet, soo heeft hy als doen bekent 
Dat hy deur sijn sondighe ghebreken 
Had Pays versteken, 
Dies werdt Tweedracht ghebleken: 
T'selue ghebeurde oock binnen Sauls palen, 
Waer Liefde is, is God. Wat salder voort falen? 



§ Prince.


    Een Prince mach Landen in Rusten houwen 
Die naer t'schrifts ontvouwen // leydt sijn leuen reene, 
Heeft hy de Liefde int herte ghedouwen, 
Ghiericheyt moet verflouwen, 
Noch gheen benouwen 
En doet hy sijn Ondersaten int ghemeene, 
Met vriendelickheyt regiert hy groot en cleene, 
Hy en laet gheene 
In Druck ofte Weene, 
Want Saul weerstaende Godts weerde Mandaet, 
Uiel int quaet // deur de boosheyt alleene, 
Dies God deur Samuelem totten selfsten Staet 
Uoor den weerdisten Prelaet, 
Wt Isays saet 
Heeft eenen naer sijn herte vercoren, 
Isay bracht voort sijn Kinders delicaet 
Die hem weerdichste dochte steldy al voren, 
Den ionghsten gheboren 
Moest Samuel horen, 
En salfd' hem: want hy God minde in al sijn qualen, 
Waer Liefde is, is God. Wat salder voort falen? 





{==2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken op de wijse, 
Je diroy si i'osoye. etc.


    OM dat Saul verbrack Gods weerde mandaet, 
    Werdt hy berooft van Sinnen, 
    In hem was ghegaen den boosen vyant quaet, 
    En werdt onstelt van binnen: 
    Dauid wt minnen 
    Heeft met spe van sijnder Snaren, 
    Den boosen woed cunnen verwinnen, 
    En Saul int beswaren 
    Willen bystaen, en bewaren. 
     
    By Saulem moghen wy alle verstaen 
    Den eersten Uader onvroet, 
    Die ieuchdelick was ghestelt van t'Godlick graen 
    In weeldighe daghen soet: 
    Saul niet zeer goet 
    Misbruycte t'Rijcke excellent, 
    Insghelijcx oock dan al metter spoet, 
    Deur d'ingheuen van t'Serpent, 
    Quam Adam in druck, en torment. 
     
    Saul werdt berooft van sijn Heerschappe, 
    Deur t'svyants loose vonden, 
    Sghelijckx Adam, als hy sette aen d'sye 
    Godts Ghebot, viel in Sonden, 
    En lach ghebonden, 
    Uan alle Gods gauen berooft, 
    Ghequetst met bitterlijcke wonden, 
    Hy en ware niet verdooft, 
    Had hy Liefde niet afgheslooft. 

{==3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Saul dus zijnde van Sinnen gheheel onstelt, 
    En wiste tsijnder vrame, 
    Troost noch hulpe, dies bleef hy zeer ghequelt, 
    En de Dienaers bequame, 
    Uan hoogher fame, 
    Hebben hem haest Raedt ghegheuen, 
    Wy weten eenen aenghename, 
    Sterck ter Wapen verheuen, 
    Deur sijn hulpe suldy leuen. 
 
    Dees Dienaers, zijn Uast betrouwen, 
    Ghelooue, en Hope mede, 
    Sy wecken Adam wt sijn benouwen, 
    Tot Liefde, Pays en Urede, 
    En gaen ter stede 
    Uan Dauid, dats tot Christum siet, 
    Roepende deur menighe Bede, 
    Dat hy niet int swaer verdriet 
    En late, d'welck hy schiep van niet. 
     
    Dauid es commen tot Saul triumphant, 
    Mebringhende sijn Snaerspel, 
    En heeft ghespeelt met sijn vinghers playsant, 
    Slaeckende soo sijnen Druck fel, 
    Deur sijn Harpe snel, 
    Soo dat hy werdt verconsolazeert, 
    Dauid quam in sijn behaghen wel, 
    Hy had' hem gheconsoleert, 
    Die te voren was ghevexeert. 
     
    Christus Gods Sone latende sijn Rijcke, 
    Is ter Eerden neder ghedaelt, 

{==3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En aennemende Uorme menschelijcke, 
Met heeter Minnen deurstraelt, 
Is met ons ghepaelt, 
Bringhende een Harpe, dats t'Cruycen hout, 
De Snaerkens gaen zeer net onghefaelt, 
Maet' houwende menichfout, 
D'welck den Uyandt eeuwelick rout. 




§ Prince.


    De Snaerkens zijn de Leden Christi ghereet 
Op d'harpe, dats s'Cruycen banck 
Den Uingher, is den Uoys die den Sondaer trect, 
Als God riep met groot gheclank, 
Deur dien soeten Sanck, 
Spranck met Adem groot en cleene, 
Hem gheuende Lof, Eere, en danck, 
Sghelijckx alle ghemeene 
Doet wel dijn Uyandt onreene. 





    
        
§ Refereyn. 2.


§ Den Boeck. Bruessel. 
Deur Liefde vreest God.


SWerelts Regnatie wonderlijck nu gaet, 
Mits t'fenijnich gheslachte, want nu dat saet 
Houdt vast d'Ouerhandt bloot // 
Alle Landen vol Onrusten is, mits haet: 
Want Cain sijnen broeder Abel nu slaet 
Moordadich ter doot // 
Uol Bedrochs leeft nu een elck, cleyn en groot, 
Niet vreesende Godt, oft sijn Gheboden playsant, 
De Broederlijcke Liefde binnen swerelts cloot, 

{==4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is nu verdreuen, met Trouwe wt het Lant, 
De Waerheyt leght nu onder de voeten int sant, 
Hier om gaet de Werelt dus verdraeyt onsachtich: 
Maer leefde elck naer s'Heeren woordt aen elcken cant, 
De Landen souden in Rusten blijuen crachtich, 
Met peysselijcken Urede lieffelick eendrachtich, 
En Godts Gramschape soude blijuen onghestoort, 
Dus dat de Landen in Rust houdt is warachtich, 
Eendracht verciert met liefden vreesende Gods woort. 
 
    Eendracht verciert met Liefden omnipotent, 
Ureesende Godts Woordt met wercken diligent, 
Sonder ophouwen // 
Can de Landen in Rusten houden obedient, 
Met voorspoedighen Urede sonder torment, 
Onder Mans en Urouwen // 
Ghelijckt aen Iudith bleeck, die sonder verflouwen 
Godts Woordt vreesde, waer deur sy in ruste bracht 
Het Landt ront omme, mits haer vast betrouwen, 
Holofernes doodende inder nacht, 
Soo dat sijn Heyr opbrack met gheheelder macht, 
De vlucht nemende al t'samen ghemeene, 
Dit quam deur den Gheest Godts die hier in wracht 
Mits Godts Woordt vreesende met Liefden reene, 
Dus dat de Landen in Onrust houdt ghemeene 
Compt deur Houerdye, Nijdt en twistich Discoort, 
Maer dat de Landen in Ruste houdt is alleene 
Eendracht verciert met liefden vreesende Gods woort. 
 
    Och hoe vreuchdelijck ist en hoe iolijsselijck 
Daer die vreese Godts, is met Liefden wijsselijck, 

{==4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Altijt gheduerich goet // 
Want sy verworpt die boosheyt afgrijsselijck, 
En brengt voort Ruste en urede prijsselijck 
In alle Landen soet // 
Maer daermen Godts woort niet en vreest, daer moet 
Godts thooren rijsen straffende die quade 
Met Plaghen menichfuldich in ouervloet, 
Ghelijck als hy dede sonder Ghenade 
Sodoma en Gomorra tot haerder schade, 
Met noch vijff Steden sondich int herderen: 
Merckt Coninck Pharao die met valscher dade 
Moysen vervolchde om te destrueren, 
Maer Godt heeft hen verlost van Pharaos tempteren, 
Mits Godts woort vreesende, dus is noch mijn rapoort, 
Dat de Landen in Rust houdt sonder cesseren, 
Eendracht verciert met liefden vreesende Godts woort. 




§ Prince.


    Dit can de Landen in Rust houden en Urede, 
Want daermen Godts woort vreest in deurp oft stede 
Moet ruste blijuen. 
Merckt een mensche, hoe machtich, hoe sterck van lede, 
Ureest hy des Heeren Woordt met reynder sede, 
Twisten noch kijuen // 
En salmen hooren, maer den Haet van hem drijuen, 
En sijnen naesten doen als hem seluen perfect, 
Ghelijck ons God gebiet naer schriftuers schrijuen, 
Altijt te leuen naer sijn Woordt subiect, 
Uerich in die Liefde van t'quaet blijuen suspect, 
Dit can de Landen in Ruste houden verheuen, 
Niet opgheblasen, maer altijt zijnde verwect 
Te vreesen Godes Woordt, en daer naer te leuen, 

{==5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Liefden verciert groot bouen schreuen, 
En den nijdighen Haet worpende ouer boort, 
Dit houdt de Landen in rust dan reyn beseuen, 
Eendracht verciert met liefden vreesende Gods woort. 




§ Een Liedeken op die wijse, Noyt soeter tijt, Die Sone Godts ghebenedijt
Is nu als Mensche gheboren.


    DIE Werelt wijt // 
Gaet nu verdraeyt, mits Haet en Nijt, 
En Hoouerdye mispresen, 
Liefde is cout tot alder tijt, 
Daerom is Godt sonder respijt 
Uerstoort mits desen, 
Op den mensch quaet om ghenesen. 
 
    Die Waerheyt claer 
Wort nu versweghen hier en daer, 
Die Trouwe sietmen beswijcken, 
Mits boosheyt quaet int openbaer, 
Die nu d'ouerhant houdt eenpaer 
In alle wijcken, 
Ghelijckt daghelicx mach blijcken. 
 
    Den mensche quaet 
Uolght nu al des vyants raet, 
Lutter men Godts Woordt siet eeren, 
Die Rechtveerdicheyt wort versmaet, 
Elck blijft in den sondighen staet, 
Tot boosheyt keeren // 
Dus naeckt ons noch groot verseeren. 
 

{==5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men siet nu wel 
dat heden sdaechs den vader snel 
T'kint bedriecht in alle weghen, 
En t'kint den vader wreedt en fel, 
Uol Nijdicheyts boos en rebel, 
In Sonden pleghen // 
Altijt tot het quaet gheneghen. 
 
    Dus is ghestoort 
Den Heere, om datmen sijn Woort 
Niet en vreest met Liefden reene, 
En daer naer leeft sonder discoort, 
Met een eendrachtich leuen, hoort 
Ghy groot en cleene, 
Die verherdt blijft als een steene. 
 
    Die Heere soet 
Is noch zeer bermhertich en goet, 
Naer des Ghebots ouertreden, 
Want een elck met sinnen verwoet 
Schriftuere treedt onder die voet 
In Dorpen, in Steden, 
Dus blijft het Lant vol Onvreden. 
 
    Reyn Ruste ient 
Sou ouer al zijn excelent 
In allen Landen verheuen, 
Ureesde men s'Heeren Woort present, 
Met reyn Liefde omnipotent, 
Uierich in d'leuen, 
Ruste soude ons Godt gheuen. 




§ Prince.



{==6r==} {>>pagina-aanduiding<<}



    Princelijck graen, 
Haet en Nijt, discoort wilt versmaen, 
En Godts gheboden wilt houwen, 
Soo salt v al int goede slaen: 
Ruste soo suldy vinden saen 
Sonder verflouwen, 
By den Heere soet vol trouwen. 





    
§ Refereyn. 3.


Amor vincit. Catharina per Aelst. 
Bracle. Gheeft God de Wrake.


    SAlich soo zijnse (seght de Heere al voren) 
Die sachtmoedich van herten zijn gheboren, 
Sy besitten die Eerde aen elcken cant, 
Uredemakers zijn bevrijt voor ts'Heeren thoren, 
Die fullen Godts Kinderen heeten vercoren, 
En den ghenen die snaken na dat recht Uerstant: 
Salich soo zijnse die sijn Ghebot playsant 
Int Herte hebben, na des Gheests lusten, 
Daer domineert d'Woort metter Liefden triumphant, 
De welcke de Landen meest houden in Rusten, 
Alle die naer de Rechtueerdicheyt dursten, 
Die wandelen in Godts Liefde nacht ende dach, 
Sy hebben ghesoghen wt Ioannis bursten, 
Ghelijck ons de Schriftuere doet ghewacht, 
Soo dat het Hooft sonder de Leden niet en mach, 
Noch de Leden sonder t'hooft worden beschaemt, 
Den Bandt der Gherechticheyt in Liefden versaemt. 
 
De Gherechticheyt en is niemant ongherieffelick, 
De Liefde en steelt niemant t'sijne dieffelick, 

{==6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer soect eens anders profijt in al heur wercken, 
Lanckmoedich, sachtmoedich met woorden brieffelick, 
Niet stuer, vriendelick, in Liefden lieffelick, 
Sy slist, den twist, onder Leecken en Clercken, 
Sy es elcken behulpich soomen mach mercken, 
Heuren naesten en sal sy niet beswaren, 
Sy can de Landen in Ureden stercken, 
En in Rusten houden, dits mijn verclaren: 
Hoe soud'ick van meerder Ruste openbaren, 
Daer Gherechticheyt en Liefde is vrijelick, 
Daer t'Hooft eendrachtich met den Leden wilt paren, 
En daermen in Godts Woordt wandelt tijelick, 
Daer sullen de Leden met t'Hooft blijelick 
In Rusten leuen, ghelijck dat wel betaemt, 
Den Bandt der Gherechticheyt in Liefden versaemt. 
 
    Men heeft ghesien in tijden voorleden, 
Hoe die stadt van Betudien was bestreden, 
Beleyt van dien stercken Holofernes machtich, 
Die rechtveerdighe Iudith heeft Godt ghebeden 
Wt gherechter Liefden, dat sy de boosheden 
Uan Holofernes mocht verwinnen crachtich, 
Om dat haer Stadt in Rusten sou blijuen sachtich, 
Die Heere heeft aenghesien haerlieder noot, 
Hy heeft die Gherechticheyt gheweest ghedachtich: 
Iudith die sloech Holoferni af sijn hoot, 
Soo dat die Stadt beschermt was voor wederstoot, 
En haer Leden hebben Ruste ghecreghen: 
Hester heeft verwonnen Amans boosheyt groot, 
Soo dat haer Landen worden ontsleghen, 
Gherechticheyt en Liefde is daer bedeghen, 

{==7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met dat de Leden en t'Hooft in een zijn gheraemt, 
Den Bandt der Gherechticheyt in Liefden versaemt. 




§ Prince.


    Princelick Prince alderhoochst verheuen, 
Die Gherechticheyt en sal niet sneuen, 
De Liefde en salmen nemmermeer wt roeyen, 
Dese doet de Landen in Rusten leuen, 
Ende een gherechtich Prince ghedreuen, 
En sijn volck die hem met de Waerheyt moeyen, 
Daer sullen de Landen vol Rusten vloeyen, 
T'volck eens ghewilt, eens ghesint ghelijckelick, 
Die Gherechtighe sal als Palmeboom bloeyen, 
Die inden Oosten groeyen, verciert rijckelick, 
Ghelijck Cederboom tuycht den Psalmist blijckelick, 
Die wassen op den berch van Lybano soet, 
Uriendelickheyt, Trouwe zijn niet beswijckelick, 
Maer sullen malcanderen commen int ghemoet, 
Die Waerheyt sal opwassen wter eerden vroet, 
En ghy sult Kinderen des Ureedts worden genaemt, 
Den Bandt der Gherechticheyt in Liefden versaemt. 




§ Liedeken.


Een minnelick accoort is ons ghegeuen, 
En wilt niet beuen // zijt alle verheucht, 
Laet ons te samen nu eendrachtich leuen, 
Ury al sonder sneuen // maer Ieucht 
Dies wy sticht Ureucht, sonder gheschille, 
Comen Om Beters wille, 
Ons Redene wel versint, 
Wt Liefde diet al verwint. 

{==7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Wt Liefden soo is ons Christus ghesonden, 
Die heyet ontbonden // oock Adams bant, 
Dat Fenijnich Serpent heeft hy verslonden, 
Naer t'Schrifts vermonden // zeer triumphant, 
Hy heeft ons al ghelijcke 
Ghebrocht wt den versijcke, 
T'vyandts macht heeft hy verslint 
Wt Liefden, diet al verwint. 
 
    Wt Liefden soo heeft ons Christus vercoren, 
Sijns Uaders thoren // heeft hy ons gheblust, 
Och wy die waren al gheheel verloren, 
Zijn nu herboren // dus blijft al gherust, 
En hy heeft ons ghelaten 
Sijn Woordt tot onser baten, 
So zijn wy in hem gheint, 
Wt Liefden, diet al verwint. 
 
    Wt Liefden heeft ons Christus beuolen, 
En wilt niet dolen // vry tot hem keert, 
Dat wy sijn Woordt niet en houden verholen, 
In allen Scholen // vry cloeckelick leert, 
Souden sy zijn verbolghen 
Die v willen vervolghen, 
Dus en achtes niet en twint, 
Wt Liefden diet al verwint. 
 
    Christus is roepende al ghemeyne, 
Oock groot ende cleyne // soo wie dat lust, 
Compt al te samen tot der Fonteyne, 
Al zijdy onreyne // eest dat v dust, 
Compt al te samen drincken, 

{==8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om niet sal hyt v schincken, 
Al zijdy in Sonden blint, 
Wt Liefden diet al verwint. 
 
    Compt al die zijt met Sonden beladen, 
Hy staet v in staden // arm ende rijck, 
Hy is de Fonteyne vol alder Ghenaden, 
Hy sal v versaden // zeer autentijck, 
En wilt hier af niet swichten, 
Hy sal v Hert verlichten, 
Alsoo heeft hy ons bemint, 
Wt Liefden diet al verwint. 
 
    Laet ons te samen nu alle verblijden, 
Urolijck nu ten tijden // hier ouer al, 
Al wilt ons Saul noch commen benijden, 
Pharao bestrijden // in d'Eertsche dal: 
Christus is ons gheschoncken, 
Heeft Pharao verdroncken, 
Uerdreuen dat t'forstich kint, 
Wt Liefden diet al verwint. 




§ Prince.


    Princelijck Prince zeer hooch van moede, 
Dus nempt int goede // ons simpel bediet; 
Wy Catharinisten met ionstighen spoede 
Als de onvroede // ghelijck dat ghy siet, 
Zijn met ionstighen gheeste, 
Tot s'Corenblomkens Feeste, 
AMOR VINCIT, dit ontbint, 
Wt Liefden diet al verwint. 





    
        
    
{==8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    § Refereyn. 4.

§ T'Kersouken binnen Louene. 
Svver. 
Ouerpeyst d'Inde. Ian de Costere.


    AL waert dat ick hadde Salomons scientie, 
En de Gheest Godts my gaue d'intentie 
Uan alle Wetenheyt daermen af mach lesen, 
So en seg ick anders deur eloquentie, 
Datter yet ter werelt sou moghen wesen, 
Dat de Landen can (verstaghet in desen) 
In Rusten houden, tzij spaey, vroech oft laet, 
Dan Eendrachtich Accoort, als broeders ghepresen, 
Te samen houdende zeer delicaet: 
Want deur tweedrachtich accoort compt alle quaet, 
D'welck voor de Landen onrust is t'allen tijen: 
Maer deur eendrachtich accoort en compt geenen smaet 
Maer groote Ruste aen alle sijen, 
Deur tweedrachtich accoort compt vechten en strijen, 
D'welck een Onruste is voor alle Landouwen, 
Dus Eendrachtich Accoort, ick moet belijen, 
Can de Landen in Rusten ghehouwen. 
 
    Dat die Menschen eendrachtich accorderen, 
Can in Rusten ghehouden, sonder failgeren, 
De Landen ouer al aen elcken cant, 
Want deur Tweedrachtich accoort sietmen mineren 
Steden en Dorpen ouer alle d'lant, 
En menighen Ridder coene vellen int sant: 
Maer deur Eendrachtich Accoort weert om prijsen, 
Sietmen ons den Peys comen, en oock Bestant, 

{==9r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En een groote Ruste daer deur rijsen, 
Uoor alle Landen, dit zijn mijn auijsen, 
Waermen yet vinden mocht voor alle saken, 
Dat can in Rusten houden wil ick bewijsen 
De Landen hier aff den keeft wilt smaken, 
Dan Eendrachtich Accoort int slapen, int waken, 
Willet versoecken onder mans oft vrouwen, 
Eendrachtich Accoort, t'en mach niet laken, 
Can de Landen in Rusten ghehouwen. 
 
    Een Accoort te houden t'samen eendrachtich, 
Can de Landen in Rusten houden sachtich, 
Soot wel blijcken mach tot elcker ueren, 
Want Tweedrachtich accoort zeer quaet warachtich 
Doet de Landen in Onrusten dickwils trueren, 
Maer door Eendrachtich Accoort sietmen labueren 
Den Landtman ouer al by daghe by nachte, 
En den Coopman rossen, reysen en vueren 
Deur alle Landen met sijn goede vrachte: 
Deur tweedrachtich Accoort houdtmen wachte 
In alle Landen, en hebben Onruste groot: 
Maer Eendrachtich Accoort (hebt hier op achte) 
Can de Landen in Rusten houden, segg' ick bloot, 
Tweedrachtich Accoort bringt menighen ter doot: 
Dus derr' ick segghen met een vast betrouwen, 
Eendrachtich Accoort sonder wederstoot, 
Can de Landen in Rusten ghehouwen. 




§ Prince.


    Dat menich Landt nu is in Turbatie, 
Uan t'Ghelooue onder menighe Natie, 
Dat doet Tweedrachtich accoort quaet van mijnen: 

{==9v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hielense een Accoort door Godts Gratie, 
Sou in alle Landen groote Ruste schijnen, 
En s'Menschen Salicheyt soeter dan wijnen, 
Sou daer oock door rijsen, zijt dies wel vroet: 
Maer door tweedrachtich Accoort moet verdwijnen 
Rusie der Sielen, en Ruste der Landen goet, 
Dus eest dat de Landen zijn in Rusten, doet 
Eendrachtich Accoort, t'is Christus Leeren, 
Soo te leuen, spreeckt hy metter spoet, 
In Liefden eendrachtich sonder verseeren: 
Want Tweedrachtich accort onder alle Heeren, 
Houdt de Landen in Onrusten en benouwen, 
Maer Eendrachtich Accoort tot allen keeren, 
Can de Landen in Rusten ghehouwen. 




§ Een Liedeken op de wijse, Ick was een Clercxken, en lach ter scholen.


    En straeft my niet Heere in uwen thoren, 
En castijt my niet in v Gramschap voort, 
Zijt mijns ghenadich, en laet my niet verloren, 
Want ick ben cranck, mijn ghebeente is verdoort. 
 
    Mijn Siele is bedroeft almoghende Heere, 
Wanneer sal ick uwen troost toch eens sien, 
Houdt op Heere, en strauet my niet meere, 
U Bermherticheyt laet nu op my gheschien. 
 
    Uerhoort toch mijn Stemme, dat bid ick dy, 
Mijn weenen, en mijn suchten hoort doch aen, 
En keert doch alle mijn vyanden ghy 
Aenueerdt doch mijn bidden, dat bidd' ick saen. 

{==10r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    En laet die droefheyt aen my niet cleuen, 
Ghy zijt mijn Beschermer, mijn eenich Toeuerlaet, 
Uoor dootelijcken ancxt laet my niet beuen, 
Maer vrolijck zijn als die verlost is van quaet. 
 
    Op dat ick uwen lof mach hier verbreyen, 
Gheuet my Wijsheyt ende oock Uerstant, 
Wijst my den wech daer ick my sal in vermeyen, 
Slaet v ooghen op my Heere aen elcken cant. 
 
    Op dat ick als onverstandighe peerden 
Oft muylen hier niet en blijue, hooret t'ghewach, 
Maer gheeft my vreucht alhier int volherden, 
Op dat mijn herte ws altoos beroemen mach. 
 
    Uerhoort mijn Ghebet Heere, eest v behaghen, 
En keert v Aenschijn niet inden tijt des noots 
Uan my: als roeck zijn ydel mijn daghen, 
Ick en ben gants niet dan Schaduwe des doots. 




§ Prince.


    Princelijcke Heere achty ons sonden, 
Wie can int Oordeel voor v in Deucht verstijuen, 
Soo moeten wy voorwaer tot allen stonden, 
Inder eewicheyt verdoruen blijuen. 





    
§ Refereyn 5.


Barbara per Aelst. 
Wie ducht, ick hope.


    MEN siet de Werelt in groote Turbatie, 
Uol Altercatie // is nu elcke Stede, 
Welck doen ons sonden teghen Godts gratie, 
Die wy daghelijckx doen s'onser blamatie, 

{==10v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonder Fraudatie // met onreynder Zede, 
Wie houdt nu Eendracht, Pays, Liefde, oft Urede? 
Elck met Cains Nijt groot is ontsteken: 
Achitophel blijft noch obstinaet waerhede, 
Saul sijnen vader vervolcht t'allen weken, 
De valsche Iezabel dreycht met quade treken 
Helyam te dooden, d'welck ick moet beclaghen: 
Abimelech eer soeckende vol ghebreken, 
Doot sijn seuentich Broeders sonder naer vraghen, 
En liefde tot God die elck behoort te draghen, 
En tot sijnen Naesten, acht elck zeer cleene, 
Nochtans houdt in Rusten de landen by vlaghen, 
Liefde tot God, en den Mensche reene. 
 
    Amans hooueerdicheyt baert haer nu crachtich, 
Balaam sachtich // aenueerdt ghelt met hoopen, 
Achab sijn loosheyt is noch indachtich, 
Dies Naboth de doot hier door warachtich 
Helas zeer clachtich // niet can ontloopen: 
Iacobs Kinderen Ioseph vercoopen, 
Dies Iacob van rouwe bynae waent steruen, 
Holofernes den Wijn noch drinckt met stoopen, 
En versmoort in sijn sonden tot sijn bederuen: 
Sennacherib sijn gramschap niet wilt afkeruen, 
Maer doodt noch menighe met sinnen obstinaet: 
De Rechters van Ierusalem menichweruen, 
Om dat sy niet moghen volbringhen haer quaet, 
Strijcken onrecht Uonnisse, peyst dan hoet gaet, 
Hier door zijn de landen dus ghestelt in weene, 
Maer in Rusten canse houden vroech en laet, 
Liefde tot God en den Mensche reene. 

{==11r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Wie is nu met Dauid sprekende met monde, 
Wt rechten gronde // voldoende iolijselijck, 
Ick wil v beminnen Heere t'allen stonde, 
Want ghy zijt mijn sterckheyt, soo ick self orconde, 
Ghy gheneest elcx wonde // vuylen en afgrijselijck: 
Paulus veel liefden was bewijselijck 
Christo en den Mensche als d'opperste Goet, 
Soo oock Ioannes wel is aduijselijck, 
Elcken daer toe vermanende met volder spoet: 
Want Liefde is een Fonteyne zeer soet, 
Daer af dat in Prouerbijs staet gheschreuen, 
In v straten sal loopen ws waters vloet, 
Gheen Uremde en sal dat meer aencleuen, 
Dus wilden wy ons alle tot Liefde gheuen, 
Pays waer ouer alle landen int ghemeene, 
Want in Rusten can houden alle die leuen, 
Liefde tot God en den Mensche reene. 




§ Prince.


    Christus wt Liefden door s'Uaders begheeren, 
Naer t'schrifts vercleeren // daelde wt s'Uaders schoot, 
En quam ons verlossen van s'vyants deeren, 
Die altijt soeckt met subtijl affeeren, 
Met schichten en speeren // ons te bringhen in noot, 
Liefde bouen al hy ons sterckelijck gheboot, 
Bemint malcanderen soo ick v beminne, 
Wt Liefden hy ghestoruen is de bitter Doot, 
Begrauen, verresen, tot onsen ghewinne: 
Hier om seyt Ioannes met cloecken sinne, 
Die sijn Broeder haet, op hem kijuende, 
Ick segghe v waerachtich, nempt dit wel inne, 
Die en heeft het Leuen in hem niet blijuende, 

{==11v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer inde Duysternisse is hy drijuende, 
Dus blijckt hier by wel, alsoo ick meene, 
Dat de Landen in Rusten houdt beclijuende, 
Liefde tot Godt, en den Mensche reene. 




§ Liedeken op de wijse, Ghy die verlast zijt compt tot my. &c.


    GHy Christen Broeders ouer al, 
Hoort Christum den Heere spreken, 
Die wel naervolcht mijn weghen smal, 
De Duysternis is hy ontweken, 
Dus Liefde draecht 
Die my behaecht, 
Soo en werdt ghy niet versteken. 
 
    Liefde is een deucht die wel vermach, 
Haer deucht en machmen niet vol louen 
Ghelijck de Sonne verlicht den dach, 
Soo blincken haer wercken hier bouen: 
Der Sonden ban 
Sy breken can, 
Sy vaecht die zijn bestouen. 
 
    Ghy die int herte Liefde prent, 
Scientie wert v ghegheuen, 
Als een met Godt werdt ghy bekent, 
Soo Mattheus heeft beschreuen, 
Christus is t'Hoot, 
Ghy d'lichaem bloot, 
Alle die in Liefden leuen. 

{==12r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    De Liefde reen is soo eerbaer, 
Gheen last en can haer verdrieten, 
Sy helpt die zijn beladen swaer, 
Men siet haer in noot niet verschieten, 
Zijt ghy bedroeft, 
Ghy werdt ghetoeft, 
Liefde doet sulcx ghenieten. 
 
    Paulus die seydt met woorden vroet, 
Al spraeck ick met Menschen tonghen, 
Oft oock met Enghelen voyse soet, 
En met Liefden niet waer bedwonghen 
Uoor Godts Aenschijn, 
T'waer swaer ghepijn, 
Alsoo hier werdt ghesonghen. 
 
    De selue die spreeckt noch hier by, 
Al deeld' ick mijn goet den Ermen, 
En gaef mijn Lichaem met herten bly 
Ten brande sonder ontfermen, 
Seer cleen ghewin 
Brocht my dit in, 
Oft Liefde moest mijn hert verwermen. 
 
    Die niet met Liefden is ghewont, 
En mach nemmermeer gheraken 
Tot der gherechter ghesontheyt gront, 
Dwelck Christus is, soo wy smaken, 
Die t'alder tijt, 
Om ons bevrijt 
In Liefden wilt dat wy waken. 




§ Prince.


{==12v==} {>>pagina-aanduiding<<}


    Prince der Corenblommen weert, 
Laet v dit danckelijck wesen, 
Altijt in liefden v gheneert, 
Soo werdt ghy van God ghepresen, 
Ghy crijcht hier Rust 
Naer uwen lust, 
En naemaels oock mits desen. 





    
§ Refereyn. 6.


§ Ulissinghen in Zeelandt. 
Laet Schande berghen.


Broederlicke Broeders hoort mijn vermonden, 
Wy leuen onghehoorsamich heel in sonden, 
Waer deur den Heere is zeer ghestoort, 
Ongherustich worden ons landen bevonden, 
Deur d'Ongehoorsaemheyt van des Heeren woort, 
Laet ons hem gehoorsaem zijn met een accoort, 
Eyghen Erffenisse daer Melck en Honich vloeyt, 
Sal hy gheuen die houden sijn Gheboden voort, 
Rust en Urede dan deur onse landen groeyt, 
Uan gheen verstrickinghe in wort niemant vermoeyt 
Noch gheen sweerdt en salder deur ons lant gaen, 
Maer eest datmen sijn Gheboden verfoeyt, 
Dan salt ongherustich tot elcken cant staen, 
Ons vyanden sullen ons in dat sant slaen: 
Maer zijdy gehoorsaem, elck blijft onbenoudt, 
Om s'Menschen salich wesen eest mijn verstant saen, 
Godt gehoorsaem zijn, eest dat d'landt in rusten houdt. 

{==13r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deur Ghehoorsaemheyt bewijst ons Schriftuere 
Dat Godt gheeft een Landt tot eewigher ure, 
En maect ons een volck bouen alle Natien, 
Zijn wy hem ghehoorsaem, soo statet pure, 
Hy bewaert ons van scandalisatien, 
En ghebenedijt ons in sijnder Gratien, 
Hy ghebenedijt ons landen metten vruchten, 
Ons Ossen en Schapen tot elcker spatien, 
Gaen wy wt oft in, wy en deruen niet duchten, 
Wy zijn ghebenedijt auont ende nuchten, 
Hy ghebenedijt ons met ouervloedicheyt: 
Zijn wy onghehoorsaem, t'is kermen en suchten, 
Wy sullen hebben alle Teghenspoedicheyt, 
Gheen Ghebenedijdinghe, al Weemoedicheyt, 
D'blijft al vermaledijt wat dat ghy boudt, 
Om s'Menschen salich wesen, en behoedicheyt, 
Godt gehoorsaem zijn, eest dat d'landt in rusten houdt. 
 
    Spreeckt die Heere niet tot Salomon openbaer, 
Houdt mijn Gheboden, ick seght v voorwaer, 
Den Stoel ws Rijckx die sal ick vermeeren, 
Maer zijdy my onghehoorsaem, ick seght v claer, 
Mijn Aensicht sal ick van v landen keeren: 
Uerliesen wy dan de Urede des Heeren, 
Wat sal ons anders dan Onruste gheschien: 
Laet ons gehoorsamich sijn Gheboden leeren, 
Soo hebdy Urede, nae Esaias bedien, 
Want hy vervloeckt de Ongehoorsamighe lien, 
En wilt sijnen Urede van henlien decken, 
Alle den vrolijcken sanck sal van hem vlien, 
De stemme des Bruydegoms sal vertrecken, 

{==13v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De landen sullen woest zijn t'allen plecken, 
Aldus zijt ghehoorsaem eer dat v beroudt, 
Ghehoorsaemheyt doet den slaep van sonden wecken 
Godt gehoorsaem zijn, eest dat d'landt in rusten houdt. 




§ Prince.


    Godt Ghehoorsaem, is den offer rijckelijck, 
Soo dat Ecclesiasticus thoont blijckelijck, 
Ghehoorsaemheyt heeft den Uader begheert, 
Christus ghehoorsaem te sijne ghelijckelijck, 
Opden berch van Thabor broeders vermeert, 
Christus heeft oock die Ghehoorsaemheyt aenveert, 
Niet mijnen wille Uader, maer uwen gheschiet, 
Hy heeft ons wt dat net der sonden ghecleert, 
En Syon ghebrocht in Rusten sonder verdriet, 
Leuen wy dan soo die Ghehoorsaemheyt ghebiet, 
Soo sullen wy al beminnen Godt alleene, 
Liefde en Eendrachticheyt Broeders aensiet, 
Ghehoorsaemheyt volcompt dat Ghebot ghemeene, 
Laet ons hem ghehoorsaem zijn niet af te scheene, 
Dat seg ick v claerlick, hier op al betroude, 
Om s'Mensch salich wesen groot en cleene, 
Godt gehoorsaem zijn, eest dat d'landt in rusten houdt. 




§ Liedeken.


    AEnhoort Syon mijn Bruyt, 
Des Bruydegoms soet gheluyt, 
Ontsluyt hem uwer deuren, 
Ick brengh' v in dat Cruyt, 
Mijn hooft is om v Uirtuyt 
Uol Daus, en wilt niet treuren. 

{==14r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Mijn Bruyt heeft nu ghehoort 
Haer Bruydegoms soet Accoort, 
En d'woort // van haer beminden, 
Sy is ghecomen voort, 
Daer sy dede haer rappoort, 
Waer sal ick hem gaen vinden. 
 
    Des s'nachts heeft sy ghesocht 
Die haer Siele heeft ghecocht, 
Ghebrocht // wt allen Sonden, 
Metter Liefden ghewrocht, 
Dat sijn Bruyt wel heeft bedocht, 
Dus heeft sy hem gheuonden. 
 
    Compt mijn Uriendinne ient, 
Om dat ghy mijn stemme kent: 
Uoleynt // is swinters dwinghen, 
Den Reghen is absent, 
Die Bloemkens staen hier ontrent, 
Den Somer doet voortbringhen. 
 
    De Tortelduyue goet, 
Men hoort nu haer stemme vroet, 
Zeer soet // hier inde Landen, 
Den Uijgheboom behoet, 
Dat hy sijn knopkens ontdoet, 
Met reucken veelderhande. 
 
    Compt nu in mijn playsant, 
By my wter Leeuwen tant, 
Een Landt wordt v ghegheuen, 
U Borstkens triumphant 
Schoon bouen Wijn vaillant, 
Compt wilt nu rustich leuen. 

{==14v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    O Bruydegom mynioot, 
Ghy die zijt wt ende root, 
En groot // zijt ghy vercoren, 
Ick lach in wederstoot, 
Belast met d'eewighe Doot, 
Ick ben deur v herboren. 




§ Prince.


    Princen als nu verheucht, 
Met een Broederlicke Ieucht 
Sticht vreucht // inde landouwen, 
Ghehoorsamich thoont Deucht 
Uwen Heere, op dat ghy meucht 
Dat Landt in Rusten houwen. 





    
§ Refereyn. 7.


§ Marien Cransken tot Bruessele. 
In alle tijt Wesel.


    GOdt Adam int Paradijs stellende soet, 
Maecte hem d'Ouerheyt van sijn Maecsel goet, 
En gaf hem een Gebot (om sijn verfraeyen) 
Der Ghehoorsaemheyt, daer hy door sou leuen vroet 
In Rusten, maer saen brack hijt met staeyen, 
Door sijn Ongehoorsaemheyt, quaet van beraeyen, 
Dies moest hy smaken, naer schrifts getuyghen claer, 
Groote Onrusten, hier met moest hy hem paeyen 
In vremde landen: d'welck ons sijn saet, daer 
Heeft ghebrocht, tot eewighe Onrust voorwaer, 
Daer wy gheen Ruste costen vinden onbeschaemt, 
Dan alleene, door eens Menschen (openbaer) 
Ghehoorsaemheyt, de welcke d'Ouerheyt vernaemt, 

{==15r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft inneghestelt, tot straffinghe, befaemt 
Den Ongehoorsamighen: waer door (sonder spot) 
Men de Landen can houden in Rusten versaemt, 
Als d'Ouerheyt ghehoorsaem is Godts Ghebot. 
 
    Dus d'Ouerheyt gehoorsaem Godts gebot machtich, 
Leuen de landen in Rusten eendrachtich, 
Want sy en zijn anders niet doende goet noch quaet, 
Dan Godt selue en beueelt warachtich, 
Als Coninck Aza, en Ioas delicaet, 
Die anders niet dna ghehoorsamighe daet 
En deden, waer door Godt haer verleende wel 
Rust en Urede in allen haer Landen ornaet: 
Dus wilt toch voor haer bidden naer Godts beuel, 
Ghehoorsaemheyt, Eere, is men sonder wtstel, 
Tol, Schattinghe, en Tribuyt, naer haer bede, 
Haer schuldich: diet wil wederstaen, zijnde rebel, 
Wederstaet Godts Gebot: siet t'sweert is haer te stede 
Gegheuen van Godt, tot wrake, niet tot vrede 
Des quaetdoenders: maer den goeden een salich lot, 
Dus houdtse de landen in Rusten hier mede, 
Als d'Ouerheyt ghehoorsaem is Godts Ghebot. 
 
    Maer als d'Ouerheyt leeft naer svleeschs begheren 
En door boosheyt Godts Ghebot contrarieren, 
Mits d'Onghehoorsaemheyt tot elcken termijne, 
Sulck Landt naeckt Onrust, sonder faelgieren, 
Tblijckt aen Pharao, diemen sach smaken den brijne 
Int Zee, en in groot Onrust quamen sijn landen, 
Door sijn Ongehoorsaemheyt, wreet van aenschijne: 
Tsghelijckx door Israel (tsy haerder schanden) 

{==15v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Misdaet, worden gheleuert haer vyanden, 
Cause van dien, was d'Onghehoorsaemheyt: 
Tsghelijckx Dauid, oock Salomon die vaillanden 
Deden Ongehoorsaemheyt, waer door saen was bereyt 
Grooten twist, en Onrust: maer diet tselue feyt 
Uerlaten hebben, volghende d'Beuel van Godt, 
Dan quamen de Landen in Rusten onghescheyt 
Als d'Ouerheyt ghehoorsaem is Godts Ghebodt. 




§ Prince.


    D'Ouerheyt moetmen ghehoorsaem wesen, 
Ghelijck Christus ghehoorsaem was ghepresen 
Sijnen Hemelschen Uader, als behoort, 
En onghehoorsaem noyt en is gheresen 
Uan hem: in sulcke weghen volcht Christus voort 
T'ghehoorsamich Ghebot van t'Goddelijck woort, 
Soo suldy die eerlijcke Ruste schoone 
Besitten, daer de doot is (naer t'schrifts rappoort) 
Uerslonden in de Uictorie ydoone: 
Maer gheeft God dat God toebehoort inden throone, 
En den Keyser dat hem toebehoort, want 
Ghehoorsaemheyt houdt den Mensche persoone 
In Gherusticheyt sonder de welcke (triumphant) 
Gheen Rijcke en bleeft gheduerich playsant, 
Noch Ghemeynte en wort gheregeert, iae vatet tslot, 
Niet en blijft in Rusten dan door haer elegant, 
Als d'Ouerheyt ghehoorsaem is Godts Ghebot. 




§ Liedeken op de wijse, Ontwaeckt ghy Menschen ouer al. Psal. 51.


DIE met Babel hebt ghedroncken, 
Uan tgheen dat sy heeft gheschoncken, 

{==16r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uan haer wilt nu toch scheyen, 
Wilt niet achten op haer soet loncken, 
In Christus Woordt wilt vermeyen. 
 
    Wat wilt ghy glorieren stout 
In v quaetheden menichfout, 
Den Heer compt ons te baten 
Die in sijn Woorden altijt betrout 
Hy en salse niet verlaten. 
 
    U Tong heeft willen den heelen dach 
Boosheyt dencken (met groot gheclach) 
Ghelijck t'scheermes can crincken, 
Soo dedese wee, roept nu o wach, 
Wilt anders v toch bedincken. 
 
    Tquaet hebdy bouen het goet bemint 
En lief ghehadt, dit wel versint, 
Die den goeden brachten te dale, 
Daerom v seluen, nu toch kint, 
Uerlaet nu alsulcke quale. 
 
    Daerom sal v Godt bederuen saen, 
En wtroeyen (hoort mijn vermaen) 
Uander Eerden, en v saet mede, 
Want ghy veracht den Heere plaen, 
Ghy schout altijt oock den Urede. 
 
    Dit sullen de Rechueerdighe sien, 
En vreesen (eylasen) tsaen gheschien, 
En spreken t'uwer cleynder eere, 
Siet dese Mensche, vatet t'bedien, 
Heeft verlaten Godt sijn Heere. 

{==16v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Op sijn vermenichfuldich goet 
Hoepte hy vol ydelheyts onsoet: 
Maer Godt woude my bewaren, 
Als een Olijf, hoept' ick metter spoet 
In Godts Woordt, sonder beswaren. 




§ Prince.


    O opperste, edele Princier, 
U salich lof bewijsen hier, 
Uwen Naem verwachten en prijsen, 
Want hy is goet int aenschijn fier, 
U Heylighen dat bewijsen. 





§ Refereyn. 8.


Niemant goet dan God.


ALs de Mensch was gheschapen inden beghinne 
Eer hy Godts Ghebot hadde ouertreden, 
En noch goet Regiment hiel tsijnen ghewinne, 
Soo leefde hy vreuchdelick in Pays met Ureden, 
Binnen den Paradijse in gherusticheden: 
Maer so saen hy t'goet Regiment liet varen, 
Doende naer Menschen Goetduncken en Seden, 
En naer des Duyuels raet, soo quam Godt baren 
Sijn Iustitie, en die dede verharen 
Den Mensche wt des Paradijs Waranden: 
En ghinck daer sijn Sententie verclaren, 
Legghende hem op (tot sijnder schanden) 
Smertte, vyantschap, en Arbeyt der handen: 
Dus wort, daer door, d'Landt ontrust rechtevoort: 
Want door alsulcx sietmen Ruste versanden, 
Dus seggh' ick, in Ruste can houden de Landen, 
Een goet Regiment gheschickt naer Godts woort. 

{==17r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Godt, die daer Urede iont den volcke sijns Rijcx, 
Schreef hun een Wet, dede Moses oock schrijuen 
Een Wetboeck ten gheboot dat insghelijcx 
Uoor hun te lesen, op dat soude blijuen 
In elckx memorie, om Urucht te beclijuen: 
In welck Boeck, t'gheheel Regiment was vervat 
Dat sy moesten houden in alle haer bedrijuen, 
Soo Gheestelick als Węrelick: en sulkcx op dat 
Sy d'beloofde Landt in Rusten te bat 
(Naer Godts Beloften) besitten souden: 
Alsoot oock ghebeurde den ghenen die plat 
Goet Regiment hielden, en Godts woort betrouden, 
Onder Iosue, die commen was ter ouden, 
Somen int dryentwintichste Iosue spoort: 
Och, oft wy dit t'onser Leeringhe aenschouden, 
Mits dat de Landen in Rusten can houden 
Een goet Regiment, gheschickt naer Godts Woort. 
 
    Ter tijt des Conincx Antiochus (wel verstaet) 
Ghenaemt de Edele, om s'hoocheyts vermeeren, 
Hielden de Iueden een Regiment zeer quaet: 
Want sy verlieten de Wet des Heeren, 
Oock den rechten Godts dienst, en ghinghen hun keeren 
Tot Afgodts dienst, en maecten een Heydens verbont: 
Waer door d'Lant in Onrusten quam, en verseeren, 
So ons claer d'eerste Boeck Machabei doet kondt: 
Maer mits dat Mathathyas sulckx wederstont, 
(Die een Priester was, en een Godsalich man) 
Met sijn vijf Sonen, die het keerden goetront, 
Soo quam den Lande Ruste wederom an: 
Onder sijnen sone Simon, die als dan 

{==17v==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'lant in rusten hiel, door tgoet Regiment accoort: 
Somen breeder in t'voorseyde Boeck leest daer van: 
Dus blijckt, dat de Landen in Rusten houden can, 
Een goet Regiment, gheschickt naer Godts woort. 




§ Prince.


    Al wat tot Ruste der Landen dient, 
Tot diens Urede, Welvaert, wijt en breet, 
Wordt begrepen in een goet Regiment, 
Gheschict haer Gods woort (verstaet wel d'bescheet) 
Want daer sulcx wort gebruyct, geschiet niemant leet, 
Buyten verdienste, hy zij Meester oft Knecht: 
Mits dat Iustitie daer is bereet, 
Om elck te beschermen, naer Redene en Recht, 
Daer wort Tirannye verstooten inden grecht, 
Daer bandtmen Boeuen op Galleyen oft Fusten, 
Daer is t'volck goetwillich, met Liefden doorvlecht, 
Daer sietmen de Wijse regeren met Lusten, 
Daer mercktmen den valschen Gods dienst verwusten, 
Maer den Rechten onderhouden (alsoot behoort) 
Daer zijn eendrachtich, die Swacken en Robusten, 
Dit is dat de Landen can houden in Rusten, 
Een goet Regiment, gheschickt naer Godts woort. 




§ Een Liedeken op de wijse,
Niet alle ghelijck die roepen, etc. Oft, Vous perdez Temps de me dire mal delle.


DIE vyant boos 
Maeckt ouer al Onvrede, 
Staende altoos 
Naer s'Menschen Salichede, 
Een Moordenaer 

{==18r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is hy vanden beghinne, 
Uol Lueghens swaer, 
Fenynich als de Spinne: 
Sachmen niet door sijn Lieghen, 
Ons Ouders eerst bedrieghen? 
Soo dat sy ouertraden 
Godts Ghebot, door sijn raden: 
Dies quam de Doot, 
En nam den Menssche d'leuen, 
D'welck Christus bloot 
Hem weder heeft ghegheuen. 
 
    O Menschen al 
Hoe wel op ons ghecomen 
Was sulck Misval, 
T'is weder aff ghenomen: 
Door Christum t'saet 
Gheworden vander Urouwen, 
Belooft ter baet: 
Neemt hier in vast betrouwen, 
So sal des Duyuels prasen, 
Sijn woeden, en sijn rasen 
U niet met allen letten: 
Wilt v teghen hem setten, 
Soo Iacob seyt, 
Dies sal hy van v vlieden, 
Weest dan bereyt 
Hem altijt Węer te bieden. 
 
    Al compt v an 
De Uyant om temteren, 
Ureest niet daer van, 

{==18v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt altijt persisteren 
In s'Gheloofs cracht: 
Roept Christus t'uwer baten, 
Die bouen v macht 
U niet temteren laten 
En sal, soo Paulus pure 
Belooft in sijn Schrifture. 
Iesus Christus de Heere 
Was selfs (tot onser Leere) 
Oock ghetemteert: 
Op dat hy hulpen conde 
Ons dien turbeert 
Duyuel, Doot, Uleesch en Sonde. 
 
    Dus wilt v vast 
Aen Godts Beloften hechten, 
Soo v aentast, 
De Uyant om beuechten, 
Door het cranck Uleesch, 
Met des Werelts ghelusten, 
Oft des Wets heesch: 
Wilt v daer teghens rusten: 
Seght hem, Godt is ons Uader, 
En Christus ons Ontlader, 
Hy heeft ons Schult ghedraghen, 
T'hantschrift aen t'Cruys gheslaghen, 
En soo bevrijt 
Uan s'Wets vermaledyden: 
D'welck ghy benijt, 
Dus Satan treckt besyden. 
 
    Is Godt ons met 

{==19r==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Uerstaet in alle dinghen) 
Soo can ons net 
Niet eenich quaet omringhyen, 
Die sijnen Soon 
Niet en heeft willen sparen, 
Maer gaff ydoon 
Hem voor ons erm Sondaren: 
Sal hy ons (wilt bedincken) 
Niet met hem alles schincken? 
Wie sal Godts wtvercoren 
Beschuldighen (laet hooren) 
Hier is haer Godt 
Goet, diese maeckt rechtveerdich, 
Dits Mensch v Lodt, 
Gheloofdijt slechts volheerdich. 
 
    Die vast ghelooft, 
En Godt betrout in allen, 
Sijn Woordt recht clooft, 
Hem en can niet misvallen: 
Uerwinnen soo 
Can hy d'listich aenrinnen 
Des Uyants snoo, 
Uan buyten, en van binnen, 
Sy hebben oyt verwonden 
Al die daer vast op stonden: 
Werp Dauid niet ter Eerde 
Den Reus, die hy aenveerde 
Int Gheloof sterck, 
Met al den Philistijnen 
(Door sulck Godts werck) 
En al met cleynder pijnen. 

{==19v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Maer weet hoe dat 
Niemant sonder gheloouen, 
Den Uyant wat 
Uan sijn macht can beroouen, 
Noch drijuen uyt: 
(Soomen dickwils siet blijcken) 
Maer scheurt de huyt, 
Lieuer dan hy wilt wijcken: 
Hoe dit stont te gheschiene, 
Leeft Acta Neghenthiene: 
Ia selfs sy niet vermochten 
D'Apostels, diet versochten: 
Maer t'elcker stont 
Door t'Ghelooff sy wtioeghen 
Den Helsschen hont, 
Zeer fijn naer elckx ghenoeghen. 




§ Prince.


    Dus Prince vroet 
Treckt dan Gods-hernas ane, 
Om t'Helsch Ghebroet 
Beter te wederstane: 
Maer vaste hout 
Bouen al de Rondelle 
Des Gheloofs, stout 
Als een Oorloochs gheselle, 
Neemt oock s'Geests sweert in handen 
So condy de Uyanden 
Uernielen, en verdrijuen: 
Dus wilt volstandich blijuen, 
Als Dauid snel: 
Die door t'spelen der Herpen, 

{==20r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Uyant fel 
Wt Saul conde werpen. 





     
§ Refereyn 9.


    Rosendael. 
Springhende leertmen den Sprong.


§ Naer dien ons God, wt den schat sijnder Genaden, 
Door sijnen heylighen Naem, den Peys heeft verleent, 
So dat de Landen nu zijn ontladen 
Uan des boosen Mars tyrannighe Daden, 
Mits dat der Princen herten nu zijn vereent 
In eendrachtighe Liefde, waer door de Ghemeent 
In voorspoet is rijsende bouen schreuen, 
Die eertijts door Ghewelt van Oorloogh was vercleent, 
Sietmen nu door den Peys in Rusten leuen, 
Welcke Ruste de Landen sal aencleuen, 
So verd' Eendrachticheyt daer werd onderhouwen 
Met een vast Gheloof, door s'heylichs Geests ingeuen, 
En dat elck een sijn vocaci sonder flouwen, 
Ghenoch doe: niet soekende ter goeder trouwen, 
Dan der Landen orboir, welck in Rusten vaillant 
Blijuen, mits t'vseren (so elck mach aenschouwen) 
Der eendrachtigher Liefden, door t'Geloof gheplant. 
 
    Uoorwaer den Landen moet ouerwel lusten, 
Daermen Eenicheyt des Gheests siet obserueren, 
So dat de Ondersaten hen toe rusten 
Metten Bandt des Ouerheyt heur subiugeren, 
De welcke sijn Ghemeente can gouuerneren 
Als een wijs Herder, die sijn Schaepkens bemint, 

{==20v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nemende goet Regard sonder cesseren, 
dat hem niemant sijnder coyen en onderwint, 
Dan door de Deur in te gaen, op dat ongheschint 
Sijne Schaepkens moghen blijuen eenpaerlijck 
In Eenicheyt des Gheloofs, vreedsamich ghesint, 
Elck eenen behulpsaem, niemanden beswaerlijck, 
Wil hem elck dus draghen, so sullen ghewaerlijck 
Onderhouden werden, de Landen triumphant 
In Rusten, door t'ghebruyck (so elcken is claerlijck) 
Der eendrachtigher Liefden, door t'Geloof gheplant. 
 
    T'Gheloof is een Gaue der Godlijcker ader, 
Waer door de Menschen tot Godts kennis gheraken, 
Door Godts kennis, daelt in de Menschen te gader, 
Soonlijcke Ureese, so dat sy Godt den Uader 
Als Kinders ghehoorsaem zijn in alle saken, 
Door Ureese des Heeren, sietmen heur ghenaken 
T'beghin der Wijsheyt, welck is den wech bekent, 
Om van d'een Deucht in dander den ganck te maken, 
Principael totter Liefden, welck is t'Fundament 
Der Eendrachticheyt: want door obedient 
Blijuen, alle goetwillighe Ondersaten 
Den ghenen die ouer haer hebben t'Regiment, 
En haer draghen, als beminde Potestaten, 
Daer hem elck dus vuecht in alle Staten, 
Canmen wel in Rusten de Landen playsant 
Onderhouden, mits d'Accoort (wilt dit wel vaten) 
Der eendrachtigher Liefden, door t'Geloof gheplant. 




§ Prince.


    Siet, hoe soet en ghenuechlijck eest om woonen 
In de Uergaderinghe Iesu Christy 

{==21r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In een Accoort des Gheloofs, niet om verschoonen, 
Daer de Broeders d'een d'ander bethoonen 
Eendrachtighe Liefde, van allen twist vry, 
Sulckx dat d'een d'ander blijft so vast ghespist by 
Als eenen muer, gheweldich van Fundatien, 
Teghens welcken te vergheefs alle list zy, 
Diemen hem aendoen mach, t'eenigher spatien, 
Aenmerckt dit tsamen ghy Princen en Natien, 
Die v Landen in Rusten te houden begheert, 
Hebt Eendracht der Liefden in estimatien, 
Op dat v, uwe Ghemeente heb lief en weert, 
Soo doende, suldy werdden der Consten expeert, 
Om v Landen t'onderhouden aen elcken cant 
In Rusten, door den Bant (soo voren is vercleert) 
Der eendrachtigher Liefden, door t'Geloof gheplant. 




§ Een Liedeken op de wijse, Een Meysken vander Heyden. &c.


UErheucht v edel Geesten, 
Die hier tot deser Feesten 
Wt Ionsten zijt vergaert, 
Wilt minsten, metten meesten, 
Nu alle Ureucht volleesten, 
En toocht Rhetorices aert, 
Door d'ionstich compareren, 
Wilt constich exerceren 
Dees Const zeer hooch vermaert. 
 
    En wilt niet afwijcken 
Der constigher practijcken, 
Die Athlas neue vant, 

{==21v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dats d'Edel Rhethorijcken, 
Welck dient byder Musijcken 
Zeer wel, by reden want, 
Waer dees twee domineren, 
Daer sietmen triumpheren 
Elckx ionghe Ieucht playsant. 
 
    Dees Consten twee laudabel, 
Wiens Deucht inestimabel 
Te bouen gaet het Gout, 
Niemanden molestabel, 
Maer elcken profitabel 
Zijn sy zeer menichfout, 
Elck hoortse gheern vseren: 
Want sy elck inciteren 
Tot Ureuchden Iong en Out. 
 
    Maer Rhetorijck bysonder, 
Die Godts Secreten wonder 
Den Menschen leert zeer net, 
Sy is s'Woordt Godts doorgronder, 
Die Boosheyt brengtse t'onder 
Met rijpen Raet beset, 
Al door haer diuiseren, 
Can sy Tweedracht payseren, 
D'welck een quaey Tong belet. 
 
    Door haer, Ambassadeuren, 
En alle Orateuren 
Zijn hooghelijck gheacht, 
Alle quaey Erreuren 
Can sy snel controleuren 
Met Sinnen wijs bedacht: 

{==22r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Landen prospereren 
Daermen haer siet regeren, 
Mits haer Wel spreken sacht 
 
    Allen Melancolyen 
Doet Musica verthyen, 
Door haer Proporci ient, 
Mits haerder Melodyen 
Uerdrijft sy Fantasyen 
Crachtich en vehement, 
Orpheus moduleren 
De Dierkens die gauderen 
Al door sijn Instrument. 
 
    Alle treurich knaghen 
Musijck sonder versaghen, 
Den Mensch verweruen // doet, 
Sauls boose vlaghen 
Sachmen saen vertraghen, 
Aldoor t'verscherpen // vroet: 
Als Dauid ghing hanteren 
Om Sauls recreeren 
Het Spel der Herpen // soet. 
 
    Princier zeer fier verheuen, 
Dees Consten wilt aencleuen, 
Waer door elck Ieucht sticht Ureucht: 
Een Goddelijck leuen 
Werdt v daer deur ghegheuen, 
Dies ghy verheucht zijn meucht, 
Waer dees twee resideren, 
Daer sietmen extolleren 
Peys, en volmaeckte Deucht. 






    

{==22v==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Refereyn 10.


Den Bloeyende Wijngaertrancke tot Berchem. 
Niet sonder Godt. 
Ongheleert, verkeert.


DAer Eendrachticheyt regneert wel den Lande hier, 
In, en met een warachtige Geloofweerdich, 
Met zijn te vreden dat die Heere hem verleent fier, 
Dus alle rechte Christen int Gheloof cloeck gier, 
Wacht v voor Onrust en Tweedracht eerdich, 
Maer thoont elck een rechte Liefde volheerdich: 
Want waer rechte Liefde is, en Betrouwen 
In God is, daer is seker Gods gheest rechtueerdich, 
En die Ghenade vloeyt daer wt sonder flouwen, 
Want de Liefde die dringt, en wilt bouwen, 
Iae, en arbeyden nae den Wille Godts minjoot, 
Waer aff sy Ghenade begheert te houwen: 
Want d'werckt Salicheyt in lijden en steruen bloot: 
Dus zijt nu elck een lanckmoedich in Liefden groot, 
Met Rust en Urede in dat Ghelooue vloet, 
Soo dat de Landen in Rust houdt van wederstoot, 
Elck met tsijne te vreden, int Ghelooue goet. 
 
    Dus elck zij te vreden Leecke, ende Clercken, 
Met tghene dat ghy van God ontfangt eenpaer, 
Soo mach de Liefde in alle Landen wercken, 
En die Eendrachticheyt regneren en stercken, 
Op dat die Eerde vol zij van Godts goetheyt claer: 
Want soo hooghe als den Hemel voorwaer, 
Bouen d'Eerde is, soo laet die Heere sachtich, 

{==23r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn goetheyt gheworden, ouer die sonder vaer 
Sijnen Naem vreesen, en beminnen warachtich: 
Want die hem aenroept en bid, is hy ghedachtich, 
Wilt nu alle Tweedracht tot deser spatie 
Schouwen, en maken ons in Godts liefde deelachtich 
Daer in Erfdeel hebben sonder fallatie, 
Ontvliedende der Ghiericheyts fundatie, 
Te vreden tzijne, in Welvaert en Teghenspoet, 
Soo rusten de Landen met Iubilatie, 
Elck met tsijne te vreden, int Ghelooue goet. 
 
    Soo wanneer dat gheloouich Herte reene, 
Sonder s'Menschen werck is ghereynicht gloedich, 
Soo ghiet die heylighe Gheest in groot en cleene 
De Godlijcke Liefde sonder Onrust gheene 
In dat reyn gheloouich Herte spoedich, 
Soo wort dan den Gheloouighen ootmoedich, 
Met den heylighen Gheest beuesticht vol Ureden, 
Dan werckt dat Ghelooue deur de Liefde bloedich, 
Dat ter Eeren Godts ende sijns Naesten leden, 
Te dienste mach comen morghen oft heden, 
Alsoo brenghet Ruste den Lande present: 
Maer waer t'Ghelooue niet en is reyn van Seden, 
Dat is niet dan een luyende Metael bekent 
In d'Ooren clincken, als Paulus schrijft excelent, 
Maer wilt met berou van herten gheloouen vroet, 
Soo can men de Landen in Rust houden ient, 
Elck met tsijne te vreden, int Ghelooue goet. 




§ Prince.


    Looft desen Prince, hem bouen al bemint, 
Die daer alleen is onsen voorvechter vaillant, 

{==23v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus houdt v onder malckanderen als een Kint, 
Simpel als Duyuen, en allen eens ghesint, 
Met een Ghelooue in Iesum Christum playsant, 
Op dat hy v seynt sijnen Urede triumphant, 
En waer die is, en mach gheen Onrust ghebeuren: 
Want is sijnen Urede met ons in alle Lant, 
Wie can ons teghen zijn, oft doen eenich treuren, 
Niemant en can ons schaden tot elcker euren, 
Alle die in hem gheloouen ghepresen, 
Want al ist onder sijn Godlijcke nateuren: 
Want ist dat, spreeckt Dauid, alsoo wy lesen, 
Soo en sal d'Lant niet in Ruste wesen, 
Ten zij dat die Heere neempt in sijn behoet, 
Te vergheefs waken sy al, dus dan in desen, 
Elck met tsijne te vreden, int Ghelooue goet. 




§ Een Liedeken, op de wijs,
Een Ridder ende een meysken ionck. 
Op een Riuierken dat sy saten. &c.


BEtrout den Heere ghy Menschen al, 
En zijt te vreden wat hy v iont, 
Schout die Onruste den boosen val, 
Laet Ghiericheyt nu in heur verbont. 
 
    Men siet oock nu alle Heeren schier, 
En alle Landen vol Onvrede, 
Zeer begheerelijck van goede hier, 
Eendracht en vint nerghens gheen stede. 
 
    Waer elck te vreden met den sijnen, 
Regeerden hun volck aen alle cant, 

{==24r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo souden dan t'elcken termijne, 
De Landen in Rusten zijn playsant. 
 
    Ueelderley Secten oock regneren, 
En besonder veel Gheloouen quaet, 
Men can nochtans maer een vseren, 
Soo tot den Romeyn gheschreuen staet. 
 
    Hadt elck het rechte Ghelooue goet, 
Dwelck ons Christus hier heeft ghelaten, 
Soo souden de Landen metter spoet, 
Wel in Ruste zijn wter maten. 
 
    Het recht Ghelooue en leert ons niet 
Dan al Eendrachticheyt te houwen, 
D'welck dat, eylaes, nu niet en gheschiet, 
Deur haer valsch Ghelooue ende Betrouwen. 
 
    T'Ghelooue can de Landen alle bloot, 
Hier al samen in Rust houden snel, 
Waer dat sijt alle volchden minjoot, 
Dus Wee hun dan diet verachten fel. 
 
    Prince elck met sijn te vreden waer, 
In een rechte Ghelooue eendrachtich, 
Ghy Corenbloemkens reyn van seden claer, 
Houdt de Landen in Ruste sachtich. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




    
        

{==24v==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Refereyn. 11.


§ Den oppersten Prijs. 
§ Liere. D'Ongheleerde. 
Wt ionsten versaemt. 
Scientie verheft. A. van Molle.


DEeuwighe Wijsheyt, Uader der Lichten // goet 
Met Salomon bid'ick, ons omvlichten // doet, 
Seyndt neder v Wijsheyt, 
Waer sonder, niemant t'volck en can berichten // soet 
Een Herder sijn Schapen, daer deur stichten // moet 
Met goedet aduijsheyt, 
Als de Wijsheyt floreert in grooter iolijsheyt, 
Dan wordt s'Conincx stoel met Gherechticheyt verciert, 
Dan wordt wtgeroeyt twistighe afgrijsheyt, 
En de Ghemeente, Urede, en Liefde hantiert: 
Want tbeghinsel der Wijsheyt wel ghemaniert, 
Es Gods vreese, die Rust en Salicheyt ontfaet, 
Hooueerdicheyt en Achterclap sy van haer stiert, 
Met Rechtueerdicheyt, en sterckheyt sy omme gaet: 
Deur haer, oordeelen de Rechters t'rechte Mandaet, 
Soot metten Hoofde staet // soo zijn oock de Leden: 
Dus houdt de Landen in Rusten (mits goeden raet) 
S'geests Wijsheyt, inden mensche, gedaelt met vreden. 
 
    Ghy Ouerste des volcx, hier toe t'regeren // peught, 
Eest dat ghi hebt int Scepters magistreren // vreught 
Met herte, en Sinne, 
Op dat ghy inder Eeuwicheyt regneren // meught, 
Soo bemint de Wijsheyt, dan sal floreren // deucht, 

{==25r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eendracht, Peys, en Minne: 
God mint niemant, dan die met Wijsheyt woont inne 
Want een wijs Coninck es svolcx vasticheyt vaillant, 
En de menichte der Wijsen van tbeghinne 
Es een Ghesontheyt des Aerdtrijckx abundant, 
Dwase Menschen verstroyen een Stadt oft Lant, 
Maer de Wijse stillen den thoorne, twist en strijt: 
Daerom bidt God om Wijsheyt en Uerstant, 
Soo suldy sonder vreesen rusten, breedt en wijt, 
Want daer Wijsheyt woont, vliet tweedracht, haet, en nijt: 
De vyanden subijt // verwint sy met Reden, 
Dus can de Landen houden in Rusten altijt 
S'geests Wijsheyt, inden mensche, gedaelt met vreden. 
 
    Wat const Salomons Landt (soo Schrift ontvouwen // can) 
In Ureden, en in Rusten, hier houwen? // dan 
De Wijsheyt des Heeren, 
Die in hem abundant, in elckx aenschouwen // ran 
Tsijnen dienste quamen hem mans en vrouwen // an 
Met grooter Eeren: 
Want Wijsheyt doet vrientschap en vrede vermeeren, 
De Landen hoeden van Mars tirannich verdriet: 
Al wilt hem somtijts yemant tot Tweedracht keeren, 
Dat can men haest beletten, deur haer soet bediet: 
Want de Quaetheyt en verwint de Wijsheyt niet, 
Maer blijft als den Ceder hooghe, en onbevlect, 
Want een wijs Coninck (soot noch dagelijcx geschiet) 
Uerstroyt d'ongodlijcke, slandts welvaert hy ontdect, 
En een Landt daermen Eyghen-wijsheyt bouen trect, 
Daer wordt Twist verweet, en Ruste vertreden: 

{==25v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer de Landen can houden in Rusten perfect 
S'geestst Wijsheyt, inden mensche gedaelt met vreden. 




§ Prince.


    Die de Wijsheyt vindt, die vindt dat Leuen // claer, 
Hem sal Salicheyt van Godt aencleuen // naer, 
En rusten onversaeght, 
Daerom, en laet de Wijsheyt niet verdreuen // maer 
Bidt Godt de Heere, dat hyse wil gheuen // daer 
Sy goey Uruchten draeght: 
Want al de Werelt, es schier mer Erreur belaeght, 
Soo dat smenschen Salicheyt wort cleyn gheweghen 
D'welck met den Propheet, te recht wel mach zijn beclaeght, 
D'een Coninckrijcke staet den anderen teghen, 
T'compt, datter weynich zijn tot Wijsheyt geneghen, 
Want daer sulcx faelt, es niet dan Onrust en discoort, 
Gheen Ruste en wordt sonder Wijsheyt ghecreghen: 
Maer als sheylichs Gheests Wijsheyt haer Wetten brenght voort, 
Dan leuet volck gherust, Ia, ia, Neen, neen, es twoort 
Haren gheest vreucht oirboort // dan in Salicheden, 
Dus houdt de landen in Rusten (naer mijn rappoort) 
S'geests Wijsheyt inden mensche gedaelt, met vreden. 




Den Oppersten Prijs. 
§ Liedeken op de wijse, Ie prens en gré.


LAet singhen den Heer een nieuwe Liet, 
    Maeckt dat blijschap gheschiet, 
Ghy al die op Eerden // nu relideert, 
    Herpen, Cymbalen vergheet doch niet, 
Maer sijnen Loff bediet, 
    Want in grooter weerden // hy triumpheert, 

{==26r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met sijnder Handt, diet al hanteert 
    Hemel en Eerde hy regeert 
Niemant voorwaer // dan hy dierbaer 
    Heeft cracht een haer: 
Laet ons hem nu aenbeden // dan 
    Hy es die ons bevreden // can, 
Schoudtse al die daer treden // van: 
    Want ghy O Godt, 
Hebt ouer al ghebodt. 
 
§ U Ghebot O Heer es goet, oprecht, 
    Salich es den knecht, 
Diet sonder flouwen // hier onderhout 
    Met S'gheests wijsheyt reyn, hy oock onvlecht, 
D'Ongheleerde slecht, 
    Al die hem betrouwen // staen sterck ghebout: 
Want niet met Siluer, oft met Gout, 
    Zijdy verlost, (dit wel aenschout) 
Maer deur den Naem // Christi Eersaem 
    Zijn wy bequaem, 
Hy es alleen, die t'Leuen // gheeft 
    En Sauls gheest verdreuen // heeft, 
Dus van het boos aencleuen // sneeft 
    Sonder respijt 
Soeckt den Heere altijt. 
 
§ Allen die Godt soecken, inden gheest 
    Ury en onbevreest, 
Sullen hem vinden // hier inden noot, 
    Hy staet bereet, voor minst en meest, 
Allen v tempeest 
    Wil hy ontbinden // uyt Liefden groot: 

{==26v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want den Propheet die tuycht ons bloot, 
    Hy en wil niet des Sondaers Doot: 
Maer dat hy claer // van Sonden swaer 
    Hem maeck eenpaer, 
De Heer sal hem ontfermen // saen, 
    Ontfanghen in sijn ermen // plaen, 
Hy wilt elcken beschermen // gaen: 
    Die hem socht oyt, 
En verliet hy noyt. 
 
§ Al liet een Moeder haer eyghen Kint, 
    Bruers dit wel versint, 
Ken sal vergheten // v nimmermeer, 
    In Eeuwigher Liefden, diet al verwint, 
Heb ick v bemint, 
    Doet hy ons weten // die goede Heer, 
Al die tot hem nemen den keer, 
    Sal hy stercken, al zijn sy teer, 
(Wie dat versmoort) sijn Heylich Woort 
    Is ons confoort 
Dat ons alleen ghenesen // mach: 
    Uerblijdt v dan in desen // dach 
Al wordy hier mispresen // ach 
    Laet d'Oncruyt staen, 
Ontfanghet suyuer graen. 
 
§ Ontfanghet graen, want het is alleen 
    D'Woordt, Gods Sone reen, 
Die om onsen wille // is neer ghedaelt, 
    En nam op hem, met druck en gheween, 
Onse Schult al ghemeen: 
    Adams gheschille // heeft hy betaelt 

{==27r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met sijnder Liefden ons deurstraelt, 
    Tverloren Schaep, dat had ghedwaelt, 
Heeft hy ghesocht // en t'huys ghebrocht, 
    Seer dier ghecocht, 
Met sijn heylich vercoren // Bloet, 
    Dat ons heeft vander thoren // gloet 
Ghereynicht, en herboren // soet, 
    Thoont hem dan danck, 
Met Spel, Dicht ende Sanck. 
 
§ Met Spel en sanck, sijnen Naem verhooght, 
    En voor hem oock booght 
Eerlijck v Knien // in elcken wijck 
    Hy heeft d'Ooghen van tranen ghedrooght, 
En hem arm ghepooght 
    Dat hy ons lien // sou maken rijck, 
Wie is in Hemel sijns ghelijck? 
    Den Cleynen heft hy wt het slijck, 
Den Grooten snel // hooueerdich fel 
    Uerneert hy wel, 
Wie en sou dan niet vreesen // dy? 
    Ghy staet altijt den Weesen // by, 
En maeckse van het teesen // vry: 
    Met groote cracht 
Thoont ghy altijt v Macht. 
 
§ O Heer v Macht die gaet bouen al, 
    Niemant hier en sal 
U controleuren // wat ghy al maeckt: 
    Want wy zijn hoy, int Eerdsche dal, 
In ons wijsheyt mal, 
    Wat can ghebeuren // wt ons? dits naeckt. 

{==27v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Stadt wordt te vergheefs ghewaeckt, 
    Als ghyse hier, O Heer, versaeckt, 
Met Sonden vast // zijn wy belast, 
    O Heer v rast 
Uernielt nu ons Uyanden // quaet, 
    Sy soecken hier met schanden // raet, 
En doen ons met haer tanden // smaet, 
    Rasch, helpt ons doch 
Bidden wy v hier noch. 




§ Prince.


§ Wy bidden v, O hoochste Princier, 
    Neemt in danck nu hier 
Ons slecht bybringhen // voor eenen Loff, 
    Den Gheest es wel met moede fier, 
Maer t'Uleesch maeckt ghetier, 
    Wie salt bedwinghen // t'es my te groff, 
Want van mijn seluen ben ick stoff, 
    Maer ick verwacht uyt s'Uaders hoff, 
Wijsheyt plaisant // zeer abundant, 
    Die mijn Uerstant 
Deur Godts Gheest sal verlichten // net, 
    En my van t'quaet doen swichten // met 
De Ruste hier doen stichten // bet, 
    Dies mijnen mondt 
Godts Loff altijt oircondt. 





    
§ Refereyn 12.


Wijngaertrancke tot Berchem. Niet sonder Godt. 
Conste bemin ick.


HOe onghestadich is d'Lant ter Werelt wijt, 
D'een is ghierich, hooueerdich in sijnder tijt, 

{==28r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Ongherechticheyt ten mach haer niet baten, 
Muyterije maken ouer d'Lant een groote strijdt, 
Metten cortsten in alle boosheyt voorwaren, 
Oorloghe, Dierte, Sterfte in alle straten, 
Sijn Onsalicheyt en is niet om volschrijuen, 
Noch min des s'Lants Salicheyts en Staten, 
Maer d'Landt dat in Rust en in vrede wil blijuen, 
Moet alleene Godts Wijsheyt aenclijuen, 
En sijn eyghen Uernuftheyt gaen te buyten wel: 
Want wanneer hy slapen sal nae des doots gherijuen, 
Soo en sal hy niet met hem draghen dan ghequel, 
Ghelijck die Rijcke Ureck dede, wiens siele snel 
Nae die doot begrauen wordt in d'eewich vertreden, 
Laet v Ghiericheyt varen, leeft nae Godts Beuel, 
Wijsheyt van de Landen best houden in Ureden. 
 
    Ghelijck de Sonne die Mane te bouen gaet, 
Soo canmen deur de Wijsheyt des Heeren raet, 
De Landen best houden in Ureden goet, 
Uant sy is Moeder der Liefden, sy en werckt gheen quaet, 
In haer is Gratie deur haer Liefde soet, 
Urede can sy maken, sy en stort gheen bloet, 
Sy maeckt Eendrachticheyt in de Landen bekent, 
Want sy regeret d'Lant met een Goddelijck spoet, 
Met die Waerheyt can syse verlichten present, 
Want sonder de Wijsheyt blijuen de Landen gheschent, 
Sy is een Gaue Godts den menschen ghegheuen, 
Om te ghebruyckene wt Liefden ghewent, 
Tot s'Menschen Salicheyt niet meer te sneuen, 
Want sy is een Goddelijcke Schat verheuen, 
Een Sleutel des Ureedts met Goddelijcke Seden, 

{==28v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uanden heylighen Gheest ghecomen beneuen, 
Wijsheyt can de Landen best houden in Ureden. 
 
    Die Wijsheyt gheeft God wt Liefden alleene, 
Deur Wijsheyt compt kennisse en anders gheene: 
Want Salomon badt God om Wijsheyts gronde, 
Beter is sy dan Peerlen oft Gout zeer reene, 
Gheenen beteren Schat int swerelts ronde 
Dan Wijsheyt van Godt ghegunt wt sijnen monde, 
Ons tot een Leere om des slants verstercken: 
Dus bidt om Wijsheyt tot elcken stonde, 
Soo blijft ghy in Rusten in alle percken, 
Haer weghen zijn deuchdelijck en goede wercken: 
Want sy bewaert in Ruste, in Urede d'Lant, 
En maeckt den menschen tot wijse Clercken, 
Waer deur sy ghebruycken een Goddelijck verstant, 
Haer naesten beschermt sy deur Gods crachtige hant, 
Deur Godts Wijsheyt in Landen, in Steden, 
Gheen beter Solutie dan dese, want 
Wijsheyt can de Landen best houden in Ureden. 




§ Prince.


    God heeft se lief die hem vreesen alleene meest, 
En met sijnder Wijsheyt woonen in dit Foreest: 
Want sy is schoonder dan die Sonne aenschijne, 
Sy is ghecomen vanden Heylighen Gheest, 
Gheen Peerlen, noch Ghesteenten hoe goet van mijne, 
En is niet te ghelijcken by haer Doctrijne, 
Subtijl, welspreken in haer conuersatie, 
Sy is voorsichtich met Godts Woordt ten fijne, 
By haer is kennis, Uerstant met Godts Gratie, 
Oick is sy die Spieghel een van Godts natie, 

{==29r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Allen dinghen vermach sy deur Wijsheyt claer, 
Want met God houdt sy haer Regnatie, 
Godt blijft in haer, en sy in Godt voorwaer, 
Sy blijft in die Waerheyt sterck als een pilaer, 
En by Godts Woordt met vierigher beden, 
Gheenen costelijcker Schat int openbaer, 
Wijsheyt can de Landen best houden in Ureden. 




§ Liedeken op de wijse, Uenus goddinne.


UErheucht ghy Christen Sinnen // 
Wilt Godt alleen beminnen, 
Die sijn Bloet liet wt rinnen, 
Om ons ghewinnen. 
 
    Hy heeft ons altemale // 
Wt reyn Liefde loyale, 
Bevrijt van t'Uyants quale, 
Dits principale. 
 
    Hy heeft ons als vailanden // 
Te niet ghedaen haer Banden, 
Uerlost wt Pharos handen, 
Uersmoort met schanden. 
 
    Wilt hem met Loffsanck eeren // 
Sijn Liefde oick vermeeren, 
Blijft niet verhert als weeren, 
Wilt tot hem keeren. 
 
    Al schijnt ons Godt hier haten // 
Hy sal ons niet verlaten, 
Hy troost ons bouen maten 
Wt Charitaten. 

{==29v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Dus wilt Godts Woordt aenhouwen // 
En daer op vast betrouwen, 
Wilt valsche Leere schouwen, 
Al sonder flouwen. 
 
    Waeckt, bidt tot allen stonden // 
Godts Woordt wilt wel deur gronden, 
Soo meucht ghy zijn ontbonden, 
Onlast van Sonden. 




§ Prince.


Looft elck Prince verheuen, 
En wilt hem niet begheuen, 
Soo suldy sonder sneuen, 
In Ureuchden leuen. 





    
§ Refereyn. 13.


Bloeyende Wijngaert tot Berchem. 
Niet sonder Godt. 
Uerblijdt v inden Heere. Berckelaer.


HOe verdraeyt gaet de Werelt in alle hoecken, 
T'volck en doet niet dan sweeren en vloecken, 
Contrarie teghen de heylighe Godts Wet, 
D'Lant wort vol Onrusten deur s'menschen vercloecken, 
Deur t'valsch betrouwen van hun selfs Ingheset, 
T'gheheel Lant wort met Nieu vindinghe besmet, 
En vol Onrusten waermen compt oft gaet: 
Elck drijft sijn Opinie sterck, hier op wel let, 
Men siet dat d'een Broeder d'ander verslaet 
Deur Twisten Discoort, met een valsche daet, 
En brenghen soo d'Lant vol Onrusten voorwaer, 
Met Tweedrachticheyt volcht elck sijnen eygen haet, 

{==30r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet eens denckende op Godts Leer eenpaer, 
Maer alsmen wel eendrachtelijck leeft daer, 
Daerme houdtmen d'Lant wel in Rusten zeere, 
Malckanderen beminnende voor en naer, 
D'eendrachtelijck Leuen, naer Christus Leere. 
 
    Daermen vredelijck leeft naer Godts Leer altijt, 
Daer en is gheen Onruste, Twist, noch strijt, 
Maer dat Lant verwerft gheluck en salicheyt mede, 
En wort met den Gheloouighen ghebenedijt, 
Allen Onrusten verkeert daer in Urede: 
Des ghelijckx oock, t'zij wat Lant oft Stede, 
Daer de Ghehoorsaemheyt wort veriaecht, 
Sal ghestraft worden deur hun boose Sede, 
Met Sterften en Dieren tijt, soot Godt behaecht: 
Maer daer hem een Ghemeynte vreedtsamich draecht 
En met hun Ouerheyt rechtelijck accordeert, 
Daer en is gheen Onruste, oft niemant en claecht, 
Maer men siet dat het Lant in Liefde triumpheert, 
Daer elck tot Godts Eere neerstich laboreert,

Moet Discordia wijcken met snellen keere, 
Dus houdtmen in Rusten d'Lant onghecesseert, 
D'eendrachtelijck Lueuen, naer Christus Leere. 
 
    Een goede Gaue is den Lande ghegheuen, 
Daermen de Ghemeynte siet vredelijck leuen 
Naer t'rechte Godts Woordt met reden en verstant, 
Dese sullen worden by Christum verheuen, 
En wel salt den Lande gaen aen elcken cant, 
T'is haer als eenen corstelijcken Diamant, 
Daermen soo d'Landt houdt sonder Turbatie, 

{==30v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En een oneyndelijcke Lofbaerheyt, want 
Paulus leert des smenschen Natie 
Urede te houdene, tzij van wat Statie, 
Ia alle die Gods Woordt recht leeren en preken, 
Gheen Duysternisse, maer een Licht van Gratie 
Is den Lande goet, niet om versteken, 
Daer de Godsalighe Liefde werdt ghebleken 
Sal Godt bewaren sijn Ledekens teere, 
Dus hout in Rusten d'Lant sonder oyt t'ontbreken, 
D'eendrachtelijck Leuen naar Christus Leere. 




§ Prince.


    Goede Leeraers zeer hooghe van weerden, 
Uan Christo ghestelt hier opter Eerden, 
Is oock nootelijck den Lande ghepresen, 
En daer dan de Gemeynte Gods woort aenveerden, 
Daer en can gheen Onruste by ghewesen, 
Uan den Wolfs perijkel zijn sy ghenesen: 
Want goede Herders zijn haer ontrent, 
Dus ist te bemerckene dan deur desen, 
Dat een wijs Prince wel sticht een goet Regiment, 
En houdt in Rusten het Lant excelent, 
En daer de Ouerheyt Wijsheyt heeft vercoren, 
En haer Ghemeente Christus Leere maeckt bekent, 
In dat Landt en salder niet gaen veloren, 
Sy leuen in Ureesen van Godts thoren, 
En dienen eendrachtelijck haren Heere, 
Dus houdet d'Landt in Rusten gheseyt al voren, 
D'eendrachtelijck Leuen naer Christus Leere. 




§ Liedeken op de wijse, Uenus der minnen Goddinne. &c.



{==31r==} {>>pagina-aanduiding<<}



OP v wil ick mijn God betrouwen, 
U Beloften hebt ghy ghehouwen, 
Op v Woordt wil ick bouwen, 
Al sonder verflouwen. 
 
    Aensiet doch Heere verlost my, want 
Ghy zijt mijn sterckheyt aen elcken cant, 
U Goedtheyt zeer abondant 
Streckt bouen mijn verstant. 
 
    Wanneer mijn vleeschs scheen van my te gaen 
En dat ick met Cranckheyt was belaen, 
Als ick scheen verdwijnen saen 
Gaeft ghy my sterckheyt aen. 
 
    Hoe salich zijnse die daer woonen 
In dijn Huys Heer niet om verschoonen 
U Aenschijn wilt oock thoonen 
My al sonder hoonen. 
 
    Ghy zijt mijn Beurcht, groot en sterck Casteel, 
Op v O Godt betrouw'ick my heel, 
Ghy zijt my een goet Iuweel, 
Wel rieckende prieel. 
 
    Den Naem des Heeren wil ick prijsen, 
En metter Herten eer bewijsen, 
Ghy zijt die my can spijsen, 
T'is een verjolijsen. 
 
    Bewaert mijn tonghe al met een slodt, 
Dat ick ontfanghe een salich Lodt, 
Anders waer ick weerdt bespodt, 
Want t'is Niet sonder Godt. 





{==31v==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Prince.


    Lof zij den Prince van alle Deucht, 
Want elck Gheestken deur hem verheucht, 
T'Corenbloemkens Ieucht sticht Ureucht, 
Soo ghy alder best meucht. 





    
§ Refereyn 14.


    Antwerpen. 
Olijftack. Ecce gratia. 
 ☞ Goede Gauen comen van Godt.


OCH Broeders laet ons wijsselijck aenmercken 
Hoe Onrust is ghecomen in s'werelts percken, 
Ouerdinckende hoe Adam was verdreuen 
Wt den Paradijs om sijn sondighe wercken, 
Als hy versmaet heeft Godts Woort verheuen, 
Onruste was hem voor sijnen Loon ghegheuen, 
En sulcx ghebeurt aen allen onwijsen Clercken, 
Die de sonde volghen, deur welck ons quam den doot, 
Oock in Landen en Steden, en in dit Leuen, 
Compt Armoede en Pestilentie groot, 
Met Rasernye, vallende in den noot 
Uan Uerblintheyt en Maledictie quaet, 
Sulcx gheschiet al deur der Sonden exploot, 
Daermen Gods woordt versmaet blijuende obstinaet, 
Dan worden de Landen ende Steden desolaet, 
Maer dit can Landen houden in Rusten soet, 
Gehoorsaem wesen d'woort Gods met Gelooue goet. 
 
    Onghehoorsaemheyt doet Onrust groeyen 
In Landen, in Steden oock het Uolck vermoeyen, 
Deur Ongheloouicheyt compt Tribulatien, 
Onrust, en Ellendicheyt sietmen dan bloeyen 

{==32r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ouer d'Ongheloouighe Generatien, 
Ouer welck Gods Gramschap neempt dominantien, 
In dat Lant ende volck die d'woort Gods verfoeyen, 
Waer af den Heere ons doet groot vermaen, 
Tot onser Leeringen en confirmatien, 
Op dat wy in Sonden niet en blijuen staen, 
Want voorwaer gheen Ruste en sal ghebeuren aen 
D'Lant oft volck die teghen t'Gebot zijn gheresen, 
Uan Godt den Heere wy meughen ontfaen 
Ruste inden Landen, en worden ghenesen 
Uan Onrust en Catijuicheyt mits desen 
Can men Landen houden in Rusten en voorspoet, 
Gehoorsaem wesen dwoort Gods met Gelooue goet. 
 
    Ghehoorsaemheyt en Gheloouen eendrachtich, 
Aen d'Woort Godts can in Rusten houden crachtich, 
De Landen deur de Beloofte des Heeren, 
Daer sulcx is, en salmen niet wesen clachtich, 
Maer in Weluaren altijt vermeeren, 
Ia, is saecke dat sy heur Herten keeren 
Om te hooren d'Woort Godts d'welck is almachtich, 
Oock bewaren Godts Gheboden tot alder tijt, 
Dan sullen sy wesen sijn Liefste vol eeren, 
Ende heur Uruchten sullen zijn ghebenedijt, 
Oock allen tghene dat groeyt opder Eerden wijt, 
Godt salt vermenichfuldighen zeer loffbaer, 
Oock sullen vlien de Uyanden in den Strijt, 
En in die Stede sal Ruste wesen aldaer, 
Men in God ghelooft, doende sijn Wille claer, 
Sulckx can houden de Landen in Rusten zeer vroet 
Gehoorsaem wesen dwoort Gods met Gelooue goet. 






{==32v==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Prince.


    Uerstaet om smenschen salich wesen al ghemeyn 
Uan tvoorschreuen gehoorsaemheyt aen Gods woort reyn, 
Om Ruste in den Landen te houwen, 
Is Godt lief hebben bouen alle certeyn, 
En sijnen Naesten in allen benouwen, 
Bijstant zijnde, doende sonder verflouwen, 
Godts Gheboden houdende, tzij groot oft cleyn, 
Uoor al soeckende t'Rijck Godts zeer excelent, 
En sijn Rechtueerdicheyt, sonder vercouwen, 
Met een leuende Ghelooue zeer diligent, 
Wat meer van noode is sal daer zijn present: 
Want sulcx doende can men Godt behaghen, 
Die dan de Ruste belooft heeft onder t'Firmament, 
Ende te beschermen van allen plaghen, 
Soo can dit houden (naer des Princen vraghen) 
Rusten inden Landen die elck verblijen doet, 
Gehoorsaem wesen d'woort Gods met Geloue goet. 




    ☞ Een Liedeken op de wijse, Ghepeys ghy doet my treuren nacht ende dach.


O Godt, wilt Wijsheyt gheuen, 
Deur uwe Ghenaden goet, 
Op dat wy moghen leuen 
Naer uwen Ghebode soet, 
Want wy zijn zeer onvroet, 
De Doot die doet ons beuen, 
Het sondich aencleuen 
Maeckt ons soo crancken Moet. 
 
    Het Uleesch dat volght de Sonden, 
Teghen des Heeren Beuel: 

{==33r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want het is quaet van gronden, 
Den Gheest altijt rebel, 
Daer toe wel al soo fel, 
Onrust heuet ontbonden 
Nu en tot allen stonden, 
Elas, ick proeft soo wel. 
 
    De Werelt bringt erreuren, 
Daer toe ons ooghe verblint, 
Om hem te bekeuren, 
Sulckx is sijn bewint, 
Die hem zeer bemint 
Ende daer naer speuren, 
In d'ende sal hy treuren, 
Als een des Werelts Kint. 
 
    De Uyant vander Hellen 
Is ons altijt ontrent, 
Hy compt ons altijt quellen, 
De Sonden in t'herte prent: 
Och Heere zeer excelent, 
Met druck moet ick vertellen, 
Hy wilt ons neder vellen 
In t'Helsche logement. 
 
    O Godt staet ons in staden 
Als wy zijn in den Strijt, 
Want wy zijn zeer beladen 
O Godt ghebenedijt, 
Den Uyant ons benijt, 
Hy wilt ons hier verraden, 
Bewijst ons de Paden 
Om te zijn van hem bevrijt. 

{==33v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    O Godt, doet ons bevroeyen 
Uwe Ghenade groot, 
En ons Ghelooue groeyen 
In uwe Woorden bloot, 
Gheeft ons der Sielen Broot, 
Tot Deuchden altijt spoeyen, 
Ende het quaet verfoeyen, 
Helpt ons wt allen noot. 
 
    O Godt, wilt ons verstercken 
Met uwen Gheest reyn, 
Deur hem meughen wy wercken 
Uwen Willen al ghemeyn: 
Wy roepen groot en cleyn, 
Wilt ons Cranckheyt anmercken, 
Bewaert onder v vlercken 
Die in v hopen certeyn. 




§ Prince.


    Goddelijcke Princieren, 
Ghy gheeft ons goeden Raet 
Dat wy van ons stieren 
Allen des Uyants quaet, 
Dan sullen vlien sijn daet 
Deur v goedertieren, 
Wilt ons Hope vercieren, 
En ons te hulpe staet. 





    
        
§ Refereyn. 15.


Diest. Christusooghen. 
Dat daer was, is, oft nimmermeer wesen sal,
Die reyn soete Christusooghen doorsiet al. 
Kuyst uwen Boomgaert. 
Ghesworen Facteur der Christusooghen tot Diest.


{==34r==} {>>pagina-aanduiding<<}


DE opperste Wijsheyt voor wiens Maiesteyt // beeft 
Hemel, eerde, tgaet bouen alle verstanden, 
En die daer in Rusten inder Eewicheyt // leeft, 
Heeft Lucifer veriaecht, met al den vyanden, 
Die Onrust maeckten in de Hemelsche Landen, 
D'welck waren de Neghen Enghelsche Choren, 
Daer nu Ruste in is gheplant, sterck, ter schanden 
Haer, die d'Eewighe Ruste hebben verloren, 
Als boose, onwijse, ghestraft in Godts Thoren, 
D'Eewighe Wijsheyt wilde daer niet ghehinghen 
Onruste, want sy Reyn wt Godt is gheboren: 
Sghelijcx can de Wijsheyt oock Ruste inbringhen 
Den Eerdtschen Landen, dus wilt haer lofsanck singhen 
Elck, die daer gheerne waer een edel vaillant // clerck, 
Want Wijsheyt can deur Gods wille sonderlinghen 
De Landen gherust houden voor alle dinghen, 
Wel den Landen, daer Wijsheyt in is gheplant // sterck. 
 
    Hebt liefde Wijsheyt, O Rechtveerdighe // ghy 
Die de Eerde oordeelt, milt Onwijsheyt schouwen, 
Edele, Doorluchtighe, Hoochweerdighe // by 
U vindt ghy Peys, Urede, Ruste vol Trouwen, 
Uoor alle Coninghen, Princen, Heeren, Lantsvrouwen, 
Wildy dat al v Landen in Rusten zijn, 
Wijsheyt can alle Landen in Rusten houwen, 
In Neringhe, Welvaert, seydt sinte Augustijn: 
Dus soeckt, vindt, bewaert Wijsheyt, siet v aenschijn 
En wort niet beschaemt met de gheessel van plaghen, 
Waer om dat Salomon badt den Heere, int fijn 
Alleen om Wijsheyt, die den last al moet draghen, 
De welck hem God gaf, want t'was sijn welbehaghen, 

{==34v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Rijckdom, Eere, rustende int playsant // perck, 
Want in al de Landen en was Suchten, Claghen, 
Oft Onruste in alle Salomons daghen, 
Wel den Landen, daer Wijsheyt in is gheplant // sterck. 
 
    Salich zijn de landen, wiens Coninck is wijs // goet, 
Dits dat van de Landen voor al wordt begheert, 
Den welcken elck gheuen Eere, Lof, en prijs // moet: 
Want siet, sy worden al wijsselijck gheregeert, 
Al de Ledekens sweren, wanneer t'Hooft sweert, 
D'bleeck aen Roboam den onwijsen Coninck iaet, 
Die in d'Boeck der Wijsheyt qualick ha ghestudeert, 
En niet en volghde der Ouders wijsen Raet, 
Maer dwoordt onwijsselijck der Ionghers obstinaet, 
Dies de Landen quamen in Onrusten, verdriet: 
Sghelijcx van d'Edel Romeynen gheschreuen staet, 
Een wijs Coninck alle dinck soetelijck verspiet, 
Moetmen met Wijsheyt Orloghe voeren niet 
Daer Wijsheyt sterck is, is Uictorie: want // merck 
So neemt een wijs Prince als hy ghewaer wordt iet 
Dat onrustich de Landen maeckt, soomen hier siet, 
Wel den Landen, daer Wijsheyt in is gheplant // sterck. 




§ Prince.


    Alle Wijsheyt gheplant sterck, compt van God // voort, 
Want Gods Woordt inden hoochsten is de Fonteyne 
der Wijsheyt, dus naer Christus heylich Gebod // hoort 
Weest wijs als Serpenten, in Simpelheyt cleyne 
Als Duyuen, ghy Onuerstandighe onreyne, 
Wordt doch nu wijs, soo zijdy wijs v seluen dan, 
Wie Ooren heeft om hooren, hoor ghemeyne: 
Godt en heeft niemant lief, schrijft de Wijse man, 

{==35r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan die wijsheyt soect, schout dwaesheyt, wachter v van 
Ghy en mueght niet salich zijn sonder Wijsheyt claer, 
D'welckmen hier metter Waerheyt wel bewijsen can, 
Rechtueerdicheyt, Kennisse, Uerstant is by haer, 
Goeden Raet, sterckheyt, salicheyt, Liefde dierbaer, 
Alle goede Edel Consten zijn haer hant // werck, 
Wijsheyt is d'Licht op den heylighen Candelaer, 
Wee, wee, den Landen daer Wijsheyt niet en is, maer 
Wel den Landen, daer Wijsheyt in is gheplant // sterck. 




§ Een Liedeken op de wijse, En bederft my niet. &c. ende dat totten seuen verskens. 
Psalm. 56. Int Hebreeus. 57.


OCH, ontdermt v mijns, weest mijns ghenadich, 
Want, mijn edel Siele gheheelijck haer 
Op v, nu vertrout, O Godt ghestadich, 
Aldus, soo latet my doch minlijck daer 
Onder die reyn soete Schaduwe claer 
Uan uwen crachtighen Uleughelen wijt 
Duycken, en oock rusten, al sonder vaer, 
Ende vastelijck hopen, totter tijt 
Dat ick daer den loopenden Haet en Nijt, 
En de listighe Schalckheyt der Sotten 
Gheheelijck ben quijt, 
O Godt, mijn weelde, iolijt, 
Wiltse ghy selff altemael bespotten. 
 
    Ick wille nu Godt den Alderhooghsten, 
Alleenlijck om Hulpe vry roepen aen, 
En in sijnder Liefden altijt ooghsten, 
Die welcke my lieflijck heeft wel ghedaen: 
Want hy sal (die Prijs, Eere moet ontfaen) 

{==35v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een soet, vrolijck Enghelijck gheschal 
Seynden al vanden hooghen Hemel saen, 
Eenen Trooster hier in dit Eerdtsche dal,

Die my, siet, openlijck verlossen sal, 
Ia tot mijnen Eewighen Behouwe, 
En hoeden my al 
Uoor vreesselijck Ongheval, 
Deur sijn Godlijcke Goetheyt, en Trouwe. 
 
    Gaende, moet ick onder haer verkeeren 
Rouwichlijck, die veel beter Leeuwen dan 
Menschen, schijnen te zijn, vol Oneeren: 
En ick moet slapen erm ellendich man, 
Tuschen die quaey rasende honden, dan 
Boosheden vol, welcker Tanden int schijn 
(Naer ick, by Redenen, ghemercken can) 
Den langhen Spiessen, midts haer boos Uenijn, 
En den vierighen Pijlen ghelijck zijn, 
En voorts haer Tonghe den scherpen Sweerde 
Wel ghelijckt in fijn, 
O stercke Godt, Haere mijn, 
Thoont v Moghentheyt doch hier op d'Eerde. 
 
    Sy hebben daer gheleydt mijnen ganghen 
Een vyandelijck net, nochtans en bin 
Ick daer niet in ghestrickt, oft gheuanghen, 
Uoorts, naer Dauids sterck, hoochweerdich bekin, 
Eenen diepen Moordtcuyl, naer haren sin, 
Hebben sy ghegrauen, dooflijck verspiet, 
In mijnen rechten voetpat, maer daer in 
Zijn sy (O Heere) niet daer al doorsiet) 
Selue zeer diep gheuallen, en ick niet, 

{==36r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afgrijsselijck al om haer bederuen, 
T'is also gheschiet: 
Wee, wee, wee, Pijne, Uerdriet, 
Sullen sy daer eewichlijck beeruen. 
 
    O Godt, ick ben vrolijck om dees dinghen, 
Mijn Herteken dat is zeer wel bereyt, 
Daerom wil ick nu reyn vreucht voortbringhen, 
Deur al dese groote saken voorseyt, 
En uwer Conincklijcker Maiesteyt, 
Gheestelijck lofsinghen, voor yemant el, 
En v ouergroote Rechtveerdicheyt 
Prijsen: want siet, ick ben ghetroost heel wel, 
En v oock ionstich metten Psalter snel 
Uan Thien snaren, bouen al lauderen, 
En naer s'Gheests beuel, 
U op t'soetste Musijck spel, 
Conincklijcke Liedekens quinckeren. 
 
    Met Eerweerdicheyt, ick voor v kniele 
Mijn God, mijn Toevlucht, mijn Hope, mijn Licht: 
Ontwaeckt, staet op, verrijst, O mijn Siele 
Wordt wacker, en v t'eenemael opricht: 
O ghy reyn edel Luyte blijschap sticht, 
O gulden Herpe, ouersoet gheclanck, 
Speelt nu Liedekens soet, constich ghedicht, 
En schinckt Godt bouen al, Eere en Danck: 
Wamt voorwaer, ick sal hem eenen Loffsanck 
Singhen, oock een Nieu Liedt, sonder vlecken, 
Uan Acht Ueerskens lanck, 
En soo lieflijck, vry en vranck, 
Den lustighen Dagheraet opwecken. 

{==36v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    O Godt, ick sal v Ghebenedijden, 
Grootmaken, dancken altijt, t'is wel recht, 
En uwen soeten Name belijden 
Uoor alle t'Uolck, als v ootmoedich knecht, 
Met een open Herte, reyn, goet, en slecht: 
Want v Bermherticheyt die is soo groot, 
Dat sy haer tot aen de Hemelen hecht, 
En v Waerheyt vry, voor al ts'Uyants stoot, 
Die reyckt daer tot aen de wolcken, dats bloot, 
D'welck ick voor al ghelooue waerachtich, 
O soet Hemels Broot, 
Spijst mijn Siele inder noot, 
Weest ws eewichs Uerbonts doch ghedachtich. 




§ Montet voor de Prince.


    Och, du God Almachtich // nu Prince ghecroont, 
Wijs, crachtich, voordachtich // die niemant en hoont, 
En in Eewicheyt woont // heel goet bouen goet, 
U doch heerlijck verthoont // vanden Hemel soet, 
En weest niet stille: 
Maer ghy Alderhooghste God, een dinck doet, 
Dwelck ick v zeer vriendelijck bidden moet, 
Laet blijcken metter spoet, 
Mits uwer Liefden gloet, 
Diet al hebt int behoet, 
Hoe groot dat daer den vloet 
Uan v Hooghe Maiesteyt is, O Heere, vroet, 
Uerdrijuende heel Sauls boosen woet, 
In spijt van al t'Fenijnich quaet ghebroet, 
Om ws Heylichs Naems wille. 






    

{==37r==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Refereyn 16.


Wijngaert rancke tot Berchem. 
Niet sonder Godt. 
Den Gheest verheucht.


OCh hoe is mijn Siele van binnen gheturbeert, 
Om dat d'Ongherechticheyt nu soo regneert, 
Dwelck men siet ghebeuren van daghen tot daghen, 
Den Uadere teghen het Kindt rebelleert, 
Tkindt teghen den Uader leydt subtijle laghen, 
D'een doet ghewelt, d'ander wordt doot gheslaghen: 
De Moeder doet de Dochter aen groot verdriet, 
T'ghebeurt in alle Landen weirdt, om beclaghen, 
Daer is oock Raet teghen dat dit niet en gheschiet, 
Gheeft de Gramschap gheen plaetse, v boosheyt vliet, 
Schout de Leughene, soo mach v beclijuen 
De Waerheyt, dit helpter toe, soo elck siet: 
Want t'brenght Liefde onder Mannen en Wijuen: 
Daermen Tweedrachticheyt me can verdrijuen, 
Elck heb dan met alle menschen vre, eens ghesint, 
Want t'Uoetsel der Landen rust is (en salt blijuen) 
Dat ghy uwen Naesten, als v seluen, bemint. 
 
    Ist dat elck eene sijnen Naesten goet, 
Als hem seluen bemint, doende met luste soet 
Een ander dat ghy wilt dat v sou ghebeuren, 
T'onrecht en salder worden ghestort gheen bloet, 
Inde Landen en sullen zijn gheen Erreuren, 
Elck sal vreesen, en niemant en salder treuren, 
Gheen Onghelijck en souder dan worden ghedaen, 
De Schepsels souden verblijen t'elcker euren, 

{==37v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer en sou niemant teghen d'Ouerheyt opstaen, 
Elck sou t'Uleesch versaken, en na den Gheest gaen, 
Ende op de Wet der Ghenaden bouwen 
Den Bedroefden soudense troosten saen, 
Al dat teghen Godt is souden sy schouwen, 
Op Godt soudense stellen haer betrouwen, 
Alle Goet doende, d'welck het Quaet verwint, 
Dit can de Landen in Rusten houwen, 
Dat ghy uwen Naesten, als u seluen, bemint. 
 
    Niet dat ghy sult beminnen die alleene 
Die v beminnen, en andere gheene: 
Maer bemint uwen vyandt, t'zij van wat Staten, 
Dit heeft ons Godt beuolen wt Liefden reene, 
Dat ghy soudt lief hebben die v haten, 
Honghert haer, spijstse wt Charitaten: 
Bidt oock voor die ghene die v aendoen Lijen, 
Wilt voor v vyanden v leuen laten, 
Ghebenedijt die v vermaledijen: 
Dit soude de Landen van Onrust bevrijen, 
En elck eene sou in Rusten zijn gheseten, 
Niemant en sou teghen den anderen strijen, 
Noch eenichssins hier na t'hoochste vermeten, 
Elck soude ootmoedich zijn, als de Propheten: 
Want dit can de Landen (soo den Gheest ontbint) 
In Rusten houden, dus en wilt niet vergheten, 
Dat ghy uwen Naesten, als v seluen, bemint. 




§ Prince.


    Die sijnen Naesten bemint, is wel bedacht, 
Als hem seluen, die heeft de Wet volbracht, 
Ende sullen rechtveerdich zijn, en welvaren, 

{==38r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want sy beminnen Godt wt ganscher cracht, 
Wt ganscher Herten sy zijn Ghebodt bewaren, 
Om Ghelt sy niemanden en beswaren, 
Inde Rechtveerdicheyt sy altijt leuen, 
Sy zijn vierich inden Gheest als Godts scharen, 
Sy en bedrieghen niet, maer elcken t'sijn gheuen, 
Ongheveynst zijnse, soo daer staet gheschreuen: 
Ia reyn van herten, ende niet oneerbaer, 
Sy vreesen Godt, oock sy niet en beuen, 
Uoor vier, noch voor eenich perijckel daer: 
Sy volghen oock dat Licht des Werelts claer, 
God beschermtse als een moeder haer kint: 
Dus houdtmen de Landen gherust, sorght dan eenpaer 
Dat ghy uwen Naesten, als v seluen, bemint. 




§ Liedeken op de wijse, Een ionck Heerken vraechde my. Oft op de wijse,
D'ou vient cela. &c.


OPent v Ooghen ghy die daer zijt verblint, 
Aenmerckt de Goetheyt des Heeren, 
Hy heeft ons als sijn Kint bemint, 
Daerom wilt sijn Woordt altijt vermeeren. 
 
    Eerst heeft hy ons wt Egypten gheleydt, 
En ons bevrijdt van Pharaos handt, 
D'Landt der Beloften heeft hy ons bereydt, 
Godt heeft ons ghedaen groot onderstandt. 
 
    Doen wy noch in dwalinghen waren gheraeckt 
Soo heeft Godt den Uader gheordoneert, 
Hy heeft ons de Wet der Salicheyt ghemaeckt, 
Daer de Propheten af hebben ghepropheteert. 

{==38v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Als Godt aensach, soo wast ghedaen, 
Ons verdriet dat wilde hy stelpen, 
Ons Mensschelijckheyt heeft hy ghenomen aen, 
Om dat hy ons tot Salicheyt soude helpen. 
 
    In ghedaente des Gheests is hy ghedaelt 
In een Urouw, en wilder af zijn gheboren, 
Doen wy int duyster saten, heeft hy ons wt ghehaelt 
Om dat wy niet en souden gaen verloren. 
 
    God heeft dryendertich Iaer 
De Werelt met Droefheyt betreden, 
Hy heeft ons ghegheuen sijn Ghenade eerbaer, 
Den Uader oock voor ons ghebeden. 
 
    Sijn Leuen heeft hy voor ons allen ghestelt, 
Een Testament achter ghelaten, 
Om Gout, noch om Siluer, noch om Ghelt, 
Maer alleen wt puerder Charitaten. 




§ Prince.


    Ghy hebt ghehoort wat Christus Goetheyt doet, 
Looft en danckt hem met Uerstande, 
Hy heeft ons ghedoopt al in sijn Bloet, 
Siel en Lijf stelde hy voor ons te pande. 





    
§ Refereyn 17.


Antwerpen. 
Olijftack. Ecce Gratia. 
T'is mijn Schult.


WAT dat alle Landen can ghehouwen 
In weeldighe Ruste met goeder trouwen, 
Deur des Menschen vernuft waert quaet om doene, 
Maer in des Heeren vreese moetmen bouwen, 

{==39r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer deur men de Landen tot elcken saysoene 
In Rusten can houden Auont en Noene, 
Maer dat selue van Godt compt hier beneden, 
Want des Heeren Ureese goet om bevroene, 
Die houdt alle Landen in Ruste en Ureden, 
Des Heeren Ureese, zeer soet van Zeden, 
Die houdt gherust, ende bringt ter schanden 
Twist ende Discoort in alle Steden: 
Ureucht is daerse gebruyct wort met goey verstanden, 
Want het is d'welvaren van alle Landen, 
Die allen Twist ende Tweedracht verheert, 
En can verwinnen alle haer Uyanden, 
De vreese Gods die Eendracht sterct, en Liefde leert. 
 
    Gods Ureese is in alle Landen d'Welvaren, 
Waer Gods Ureese ghebruyckt wort sonder sparen, 
Daer is Ure en Ruste, deur haer Protectie, 
Want Gods Ureese alleene Ruste can baren, 
Midts dat sy een Moeder is der Perfectie, 
Haet en Nijt bringt sy onder haer Subiectie, 
Het is een suyuer Blomme al soo men siet, 
Die haer wel ghebruycken met Anectie, 
Die selue een vreucht zijn in alle verdriet, 
Al soot deur de schoone Iudith is gheschiet, 
Die alle haer Uyanden heeft verwonnen, 
Met Gods Ureese deur den Gheest die trouwe biet, 
Deselue in elck Landt moet zijn begonnen, 
Dan sal d'een den anderen Ruste ionnen, 
Ende Uyantschap worden in Urede verkeert, 
Dus en is niet beter dan onder der Sonnen 
De vreese Gods die Eendracht sterct en Liefde leert. 

{==39v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Gods vreese is d'beghin der Wijsheyt met sinnen, 
Wel zij de Regenten die haer beminnen, 
Diens Landen in Ruste blijuen onbevlect, 
Die Ureese des Heeren (wilt dit bekinnen) 
Is die Wortele van alle Deuchden corect: 
Waer datmen die Ureese des Heeren ontdect, 
Daer is lanck leuen, ende blijde daghen, 
Ghehoorsaemheyt der Ouerheyt niet suspect, 
Uoorspoedicheyt int leuen sonder claghen: 
Die Ureese des Heeren die doet veriaghen 
Alle Oproericheyt, naer des Schrifts orconden, 
Sy maeckt gherust der Conscientien knaghen, 
In haer en wordt niet dan Deucht beuonden, 
Sy is t'waerschouwen voor alle Sonden, 
Hoe hart de Menschen zijn in Onruste verweert, 
Haer can gherust houden, willet wel deur gronden, 
De vreese Gods die Eendracht sterct, en Liefde leert. 




§ Prince.


    Salich is dat Landt, daermen den Heere vreest, 
Daer sal hy ouer storten sijnen Gheest, 
En haer alle Ruste gheuen groot en cleene, 
Rijckdom ende Uoorspoet, smaeckt wel den keest, 
Dus en isser niet beter voor elck eene, 
Dan die Ureese des Heeren, die houdt ghemeene 
Alle Landen in Ruste, spot is publijcke: 
Die den Heere vreesen van herten reene, 
Haren Loon die en sal (t'zij Erm oft Rijcke) 
Niet ijdel ghemaeckt zijn in dit dal van slijcke: 
Dus en is niet beters ter Werelt bleuen, 
Dan die Ureese des Heeren in elcken wijcke, 
Die welcke gherust houdt de Landen en t'Leuen 

{==40r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der menschen, d'welck ons is van Godt ghegheuen, 
Want alle Deucht en Ureucht deur haer vermeert, 
In Ruste houdt de Landen, sover staet gheschreuen, 
De vreese Gods die Eendracht sterct, en Liefde leert. 




§ Liedeken op de wijse, My lief is my onlancx ontweken. &c.


UErsint ghy Gheestkens alle ghelijcke, 
En wilt niet wesen zeer obstinaet, 
Regiert v wel, Erm ende Rijcke, 
En wilt volghen des Wijse mans Raet, 
En leert Wijsheyt zeer delicaet, 
Soo sult ghy vinden goede Ruste, 
Deur Wijsheyt reyn, 
Deur Wijsheyt reyn, 
Die allen Haet oyt bluste. 
 
    Aenmerckt doch wel des Werelts treken, 
Die heel vol boosheyt is gheplandt, 
Sticht Ure, wilt altijts Wijsheyt spreken, 
Sy is ghedaelt van Godts Rechter handt: 
Wijsheyt is een ghetrouwen Pandt, 
Soo Christus seluer heeft gheleert, 
Dus zijt doch wijs, 
Dus zijt doch wijs, 
En alle boosheyt van v keert. 
 
    Haer Uruchten goet die zijn Lanck leuen, 
Sy is ghetrouwe al sonder vaer, 
Goet ende Schat can sy v gheuen, 
Den Bedruckten troost sy oock voorwaer, 
Die Wijsheyt soeckt verre of naer: 

{==40v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bidtse van Godt, hy is alleene 
Haren Gheuer goet, 
Haren Gheuer goet, 
Die bringt wt alle Weene. 
 
    Ouerdinckt doch ghi ionghe spruyten 
Die Wijsheyt ende haer oock bemint, 
Twist en discoort die sluyt sy buyten, 
Sy is ghetrouwe, en elck zeer vrint, 
Diese Godt den Heer int herte sint, 
Die is bevrijt van alle qualen, 
Dus zijt verheucht, 
Dus zijt verheucht 
Deur haer, in alle palen. 
 
    De Wijsheyt goet, die gheeft te loone, 
Die haer bemint ende wel vseert, 
Uerciersel net op thooft een Croone, 
Waer deur datmen zeer triumpheert, 
Haer wercken onghecorrumpeert, 
Die zijn elcken zeer aenghename, 
Dus ist wel recht, 
Dus ist wel recht, 
Dat sy heeft groote fame. 
 
    De Wijsheyt raet een elck tot Eere, 
Sy doet verdrijuen allen Twist, 
Sy is bekent by Godt den Heere, 
In haer en is gheen Arghelist, 
Wie anders doet hy heeft ghemist, 
En heeft verlaten die Fonteyne, 
Uol alder deucht, Uol alder deucht, 
Int s'Werelts pleyne. 

{==41r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Godts Ureese goet, soo staet gheschreuen, 
Die is d'Beghintsel en t'Fundament 
Uan die Wijsheyt hooghe verheuen, 
Die elcken maeckt zeer diligent, 
Sy is voorwaer een goet present, 
Beleeft, en sy can oock verdraghen, 
Alle Oproer, Alle Oproer 
Doet sy veriaghen. 




§ Prince.


    Prince playsant, laet Snaerspel clincken, 
En wilt verwinnen Sauls woet, 
Deur die Wijsheyt sult ghijt ghedincken, 
En wilt vercoelen sijn heete bloet: 
Die Wijsheyt is van sulcker moet, 
Dat sy den Mensche can regieren, 
Deur haer semblant 
Deur haer semblant 
En goey manieren. 





    
§ Refereyn 18.


Antwerpen. 
Olijftack. Ecce Gratie. 
Wie ducht, Ick hope.


DAer zijn veel saken buyten smenschen verstant, 
Die Ruste verwecken, en doen vergaren, 
D'eerste is, dat wy hebben Liefde abundant 
Tot Godt den Uadere almachtich, want 
Paulus leert deur des heylichs Gheests verclaren, 
Weest sorchfuldich Broeders, en wilt bewaren 
Die eenighe Ruste, daermen op mach bouwen, 
Laet den Brandt der Liefden wt v openbaren, 

{==41v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo sal dan Godt oock Ruste met v houwen, 
Wie dat anders doet, het sal hem berouwen, 
Soo deur Hieremias spreeckt, het Godtlijck graen, 
O Ierusalem, hoe sietmen v vercouwen 
Inde Liefde, die ghy Godt moet zijn onderdaen: 
Wee v, spreeckt Godt, ghy sult punicie ontfaen, 
Midts dat ghy hebt verlaten die Liefde crachtich, 
Hier deure salt d'Landt in sijn Rusten blijuen staen, 
Ghehoorsaem d'Ouerste, met Liefde, eendrachtich. 
 
    Hoe soumen connen, oft moghen volheerden, 
Het Landt te houden in Rusten perfect, 
T'en zij dat wy ons Ouerste in eerweerden 
Eewich houden, en met haer aenveerden 
De eendrachtighe Liefde, die heur cracht bestrect 
Tot heur Ouerste, de welcken sy is subject, 
Wel wetende, dat sy zijn Gods dienaers bekent, 
Inghestelt deur Godts Ordonantie correct: 
Dus gheen beter Remedie voor ooghen present, 
Om d'Landt te houdene in Ruste gheprent, 
Dan Ghehoorsaemheyt, met Eerbiedinghe certeyn, 
Want daermen d'Ouerheyt niet en is obedient, 
Daer wederstaetmen Godts Ordonantie reyn, 
Ia, Godts Ghebot: dus die dit achten cleyn 
Sullen in Onrusten altijt zijn warachtich: 
Maer gheen bequamer in swerelts pleyn, 
Ghehoorsaem d'Ouerste, met Liefde, eendrachtich. 
 
    Ghehoorsaem d'Ouerste, met Liefde eenpaer 
Tot malcanderen, als broeders, in deuchden befaemt, 
Soo sal Ruste naken, weest dit seker voorwaer, 
Als Christus seyde, volght mijn Ruste naer, 

{==42r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot sijn Discipulen, weest vlijdelijck versaemt 
Met malcanderen, en in Liefden ghenaemt: 
Dus moeten wy oock in Liefden triumpheren, 
Maer alder eerst tot Godt, diet bouen al betaemt, 
Daer nae tot ons Ouerste, dit laboreren 
En waken voor ons, sy haer dus verneren, 
Ia, sullen oock redene voor ons gheuen: 
Dus zijn wy se schuldich t'obedieren 
En onderdanich t'zijne in haer aencleuen, 
Oock dat wy met malcanderen in Liefden leuen, 
Soo sal d'Lant wel blijuen in Rusten sachtich: 
Dus segg'ick gheen betere int Lant verheuen, 
Ghehoorsaem d'Ouerste, met Liefde, eendrachtich. 




§ Prince.


    Bouen al isser van noode, en bequame, 
Dat die Ouerste des Lants houden in eeren 
Den oppersten Prince, bouen al van Name, 
Die d'Lant can regeren in Rust sonder blame, 
Oock datse haer tot sijn Gheboden keeren: 
Want soo langhe als Salomon, soo wy leeren, 
Godts Gheboden hielt, soo gaf hy hem Urede soet 
In alle sijn Landt, en brocht int verseeren 
Alle dat hem schadichde, op den staenden voet, 
Oock dat hy rechtueerdich zij, in al dat hy doet: 
Want Isaias leert, dit can elck beuroeden 
Het werck der rechtueerdicheyt, sal rust en voorspoet 
Bringhen int lant, en veruullen met goeden: 
Maer weest ghehoorsaem, en wilt in Liefden voeden 
Malcandren met Eendracht, weest dit indachtich, 
Soo sal d'Lant in Ruste zijn, nae mijn vermoeden, 
Ghehoorsaem d'Ouerste, met Liefde eendrachtich. 






{==42v==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Liedeken.


OOrdeelt, oordelt my Heer, 
En onderscheyt mijn saecke, 
Dat ick tot elcken keer 
Uan dat boose Uolck gheraecke: 
Want ghy zijt alleen mijn Hope, 
Soet, gheurich bouen Sirope, 
Uoor my een salighe nope. 
 
    Waerom, waerom ben ick 
(Wilt my Godt dit belijden) 
Gheuaen in des Uyants strick? 
Die my quelt aen alle sijden, 
Maer Godt, ghy zijt mijn Toeuerlaet, 
Daer al mijn betrouwen op staet, 
Uerlost my van des Uyants raet. 
 
    Soo dan, soo dan den Hert 
Loopt naer de schoon Riuiere, 
Houdt mijn Siel recht den tert 
Tot u Heere goedertiere, 
Want my is dorstende zeere 
Naer d'Leuende Water teere, 
D'welck v is bekent Heere. 
 
    Aenhoort, aenhoort v werck, 
O Heere uwer handen, 
Want ick tot v roepe sterck, 
En laet my niet gaen ter schanden, 
Laeft mijn Siele, siet sy is cranck, 
Met v Spijse en weerden Dranck, 
Die ghy om niet gheeft vry en vranck. 

{==43r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Als ghy, als ghy sulckx doet 
Aen my Godt vol Ghenaden, 
Soo sal dan met vrijen moet 
Haer mijn Siele wel versaden 
In v Weyden lustich en fijn, 
Uol soeticheyts, die niet en zijn 
Uervalscht met des Uyants fenijn. 
 
    Certeyn, certeyn, ick sal 
O Godt, wt herten gronden, 
U louen sonder ghetal, 
Om dat ick heb gheuonden 
Uoetsel naer mijn behaghen, 
Dat mijn Siele can verdraghen 
Nu en ten eewighen daghen. 
 
    O Godt, O Godt, hier af 
Behoort v toe Lof en Prijs, 
Want den Uyant die my gaf 
Onwetenheyt, van v Woordt wijs, 
Hy is beschaemt, van my ghescheyden, 
Hy mach my niet meer verleyden, 
Dies moet ick v Lof verbreyden. 




§ Prince.


    Prince, Prince bekent 
Uan t'Corenbloemken reene, 
Neempt dit Liedt voor een present 
Uan v Mebroeder ghemeene, 
Al heuet cleyn conste inne, 
T'is ghedaen wt rechter minne, 
Tot Rhetorices ghewinne. 






    

{==43v==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Refereyn 19.


Antwerpen. Uioliere. 
Liefde verwint vele.


GHy Onuerstandighe, die leeft vol ontrouwen, 
Nae ws selfs lust, en bringt in groot benouwen 
Uwen Naesten, en wilt noch blijuen obstinaet: 
U Sterckte sal vergaen daer ghy op wilt bouwen, 
Dus vreest den Heere, volght alleen sijnen Raet: 
Merckt het bloemken gheciert hoe haestich dat vergaet, 
En van een cleyn windeken wordt ghecorrumpeert: 
Want daermen Gods Ureese verlaet met woordt en daet, 
Daer is d'landt in Onrusten onghecesseert, 
Maer als d'Ouerheyt met Godts Ureese regeert, 
Is welvaert den Rijcken, en troost voor den ermen, 
En den ghenen die daer teghen rebelleert, 
Wederstaet Godts Wille, en tslandts beschermen: 
Deur Godts vreese verhoordmen d'ellendich kermen, 
Gheen tonghe en mocht al de Deucht verclaren: 
De Landen houdt in Rusten met ontfermen 
De Ureese Gods, want het is des Landts welvaren. 
 
    Daermen Gods Ureese verlaet, t'is ten afgrijsen, 
Men siet daer veelderley Twisten rijsen, 
Die in Rusten saten, comen haest ter schanden: 
Maer de Ureese Godts doet Liefde bewijsen. 
In Rusten en Welvaert blijuen de Landen, 
Die Godts vreese bemint stille sijn vyanden: 
Wel zij d'Ouerheyt die Godts Ureese aencleuen, 
Haer is van Godt t'Sweerdt ghegheuen in handen, 
Op dat den Gherechten sou in Rusten leuen: 

{==44r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sulckx is van Godt tot smenschen troost ghegeuen, 
Tot straffinghe der Quader, en voor de Goede 
Tot bescherminghe: dus laet Twist zijn verdreuen, 
En ghebruyckt Godts Ureese tot uwen voorspoede, 
Weest niet als dwase opgheblasen van moede, 
Maer doet naer ts'Gheests lust als goede dienaren, 
T'sal der Sielen profijt zijn, volght als de vroede 
De Ureese Godts, want het is des Landts welvaren. 
 
    Om dat ghy hebt (spreeckt Godt) mijn Ureese verlaten, 
Heb ik Regenten ghestelt, al mochtijt haten, 
Op dat sy v straffelijck souden castijen: 
Maer daer Godts Ureese is, sietmen d'Ondersaten 
Haer d'een teghen d'ander van Twisten mijen, 
Godts Ureese is d'Landt een Ghebenedijen: 
Dus vreest Godt, en wilt sijn Woordt wesen subiect, 
Soo sal hy v van Onrusten bevrijen, 
En sijn Goetheyt sal wesen ouer v ghestrect, 
Godvreesende Ouerheyt wort van Godt verwect, 
Daer Paulus selue heeft voor ghebeden, 
Dus t'Cleedt der Liefden met Twist niet en bevlect, 
Maer bemint Godts Ureese met wijse Seden, 
En weest van Herten niet onbesneden, 
Soo sal Godts Gheest v tot Eenicheyt bewaren: 
De Landen can houden in Rusten en Ureden, 
De Ureese Godts, want het is des Landts welvaren. 




§ Prince.


    Wel zij de Landen die Godts Ureese beminnen, 
Haer Serckten en zijn niet om verwinnen, 
Uredelijcke Ghemeynte Godts Ureese behaecht, 
Gehoorsaemheyt des Woorts is oick sulcx beginnen, 

{==44v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus alle Murmuratie van v veriaecht, 
Daer elck Gods vreese verlaet is d'lant zeer geplaecht, 
Dus bemint Godts Ureese, oft het wordt v schade: 
Deur Gods vreese men sorghe voor tgemeynte draecht 
Daermen vredelijck leeft, t'is deur Gods Ghenade: 
Dus soeckt den Heere in tijts, eert wort te spade, 
Ghebruyckt Godts Ureese tot Liefde ghelijckelijck, 
Op dat v niemant met drucke en belade, 
En voorspoedicheyt sal v wesen blijckelijck, 
Daer Gods vreese regneert is d'Lant zeer rijckelijck 
Met Gratien begaeft, tot tstroosts vergaren, 
Bringt Wijsheyt, en leert Liefde autentijckelijck 
De Ureese Godts, want het is des Landts welvaren. 




§ Een nieu Liedeken op de wijse,
Het was ten nacht wel alsoo soeten nacht,
Dat al de Voghelkens songhen. etc.


UErblijt inden Gheest die eens waer bedroeft, 
Godts Liefde wilt aenueerden 
De Goetheyt des Heeren die smaeckt en proeft 
Int Ghelooue wilt volheerden, 
Den Peys is opter Eerden. 
 
    Godt de Heere heeft deur sijn stercke Handt 
Pharao doen verdrincken, 
En Israel ghebrocht int beloofde Landt, 
Dus wilt Godt Lofsanck schincken, 
Sijn Liefde wilt ghedincken. 
 
    Een Licht is den Heydenen opghegaen, 
Die in Duysterheyt saten, 
T'Handtschrift is ghescheurt, en te niete ghedaen, 

{==45r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sion tot haerder baten, 
Dus tsvyants Raet wilt haten. 
 
    Merckt hoe dat ghy eerst waert in Adam doot, 
Soo heeft Christus de Heere 
U leuendich ghemaeckt wt Liefden minjoot, 
Dus gheeft Godt Prijs en Eere, 
Bemint altijt sijn Leere. 
 
    Compt totter Fonteynen die lustich bloeyt, 
Om niet com, coopt tot desen, 
Daer Heunich en Wijn zeer lieflijck wtvloeyt, 
En Troost is wtgheresen, 
U Siele sal ghenesen. 
 
    Christus roeptse lieflijck die zijn belast, 
Hy en wiltse niet versmaden, 
Al sijn Beloften wilt betrouwen vast, 
Sijn Woordt sal v versaden, 
Hy is vol van Ghenaden. 
 
    Als Dauid speelt den Heere een Nieu liet, 
Uwen gheest die sal verblijden 
Uan sijn Goetheyt die wt Liefden is gheschiet, 
Wilt sijnen Naem belijden, 
Waeckt, en bidt t'allen tijden. 




§ Prince.


    Uolght Christus Raet alsoo ghy best vermeucht, 
Schoudt des boosen gheests laghen, 
Ghelooft inden Prince die deur sijn Deucht, 
U Sonden heeft ghedraghen, 
Twijfel suldy veriaghen. 






    
        

{==45v==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Refereyn 20.


Wijngaertrancke tot Berchem. Niet sonder Godt. 
P. Heyns. 
Wel hem die Godt betrout.


GHelijck den Mensche, die in Onrusten // leeft, 
(Redene onghehoorsaem en al haer maten) 
Hem seluen etende, met Onlusten // sneeft: 
Soo ist met een Huysghesin, tzij van wat Staten, 
Dat tweedrachtich der Liefden Wet heeft verlaten, 
Het moet vergaen, t'en can niet staende blijuen: 
Soo ock alle Landen met haer Ondersaten, 
Die in Onrusten zijn (waer deur sy God haten) 
Bederuen haer seluen, veurspoet sy verdrijuen: 
Als Saul in haer selfs sweerdt sy haer ontlijuen: 
Want den goeden Gheest des Heeren wijckt van haer. 
En als Iudas sy meest wanhopich verstijuen, 
Doodende moetwillich haer edel Sielen: maer 
Dit hoort elck int sijn (eer onrust opt lant valt swaer) 
Te verhoedene, en d'Onuerstandt // schouwen, 
Met gewillich aen doen t'iock Christi: want veurwaer 
God gehoorsaem zijn, can in Rusten d'landt // houwen. 
 
    Ouerheyt en Ghemeynte zijn eendrachtich // moet, 
Sou d'Landt in Rusten wesen buyten en binnen. 
Nu en can (veur elcken int ghemeen machtich // goet) 
Dees Eendrachticheyt niet gheduerich verwinnen, 
Ten zij dat elck met gansscher herten en sinnen, 
God ghehoorsaem zij, t'slot der Wet en Propheten. 
D'welck de Ghemeynte d'Ouerheyt doet beminnen, 
Als tkindt den vadere in al sijn beghinnen, 

{==46r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En d'Ouerheyt Eyghen liefde vergheten, 
Om tghemeyn profijts wil: met wijse secreten 
Uolghende d'opperste Ouerheyt puere: 
Die tsmenschen leuen (niet tsijn) socht, so wy weten, 
Belouende te bewaren veur ghetreure 
Als sijn Oogh'appels, die hem volghden als veure. 
Wie sou sulckx in der Onrusten bandt // stouwen? 
Uerwaer niemant dus mach elck segghen hier deure 
God gehoorsaem zijn, can in Rusten d'landt // houwen. 
 
Hadden d'Israeliten niet met discoort // groot 
Ghebroken Gods Wet, tot diuersche stonden, 
Hun Landen en waren soo dick niet verstoort // bloot, 
Noch sy gheuanghen ghevuert, smadich ghebonden. 
Hadde Pharao ghehoort Moyses vermonden, 
D'Egiptisch Landt en waer niet ghequelt met veel plaghen. 
En hadde God Adammen gehoorsaem vonden, 
Hy had hem niet in d'onrustich Dal ghesonden: 
Maer in Rusten ghehouden alle sijn daghen. 
(D'welck wy alle, eylaes, wel moghen beclaghen) 
Abraham was gehoorsaem deur sgheloofs wercken, 
En God heeft veur sijn Ruste sorghe ghedraghen. 
Ia alle Menschen onder sijn saets vlercken 
Ghebenedijt. Hier wt elck d'Onrust mach mercken 
Die d'Onghehoorsame met boosheyts handt // brouwen, 
En al loochendent dan Leecke en Clercken, 
God gehoorsaem zijn, can in Rusten d'landt // houwen. 




§ Prince.


Laet ons dan eens ghesint, als Christen broeders // fijn, 
Gheloouich gehoorsaem wesen d'woordt des Heeren, 
En haer alleen die der Sielen behoeders // zijn 

{==46v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Betrouwen, navolghen, en dat voort leeren, 
Soo sal ons Rust' inder Eewicheyt vermeeren: 
Want God sal (seydt hy) haere Landen toevoeghen, 
Die met Ghehoorsaemheyt sijn Stemme eeren, 
Ure en Ruste, haren Druck in Ureucht verkeeren, 
Soo dat sy slapen sullen na haer ghenoeghen: 
Ia, hondert Uyanden (die haer gheerne sloeghen) 
Sullen veur vijf vlien, vallende in haer sweerden: 
Reghen t'sijnder tijdt, bequaemheyt om ploeghen 
En sayen, met Uruchtbaerheden der Eerden, 
Sal hy haer oock gheuen, ist dat sy volheerden. 
Ghy die Eyghen raet wilt tot eenen pandt // trouwen, 
Leert hier wt, dat bouen macht van volck en peerden, 
God gehoorsaem zijn, can in Rusten d'landt // houwen. 




§ Liedeken op de wijse,
Een Venus dier // Houdt my in haer bestier.


GHy Adams saet // heel van Natueren // broos, 
Ghy zijt altoos // Gods Woorden teghen: 
Den Eyghen raet // van uwe kueren // loos, 
Acht hy zeer boos // wat baet ghesweghen. 
Al wilt ghyen Goet wtlegghen, 
God wil dat elck sal // volghende sijn Woorden al, 
Altijt Niet mijnen wil segghen. 
 
    Wilt dan met God // niet argueren // fier, 
Als hy v schier // wat schijnt verlaten: 
Maer na t'Ghebod // v reguleren // hier, 
Als d'eewich vier // t'Goetduncken haten. 
Op Gods Goetheyt wilt betrouwen, 
Sijnen tijt verbeydt // in en wt de Hel hy leydt, 
Slaende die hy wil behouwen. 

{==47r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Niet totter doot // en zijn sijn slaghen // maer 
Gheneeslijck claer // wy sient voor ooghen: 
Al schijnen groot // der Sonden plaghen // swaer, 
Hy sal voorwaer // gheensins ghedooghen, 
Dat sijn Schepsel hier sal lijen 
Iet bouen de macht // : want sijn ontfermende cracht 
En stelt hy niet heel besijen. 
 
    Als Israel // swaerste beladen // was, 
En op dat pas // doot meynden blijuen, 
Deur t'goet opstel // sijnder Ghenaden // ras, 
Hy doen ghenas // mannen en wijuen. 
Oock sprack Iob den wtvercoren, 
God neemt dat hy gheeft // dies hem den Heere doen heeft 
Meer ghegheuen dan te voren. 
 
    Siet ende merckt // wat hy den sijnen // doet, 
Uol Rusten goet // can hy elck maken. 
Dus weest versterckt // met eenen fijnen // moet, 
(Gheluck en spoet // mach v weer naken) 
En wilt s'Propheets woordt indrucken, 
Woude den Pot slecht // den Backer maken ghevecht, 
Hy souden breken in stucken. 
 
    So soude oock v // zeer saen gheschieden // dan, 
Woudt ghy (een man //) den Schepper quellen. 
Want niemandt nu // God hier ontvlieden // can: 
Al liep hy van // hier totter Hellen, 
Al clom hy ten Hemel bouen, 
En cost hy ghereet // vlieghen ouer de Zee breet, 
Hy isser oock, weerdt om louen. 

{==47v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Daeromme noch // beter beghinnen gheen, 
Dan veur hem reen // kennen sijn Sonden, 
En segghen och // in mijn versinnen // cleen, 
Ben ick alleen // de quaetste vonden, 
Wilt my Heere niet verdoemen: 
Maer leydt my (die stil // ben bereet) na uwen Wil. 
Salich hoortmen hem sulck noemen. 




§ Prince.


    Als Prins loyael // hy haer (diet hoeden // meest) 
Deur s'Wijsheyts keest // dan vrijdt van schanden, 
En princepael // verdrijft den droeuen // gheest: 
Die in tempeest // brenght alle Landen. 
Ia oock tot alle haer dinghen, 
Gheeft hy tijt bequaem // reghen goet en aenghenaem: 
Wilt hem toch met Lofdanck singhen. 





    
§ Refereyn 21.


Tshertoghenbossche. 
In viericheyt groeyende. 
Dominus prouidebit.


WIjsheyt is beter dan Cracht, so Salomon seyt, 
En een voorsichtich Man met goet bescheyt, 
Is oock beter, dan een die sterck is van leuen, 
Hier om ghy Coninghen, hoort met neersticheyt 
En verstaet ghy Rechters, wat de Schrift wtleyt, 
Wilt ghy d'Landt in Rusten houden verheuen: 
Want v is macht vanden Heere ghegheuen 
Het Landt te regeren met Wijsheyt playsant, 
Staet na haer, ondersoectse, soot staet gheschreuen, 
Ghy alle die Ouerste zijt des volckx, want 
Ist dat ghyse lief hebt, soo sal v verstant 

{==48r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gheschicktheyt des Eertrijckx, wel connen weten, 
Waer deur ghy Ruste, sult brenghen in d'Lant 
Die de Liefde baert, door Gods cracht onghemeten, 
Dus solueer ickt Broeders hier nu gheseten, 
Dat de Landen meest houdt in Rusten ghemeene, 
Wijsheyt, die deur Godts Gheest, regeert alleene. 
 
    Moyses beual de Wet in Gherechtichede 
De Erffenisse den Huyse Iacobs mede, 
En de Beloften zijn Israel gheschiet: 
Hy heeft Dauid sijnen knecht gheset in Urede, 
D'alder sterckste Coninck, die na s'Wijsheyts Sede 
Israel regeerde in Godts Gheboden, siet, 
Ghy die de Landen dan regeert, vaer dit bediet, 
En draeght haerder sorghe deur Wijsheyt ghepresen, 
Wilt v seluen gheensins verheffen niet: 
Maer als een wt haer, wilt onder hen wesen. 
In als onderhoudt Godts Gheboden in desen, 
Soo en sal de Liefd' onder v niet vercouwen, 
Want daer staet gheschreuen alsoo wy lesen, 
Dat de Liefde alle Tweedracht doet schouwen, 
Dies ic my noch aen mijn eerst propoost moet houwen 
Dat meest d'Lant in Rusten hout, en helpt wt weene 
Wijsheyt, die deur Godts Gheest, regeert alleene. 
 
    Een wijs Rechter sal sijn volck deur Godts gheest saen 
Oordelen, dies sijn Heerschappije blijft staen, 
Want Godt is sijn verstant met Wijsheyt voeyende. 
Nae dat de Rechter des volcx is, hoort dit vermaen, 
Insgheljicx zijn oock sijn dienaers ghedaen, 
Soo een yeghelijck wel is bevroeyende, 

{==48v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghelijck een Regeerder der Stadt is groeyende, 
Soo werden d'Inwoonders oock altijt beuonden, 
Een onwijs Coninck sal hem zijn spoeyende 
Sijn Landen te bederuen tot allen stonden: 
Maer daer de wijsheyt met Gods Geest is verbonden, 
Daer siet men d'Landt in Rusten triumpheeren, 
Den Uoorspoet werdt haer van Godt ghesonden, 
Om datsy alleen sijn Ghenade eeren, 
Niemant en kennen sy dan den Heer der Heeren, 
Dies haer in Rusten houdt haer Landen reene, 
Wijsheyt, die deur Godts Gheest, regeert alleene. 




§ Prince.


    Ghy Coninghen en Princen op Eerde gheset, 
Regeerders en Rechters doch hier op let, 
En bidt den Heere om sijn Ghenade minioot, 
Houdt v Conscienci reyn en onbesmet, 
Wt reynder puerder herten bewaert Godts Wet, 
Op dat hy v mach blijuen sijn Wijsheyt deuoot: 
En ghy Ghemeente machtich van volcke groot, 
Weest onderdanich v Ouerheyt perfect, 
Ghelijck ons beuolen heeft Christus ons Hoot, 
Soo totten Romeynen staet gheschreuen correct: 
D'een vermae den andren met Gods woort onbevlect, 
Den onnutten Tweedracht wilt van v verdrijuen, 
Wat tot Ruste des Landts dient tot uwaerts trect, 
En wilt altijt in Godts Ureese blijuen: 
Hier me wil ick tslot van mijn Soluci schrijuen, 
Dat d'lant meest in Rust hout, na mijn verstant cleene, 
Wijsheyt, die deur Godts Gheest regeert alleene. 






{==49r==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Liedeken op de wijse, Ick had een ghestadich Minneken. &c.


UErheught nu inden Heere, 
Ghy Rechtueerdighe, siet, 
Belijdt hem, en gheeft hem eere, 
En singt hem een Nieu liet: 
Want hy v Salicheyt biet, 
Al deur sijn Woordt ghepresen, 
Wilt daerom danckbaer wesen, 
Uan hem en wijckt doch niet. 
 
    Wandelt recht in sijne Weghen, 
Soo hy gheboden heeft, 
Wilt oock niet zijn versleghen, 
Als v sijn Cruys aencleeft, 
Want alle die daer leeft 
Na sijnen Woorde verheuen, 
Werdt benautheyt toe gheschreuen, 
Hier om doch niet en sneeft. 
 
    Als den appel sijnder ooghen 
Bewaert hy de sijn altijt, 
Hy gheeft haer macht te ghedooghen 
Wat haer gheschiet met vlijt, 
Al werden sy benijt, 
Uan Cayns gheslacht verwaten, 
Hy en salse niet verlaten 
Met sijn Ghenade wijt. 
 
    Siet doch hoe wonderlijcken 
Zijn wercken sijn playsant, 
Soo hy heeft laten blijcken 

{==49v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen Israel vaillant 
Want met een stercke Hant 
Heeft hyse doen vertrecken 
Wt d'Egiptensche plecken, 
Na dat Beloofde Lant. 
 
    Sy riepen tot den Heere goet 
In haerder meesten noot, 
Dies hyse verloste metter spoet 
Wt haerder Benautheyt groot, 
Hy gaf haer Hemels Broot, 
Wten Steen soo de hy leken 
Water tot haer ghebreken 
Als een goet Godt minioot. 
 
    Wilt oock soo nu vergaren, 
Al in des Heeren Naem, 
Laet v Ghebet altijt varen 
Na den Hemel Lofsaem, 
Soo sal v de Heer bequaem 
Oock, ghelijck Israel, spijsen: 
Wilt nu dan verjolijsen, 
En maken groot sijn faem. 
 
    Laet oock den Psalter clincken 
Uan thien Snaren perfect, 
Waer mede ghy sult crincken 
Sauls gheest incorrect, 
Al was sijnen moet bevlect, 
Dauid can hem verdrijue 
Den Woedt van sijnen lijue, 
Als hy sijn Herpe trect. 




§ Prince.



{==50r==} {>>pagina-aanduiding<<}



    Edel Prince vercoren 
Der Corenbloemen reyn, 
Wilt hier deur Ureucht oorboren 
Met v Broeders ghemeyn 
Hier in dit Eerdtsche pleyn, 
Dus soo blijf nu beuolen 
Die v niet en laet dolen, 
Godt d'opperste Fonteyn. 





    
§ Refereyn 22.


Het Roosken van Louen. 
Minne. 
Mint God bouen al. per I.B.


HOort al tsamen ghy Broeders wat dat eendrachtich, 
In rusten can houden de Landen machtich, 
Dat is die Wijsheyt, die welcke diet al regeert, 
Ghelijck wy vinden, dat is waerachtich 
Inde Schrifture beschreuen onghecesseert, 
Dat die Wijsheyt de moeder is (hier op grondeert) 
Uan alle Deuchden, waer wt dat Rust can rijsen, 
Daerom diet Uerstant, heeft haest hy hem verneert 
Om de Wijsheyt altijt eewich te prijsen. 
De Landen vol Dwaesheyts, gheen veriolijsen 
En is in haer, dan een twistich bedrijuen, 
Als Honden sy altijt grimmen, en grijsen, 
Gheneycht eewelijcken om vechten en kijuen, 
Daer om rade ick elcken Mannen en Wijuen, 
Dat sy de Dwaesheyt schouwen als helssche beeren, 
En soecken Wijsheyt daermen veel af mach schrijuen: 
Want Wijsheyt can Onrust in Ruste verkeeren. 

{==50v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Die Wijsheyt en sal met haer gheen onrust draghen 
Oft yet dat daer is teghen Godts behaghen: 
Want wt den mont des Uaders is sy ghesproten, 
Deur haer zijn wy verlost van veel plaghen, 
Als Maria zeer vierich werde deurschoten 
Metter Liefden straele, heeft sy onverdroten, 
Die eewighe Wijsheyt bracht in swerelts pleyn, 
Die sijn Landen met den bandt des Ureedts besloten 
Heeft, tot spijt van sijnen vyanden groot en cleyn, 
Daerom segghe ick hier noch int ghemeyn, 
Dat Wijsheyt can in Ruste houden de Landen, 
Dies elck wel louen mach dat edel greyn, 
Die ons die Wijsheyt sant in dese waranden, 
Bewaert desen Schat wel, als v beste panden, 
Hy is v ghegheuen van den Heer der Heeren, 
Dien misbruyckt, die vercrijcht veel schanden, 
Want Wijsheyt can Onrust in Ruste verkeeren. 
 
    Deur die Wijsheyt, was Bethulia verlost saen 
Met Iudiths bijstant, de welcke is ghegaen 
Tot haren vyant en sloech hem aff sijn hoot, 
Dies die heel Stadt deur haer, Ruste heeft ontfaen, 
Al was sy zeer beroert en in grooten noot, 
Die Wijsheyt helpter wt des benautheyts boot, 
Noch veel, alst blijckt tot diuerssche tijden 
Deur Wijsheyt wortter daer veel verlost vander doot, 
Als in Orloghen, in stormen, en in strijden: 
Dus wilt Wijsheyt ghebruycken in alle sijden 
Wildy van dees Onrustheyt werden ontbonden, 
Wijsheyt en wilt die gheensins benijden, 
Sy is contrarie des dwaesheyts wonden, 

{==51r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer om die daer zijt inde Onrust der Sonden 
Soeckt die Wijsheyt en wilt haer altijt eeren, 
Onrust die vliet voor haer, hoort mijn vermonden, 
Want Wijsheyt can Onrust in Ruste verkeeren. 




§ Prince.


    Princen en Heeren laet ons Wijsheyt ghebruycken, 
Soo moet allen Onruste voor ons duycken, 
En laet ons tsamen die Wijsheyt beminnen, 
Soo sal Onruste moeten per fortse muycken 
Ende de Landen sullen Ruste ghewinnen, 
Alsmen Onrust siet wt den Lande rinnen, 
Soo sullen de Landen zijn vol vreden, 
Malcanderen ghetrou zijn als cloecke sinnen, 
In alle plaetsen, in Dorpen, en in Steden: 
Schriftuere seydt noch, dat der Wijsen reden 
Stercker zijn dan cracht, tvrese oft ghewelt, 
Men vercrijcht dickwils wel deur Wijsheden, 
Dat niet te crijghen en is om gheen Ghelt, 
Elck spoey hem rasch die Wijsheyt int herte stelt, 
Al zijdy dwaes, en laet gheen Wijsheyt te leeren, 
Tot Wijsheden v sinnen altijt quelt: 
Want Wijsheyt can Onrust in Ruste verkeeren. 




§ Liedeken op de wijse,
Ueriubileert v ghy Uenus ionghers.


WIlt wt den slape nu ontspringhen, 
O schoonen amoreusen mont, 
Nae v soo staet alle mijn verlinghen, 
Ghy die mijn ionck hertteken hebt deurwont. 

{==51v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    U liefde Lief die valt my soo sware, 
Soo dat ick niet en weet waer blijuen, 
Ick en weet schoon Lieff gheseydt int clare, 
Wat dat ick sal gaen bedrijuen. 
 
    Schoon Lief wilt my ghedachtich wesen, 
Al ben ick gheslaghen int wilde dangereus, 
Ghy zijt de ghene die my mach ghenesen 
Met v woordekens soet zeer amoreus. 
 
    Schoon Lief en wilt my niet verlaten, 
Dat bidde ick v Lieueken, als nu ter tijt, 
Compt my schoon Lief toch te baten, 
Op dat ick met v mach zijn verblijt. 
 
    Schat en goet soude ick lieuer deruen, 
Dan die weerdtste blomme vercoren, 
Al ist dat die Nijders soo menich weruen 
Met haer valsche tonghen ons nae sporen. 
 
    Ick mach wel treuren ende kermen, 
En claghen altijt sonder verbrach, 
Wildy my Lief niet ontfermen, 
Soo en hebbe ick nemmermeer blijden dach. 
 
    Ick en was noyt in meerderen noot, 
Uenus bestormt my aen alle sijden, 
Dus Lief aenmerckt mijn lijden groot, 
Dat ick om v Lieueken nu moet lijden. 
 
    Adieu Princesse, Princesse lief ghepresen, 
Adieu schoon Princesse zeer vaillant, 
Uan schoonder Princesse en heeftmen noyt ghelesen 
Dan van v claer blinckende Diamant. 






    

{==52r==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Refereyn 23.


Niet sonder Godt. 
De bloeyende Wijngaert tot Berchem. 
Blijft inde Waerheyt Sterck.


O Uermidts de Landen nu in Onrusten // zijn 
Soo behooren wy certeyn wel te bidden vry, 
Met gansscher herten, ende oock met lusten // fijn, 
Dat Godt ons sijnen Gheest ons wilt senden // by 
Tot Uertroostinghe voor alle Menschen // hy 
Diet al can stellen naer sijnen handen, 
Oock dat ons Godt, toch bermhertich zy, 
Met eenen wijsen Raet, voor alle de Landen 
Die wel connen bewaren voor alle schanden 
Tot Salicheyt onser Sielen mede 
Dat zijt wel regieren, met cloecken verstanden: 
Want die dient ons best tot eendrachtighe Urede: 
Wijsen Raet can de Landen behouden wel, 
Die den Menschen onderrecht met wijser Sede 
In alle Rusten, na der Schriftueren beuel 
T'Lants weluaert is dit, die hier naer herckende // is 
Eenen Wijsen Raet, daer Godt in werckende // is. 
 
    Om s'Menschen salich wesen, ist van doene // fris, 
Uoor alle de Landen, eenen wijsen Raet 
Diet t'volck in Liefden te leeren te spoene // wis 
Heuren Naesten te beminnen metter daet 
Op dat zijt in Eenicheyt houden vroech ende laet, 
Sonder onrustelijck te leuen altijdt 
Met een recht Ghelooue, dat de Wijsheyt aengaet 
Lieflicken te leuen sonder Twist of strijdt: 

{==52v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want dit ist ghene Broeders, wie dat ghy zijt, 
Dat ons nu dient in alle Landen waerachtich, 
Die haer Uolck beschermen voor s'Uyants spijt, 
Met het woort Gods, en den schilt des Geloofs machtich, 
Daer deur sullen de Landen in Rusten blijuen, 
Ende de Menschen sullen oock met Godt crachtich, 
Eewich in Ureden zijn, weer man oft wijuen, 
Wel hem die dese Ruste omvlerckende // is, 
Eenen wijsen Raet, daer Godt in werckende // is. 
 
    Alle de Landen zijn in Oprueren // schier, 
D'een broeder wilt den anderen veriaghen 
Om het Woordt Godts, met listighe cueren // hier: 
Och wijsen Raet ghebreckt ons in desen daghen, 
Dat God gheschapen heeft, werdt daer doot gheslagen 
Ende elck staet in Partijdicheyt groot: 
Want elck leydt toe subtijle laghen, 
Malcanderen te vervolghen, dit is de noot, 
Den Onuerstandighen raet, die daer af is t'Hoot, 
Die wil Godt doch wederomme wenden, 
Ende t'herte vermoruwen wt Liefden minjoot, 
Met den Gheest der Wijsheyt, als den bekenden, 
Die Wijsheyt is van noode principale 
Onder alle Raden, des s'Werelts enden, 
Oock tot profijt den Menschen int generale, 
Dit is ons meest van noode, wiet merckende // is, 
Eenen wijsen Raet, daer Godt in werckende // is. 




§ Prince.


    Eenen wijsen Raet, daer God sijn werck inne // heeft 
Crijghen de Landen een eewich Welvaert, 
Als den Raet in Godt, hen herte en sinne // cleeft, 

{==53r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat can de Landen houden onbeswaert: 
Want Godt is de Wijsheyt die den Raet verclaert, 
Wat dat van noode eenichsins mach wesen, 
Al dat den mensche dient, tot vrolicheyt vermaert, 
Om gherustelick te leuen, midts desen, 
Sijn Goddelicke Wijsheyt, reyn wtghelesen 
Is Godt hen verhalende deur Liefden pleyn 
Tot Salicheyt der Menschen, haer te ghenesen, 
Uoor ooghen is Godt stellende groot ende cleyn 
Den Raet tot een eewighe Wijsheyt vast, 
Ghelijck als hy sijn Apostolen dede ghemeyn, 
Niemant te doen om sijnen Name ouerlast: 
Daerom ist Prince, als voor versterckende // is, 
Eenen wijsen Raet, daer Godt in werckende // is. 




§ Een nieu Liedeken op de wijse,
Ghy en sult mijn dochter niet hebben. &c.


WIlt nu ten tijden // verblijden, 
Die met Sonden zijt belaen // wilt gaen 
Tot Christum, hy sal v bevrijden, 
En in Ghenaden ontfaen. 
 
    Zijt cloeckelick als een knecht // oprecht, 
Als in des Heeren Woort // nu voort, 
Oock teghen des vyants listen vecht, 
Uolcht de Liefde vry aen boort. 
 
    Soo wie hem openbaert // verclaert 
Al met Liefde reyn // ghemeyn, 
Sal eewich leuen onbeswaert 
Met Godt, in des Hemels pleyn. 

{==53v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Die Liefde is onghefaelt // ghedaelt, 
Al wt des Uaders schoot // zeer groot 
En heeft voor onser schult betaelt 
Met sijnen Bloede root. 
 
    Wie op de Liefde bout // betrout, 
En daer in is gherust // met lust, 
Die heeft Godt met den Gheest bedout 
En met sijn woordt ghesust. 
 
    Dus volcht toch alle gaer // minnaer 
Dat Christus voort heeft ghebracht // bedacht, 
Ons tot eenen Exemplaer 
Al voor der Menschen Gheslacht. 
 
    Zijt altijt ontrent // en went 
U tot die Schriftuer soet, zeer goet 
Maeckt de Liefde altijt bekent 
Uwen naesten al metter spoet. 




§ Prince.


    Wy en connen Niet sonder Godt // dats Slodt 
Gheensins, in onser Ieucht sticht Ureucht: 
Maer volghen altijt Godts Ghebodt 
Ende dat in reynder Deucht. 





    
§ Refereyn 24.


Loeuen. 
Minne. 
Laet Muysers muysen.


HOE sietmen de Landen vol Onrusten // nu, 
Die Kinderen des Lants en zijn maer gasten // nu 
Daer en es schier Ghelooue, noch betrouwen 
T'en waer niet moghelijck, om meer belasten, nu 

{==54r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want t'is al discoort, onder Heeren en Urouwen, 
Niemant en weet hem schier, aen wien houwen, 
Het schijnt wel dat Godt de Landen wilt plaghen, 
Maer wildy Rust hebben in alle Landouwen, 
Doet soo ons veel Schriftueren ghewaghen, 
Zijt Ghehoorsaem v Princen, nachten en daghen, 
En de Princen Godts Wet, Rust sal v aencleuen, 
Ghelijck Moyses, een man naer Godts behaghen, 
Die ontfinck de Wet, en heeftse ghegheuen 
Den Uolcke, en men sachse hem beleuen, 
Daer om waren sy ghehoorsaem, in sijn Gheset, 
Zijt oock onderdanich soo ghy vint beschreuen, 
Het Uolck den Prince, en den Prince Godts Wet, 
 
    So lange tvolck Moysen ongehoorsaem waren // siet 
Peyst hoe qualijck dat sy hebben gheuaren // siet, 
Want Onruste nam by hun doen haer statie, 
Chore en Dathan, hoort wel mijn verclaren // siet, 
En Abiron met hem valsche natie, 
Werden gheplaecht, midts hen dubitatie, 
En Onghehoorsaemheyt, dat is warachtich, 
Doen creech tgemeyn volck Ruste, twas Gods gratie, 
Dit moeten wy allen, nu zijn ghedachtich, 
Niemant en valle teghen sijn Princen clachtich, 
Als sy Gods Wet volghen, sonder wederstoot, 
Ghelijck t'volk eens waren zeer tweedrachtich, 
Dat hun geen hulpe en was oft bystant ter noot, 
Maer Godt sant hun een hooftman, die sy totter doot 
Ghehoorsaem waren, sonder eenich belet, 
Rust creghen sy, dus zijt ghehoorsaem cleyn en groot 
Het volck den Prince, en den Prince Godts Wet. 

{==54v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Dit is daer elck Lant Ruste deur gewinnen // moet, 
Edel, Onedel elck dit bekinnen // moet, 
Gheenen beteren Raet, en mochtmen orboren, 
Willen wy Rust hebben, elck dat beghinnen // moet, 
Dit hout elck Lant in Rusten, Urienden vercoren, 
Als de Princen in Godts Wet, ons gaen te voren, 
Het doet wel volghen, wt Liefde ingloedich, 
Want eer Coninck Saul, stont in Godts thoren, 
Leefde hy in Rusten, altijt voerspoedich, 
Het volck was hem gehoorsaem, goet, en sachtmoedich, 
En behaelden veel eeren, in allen strijden, 
Maer doen hy die Wet verliet, quam ouervloedich, 
Den Landen Onruste, en in dyen Tijen, 
Uiel hem sijn volck af, aen allen sijen, 
D'Onghehoorsaemheyt bracht d'Lant in dat perket: 
Wou elck ghehoorsaem zijn, Godt sou ons bevrijen, 
Het Uolck den Prince, en den Prince Godts Wet. 




§ Prince.


    Prince daer de Landen altijt in Ureden // zijn, 
Daer moet Ruste in Dorpen, in Steden // zijn, 
Dan eest een leuen, maer nu eest een steruen, 
Hier om wilt Godt, van ons, altijt ghebeden // zijn, 
Om dat wy Ruste van hem souden verweruen, 
Die wy deur d'Onghehoorsaemheyt moeten deruen, 
En deur d'breken des Wets, soo onbevreest: 
Hier om plaecht Godt Landen, Dorpen en Eruen, 
Want de Wet is ons van noode aldermeest. 
Een Lant sonder Wet, is een lichaem sonder gheest, 
Soo ons diuersche Orateurs exponeren, 
Die der Landen Welvaert sochten aldereerst, 
Daer sy dach en nacht om moesten studeren: 

{==55r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus wilt de Princen en Wet obedieren, 
Ghy sult de Landen in Rusten houden hier met, 
Elck wil hem tot Onderdanicheyt verneren, 
Het Uolck den Prince, en den Prince Godts Wet. 




§ Liedeken op de wijse,
Den lustelijcken Mey staet in sijnen tijt.


WEent nu, en schreyt in desen tijt, 
Wy zijn byna verlaten, 
T'es al Onrust, ter Werelt wijt, 
Wy compt ons nu te baten, 
Wy zijn met Sonden soo beuaen, 
Wy salder voor Godts oordeel staen? 
Sonder sorghe te zijn verdreuen, 
Dat doet ons qualijck leuen. 
 
    Die Liefde, is nu zeer vercleent, 
T'is tijt nu van Discoorde, 
Wie isser die sijnen broeder leent, 
Oft troost met eenen woorde? 
T'is al, doet nae uwen staet, 
T'is beter dat ghy van hier gaet, 
En wilt uwen commer stulpen, 
Ick en can v niet ghehulpen. 
 
    Den Hongheren blijft nu onghespijst 
Wie wilt den Dorstighen lauen, 
Den verdoolden en wert nu niet ghewijst, 
Wie bedanckt hem nu Godts gauen? 
Wie eest die den Siecken visiteert? 
Want elck in t'quaet nu glorieert, 
Siet wat de Ionghers leeren, 
Al sonder de Ureese des Heeren. 

{==55v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Die Naeckten blijuen onghecleet, 
Dat selen wy noch beclaghen, 
Elck nu oock den gheuanghen veet, 
Hoe selen wy Godt behaghen, 
Dit is ter werelt, een groot abuys, 
Wy en helpen niemandt draghen sijn cruys, 
Elck peyst nu meer op tsijne, 
Om te leuen sonder pijne. 
 
    De Rijcken zijn nu vroet, en vreck, 
En ghierich lancx soo meere, 
Al sien sy hunnen Broeder in t'ghebreck, 
Wewen oft Weesen teere, 
Sy zijn altijt al siende blindt, 
Tis al, waer hebdijdt aen my verdient, 
Ick en cans niet al ghegheuen, 
Ick moeter oock by leuen. 
 
    De Kisten zijn vol Ghelts ghecant, 
De wormen eten het Coren, 
Sy coopen daghelijckx Landt en Sant, 
Hoe souden sy Rust oorboren, 
Den Pelgrem wijsen sy voorby, 
Ick moet in mijn huys al wesen vry, 
Dit hoortmen hen ghewaghen, 
Godt en cans niet langher verdraghen. 
 
    Hier om eest in d'Lant soo ongherust, 
Dit seyndt ons Godt voor Plaghen, 
Die honden worden op d'Ermen ghehust 
Om datmense sou veriaghen, 
Men wijset t'Uonnis nae den Man, 
Wy is die dit beletten can? 

{==56r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan Godt, die salt noch wreken, 
Oft betert elck sijn Ghebreken. 
 
    Prince neempt dit in dancke jent, 
Het comt al van der Roosen, 
U Mebroeders obedient, 
Laet Muysers muysen by poosen, 
T'is wt goeder ionsten ghestelt, 
Deur Minne die allen druck hier velt 
Rhetoricam ter eeren, 
Die Deucht hier doet vermeeren. 





    
        
§ Refereyn 25.


Louen. 
Noyt hooghen berch sonder Diependale.


HOe deerlijck ist meest in allen Landen ghestelt, 
Deur cracht en moort, deur groot ongeloouich ghewelt, 
Heel vol Onrusten, en vol turbatie, 
T'schijnt dat wy schier hebben, dat ons Marcus spelt 
Den lesten Tijt, gheheel vol van desolatie: 
D'een seydt nu, hier is Christus vol van Gratie, 
Een ander wilt ons Christus elders wijsen, 
Scroyende daghelijcx onder alle Natie 
Ueel Ongheloofs, tweedracht, vol van afgrijsen, 
Dwelck den Landen doet vol Onrusten rijsen, 
Waer deur dat wy schijnen van God heel verlaten, 
Maer waert dat wy Godt vreesden om veriolijsen 
Bouen dat leeft, en bidden in alle Staten 
Om Wijsheyt, als Salomon de wter maten, 
En elck sijn sondich leuen wilde bekeeren, 
Dit houdt de Landen in Rusten, wilt dit vaten, 
Den Geest der Wijsheyt, met die Ureese des Heeren. 

{==56v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Die Ureese des Heeren, soo ons openbaert 
Prouerbiorum Salomonis, hooch vermaert, 
Is d'beghinsel der Wijsheyt, weerdich om louen, 
Wel den Landen dan, daer Wijsheyt wert bewaert 
Met die Ureese des Heeren in alle houen 
Uan Princen, en Coninghen, onder en bouen: 
Want wat Landen, die daer met wijse treken, 
In die Ureese Godts, heel zijnde verschouen, 
Gheregeert werden (soo die Schriftueren spreken) 
Blijuen in Rusten, soo voormaels heeft ghebleken 
Aen menich Coninck, in Israel playsant: 
Want als Israel van den Heere was gheweken, 
Wandelende, sonder Godts Ureese, en verstant, 
Soo heeftse die Heere in Onrusten gheplant, 
Hun verlatende, in een bitter verseeren, 
Maer den Landen doet Rust hebben abundant 
Den Geest der Wijsheyt, met die Ureese des Heeren. 
 
    Coninghen die daer domineren met machte 
Ouer Landen, Steden, by daghe, by nachte, 
Begaeft zijnde, deur den Godlijcken Gheest, 
Met Wijsheyt, voorsichtich houdende in pachte, 
Daer by die Ureese des Heeren aldermeest, 
Die sal wt sijn Rijck royeren, als een beest, 
Al wat hem tot Onrusten dan is raeyende, 
Als valsche Predicanten, die menich tempeest 
En Kettery in den Landen zijn saeyende, 
Met dees Pluymstrijckers, die altijt zijn maeyende 
Tot hun selfs bate, niet tot der Landen profijt, 
S'Landts ghemeynten altijt zijn beschaeyende 
Met Nieu vonden, practijcken, lasten, breet en wijt, 

{==57r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees moeten al deur Godts Helpe ghebenedijt, 
Wt den Landen, veriaecht zijn om s'Rust vermeeren, 
Dit doet al in Rust sitten, wie dat ghy zijt, 
Den Geest der Wijsheyt, met de Ureese des Heeren, 




§ Prince.


    Hoe salich zijn de Landen, en de menschen met, 
Daermen den Gheest der Wijsheyt, reyn onbesmet, 
Deur Eendrachticheyt soet, siet domineren, 
Hoe salich zijn de Menschen, hier doch wel op let, 
Die den Heere, hier vreesen sonder cesseren, 
In een vast Ghelooue, sonder argueren, 
Een Godt Ghehoorsaem, en een Wet beminnen, 
Die groote den cleynen, simpel niet en blameren, 
En die cleyne, hun oock Ghehoorsaem kinnen, 
Onder hun Princen, waer deur men sal ghetrinnen, 
En doet oock meest, die Landen, in Rusten houwen, 
Want die Ureese Godts, wilt dit wel versinnen, 
Doet eendrachtich leuen, onder mans en vrouwen, 
Deur ingheuen, des Godlijcks Gheest, en trouwen, 
In Wijsheyt ghevest, dus nae mijns Regels leeren, 
Houdt de Landen in Rusten, hier op wilt bouwen, 
Den Geest der Wijsheyt, met de Ureese des Heeren, 




§ Liedeken op de wijse,
In Augusto den tweeden dach.


O Heere v oogen wilt neerwerts slaen, 
Op ons erm menschen met sonden belaen, 
Die hier ligghen in grooter Onrusten, 
Dat wy wt der slaep der Sonden opstaen, 
Nae v ist Heere dat wy dursten, 

{==57v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    O Heere, die Werelt is nu zeer boos, 
Wie can gronderen haer wercken loos? 
Daer sy ons nu wilt met bedrieghen, 
Al haer wercken zijn heel ijdel en voos, 
Sy en doet ons niet dan lieghen. 
 
    Die Duyuels die spannen hun boghen fel, 
Om allen te bringhen in groot ghequel, 
Sy willen ons heel verpletten: 
Dus helpt ons Heere met haesten snel, 
Soo en mach ons niemant letten. 
 
Sy bringhen wel soo veel Ualscheyts voort 
Om te verdrucken v Godlijck Woort 
Onder Rijcke en onder Ermen, 
Sy willen ons werpen heel ouer boort, 
O Heere wilt onser ontfermen. 
 
O Heere ghy zijt onsen vasten Steen, 
Op v eest dat wy betrouwen alleen, 
Naer v Woordt soo willen wy leuen, 
Ghy cont ons helpen en anders gheen, 
Als ons die Werelt sal begheuen. 
 
O Heere verleent ons doch wil en cracht, 
Als ons den Uyant bespringt onsacht, 
Om hem dan te bestrijen: 
Want als eenen Leeu, dach ende nacht 
Briest hy van alle sijen. 
 
O Heere, v Goetheyt is soo groot, 
Wie dat v aenroept in sijnder noot 
Ghy en sult hem niet verlaten, 

{==58r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als wy moeten smaken die bitter doot, 
Helpt ons dan t'onser baten. 




§ Prince.


    Princelijcke Broeders wie dat ghy zijt, 
Blijft in den Heere ghebenedijt, 
En laet v van niemant verleyden, 
Rust in sijn Woordt tot alder tijt, 
Wilt v vander Boosheyt scheyden. 





    
        
§ Refereyn 26.


Louen. 
D'woort gheeft confoort. 
Franchois Leerze.


DIe Heere heeft met wijsheyt d'eerde gefondeert 
Die Hemelen deur verstandenis vast ghemaeckt, 
Deur de Wijsheyt heeft elck sijn wesen, dit grondeert 
Na dese Wijsheyt met Rechtueerdicheyt waeckt, 
Op ws selfs Eyghen wijsheyt hier niet en staeckt, 
Wildy eendrachtighe Rust vinden en accoort: 
Wacht v van Onrechtveerdicheyt te zijn gheraeckt, 
Want die in Onrechtveerdicheyt blijft, wort versmoort 
In d'eewighe Onrust gheworpen ouer d'boort, 
Byden Twistmaker, die Rechtveerdicheyt benijdt, 
Keert weder na de Wijsheyt, ontfangt Gods Woort, 
Op dat ghy met hem in Rusten moecht zijn bevrijdt, 
Inder eewicheyt moet hy zijn ghebenedijt, 
Die ons Rust heeft vercreghen, deur sijn stercke hant: 
Teghen sijn Rechtveerdicheyt te doen v vermijdt, 
Die Heer gheeft Wijsheyt, wt sijnen mont compt verstant 
Wijsheyt met rechtveerdicheyt, houdt in rusten d'lant. 

{==58v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Daer d'lant met oprechte Wijsheyt, wort geregeert 
En die Regeerders, Rechtveerdicheyt doen in al, 
Sulcke Regeerders, hooren t'zijn gheexalteert, 
En als die Ghemeynte nae volcht, groot int ghetal, 
In sulcken Landen, en compt Druck noch ongeual, 
Want rechtveerdicheyt, verhooget tvolck stantachtich, 
Maer die sonde, maket tvolck erm, onwijs, en mal, 
Ongeluck vervolcht die Sondaers, t'is warachtich, 
Maer den Heer, besorcht die rechtveerdige machtich, 
Hy gheeft hun Wijsheyt, het costelijckste iuweel, 
Die Rechtueerdighe en zijn in Godt niet clachtich 
Sy zijn oock in Rusten, in dit eerdtsche Prieel, 
En hier nae, hebben zij d'eewighe Rust gheheel, 
Die niet en heeft, desen costelijcken Pant, 
Der Wijsheyt, en Rechtueerdicheyt voor sijn deel, 
Wordt in Onrust verwonnen, gheworpen int sant, 
Wijsheyt met rechtueerdicheyt, houdt in rusten d'lant. 
 
    Als die Ouerste met Gods Wijsheyt zijn begaeft, 
Zijn de Landen in Rusten, ten mach niet falen, 
Want deur God, doen sy rechtueerdicheyt onuersaeft, 
De welcke daer licht met vierighe stralen, 
Ouer alle der goeder ghemeynten palen, 
Want een wijs Coninck sal verstroyen die quaet doen, 
En die Rechtueerdighe beschermen van qualen, 
Want Bermherticheyt en Oordeel tot elcx saisoen, 
Is beter dan Offerhande, stelt v int Lamoen, 
Een rechtueerdich Coninck richtet lant op, dits claer 
Deur dat Oordeel, maer eenen ghierighen cappoen 
Salt bederuen, en bringhen in Onrusten swaer, 
Wijsheyt met rechtueerdicheyt is nootlijck eenpaer, 

{==59r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om d'Lant in Rusten te houden aen elcken cant, 
Wy moeten strijden teghen de Helsche schaer, 
Met die alderstercxste Wijsheyt vaillant, 
Wijsheyt met rechtueerdicheyt houdt in rusten d'lant. 




§ Prince.


    Daer Wijsheyt is, daer is Ootmoedicheyt present, 
Seyt Salomon, die de Wijsheyt was ghegheuen, 
Maer daer hooueerdicheyt is tmoet elck zijn bekent, 
Daer is Laster en Onrust bouen schreuen, 
Met den hooueerdighen, wordt Twist verheuen, 
Maer d'oprechte Wijse doen alle dinck met Raet, 
In Rechtueerdicheyt, sullen die Wijse leuen, 
Daer Wijsheyt, en Rechtueerdicheyt is delicaet, 
Daer moet vlien alle Tweedracht, Twist, en haet, 
Want die wijs van herten is ontfangt Gods gebot, 
En doet die Rechtueerdicheyt, in alle sijn daet, 
Hy is oock onderdanich naer dbeuel van Godt, 
Daer den hooueerdighen weerspannighen Sodt, 
Met Hoomoedicheyt, scheurt der Liefden bant, 
En stellet in Onrust, soo datter elck met spodt 
Daer bringt d'Ootmoedighe Wijse Rust abondant, 
Wijsheyt met rechtueerdicheyt houdt in rusten d'lant. 




§ Liedeken op de wijse,
Schoon Liefken jent.


UAn Eerdt zijn wy ghemaeckt, 
Uan Deuchden zeer naeckt 
O Heer wilt ons ontfermen, 
Wy zijn al gheraeckt, 
T'is qualijck ghewaeckt, 
Ons Uyant nae ons haeckt, 

{==59v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeer wijdt is hy ghecaeckt, 
O Heer wilt ons beschermen. 
 
Uerlaet nu dat quaet, 
Doet der Wijsheyt Raet 
Wildy in Ruste leuen, 
Dat Godlijck Saet 
Onsen Aduocaet, 
Troost en Toeverlaet, 
Compt tot onser baet, 
Hy en sal ons niet begheuen. 
 
Sijn Rechtveerdicheyt goet 
Compt nu metter spoet 
Ons Cranckheyt te hulpen, 
Hebt goeden moet, 
Sijn Bloet zeer soet 
Heeft ons al behoet, 
Zijt dit wel vroet, 
Onsen commer sal hy stulpen. 
 
Die Wijsheyt zeer claer, 
T'is heel openbaer, 
Sal hier met ons strijden, 
Al is ons pack swaer, 
En hebt gheenen vaer, 
Betrout al te gaer, 
Op ons Middelaer 
Hy sal ons beurijden. 
 
Lieue Broeders hoort, 
Maeckt tsamen accoort, 

{==60r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt Rust int Landt bringhen, 
Nae de Wijsheyt spoort, 
Rechtveerdicheyt doet voort, 
Zijdy Oost oft Noort, 
Leeft nae Godts Woort, 
En ghy sult Ruste vinghen. 
 
Hier bouen int Lant, 
Daer eest zeer playsant 
By d'Wtvercoren kinderen, 
Al compt den Uyant 
Ontrent uwen cant, 
Als een sterck Gygant 
Hy een heeft gheen hant 
Die v can hinderen. 
 
Och Edel Heeren, 
Wilt Wijsheyt leeren, 
En doet Rechtveerdicheyt 
Nae Godts begheeren 
Ootmoedich verkeeren, 
Sonder verzeeren 
Wilt Ureucht hanteeren, 
Nae uwer Eerweerdicheyt. 
 
Prince Edel greyn, 
Uaedt nu dit certeyn 
Wilt Rechtveerdicheyt oorboren, 
Oft ghy valt onreyn, 
Dit is ghemeyn 
Int sondich pleyn 
Metten sotten Deyn 
Eewich blijfdy verloren. 






    
        

{==60v==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Refereyn 27.


Den derden Prijs. 
Tshertoghenbossche. 
In viericheyt groeyende. 
Waer S.D. Waerheyt. Cassyere.


WAer deur heuet d'Onruste plaetse ghenomen, 
En dat ons de moeyte is ghecomen aen boort, 
Dan deur d'Onwijsheyt Adams vol onvromen 
Daer wy onghehoorsame al toe zijn comen, 
Die alle Landen oock noch daghelijckx verstoort: 
Dus eest recht dat wy den Heere, soot behoort, 
Altijt bidden met vierighen Ghebede, 
Dat hy sijn Wijsheyt (crachtich gaende voort) 
In de herten der Princen recht bestede, 
In ts'Landts Regenten, ghelijck hy oock dede 
In Salomon, die sulckx voor d'alder beste Goet 
Aensach, waer deur hy sijn Landtschappen in Urede 
Behielt, soo ons ghetuycht de Schriftuere soet. 
Dus en weet ick dan op dees Uraghe vroet, 
Gheen beter Solutie, dan dese euen, 
Dat dit de Landen altijt in Rusten behoet, 
Der Regenten Wijsheyt hun van Godt ghegheuen. 
 
    Der Regenten Wijsheyt, die ick moet ghelijcken 
By t'roer vanden schepe, daer t'gemeyn volck in vaert 
Waer deur de Stierman (als daer aan comen strijcken 
Onrustighe baren, t'discoordich blijcken) 
T'Schip onderhoudt, dat het blijft onbeswaert: 
Want gheen Landtschap hoe sterck oft hooghe vermaert 
(Oft het schoon goey Wetten en Policijen 

{==61r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft, oock cloecke Inwoonders zeer oudt belaert) 
En mach hier sonder in gheen Ruste bedijen, 
Der Regenten Wijsheyt moet aen alle sijen, 
D'eerste, de leste zijn, die toe siet en waeckt, 
Waer in haer met Recht wel meughen verblijen 
Alle goey Ondersaten, seydt die Waerheyt naeckt, 
En wie sulcx wederstaet, wederstaet en versaeckt 
Godts Ordonantie, ons voor gheschreuen, 
Dus houdt dit de Landen in Rusten onghelaeckt, 
Der Regenten Wijsheyt hun van Godt ghegheuen. 
 
    Deursiet den Bybel, Israels Regiment, 
Alle Cronijcken, Historien ghepresen, 
Als hem Crijch, Opruer, deur Onverstant blent, 
Twist, Tweedracht, tot verderuinghe ghewent, 
Uerbreyde, en d'Onruste voort quam, midts desen, 
Oft sulcke quetsueren anders zijn ghenesen 
Dan deur dees Wijsheyt der Regenten reyn, 
Neen sy, daerom moeten sy gheluckich wesen 
(De Landen meyn ick) die dat soo hebben certeyn, 
En daer sulckx faelgeert, en is de plaghe niet cleyn: 
Maer is een Teecken dat de Heere almachtich, 
Sijn Roede seyndt ouer sulck volck ghemeyn, 
Als hy dede in Dauids tijden crachtich, 
Ghy Onuerstandighe dit soudy indachtich 
Aensien, met een gehoorsaem Godtvruchtich leuen, 
T'is claer, dit houdt de Landen in Rusten sachtich 
Der Regenten Wijsheyt, hun van Godt ghegheuen. 




§ Prince.


    Den oppersten Regent Prince eerweerdich, 
Dats Christus, daer Godts eewige Wijsheyt in rust, 

{==61v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thoont dat dit waer is, want hy als Heer rechtveerdich 
En den rechten Iosue, sijn volck volherdich, 
Hier deur tot de salighe Ruste met lust, 
Ghebrocht heeft, dus alle ghy Regenten sust 
Uoor desen, en in al gheeft hem de Eere saen, 
Ghy Landen en toeft niet, denckt dese heeft gheblust 
Den thoren die ouer v sou hebben ghegaen, 
Sonder Gods Wijsheyt moghen geen Regenten staen, 
Noch Landen gheregeert worden nae Godts beuel, 
Daer om hoort, en volght der Schriftueren vermaen, 
Bemint de Wijsheyt, eert des Ouerheyts opstel, 
Schoudt allen Onrust, en tweedrachtich ghequel, 
Den wech die tot Urede streckt gaet niet beneuen, 
Siet, dit houdt de Landen altijt in Rusten wel, 
Der Regenten Wijsheyt hun van Godt ghegheuen, 




§ Een nieu Liedeken op de wijse,
Lustighe Ionghers wilt veriolijsen.


IN des Heeren name wilt nu vergaren, 
Nae Godts verclaren // ghy dochters Sion al, 
Grijpt aen den Psalter van thien Snaren, 
Droefheyt laet varen // met een vrolijck gheschal, 
Singt hem een Nieu liet, hier in dit eerdtsche dal, 
De Heer verheuen, 
Die ons heeft ghegheuen, 
Sijn Ghenade, die eewich dueren sal. Singt. etc. 
 
    Dats Christus voorwaer // merckt ghy edel sinnen, 
Dauid vol minnen // die Goliath seer fel, 
Den helshen Tyran nijdich in d'beghinnen, 
Hier quam verwinnen // deur t'godlijck voorrstel, 
D'welck ghy ghesien hebt Kinders in Israel, 

{==62r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies ghy met eeren, 
Sijnen Lof vermeeren 
Sult, en altijt sijn Goetheyt prijsen wel. 
 
Hy eest alleene, niemant sijns ghelijcke, 
Die Erm en Rijcke // deur sijn Ghenadicheyt, 
In allen nooden by (dits autentijcke) 
Staen, sonder swijcke // wil soo hy selue seyt, 
Hier om van ganscher herten v rustich bereyt, 
In sijns Wets weghen, 
Gaet hem vrylijck teghen, 
Looft sijn goey Daden soo heerlijck wt ghebreyt. 
 
Al hebt ghy lichtveerdich zeer onbesneden, 
Onlanckx gheleden // bedreuen boose daet, 
Wil daer om wanhopich niet aftreden, 
Den Pat des Ureden // voor v noch open staet, 
En alle die nemen op hem haer Toeuerlaet, 
Soo metten Uromen, 
Totten Heere comen, 
Met berou van Sonden, nae der Schriftueren raet. 
 
Want siet, aen hen heeft hy een goet behaghen, 
Die t'allen daghen // oprecht van herten zijn, 
In vreese haers Godts na sijn Gheboden vraghen, 
Swerelts toedraghen // met haren valschen schijn, 
Altijt versmaden, dus siet met moede fijn, 
Uast op dees dinghen, 
Soo sult ghy voortbringhen, 
Uruchten des Leuens // tot elcken termijn, 
 
Al sijn Beloften sal hy v sterck houwen, 
Wilt daer op bouwen // vast deur t'gheloouich werck, 

{==62v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Salich zijnse die soo in hem betrouwen, 
Liefde ontvouwen // hier in des werelts perck, 
Hierom ghestadich neemt op Gods woordt gemerck 
Teghen ts'Uleeschs lusten: 
Wilt daer vry op rusten, 
Soo sult ghy verwinnen // al metter deuchden sterck. 
 
Ghelijck den Appel van sijnder ooghen 
Sal hy voor dooghen // v wel bewaren reyn, 
Hier om en vreest dan gheen Nijdts bethooghen: 
Maer met verhooghen // lijdt sulckx vry ghemeyn, 
Blijft vast by hem, als hy by v certeyn, 
Soo sult ghy eruen 
Uol soeter conseruen, 
T'Rijck Godts met Christo, dat alderbeste greyn. 




§ Prince.


    Prince, dit Liedeken zeer slecht van prijse, 
Laet met sijn wijse // v toch ghelieuen hier, 
OFt Sauls gheesten, noch eens docht een spijse, 
Die nae de Ghijse // Dauids wat smaeckte schier, 
Hier me beuolen den oppersten Princier, 
Die v volleestich 
T'Corenbloemken gheestich, 
Sijns Woordts laet plucken, als Heere goedertier. 





    
§ Refereyn 28.


Louen. Roose. 
Minne is t'Fondement. 
Uande Broeck.


O Wonderlijcke Werelt, hoe zijdy verkeert, 
Doen ghy als eenen gulden berch waert gheeert, 
Maer den Tijt is absent, 

{==63r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer nae heeftmen v gheacht, soo de Wijse leert, 
Siluer, d'welck v verheert heeft, en ruste gheschent 
Onder t'Firmament 
Hebdy ghebaert als een dootelijck serpent, 
D'ijser en Stael tot smenschen bederuen, 
Waer mede dat compt d'onnoosel bloet otnrent 
De Doot of veriaghinghe wt hunder eruen, 
Diesmen v wel noemen mach deur v conseruen, 
Een bloedighe Werelt, een doottelijck dal, 
Deur d'Onghenadicheyt diemen siet verweruen, 
Wee den ghenen daer deur ghebeurt groot gheschal: 
Maer wel hem, die Ruste soeckt sonder misval, 
Een de soetheyt deur Liefde des vredts keest // knout 
De Questie is vroet, dus seg ick int ghetal, 
Wijsen Raet deur Gods gheest ruste int landt meest // hout. 
 
    Wijsen Raet, dat is een soete Landouwe, 
Daer Gods gheest in plant, claerder dan den gouwe, 
Eendrachtich accoort: 
Wijsen Raet deur Gods Gheest is de rechte trouwe, 
Een suyuer Kerssouwe // die Oorloghe versmoort 
Altijt bringhende voort, 
Broederlijcke Liefde en Ruste aent boort: 
Maer d'wasen raet die soeckt des werelts eere quaet, 
Exemple aen Aman, (hoort mijn Rappoort) 
Om dat hem Mardocheus in sijnen Staet 
Niet en eerden, heeft met boosheyt obstinaet, 
Dwasen Raet ghesocht, gheuonden om te strijen, 
Om Iudeen te niet te doen sonder verlaet: 
Maer wijsen Raet deur Gods gheest sonder enuijen 
Is in Hester ghefondeert voor druck en lijen, 

{==63v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heeft haer volck bevrijt voor Amans tempeest // stout 
Dus mach ick wel segghen van tijen tot tijen, 
Wijsen Raet deur Gods Geest, ruste int lant meest // hout. 
 
    Wijsen Raet deur noot heeft Iudith ghesocht 
Inden Gheest Godts die heur deur Liefden brocht 
Wijsheyt ende Uerstant, 
Om te schouwen Holofernis groote Tocht, 
Die niemant en mocht // wederstaen aen elcken cant 
Sijn Sterkheyt vaillant, 
Dan wijsen Raet deur Godts Gheest abondant 
Die Bethulien heeft brocht tacxken van Peyse, 
Wijsen Raet is Urede en Ruste eenen Bant, 
Een Ciraet bouen Gout binnen den Paleyse, 
Daer Deucht in brant als t'vier inden forneyse: 
Want als wijsen Raet deur dwaesheyt is verschoten 
Discoort, Mars, Atropos is dan op de reyse, 
Daer Miserie, verdriet compt deur ghesproten, 
Maer wijsen Raet metten Gheest Gods onuerdroten 
Is den schermschilt die onrust in doots foreest // dout: 
Dus seg ick tot hun die met Peys zijn begoten, 
Wijsen Raet deur Gods gheest, ruste int lant meest // hout. 




§ Prince.


    O Princelijcke Heeren die zijt ghestelt 
Ouer menichte van Menschen onghetelt 
Met allen v Crachten, 
Hoort na t'Derde Boeck der Coninghe onghequelt 
Allen droefheyt nu velt // hier op wilt achten 
By daghen en nachten, 
God sprack deur den Geest in Salomons gedachten, 
Salomon wat wilt ghy dat ick v sal gheuen? 

{==64r==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heere, want bouen allen gheslachten 
Ben een cleyn Kint op mijns Uaders stoel verheuen, 
Gheeft my Wijsheyt en Raet Heere sonder sneuen, 
Op dat mijn volck in Peyse gherust mach woonen, 
O ghy Princen der Eerden wilt alsoo leuen, 
Godts Gheest inder Waerheyt en sal v niet hoonen, 
Wijsen Raet sal Urede en Ruste croonen, 
Al soecken sy Twist die voor den val eest // grout, 
Ick segghe als voore met onuerschoonen, 
Wijsen Raet deur Gods Geest, ruste int lant meest // hout, 






    
§ Refereyn. 29.


Antwerpen. Goubloeme. 
Laet wroeten de Mol.


GHeen meerder salicheyt, voorspoet of weluaren, 
En mach ghebeuren, ouer al den Landen, 
Dan Rust, in Ure, naer t'Godlijck verclaren, 
Want Christus selue (daer alle Uerstanden 
Moeten voor buyghen) sprack: Alle mijn Uaillanden 
Gheef ick, en laet ick mijnen Ure op der Eerden, 
D'welck is Ruste, die des Tweedrachts banden, 
Altoos vernielen can, en houdt van onweerden, 
Daer Ure, daer Ruste met eendrachtich volheerden, 
En daer en is Haet, Enuye noch Strijt, 
Men behoefter gheen geweer, schilden noch sweerden, 
Eenen salighen voorspoet is daer t'alder tijt: 
Maer nu worter ghevraecht na der Caerten belijt, 
Wat dat de Landen (tzij wie dat regeert, 
Gheestelijck of Weerlijck) can houden (sonder nijt) 
In Rusten? Hier op wort van my ghesolueert, 
Wijsen Raet, Godlijck en Rechtelijck ghevseert. 

{==64v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Wijsheyt, een wortel van alle Deuchden gheacht, 
Wat, en can die ouer al niet wercken? 
T'is een Gaue, daer de Goddelijcke Cracht 
Den Menschen gheiont, tzij Leecke, of Clercken, 
Hier om, alsmen wilt alle saken aenmercken, 
Niet Goets en can sonder wijsen Raet gheschien, 
Wijsheyt moet alle dinghen tot Deuchden stercken, 
Wijsheyt gaet voor Cracht, so Salomon can bedien, 
Souwen dan niet deur des Wijsheyts raets ghebien 
Alle Landen worden in Rusten ghehouwen? 
Alle Tweedracht moet voor wijsen Raet vlien, 
En wijsen Raet sal alle Onruste schouwen: 
Hierom met wijsen Raet moet hy bouwen 
Die met Onrusten wort ghepersequeert, 
En daerom can (tzij deur mans of vrouwen) 
Landen in Rusten houwen (dit incorporeert) 
Wijsen Raet, Godlijck, en rechtelijck ghevseert. 
 
    Alle Gheestelijcke Regenten en Heeren, 
Met eenen wijsen Godlijcken Raet goet, 
Schuldich zijn te houdene in Eeren 
Een Religie, en een Ghelooue moet 
Regneren ouer al deur alsulck middel vroet, 
Om dat de Landen souden in Rusten blijuen, 
Want Rust en Ure, leght deerlijck onder de voet, 
Alsmen Tweedrachticheyt siet verstijuen 
Deur t'Ghelooue, en sulck quaet can verdrijuen 
Wijsen Raet, Godlijck, en rechtelijck befaemt, 
Wijsen Raet, en sal twisten noch kijuen, 
Daerom seydt Plutarchus een Philosooph vernaemt 
Ghelijck een in Musijcken ongheleert, hem schaemt 

{==65r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En niet weerdt en is dat hy t'Snaerspel hanteert, 
Soo oock, t'regiment der dwasen, niet en betaemt, 
Want oyt heeft Rust en Ure gheproponeert, 
Wijsen Raet, Godlijck en rechtelijck gheuseert, 




§ Prince.


    Al dat Wijslijck, Godlijck, en met Rechte 
Gheploghen wort, dat moet Deucht inbringhen, 
Waer deur men de godloose, en de slechte 
Can beweghen, en tot Rust en Ure dwinghen, 
En s'Menschen Salicheyt, bouen alle dinghen 
Moet spruyten, deur wijsen Raet voorsproken, 
Waer deur een Ghelooue sonderlinghen 
Sal d'ouerhandt hebben sonder eenich eroken, 
Want gheensins en macht worden ghebroken 
Tghene dat Wijslijck, en Godlijck ghebeurt, 
Ende rechtelijck daert oock al in is beloken, 
Daer om een Lant dwelck nae wijsen Raet speurt, 
Die godlijck en rechtelijck is, onghetreurt, 
Sal in Rusten blijuen, en onghefaelgeert, 
Altoos propereren, hier om heeft ommeurt, 
Segghe ick Prince, Ruste, en concludeert, 
Wijsen Raet, Godlijck, en rechtelijck gheuseert, 




§ Liedeken op de wijse,
Conditor alme syderum, &c. 
Wt den .xxxvii. Psalm.


O Heere, en wilt my in uwen thoren 
Niet straffen, ghy weet, ick ben gheboren 
In Sonden, en daer om vroech en spaye, 
Roep ick alleene om v Ghenaye, 

{==65v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Mijn Misdaden, ende mijn Sonden, 
Mijn Hooft te bouen gaen t'alle stonden, 
Ende ghelijck eenen swaren last, 
Hebben mijn Boosheden my belast. 
 
Alle mijn begheerten, O Heere, 
Ende dan mijn versuchten wel zeere 
En is noch heden, is noch morghen, 
Uoor dijn Godheyt niet verborghen. 
 
Mijn Urienden en oock mijn Naesten, 
Met quaet altoos teghen my willen haesten, 
En die eertijts by my zijn ghebleuen, 
Die zijn nu verre van my verdreuen. 
 
Ghewelt en Fortse hebben sy ghedaen, 
Die mijn Siele bederuen wouwen saen, 
En niet dan ydelheyt sy en spraken, 
Die met alle Quaet my wouwen vermaken. 
 
Maer als de Dooue, heb ick niet ghehoort, 
En ghelijck de Stomme sonder rappoort 
Was ick altoos, en t'elcker spatie, 
Zijnde oock sonder Arguatie. 
 
Maer op v, O Heere, is mijn betrouwen, 
Niet achtende haer die op my spouwen, 
Sy sullen int eynde noch werden beschaemt, 
Al zijnse nu zeere sterck vernaemt. 
 
O Princelijck Godt, ouer alle Staten 
Hebdy de macht, wilt my niet verlaten, 
Maer compt my te baten, en helpt my wt Weene, 
Want ghy zijt mijn Behulper alleene. 






    

{==66r==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Refereyn 30.


Antwerpen. Uiolieren. 
Wt ionsten versaemt. 
Waeckt altijt.


SAlich is d'Landt, en van Godt ghebenedijt, 
Daer de Ureese des Heeren is gheplant, 
Alsulcken Landt is inder eewicheyt bevrijt 
Uoor Twist en tweedracht, leuende onbenijt, 
En die Inwoonders zijn daer aen elcken cant 
Zeer grootelijck begaeft van Godt triumphant 
Met veelderley gauen, niet om volprijsen, 
Hebbende een wijs Regeerder zeer vailiant, 
Die God is vreesende om een verjolijsen 
Tot alder Gherechticheyt sietmen hem rijsen, 
Draghende Godts Wet in sijn herte alleene: 
Dus moeten hem d'inwoonders (na tschrifts bewijsen) 
Ghehoorsaem (in deuchden) zijn, vrij sonder weene, 
Hebbende malcanderen lief, groot en cleene, 
En de Landen en compt gheenen twist ontrent: 
Maer houdt de Landen in Rusten ghemeene 
D'Ouerheyt Godt vreesende, deur Wijsheyt ient. 
 
    D'Ouerheyt zijnde eerst van Godt ghestelt, 
En heeft haer t'Sweerdt der Iusticien ghegheuen 
Uoor den ghenen die daet zijn doende ghewelt, 
Op dat die Goede niet en worden ghequelt: 
Maer leuende in Rusten, vrij sonder sneuen. 
Dus ghy, die hier wilt wederstaen in dit leuen 
Die Ouerheyt van Godt zeer hoochlijck bemint: 
Weet dat v nakende is d'eewich beuen, 
En sult een swaer Oordeel ontfanghen (dit versint) 

{==66v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want een wijs Coninck rechtet Lant op, en ontbint 
Eenen goeden Schat voor sijn volck ydoone, 
En de ghierighe Godts Oordeel niet en kint, 
Soeckende Twist, voor een elcken persoone, 
Daer d'Ouerheyt, heylich maeckt haren troone, 
En verdrijftse, die tot Boosheyt zijn ghewent, 
Als eenen Leeuw, beschermende die croone, 
D'Ouerheyt, Godt vreesende, deur Wijsheyt ient. 
 
    Daer gheen Ouerheyt en is, naket Landt verdriet, 
En d'inwoonders verstrooyen als schaepkens eenpaer, 
Die sonder herder zijn, door t'quaet dat daer gheschiet 
Uanden Ureemdelinck, die d'lant bederft en bespiet, 
Om sijn eyghen bate, wt Ghiericheyt voorwaer, 
Maer een wijs Coninck, die d'Lant toebehoort claer, 
Als sijnen oog'appel, sal hy d'Lant beschermen, 
Met d'Inwoonders, stellende sijn siele voor haer, 
En verwint sijn vyanden, sonder ontfermen, 
Dus wie dat ghy zijt, tzij Rijcke oft Ermen, 
Ghy moet d'Ouerheyt altijt obedieren, 
Gheeft haer dat ghy schuldich zijt, sonder kermen, 
Op dat ghy in Ureden meucht perseuerieren, 
En naemaels by Godt, eewich glorieren, 
Want haer Godt heerlijck ghemaeckt heeft int eertsch convent, 
Deur dat sy volbringt Gods ordineren, 
D'Ouerheyt, Godt vreesende, deur Wijsheyt ient. 




§ Prince.


    Neemt de Wijsheyt ter herten, sterckt uwen Raet, 
Ghy die d'Lant regieert, als Rechters eersame, 
Weet dat sy al ts'Weerelts schatten te bouen gaet 
Oordeelende al dat Recht is, sonder verlaet, 

{==67r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En die haer beminnen, beschermt sy van blame 
Gheuende d'Ouerheyt een looffelijcke fame, 
Dus wilt altijt vreesen den Heere onbeuleckt, 
D'welck d'begin der Wijsheyt is, hooch van name, 
So de Regeerders zijn, zijn d'inwoonders perfeckt, 
D'welck de Landen, tot Eendrachticheyt treckt, 
Dus bemint de Ouerheyt, sonder wederstoot, 
Ghy Inwoonders, en haer alle eere ontdeckt, 
Want sy Gods dieners is, gedaelt wt s'vaders schoot, 
Op dat haer de quade souden vreesen ter noot, 
Maer die Goede is sy een sterck fondament, 
En can de Landen houden in Rusten minioot, 
D'Ouerheyt, Godt vreesende, door Wijsheyt ient. 




§ Liedeken op de wijse,
Adieu wy twee moeten scheyden.


MIjn Siele gheeft lof // v Heere God ghepresen, 
Ick eertsche stof // moet v altijt louende wesen, 
Mijn vyanden die my daer hadden bestaen, 
En waren bereet om my te vaen, 
Ick was belaen, 
Hoort mijn vermaen, 
Maer Heere, ghy en sult my niet afgaen. 
 
    Mijn hope goet // is in v Heere, alleene, 
Die metter spoet // my helpt wt allen weene, 
Mijn borcht, en toevlucht, zijdy eenpaer, 
Mijn Salicheyt, een vast pylaer, 
Uoor ende naer, 
Int openbaer, 
Met recht, moet ick v louen voorwaer. 

{==67v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    O Heere my leert // kennen uwen Wech eersame, 
Op dat gheëert // wordt uwen hooghen Name, 
Mijn betrouwen in Heere tot v ghewent, 
Dat mijn vyanden met torment 
Als nu present 
Worden gheschent 
Die my veruolghen zeer diligent. 
 
Heere, ghy aensiet // die v vreest en beminnen, 
Al mijn verdriet // can ick met v verwinnen, 
Al deur t'Ghelooue, cloeck en vailiant, 
Uerciert met Liefden aen elcken cant 
Zeer triumphant, 
U Rechte hant 
Sal my omhelsen Heere plaisant. 
 
Hoort mijn ghebet // en verlaet Heer niet de slechten, 
Het Uleesch besmet // comt my altijt bevechten, 
Al met die Sonde, listich en quaet, 
En ts'Weerelts lusten obstinaet, 
Uroech ende laet, 
Reyn Goddelijck Saet 
Wilt altijt wesen in mijnen Raet. 
 
Die Weerelt loos // en t'Uleesch vol quader seden, 
Die daer altoos // willen mijn Siele vertreden, 
Met Paulo spreeck ick Heere minjoot, 
Ontlast my van dit Uleesch als loot, 
D'welck my zeer groot 
Soeckt totter doot, 
Ick aenroep v Heere in mijnder noot. 
 
Mijn Siele verblijt // Heer in v Woordt ydoone, 
Dat ick ter tijt // sal gaen in uwen Troone 

{==68r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat ghy my sult gheuen sonder bedwanck 
Mijn vyanden tot een voete banck, 
Dies ick v danck 
Met Lof en Sanck, 
Maer Heer aensiet mijn Uleesch zeer cranck. 




§ Prince.


    Lof zij v Godt // bouen alle Princen verheuen, 
Dats v Ghebodt // laet my te rechte aencleuen, 
Dat ick mach weerstaen alle tempeest, 
Uersterckt my Heere met uwen Gheest 
In dit Foreest, 
Cloeck onbevreest, 
Helpt my Godt louen nu minst en meest. 





    
        
§ Refereyn 31.


    Antwerpen. Uioliere. 
 ☞ Den tweeden Prijs. 
Wt ionsten versaemt. 
Goetwillich van herten. Per Haecht.


Onder den Hooueerdighen is altijts twist, 
En by den Ongherechtighen is arghelist, 
Midts dat sy Godts kennisse hebben verloren, 
Uerachtende den wijsen Raet, die niet en mist: 
Maer salich zijn sy, dien hebben wtuercoren. 
Sulck Coninck is tot de rust sijns landts gheboren, 
Die wijsen Raet heeft deur Gods gheest warachtich, 
Dees Salicheyt heeft God Israel ghesworen, 
Ist dat ghy my bekent, als mijn volck eendrachtich, 
Uoor uwen Heere, uwen Godt almachtich. 
Ghy sult ghebenedijt rusten deur v bede, 
En ick sal v beschermen deur mijn Hant crachtich, 
Uoor v vyanden en Onsalicheyt mede, 

{==68v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vergheet my dan niet, gheeft mijn Kennis stede, 
Uolcht den Raet mijns Woorts, die v t'salich leeren // gheeft, 
Dus houdt de landen gherust met goede sede 
Den wijsen Raet, die de Kennis des Heeren // heeft. 
 
    Den Wijsen Raet, die de Godheyt is ghehuldich, 
Is slandts welvaert, tot svolcks Uoorspoet menichfuldich, 
Luttel acht hy op de Heydensche rechten: 
Maer deur Gods kennis, doet hy dat hi is schuldich, 
Selden sal hy met duyster Redenen vechten, 
Gheuende ghehoor, den Rijcken en den slechten: 
Want hy en wilt niet dat iemant wordt verdruckt, 
Hy veracht de sulcke, als Achabs knechten, 
Die om Eyghen bate, sijnen Naesten pluckt: 
Hy vreest Gods rechtueerdicheyt alst hem meest gheluckt 
Midts dat Gods Kennisse blijft in sijn verstanden, 
Deur sijnen Raet, Fortse onder de Reden buckt, 
Met Wijsheyt verwint hy alle sijn vyanden, 
Twist en tweedracht doet hy vlien met schanden, 
En maeckt dat elck met Ureden in eeren // leeft, 
Dus can houden in Ruste Steden en Landen 
Den wijsen Raet, die de Kennis des Heeren // heeft. 
 
    De Kennis des Heeren deur des Wijsheyts lusten 
Heeft Salomons Landen ghehouden in Rusten, 
Also lang als hy leefde na Gods wijsen Raet: 
Maer doen hy sonder kennis, svleeschs wellust blusten 
Isser groot Onrust comen, op hem en sijn Saet, 
Soo d'wel bleeck aen Roboam, die zeer obstinaet, 
Wijsen Raet verliet, en dede t'sijnder plaghen, 
Na den Raet der dwasen, die hem rieden tot quaet, 
Dus bleef sijn Landt in Onrust, in sijnen daghen: 

{==69r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom seydt de Wijsheyt tot die Septers draghen, 
Ghebruyckt wijsen Raet in alle v Wetten, 
Hebse lief, soo sal v de Waerheyt behaghen, 
Sy sal v de Kennis Gods tot een Licht setten: 
Want veel Wijsen, die t'Recht niet en besmetten. 
Is svolcx salicheyt daer aen tsrijcks vermeeren // cleeft, 
Dus houwet d'lant in Ruste, deur twists verpletten 
Den wijsen Raet, die de Kennis des Heeren // heeft. 




§ Prince.


    Dus d'beste bewijs tot s'Menschen salich wesen, 
Hoemen d'Lant sal houden in Rusten midts desen, 
Dats wijsen Raet, d'welck Godts Gheest is alleene, 
Die de Kennisse gheeft der Waerheyt ghepresen, 
Hemel, Eerde regert hy, en anders gheene, 
T'is onmoghelijck by den Menschen ghemeene 
Dat sy sonder hem d'Lant souden in Rust houwen, 
Maer de Wijsheyt sijns gheests rust int herte reene 
Uan die hem vreesen, beminnen, en betrouwen, 
T'zijn dan onuerstandighe, die dan schouwen 
Den Raet, die hem op de Kennisse Gods fondeert, 
Het welck men de sulcke haest siet berouwen: 
Maer certeyn sulck Lant blijft ongheraseert, 
Daer de Ghemeynte de Hoocheyt exalteert, 
Die wijsen Raet volcht, want alle verseeren // sneeft 
Dus houdt de Landen in Ruste waer dat regeert, 
Den wijsen Raet, die de Kennis des Heeren // heeft. 




§ Liedeken.


AEnhoort ghy Adams Saet, 
Die v van de Weerelt laet verwinnen, 
Waerom volchdy t'Serpents raet, 

{==69v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe zijdy verdoelt van Sinnen, 
Dat ghy vanden Heere vliet, 
Diet hier al deursiet 
Tot in die Afgronden, 
Maer al om niet 
Sal hy vergheuen v Sonden 
Kendy v selfs wonden. 
 
    Hy is Dauids Herpe soet, 
Daer den Crancken deur vergheet veel pijnen, 
Die Sauls boosen Woet 
Met sijnen Uoys doet verdwijnen: 
Want hy daer mede s'Uyants macht 
Heeft te niet ghebracht, 
Dats deur sijn Ghenade, 
Om een ghedacht 
Ontfermt hy, tzij vroech oft spade, 
Die afstaen van tquade. 
 
    S'Uyants Strick had ons benaut, 
En onder s'Doots Schaduwe gheuanghen, 
Maer Godts Gheest heeft bedaut 
Alle die na hem verlanghen: 
Dus en wilt niet blijuen verblint, 
Op dat ghy bemint 
Alleen Godt den Heere, 
En als sijn Kint, 
Soo doet uwen Uader eere, 
En ontfangt sijn Leere. 
 
Godt heeft ons ghebracht int d'Licht, 
Daerom die Duysternis ontoghen, 
Op dat deur s'Weerelts ghesicht 

{==70r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy niet en wordden bedroghen: 
Maer dat ons d'Licht mach zijn bekent, 
Der Waerheyt present, 
En dat wy t'Pont aenveerden 
Urij ongheschent, 
En niet en grauen inder Eerden, 
Want t'is groot van weerden. 
 
    Hy begheert niet t'Sondaers Doot, 
Maer dat hy bekeer, soo sal hy leuen, 
Want deur sijn Liefde groot 
Sal hem Godt Ghenade gheuen: 
Maer die Godts Will' hier wederstaet, 
En blijft obstinaet, 
Sal Slaghen verweruen 
Deur sijn Misdaet 
Salt hy sijn Siele bederuen, 
Daerom eewich steruen. 
 
    Maer Godt verlaet nimmermeer 
De Goetwillighe die hem hier soecken: 
Maer hy sterckt den Crancken teer, 
Die deur sijnen Gheest vercloecken. 
Sijn Woordt dat is een Medecijn, 
Olie ende Wijn, 
De Fonteyn ghepresen 
Des Leuens fijn, 
Den Dorstighen ghenesen. 
Laet ons danckbaer wesen. 
 
    Compt al die beladen zijt, 
Tot my (seydt Godt) Ick sal v ontladen, 
En wie honghere t'deser Tijt, 

{==70v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diens Siele sal ick versaden, 
Want ick ben het leuende Broot, 
Ghedaelt wt den schoot 
Des uaders alleene, 
Die cleyn en groot, 
Wie my bidt, in Liefden reene, 
Troost ick en anders gheene. 
 
    Princelijck is Godt certeyn, 
Want t'Princen herten heeft hy in handen, 
T'is al niet des Weerelts treyn, 
Hy regeert s'menschen verstanden, 
Dus wederstaet niet sijnen Gheest, 
Hier int Eerdtsch foreest, 
Uolcht Gods Woordt ydoone, 
Smaeckt wel den keest, 
Ghy wint die eewighe Croone, 
Namaels t'uwen loone. 





    
§ Refereyn 32.


Audenaerde. 
Pax vobis. 
Ick mercke de Ionste.


DIe tseuentich Ouders, soo daer staet geschreuen 
De welcke regeerden Israel verheuen, 
Binnen Moyses tijden, 
Heeft Godt den Gheest des Wijsheyts ghegheuen, 
Op dat sy rechtveerdich souden zijn beseuen, 
En sijn Woordt belijden, 
Niet wijcken ter eender noch ter ander sijden, 
Maer wandelen in de Ureese des Heeren, 
Ende een Licht wesen, tot elcx verblijden, 

{==71r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer wt dat alle Ouerhoofden sullen leeren, 
Dat sy moeten beghaeft zijn tot sdeuchts vermeeren 
Metten seluen Gheest, 
Willen sy heur Lant houden sonder verzeeren, 
En twistich Tempeest: 
Want dit is den keest, 
Waer by minst en meest, 
In ts'Weerelts foreest, 
Meughen in Rusten leuen, tzij Mans of vrouwen, 
Dus ouer een beghin segg'ick puer onbevreest, 
Godtsalighe Wijsheyt can alle Landouwen, 
In Rusten houwen. 
 
    Dan varen de Landen wel, t'allen stonden, 
Als de Ouerhoofden wijs zijn beuonden, 
En de Waerheyt minnen, 
Want sulcke sullen altijts Gods lof vermonden, 
En zeer cleene zijn in heur selfs gronden, 
Tot s'deuchts ghewinnen, 
Niet hem seluen soecken tzij buyten oft binnen, 
Maer t'gemeyn profijt altijts practijckieren, 
Niet wreet zijn, maer wijsselijck altijts versinnen, 
De Goede beschermen, de Quade punieren, 
Gheen onrechtveerdighe Wetten versieren, 
Wt verwaenthede, 
Alle Idolatrie wt royieren, 
D'welck Iosias dede 
Setten t'alle stede, 
Wijse Leeraers mede, 
Uan reynder zede, 
Op wiens leeringhe elck hem wel mach betrouwen, 

{==71v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer dit regneert, Ruste isser en Urede, 
Godtsalighe Wijsheyt can alle Landouwen 
In Rusten houwen. 
 
    Alle die van God zijn gheset in t'Regiment, 
Moeten hebben d'Licht des Wijsheyts excellent, 
Om te schouwen Tweedracht, 
Wel dat Lant daer warachtich wijs is een Regent, 
Want Wijsheyt (Godsalich veur God bekent) 
Is beter dan Cracht, 
Dit heeft Salomon rijpelijck ouerdacht, 
Doen hy Coninck in Israel was ghestelt, 
Hy badt om Wijsheyt vierichlijck dach en nacht, 
Om d'Lant in Rusten te houden en onghequelt, 
Hy en socht gheen langhe daghen, Goedt, noch Gelt, 
Dan Wijsheyt alleene: 
Want gelijck t'hooft is, soomen ons voorwaer vertelt 
Sulck is t'Uolck ghemeene, 
Hier by groot en cleene, 
Zijn vrij van weene, 
Uan Twiste reene, 
Liefde deur de Wijsheyt, slaeckt al tswaer benouwen, 
Ende beweecht t'Herte al waert van steene, 
Godsalighe Wijsheyt can alle Landouwen 
In Rusten houwen. 




§ Prince.


    Wee der Eerden, daer den Coninck vanden Lande 
Een Kint is, puer onwijs van Uerstande, 
Oproer siet men rijsen, 
De Princen soecken hen seluen, dwelck is schande, 
Sluytende d'Onnoosel binnen sdroefheyts bande, 

{==72r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En deerlijck verpijsen. 
Aen Roboam machmen dit wel bewijsen, 
Met meer ander die deur Onwetenheyt groot, 
Brochten hem seluen, en t'volck in sdoots afgrijsen, 
En soo haest als oock desen Gheest van Saul vloot, 
Hy, ende sijn Leden quamen in grooter noot, 
En leden veel Plaghen: 
Daerom creech Pharao, inde Wijsheyt al bloot, 
Sulck een groot behaghen, 
Dat hy sonder traghen, 
Dede surghe draghen 
(Niet sijn naeste Maghen) 
Maer maeckte Ioseph Prince in elcx aenschouwen: 
Dus moet ick veur een Solutie ghewaghen, 
Godsalighe Wijsheyt can alle Landouwen 
In Rusten houwen. 




§ Liedeken op de wijse,
Rijck Godt hoe moet ick. &c.


TOT v soo zijn mijn spraken, 
Wilt die wt Liefden smaken, 
Ghy Ouerhoofden der Eerden, 
Dijn Furien doet slaken, 
Urede wilt tsamen maken, 
En Iock des Heeren aenveerden, 
Uolght niet Muylen en Peerden 
Onredelijck versteent, 
De Wijsheyt houdt in weerden, 
Maer dunckt dat v God al verleent. 
De Wijsheyt. etc. 

{==72v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Een Coninck wijs beuonden, 
Soo wy hooren vermonden 
Sijn Aenschijn blinckt als den gouwe, 
En alle boose gronden, 
Met heur verufte sonden, 
Uerstroyts hy wt sijn Landouwe, 
Enbringt daer ouer nouwe, 
Den ghewelfden hoghe reyn, 
Sijn volck is hy ghetrouwe, 
En houdtse in Rusten certeyn. 
 
    Salich moet dat Landt wesen, 
Daer den Coninck ghepresen, 
Edel is in al sijn seden, 
Niet en comter gheresen 
Onder t'volck, zoo wy lesen, 
Dan bernende Lieflijckheden, 
Aen Iosaphat vol Ureden, 
Machmen claerlijck nemen ghoom, 
Ghelijck t'Hooft zijn de Leden, 
Aen de Uruchten kentmen den boom. 
 
    Deur des Wijsheyts practijcken, 
Soo sietmen alle Rijcken, 
Ureedsamelijck accorderen, 
By haer het sal zoo blijcken, 
En machmen yet ghelijcken, 
Dat ter Weerelt mach regneren, 
Sy doet Pays triumpheren, 
De Goey leyde wt t'verdriet, 
Haer Uruchten t'gout passeren, 
Sonder Gods Goedheyt eest al niet. 

{==73r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Wilt v lien ter Deucht keeren, 
Gods Woordt altijts vermeeren, 
Ureest hem hoe hooghe gheseten, 
Want de Ureese des Heeren, 
Is d'beghin wilt dit leeren, 
Uander Wijsheyt onghemeten, 
En wilt hem niet vergheten, 
Sijn goetheyt altijts t'uwaerts waeckt 
Op v is hy vervleten, 
Die God versmaet, schande hem naeckt. 
 
Waerheyt ende Ghenade, 
Bewaren vroech en spade, 
Alle Coninghen verheuen, 
Die waerachtich by Rade, 
Uan de Erme slaen gade, 
Het zijn Godts Dienaers beseuen, 
Sy sullen eewich leuen, 
En Loon naer het werck ontfaen, 
Ia heuren Throon becleuen, 
Sal eewelijck ghevesticht staen. 
 
Hieroboams versieren, 
En meuchdy niet hantieren, 
Oft v Rijcke dat sal scheyden: 
Ozias quaey manieren, 
Wilt wt der herten stieren, 
En laet v geenssins verleyden, 
Wilt wel v Schapen weyden, 
Zijt als Moyses wijs ghesint, 
Want naer het t'Schrifts verbreyden, 
Wijsheyt alle Quaetheyt verwint. 






{==73v==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Prince.


    Ghy edel Prince ieuchdich, 
Stiert v ter Wijsheyt deuchdich, 
Soo meuchdy hier naer verblijden, 
Bidt met der herten vreuchdich, 
Dat ghy hier crijcht verheuchdich, 
Desen gheest tot dijns bevrijden, 
Gods Goetheyt t'allen tijden, 
Staet open, hier hebdy t'slodt, 
Wilt lieflijck altijts strijden, 
Want waer Wijsheyt is daer is Godt. 





    
§ Refereyn 33.


    De bloeyende Wijngaert tot Berchem. 
Niet sonder Godt. 
 ☞ Ondersoeckt my Heere.


SAlich ist daer de Wijsheyt regneert, 
Liefde, eendrachticheyt te samen triumpheert, 
En de Landen blijuen in Rusten altijt, 
Gheen haet, gheen nijt // en wordt daer gheexalteert, 
Discordia moet daer vlieden zeer wijt, 
Men isser niet sorchfuldich, men baert daer iolijt, 
In Godt verblijende, en betrouwende vast, 
Dencken dat sy ter weerelt hebben gheen respijt, 
Maer moeten vergaen als den sneeuw hem rast, 
Met elck ghemeynschap houden en blijuen ghepast, 
Niemant en verstoort hen, sy zijn te vreden, 
Wordense ghehaet hen Liefde die wast, 
Sy en weten van gheen Erch tot gheender steden, 
En verwinnen haer vyanden met Ghebeden 
Tot Godt, hy verhoortse wt Liefden verheuen, 

{==74r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus hout dan in Rusten de Landen met seden, 
Een goede Wijsheyt van den Heere ghegheuen. 
 
    Een goede Wijsheyt die can verdwijnen, 
Oorloghe, Twist, met gheueysder schijnen, 
Die door dwaesheyt de Landen souden hinderen, 
Wee v, ghy die de Urede houders soo pijnen, 
U Oordeel sal naken, v rijcke sal minderen, 
Ghy sult ghestraft worden als Sathans kinderen, 
Om dat ghy Gods Gebot breeckt met valsche lagen, 
Die v deucht doen soeckt ghy te verslinderen, 
En maket d'Landt vol Onvrede deur v plaghen, 
Laet varen sulckx Opset wilt v versaghen, 
Bidt om Wijsheyt sy wort v ghegheuen zeer claer, 
Sy sal v leeren by nachten, by daghen, 
Den Wille des Heeren, dus volchtse eenpaer, 
Dan sal in Rusten blijuen v Landt voorwaer, 
Om dat de Wijsheyt uwen twist heeft verdreuen, 
En voecht v eendrachtelijck tsamen daer, 
Een goede Wijsheyt vanden Heere ghegheuen. 
 
    De Wijsheyt is een huys vol Ureden gheplant, 
Uol stichtinghe, vermaninghe aen elcken cant, 
Och hoe peyselijck ist daer om inne woonen, 
Tisser lieffelijck verciert d'een doet d'ander bystant, 
De Deucht die comtse al tesamen croonen, 
Hens Naesten ongheual deert elck by persoonen, 
In tsweet hens aenschijns winnen sy geeren hen broot, 
Sy bouwen d'Lant niemant can hen hoonen, 
In Rusten en het groeyt daer inne zeer groot, 
Daer zijn goey Leeraers die haer leeren inder noot, 
Sy hooren sijn Woordt en doen sijnen Wille: 

{==74v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet en hindert hen, God leytse wt s'vyants padt, 
Hen Tonghe regeert hy openbaer en stille, 
Hy voldoet en elck, en blusschet t'gheschille, 
Om dat sy wijsselijck nae sijn Woorden leuen, 
En d'Landt in Rusten houden zeer crille, 
Een goede Wijsheyt vanden Heere ghegheuen. 




§ Prince.


    Tot waken, bidden zijn sy altijt bereyt, 
Neerstelijck soecken de gherechtighe Waerheyt, 
Daer hen toe can dwinghen de Wijsheyt zeer sterck, 
Diese altijt op de rechte Weghen leyt, 
En gheeft hen wijse Regenten int s'węrelts perck, 
Die d'Lant regeren, niet nae hen eyghen werck, 
Maer met Wijsheyt gaende tsamen te Rade, 
Sy volghen sijnen Wille als eenen ionghen Clerck, 
Om dat sy niet en souden comen te spade, 
En houden soo d'Lant in grooter weldade, 
Peyselijck, op niemant hebbende twist, 
Die vyanden nemense in Ghenade, 
Om iemant te bedrieghen soeckense gheen list, 
De Wijsheyt is hen ingheplant dwelck niet en mist, 
Houdende de Landen vrij, sonder beuen, 
In Rusten den tijt niet met ydelheyt en quist, 
Een goede Wijsheyt vanden Heere ghegheuen. 




§ Liedeken.


O Sion schoon wilt verblijden, 
Ghy zijt verlost van s'Doots bestrijden, 
Want Christus heeft moeten lijden, 
Om v bevrijden. 

{==75r==} {>>pagina-aanduiding<<}

U bidden hy altijt verhoorde, 
En v vyanden hy verstoorde, 
En stelden v in accoorde, 
Met sijnen Woorde. 
 
Dus moeten wy den Heere louen, 
Sijn Gracy hy ons sendt van bouen, 
Op dat wy niet zijn verschouen, 
Uan sijnen Houen. 
 
Doen wy laghen vast in s'Doots banden, 
En inder wreeder Leeuwen tanden, 
En wouden bringhen ter schanden, 
Ons in ons Landen. 
 
Nu hebdy v Enghelen Heere, 
Hen belast ons te draghen zeere 
Op dat onse voeten teere, 
En stoote meere. 
 
Dus hebdy O God int verclaren, 
Ons altijt wel willen bewaren, 
En wt alle boose scharen, 
By een vergaren. 
 
Ons herten connen niet volbringen, 
U Lofsanghen ghenoech te singhen, 
Wilt toch onsen gheest bespringhen, 
En daer toe dwinghen. 




§ Prince.


Prince God wilt ons niet benouwen, 
Maer v woordt in ons herten bouwen 
Op dat wy moghen aenschouwen, 
U Rijck vol Trouwen. 






    

{==75v==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Refereyn 34.


Audenaerde. 
Soo God wild. Ualcke.


HOe cunnen de schaepkens qualick gheuaren? 
Alse de Herders sorchfuldich bewaren 
Om gheen saken el, dan wt Liefden perfeckt, 
Die de Sonde deckt. 
T'sghelijcx wat can een Ghemeente beswaren? 
Als d'Ouerhooft coreckt 
Niet en is bevleckt 
Met Eerghiericheyt, oft Eyghen bate: 
Maer wt Liefden sijn Ondersaten is subieckt, 
En alle Dolicyen bringhend' op mate. 
Die t'Recht wel doet onderhouwen, vroech of late, 
Doet Charitate: 
Want sulck een Landt in Gherustheyt prospereert 
Deur Liefde, die ghestelt werdt in State, 
Daer sulck een Liefhebber, als Coninck d'lant regeert 
Godt almachtich onder henlien regneert, 
En Godt is de Liefde, wie can d'Landt benouwen? 
Dus dinckt my simpelick hoement solueert, 
Perfecte Liefde can d'Landt in Rusten houwen. 
 
    Perfecte Liefden houdt de Landen in Ureden, 
Want als t'Hooft doelt, dolen al de Leden: 
Wanneer dan de Liefde van een Ouerhooft 
T'eenemael is berooft, 
Isser vol Onrusten in Dorpen en Steden, 
D'een d'ander verdooft, 
En diuerschelijck ghelooft, 
Dat d'een vrient, d'ander vrient hierom toocht partije, 

{==76r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit comt dat t'Hooft de Liefde vanden halse slooft, 
Oft meest doet, nae rigoureuse fantasije: 
Maer t'Recht doende, wt Liefden t'allen tije, 
Maeckt Gherusticheyt blije: 
Want een Coninck die sijn Landt is beminnende, 
Soeckt alle middelen deur Theologije, 
Waer deur hy de welvaert mocht zijn ghewinnende. 
Dus is den Oorspronck deur Liefden beghinnende, 
Want een Coninck houdt Ruste in sijn Landouwen 
Oft Onruste, dies ben ick versinnende, 
Perfecte Liefde can d'Landt in Rusten houwen. 
 
    Perfecte Liefde dient elck Hooft principael 
Ghelijck Moyses hadde op sijn Uolck generael, 
Op dat sijn Uolck in Gherustheyt mocht leuen 
Sonder anckst oft beuen: 
Oft als Dauid sijn volck Liefde droech loyael 
Uoor Godt verheuen 
In t'Herte gheschreuen. 
Moyses wenste voor sijn Uolck tzijne veracht: 
Dauid voor Israel wilde d'lichaem gheuen, 
Soo langhe als Salomon wijs zijnde bedacht, 
Deur Liefden tvolck tracteerde, weerstont met macht 
Al den Tweedracht, 
En dat hy van Godt ghecreech Wijsheyt elegant 
(Die Godt wonderlick bouen maten in hem wracht) 
Dede ouervloeyende Liefde abundant, 
Die hy tot sijn Ondersaten doen droech constant: 
Waer deur gherustheyt quam onder mans en vrouwen, 
Hier om seg ick, nae tbeuint der Schriften playsant, 
Perfecte Liefde can d'Landt in Rusten houwen. 






{==76v==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Prince.


    Die in de wercken der Liefden is diligent, 
Is voor God almachtich, een Christen iedt bekent, 
Gheluckich is d'Lant, oft stadt daer menichvuldich 
Is Liefde verduldich, 
Wat baet de Gheboden Gods t'zijne obedient? 
Sijdy niet ghehuldich, 
D'welck ghy zijt schuldich: 
Wat baet de Wijsheyt, of t'Ghelooue minioot? 
Hebdy gheen Liefde, voor God dryevuldich, 
Want alle Deucht, sonder de Liefde is doot, 
Dus betoocht elck anderen Liefde groot, 
In al v exploot: 
Want door Liefde, verwindy alle saken, 
Doet v dijn vyant Onruste, oft swaer aenstoot, 
Ghy cunt hem deur Liefde v beste vriendt maken, 
Hoe naerder s'Węrelts eynde, hoe ons meer naken 
Ueel Onrusten, om dat Liefde sal vercouwen, 
Dus om te comene ter rechter spraken, 
Perfecte Liefde can d'Landt in Rusten houwen. 




§ Liedeken op de wijse,
Israel wilt v verblijen. &c.


GOdt hadde naer sijn Herte vonden, 
Uol goede gronden, 
Dauiden zeer verheuen, 
Den Gheest Godts weeck ten seluen stonden, 
Al om de Sonden, 
Uan Saulen al sijn leuen, 
Alsoo werdt hy van hem ghedreuen, 

{==77r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie dat rebelleert teghen Godt minioot, 
Als is hem voorspoet, hier ghegheuen 
Naer t'Soete comt ghęren t'Suere groot. 
 
Dauid op Christus is een Figure 
Naer der Schrifture, 
Soo Dauid wt Saul ioech, 
Den boosen gheest, door t'spelens cure, 
Als bleef hy sture, 
Dauid nochtans hem Liefden droech, 
Ts'ghelijcx dede Christus oock ghenoech, ii. 
Duyuel, en Helle leydt hy onder voet, 
Doot, Sonde, hy met t'Cruyce versloech, 
Soo Dauid verdreef Sauls boose Woet. 
 
Wat baette Sauls benijdinghe? 
Oft sijn strijdinghe, 
Teghen Dauidem eenpaer, 
Als Dauid sonder vermijdinghe, 
Met verblijdinghe, 
Hem groote Liefde droech, voorwaer, 
En t'quaet met t'goet, loonde openbaer, ii. 
Gheen wrake heeft hy voor hem ghetoont, 
Mits dat hy wist de Schrifture claer, 
Gheeft my de Wrake, sy werdt gheloont. 
 
Saul en wildes niet ghedooghen, 
Dat voor sijn ooghen, 
Dauid soude staen present, 
Daer hy hem sach veel Ionsten tooghen, 
Onder hem booghen, 
Dwelck al den Heere was bekent, 
Daer hy altoos was diligent, ii. 

{==77v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te beschudden t'volck van Israel, 
Nochtans daer niemant soo excellent 
Die Saul const vermaken deur tspel. 
 
Te voren hadhy hem versleghen, 
Daer niemant teghen 
En dorst te Strijde gaen: 
Wie heeft sulcke Uictory creghen? 
T'dient niet ghesweghen, 
Deur Liefde heeft hijt al ontfaen, 
D'Orloochs cracht en mocht hem niet schaen, ii. 
Noch t'Philistijnsche Heir, groot int ghetal, 
Noch voor Beir oft Leeuw was hy belaen, 
Die in Liefden blijft, verwinnet al. 
 
Elck volghe dan Dauids manieren, 
Reyn int vercieren, 
Wildy van God zijn bemint, 
Wilt uwen vyant obedieren, 
In v hantieren, 
En ghy alsoo sijn Siele wint, 
U Ureucht en Blijschap van v beghint, ii. 
Dat Liefde soo, tot uwen broeder streckt, 
God is v Uader, en ghy sijn Kint, 
Want Liefde menighe Sonde deckt. 
 
Al waerdy oock in alle Stede, 
Niewers met Ureden, 
Dinckt t'moeste Dauid gheschien, 
Danckt den Heere in v Ghebeden, 
Peynst, t'zijn de Seden, 
Dauid moeste selue wel vlien, 
Maer en wilt niemant quaet voor quaet bien, ii. 

{==78r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was Christus vervolghet, op dat termijn, 
Men sal vande Cnapen t'selue sien, 
Soudense beter dan den Meester zijn? 




§ Prince.


    Prince wilt wel considereren, 
D'moralizeren, 
Dat God noyt ghedaen heeft iet, 
Tot ons Salicheyts prospereren, 
Sonder caueren, 
Ten is deur Liefden al gheschiet, 
Aldus moet zijn of ten helpt ons niet, ii. 
Comen dan alle de gauen van Godt? 
Deur Liefden soomen perfeckt wel siet, 
Soo moet oock wt ons, t'is Gods Ghebodt. 





    
§ Refereyn 35.


Lischbloeme in Mechelen. 
Spes mea Christus. Per de Vianen.


HOe sou eenich Lant, moghen Ruste ghebeuren 
So lang als Gods kercke, steeckt vol erreuren, 
Welck Hooftstuck alle Landen int verkeerde stelt, 
Ia der Ghemeynten valstrick, int bespeuren, 
Want Meum et Tuum, cant lappen en leuren, 
Dat Hemel en Eerde, schijnt te coop zijn om Ghelt, 
Gods Ureese is cranck, Wijsheyt en Liefde smelt, 
Iusticie die blint is, faelgeert oock thoren, 
Ionas, Hieremias, elck om zeere hem quelt, 
Met Predictie des quaets, maer t'is verloren, 
Hoe souwen de Landen, dan Ruste orboren, 
T'schijnt een onmoghelijcke sake midts desen, 

{==78v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer wildetmen recht bringhen alst was te voren, 
Soo en isser gheen ander middel ghepresen, 
Dan datter drye Deuchden t'effect moeten wesen 
Uan Godlijcker Aert, elck in sijn Offitie, 
Dats Ureese Godts, Wijsheyt, en goey Iustitie. 
 
    Godts Ureese voorwaer, soo Schrifture narreert, 
Is de Croone der Wijsheyt, diet al regeert, 
En Wijsheyt den Landen oyt met Ruste beschanck: 
Want deur wijsheyt wordet recht soo ghemodereert, 
Dat t'Sweerdt der Iustitien onghecorrumpeert, 
Den toom niet te cort en hout, noch en geeft te lanck, 
Dat is, lichtelijck te goet zijn, oft oock te stranck, 
Soo Boetius vertelt met soeter talen: 
Dit doeghet Landt rustich blijuen, sonder bedwanck, 
Daer Wijsheyt, en Iustitie niet en falen, 
Maer Godt in sijn Ureese, als den principalen 
Gheuere der Rusten, moet al in als wercken, 
Die der Princen herten wel can verstalen, 
Oock sacht als was maken haer verstockte vlercken, 
Dus moeten dees drye Een zijn t'allen percken, 
Dienende tsamen die ghemeyn Politie, 
Dats Ureese Godts, Wijsheyt, en goey Iustitie. 
 
    Alleen dees drye, moghen sonder hinderen 
Winnen en baren ghehoorsame Kinderen, 
En daer Ghehoorsaemheyt is, moet Ruste blijcken: 
Godts vreese doet somtijts deur Wijsheyt minderen 
Sware Belastinghe, by valssche vinderen 
Uonden, dwelck d'erme zeer praempt, en oock den rijcken 
Buyten tijts, sonder noot, doet dickwils wijcken 
Rust wten Lande: maer d'edel Smaragde dier 

{==79r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iustitia, strijdt tseghen sulcke practijcken 
Om blusschen, d'boos brandende onrechtveerdich vier, 
Dits recht deser edelder Deuchden bestier, 
En Conste precieus, tot ruste der Landen, 
Oock moghense t'horrible Serpent onghier 
Bindende verworghen, en bringhen ter schanden, 
Dwelck twist der Religien, dus houdt in banden, 
Quaey Secten straffen, midts rechte Punitie, 
Dats Ureese Godts, Wijsheyt, en goey Iustitie. 




§ Prince.


    Als Godts heylighe Ureese draeyt al blinckende 
Bouen t'hooft, van die Wijsheyt zijn ghedinckende 
In tghemeyne goet, zijn weerdt om verschoonen, 
Daer tseghen zijnse vuyl, als Bocken stinckende, 
Die op ghesonde beenen gaen al hinckende, 
En nochtans in d'Umbre der Wijsheyt woonen, 
Die t'Crom (seg ic) recht, en t'recht crom verthoonen: 
Maer dees drye Peerlen concordich versaemt 
Aen s'Conincks Diademe, oft sulcke Croonen 
Zijn met rechte den oorspronck van Ruste ghenaemt? 
Hier om solueer ick, soot redelijck betaemt, 
Dat sonder deser Deuchden, Godlijck bedouwen, 
Uoor ander thien duysent daer toe gheraemt, 
En moghen nochtans gheen Lants ruste behouwen 
Noch maken, dan dese, dus is mijn ontvouwen, 
Noch eens ten laetsten, om haer Conditie, 
Dats Ureese Godts, Wijsheyt, en goey Iustitie. 




§ Liedeken.


MIjn sondich leuen // gaet bouen schreuen // 
D'Misdaet wort als den sauel der Zee ghetelt, 

{==79v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Comt my beneuen // Heere verheuen, 
Eer dat mijn Siele gheheelijck van vreese smelt, 
Mijnen Uyant waeckt met cracht int velt, 
Dus staghet O Heere, met my ghestelt, 
Comdy niet saen // soo moet ick vergaen, 
Hoort mijn vermaen, 
Die Bijl is aen den Boom ghedaen. 
 
    Ick mach wel suchten // met veel gheruchten 
Ist Herte van binnen, helaes gheheel deurwont, 
Tot v om vluchten // tusschen hopen en duchten, 
Staet mijn verderuen, oft oick mijn leuen goet ront, 
Och spraeckty O Heere met uwen mont 
Een woordt, soo ware mijn Siele ghesont. 
Comdy niet saen // soo moet ick vergaen, 
Hoort mijn vermaen, 
Die Bijl is aen den Boom ghedaen. 
 
    Cort zijn mijn daghen // met groot versaghen 
Leef ick, als een Wormken dat op der ęerden cruypt, 
Ick moet beclaghen // mijn broossche vlaghen, 
Eer dat Gods gramschap op mijn catyuicheyt druypt, 
Eenen gapende Leeuwe ronts om my sluypt, 
En Ureese der Hellen my d'Bloet wt suypt. 
Comdy niet saen // soo moet ick vergaen, 
Hoort mijn vermaen, 
Die Bijl is aen den Boom ghedaen. 
 
    Alle mijn Crachten // zijn daghen en nachten 
In Tranen der droefheyt, omtrocken metter Doot, 
Mijn bitter Ghedachten // d'iolijt versmachten, 
Mits dat ic ben ghegrepen in svyants clauwen root, 
Ach Heere siet nere, t'is meer dan noot, 

{==80r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer ten eynde gheloopen is mijnen cloot. 
Comdy niet saen // soo moet ick vergaen, 
Hoort mijn vermaen, 
Die Bijl is aen den Boom ghedaen. 
 
    Mijnen tijt versleten // dat moet ick weten, 
Gheheel verblint op d'ydel Węerelt versot, 
Apostels, Propheten // altemael vergheten, 
En dat ick soecke, schijnt meer dan dobbel int slot, 
Ick en can, O Christe, noch her noch hot: 
Opent my de Deure van dit doncker cot. 
Comdy niet saen // soo moet ick vergaen, 
Hoort mijn vermaen, 
Die Bijl is aen den Boom ghedaen. 
 
    O Christe mijn Hope // tot v ick lope, 
Om in v Umbre te schuylen vrij en vranck, 
U soete Sirope // om niet te cope, 
Die vloeyt als Balsem int ronde van v bevanck, 
Uergheuet my, al heb ick ghebeydt dus lanck, 
Om schouwen den sondighen boosen stanck. 
Comdy niet saen // soo moet ick vergaen, 
Hoort mijn vermaen, 
Die Bijl is aen den Boom ghedaen. 
 
    Reyckt wt v ermen // wilt my ontfermen, 
Want desperatich by nae tot niet verplet, 
Legh ick om kermen // vol doloreuse termen, 
Midts veelheyt der Sonden, my houdende besmet, 
O Heere, ten laetsten doch hier op let: 
Want de vyant heeft int ronde ghespreyt sijn net. 
Comdy niet saen // soo moet ick vergaen, 
Hoort mijn vermaen, Die Bijl is aen. etc. 






{==80v==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Prince.


    O Iesu Heere // v heylighe Leere 
Heb ick met doouen ooren te vergheefs ghehoort, 
Dat rout my zeere // maer hoe lancx hoe meere, 
Coom ick t'uwen voeten beclad, bedropen voort, 
A! heb ick mijn leuen dus mesoorboort, 
Zijt daer om, O Heere, soo zeer niet ghestoort, 
Comdy niet saen // soo moet ick vergaen, 
Hoort mijn vermaen, 
Die Bijl is aenden boom ghedaen. 





    
        
§ Refereyn 36.


Mechelen. Peoene. 
Zijt altijt Ureedman. Uriese.


PEyst doch (O ghy onverstandighe Natien) 
Wat ons den uader des lichts hier ghelaten // heeft, 
(met sijn godlijcke Geest, in elcx vocatien) 
Tot des Landts ruste, en veel prosperatien, 
Dus aen wien Gods verkiesen, tsulcx aenvaten // cleeft, 
Wel dat Landt, want Gods geest in sulcken staten // leeft, 
Met alder gherechtigher voorhoedicheyt, 
Tot welck Gods gheest een cracht, sterck bouen maten // gheeft, 
Dwelck de landen can houden (met voorspoedicheyt) 
In rusten peyslijck, welcks deuchts ouervloedicheyt 
Can Keysers en Coninghen vercieren // heerlijck, 
Ia alle die hem (met aller Ootmoedicheyt) 
Naer tsgheests raet, regentlijck can bestieren // eerlijck, 
Ureucht, welvaert, ruste, is sulcx hantieren // meerlijck 
By wien sulck een Deucht, weerdt bouen den Gouwe // woont, 

{==81r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dwelck is ons naer tschriftuers alegieren // leerlijck, 
De Wijsheyt, want sy Peys, Liefde en trouwe // toont. 
 
    Niet de Wijsheyt, nae ts'Węerelts ydel glorie, 
Oft nae des Uleesch listighe practijcken // iet, 
Zeer groot in de Heydensche Consistorie, 
Oft dwelck de Ghierighe houdt in memorie, 
En wil ick by dese Wijsheyt ghelijcken // niet: 
Maer de wijsheyt diemen na Gods geest blijcken // siet 
Is Liefde en Ureese des Heeren waerachtich, 
Waer voor alle Tweedracht, wt alle wijcken // vliet, 
Daer dese Wijsheyt domineert eendrachtich, 
Dus hebt doch de Ureese des Heeren aendachtich: 
Want dats de croone des wijsheyts Fonteyne // ieucht, 
En de Wijsheyt is een onwinlijck Slot crachtich, 
Tot alle goet, een Godlijcke ghemeyne // vreucht, 
Met Rust en vrede, volghende de reyne // deucht 
Tot Godts Lof, Eer, en Prijs, d'welck sulck Landouwe // schoont: 
Dus d'Landts ruste is, hoe wel tveel te cleyne // heucht 
De Wijsheyt, want sy Peys, Liefde en trouwe // toont. 
 
    Dese Wijsheyt vol alder Diligentien, 
Is een Cracht Godts, en om exstimeren // t'hoot 
Uan alle constighe Excelentien: 
Want sijt al deursoeckt, midts haerder Prudentien, 
En is bouen al, int triumpheren // groot: 
Sy maeckt elck van d'onverstandich vseren // bloot, 
Zijnde voorsichtich, vol Liefden, en verstandich, 
Uol Kennissen, vroom tot s'landts accorderen // noot, 
Urij, ongheveynst, vriendelijck, cloeck en gehandich, 
Rechtveerdich, barmhertich, tot bijstant vaillandich, 

{==81v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Ermen voorstaende, ghetrou met Reden // net, 
Werende alle Twist, en abuysen schandich, 
En leert alle Ghestichticheyt, vol Ureden // met: 
T'gheloof en Waerheyt, Gods heylich beleden // wet, 
In sulcken Lande men niemant met rouwe // hoont, 
Maer met alle Deucht, dwelck in sulcker zeden // set 
De Wijsheyt, want sy Peys, Liefde en trouwe // toont. 




§ Prince.


    O Princhelijcke vrome Regenten eerweerdich, 
Wilt v tot dese Wijsheyt doch spoeyen // snel: 
Daer en is voor de Landen niet soo expeerdich 
Om t'Uolck in Rusten te houdene volheerdich 
Als dese Wijsheyt, crachtich int bevroeyen // wel: 
Daer dees Wijsheyt faelgeert, compt s'Ureedts wtroeyen // fel, 
En alle Uyantschap sietmen daer ghebeuren: 
Maer dese Wijsheyt en sal haer niet moeyen // el, 
Dan om te troosten die in Onrusten treuren, 
Schat noch ghewin soeckende t'eenigher euren, 
Dan sorghe, die sy voor des landts welvare // draecht, 
Tot Rust en Peys, met broederlijcker Nateuren, 
Deur haer men ouer gheen Rechters beswaren // claecht 
Ueel Acten my met des Waerheyts verclaren // daecht 
Tot dees wijsheyt, want si, tzij man oft vrouwe // croont 
Om d'lants accort sulc doet, dwelc den eerbaren // vraecht 
De Wijsheyt, want sy Peys, Liefde en trouwe // toont. 




§ Liedeken.


§ O Broeders wtvercoren // wilt v al verblijen, 
Gods goetheyt dier ghesworen // is ons een bevrijen, 
Uoor tvlees druck en lijen, laet svlees lust doch lijen, 

{==82r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Gheest zeer gratieus // sal v berueren, 
Sijn Goetheyt amoreus // sal eewich dueren. 
 
Dus wilt den Heere singhen // met blijden gheeste, 
Een Lieken nieuwelinghen // minst ende meeste 
Uan Sions blijfeeste // t'is des Heeren Feeste, 
Noyt blijschap was soo goet // tot gheender ueren, 
Sijn Goetheyt diet al doet // sal eewich dueren. 
 
Wie sal des Heeren wercken // cunnen deurgronden? 
Die van hem t'allen percken // groot zijn beuonden: 
Dus schout doch de sonden // want hy is ons ghesonden 
Om maken ons sijn Saet // hemelsche Figueren, 
Sijn Goetheyt delicaet // sal eewich dueren. 
 
De Heere goedertieren // heeft sonder ophouwen, 
Tsvaders gramme manieren // met hem selfs vergouwen, 
Om sijn Bruyt te trouwen // dat is ons betrouwen, 
En heeft ons voortgheleyt // wt allen trueren, 
Sijn Goetheyts Maiesteyt // sal eewich dueren. 
 
Die Heere vol Ghenaden // en Godlijcker minnen, 
Quam hier ons last ontladen // ter Węrelt binnen, 
D'Leuen voor ons winnen // en de doot verwinnen: 
Want hy de bitter doot // voor ons ghinck besueren, 
Sijn Goetheyt also groot // sal eewich dueren. 
 
De Heere vol Uictorien // en eewich verheuen, 
Is in sijnder glorien // den Uader beneuen, 
Ons voorspraeck gegheuen // om tmisdaets vergeuen, 
Op hem doch vast betrout // int tswoorts volvueren, 
Sijn Goetheyt menichfout // sal eewich dueren. 
 
Dus wilt den Heere louen // en danck bewijsen, 
Want tcomt ons al van bouen, dwelck ons can spijsen 

{==82v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bouen alle Prijsen // ist niet om volprijsen, 
Die Liefde die hy toont // aen sijn Creatueren, 
Sijn Goetheyt rijck ghecroont // sal eewich dueren. 




§ Prince.


    Princelijck vader almachtich, en Christum ons heere 
Met uwen geest zeer crachtich // een God t'elcken keere, 
U zij alleen d'Eere des Heerlijckheyts eeren, 
Uersterckt ons in v Woordt, als vaste mueren, 
U Goetheyt wie dat hoort // sal eewich dueren. 





    
§ Refereyn 37.


Antwerpen. 
Leliken van Caluarien. 
Niet sonder Arbeyt.


O Menscheyt der Liefden en weest niet disperaet, 
Al groeyt de onrust des Lants in haer boosheyt quaet, 
Alst God belieft het sal wel verkeeren, 
Ghelijckt bleeck aen Paulus die zeer obstinaet 
Was, en vervolchden de Dienaers des Heeren, 
Alsoomen schrijft dat hy verwaerden de Cleeren, 
Doenmen sint Steuen steende om Gods Woordt ter doot, 
Riep Godt, Saul, wilt v nu bekeeren, 
En versloech hem tot een teecken die daer was noot, 
Maer hy stont vrij op wt Liefden zeer groot, 
Soo dat hy hem bekeerden wt Liefden crachtich, 
En riep O Heere, wat wildy dat ick doen bloot, 
Op dat ick vermeere uwen Lef warachtich, 
Gaet (sprack de Heere) tot Ierusalem machtich, 
Daer suldy vinden ter seluer stede, 
Die v vercondighen selen d'Woort eendrachtich, 
Door de rechte Liefde commet al in Urede. 

{==83r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Is die rechte Liefde oock met het Fundament, 
Daer Godt den Mensche oock door heeft ghekent, 
Doen hy hier in d'Onrust quam sonder afwijcken, 
Wt sijns Uaders schoot daer hy was regent, 
Uoor s'menschen Boosheyt en quade practijcken, 
Diemen nu siet gheschien onder Erm en Rijcken, 
Waer door de Landen altijt in Onrust blijuen, 
Maer waer die rechte Liefd' is daer moet beswijcken 
Alle Twist en Discoort sonder ontlijuen, 
En den wijsen raet doet vrij oock beclijuen 
Int Lant veel Rusten ouer de rechte Liefde soet, 
Comt altijt Eendrachticheyt sonder verstijuen, 
En die Godt oock hier beminnen al metter spoet, 
Selen Liefde bewijsen niet om s'węrelts goet, 
maer op dat door hem souden zijn met goey reden, 
De Landen in Rusten sonder te storten bloet, 
Deur de rechte Liefde commet al in Urede. 
 
    Quam den Soon des menschen niet wt Liefden vrij, 
Wt sijns Uaders schoot, daer sy al om waren blij, 
Die hem daer oock verwacht hadden soo menich iaer: 
Comt nu al mijn Wtvercoren, sprack hy, 
Want ick heb v versoent aenden Cruycen Outaer, 
Niet met Gout noch Siluer, seg ick v voorwaer, 
Maer voor v allen die Persse ghetreden, 
En voor die daer oock laghen in sonden Swaer, 
Op dat sy al met my souden zijn te vreden, 
Soo heeft Christus hem seluen willen besteden, 
Tot een exempel voor ons al ghemeyne, 
En hadde Christus niet self gheleden, 
Hoe souden anders de Landen groot en cleyne, 

{==83v==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Rusten zijn, ten waer deur de Liefde reyne, 
En dat den wijsen Raet wel accordeert mede, 
Dees houden de Landen in Rusten certeyne, 
Deur de rechte Liefde commet al in Urede. 




§ Prince.


    Als den wijsen Raet met Liefden wel accordeert, 
Dan is die onrust des Landts gheheel verneert, 
Deur wijsen Raet en Liefde zeer gloedich, 
Was Christus oock ghesonden, en wel ghefundeert 
Uanden uader t'onswaert zeer voorspoedich 
Bracht hy ons een Exempel, zijt dit wel vroedich, 
Daermen de Landen sou me in Rusten houwen, 
Dwelck hy oock beual die daer waren cloeckmoedich, 
Sijn Apostelen dat sy oock vrij souwen 
Wt rechte Liefde int Landt veel Rusten bouwen, 
Waer deur sy haer betrouwen oock hebben ghestelt 
Op Godt, wie anders doet het sal hem berouwen: 
Want teghen God en mach helpen cracht noch ghewelt, 
Al ist datmen hier vermoort om Goet en Ghelt, 
Die deur Godts Liefde planten nae d'oude Zede, 
Uruchtbaer boomen al in des Heeren velt, 
Deur de rechte Liefde commet al in Urede. 




§ Liedeken op de wijse,
Den lustelijcken Mey is nu inden tijt. &c.


GHy Christen Broeders al, Erm en Rijck, 
Wilt v in Godts Liefden besteden: 
Want Christus voor ons zeer liefllijck, 
Den Doot oock heeft gheleden, 
En beloofden deur ons sondich ghetal, 

{==84r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wy daer creghen deur Adams val, 
Dat hy sou blusschen des Uaders thoren, 
Als hy sou zijn gheboren. 
 
    Christus wou zijn gheboren van een suyuer maecht, 
Tot een Exempel voor ons al ghemeyne: 
Want sy heeft den Uader zeer wel behaecht, 
Soo dat sy voortbracht een suyuer Greyne, 
Die op hem nam des smenschen sonden swaer, 
En was voor ons een Middelaer, 
Soo dat hy sijnen Uader stelden te vreden, 
Daer hy om werdt besneden. 
 
    Christus werdt besneden wt der Liefden cracht, 
Nae de Wet van de Propheten, 
Op dat hy altemael sou hebben volbracht, 
Als hy by sijnen Uader sou zijn gheseten: 
Want hy alleen wt Liefden quam, 
Doen hy des smenschen sonden op hem nam, 
Alsoo wy daer vinden by desen, 
Dat hy Godt en Mensch sou wesen. 
 
    Christus was Godt en Mensch dat weten we claer, 
Eer hy vander Doot oock was verresen: 
Want hy alleen wt Liefden voorwaer, 
Ons doode wonden heeft ghenesen 
Met sijnen dierbaer Bloede root, 
Doen hy voor ons sterf die bitter Doot, 
Sprack hy, Compt al die daer zijn beladen, 
Wt Liefden sal ick v versaden. 
 
    Wast niet een Liefde die ons Godt bewees 
Doen wy daer laghen in Sonden, 
Dat Christus voor ons vander doot verrees, 

{==84v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En der Hellen bant heeft oock ontbonden, 
En verlosten die oude Uaders al, 
Die daer laghen in dat boose gheschal, 
Doen hy sprack, Compt al mijn Wtvercoren, 
Mijn Rijck is v al te voren. 
 
Christus heeft sijn Rijcke voor ons bereyt, 
Ist dat wy ons van Sonden bekeeren, 
En sijnen Wil volbrenghen, soo Paulus seyt, 
Tot sijnen lof te vermeeren, 
Soo sullen wy gheschreuen zijn daer, 
Al inden Boeck des Leuens eenpaer: 
Elck bidt nu sonder verstranghen, 
Dat hy die Croon des Leuens mach ontfanghen. 
 
Hierom thoont Liefde elck wie dat ghy zijt, 
Soo suldy zijn ghepresen, 
En acht oock niet op diet benijt, 
Also wy daghelijcx lesen, 
Dat Christus alleen aenden Cruycen Outaer, 
Ons heeft versoent aen sijnen Hemelschen Uaer, 
Doen wy deur Adem waren verloren, 
Heeft ons Christus wt Liefden vercoren. 




§ Prince.


    Princelijcke Broeders, wilt dit verstaen, 
Dits gheschiet wt Liefden sonder sneuens, 
Op dat wy niet en souden zijn wtghedaen 
Al wt den Boeck des Leuens: 
Daerom thoont Liefde, en schout Discoort, 
Siet dat ghy uwen Broeder niet en vermoort 
Met woorden, oft quade wercken, 
Onderhoudt altijt de Christen Kercken. 






    

{==85r==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Refereyn 38.


Amor vincit. Catharina, per Aelst. 
Schept by Maten.


DER Sonnen schijnsel heeft schier verbeten 
Den duysteren Mist van voorleden Iaren, 
In welcken mist den Mensche ontweten, 
Uerblindt, versuft, heeft langhe gheseten: 
Wee al den ghenen, hun naeckt beswaren, 
Die den Mist voor d'Licht heeft willen verclaren, 
Waer deurmen in d'Landt hoort twisten en kijuen, 
En de Waerheyt met t'Ghelooue moet verharen, 
Welck doen sou prospereren Mannen en Wijuen, 
Want Paulus die seyt, ten sal niet blijuen 
Dat wt den Ghelooue niet en wordt bedreuen, 
Dat is Sonde tot smenschen verstijuen, 
Soo werdt ons Ruste deur t'Ghelooue ghegheuen, 
Ghehoorsaemheyt, Liefde int d'Landt beneuen, 
Sietmen dat deur t'Ghelooue meest Ruste wast, 
Als ghy hier onder nu vindt gheschreuen, 
Deur t'Ghelooue werckende in Liefden vast. 
 
    Hebdy Ghelooue, soo laet v Wercken blijcken 
Deur broederlijcke Liefde int herte beuken 
Uan uwen naesten Broeder en wilt niet wijcken, 
Zijt elck behulpich, weer Ermen oft Rijcken, 
Soo sult ghy Rust vinden, na Christus vermaen, 
Hier deur sullen de Landen Rust ontfaen: 
Daer Liefde is, sietmen t'Ghelooue rijsen, 
Eendrachticheyt, Urede by den andren staen, 
Den Naecten cleeden, den Hongherighen spijsen, 

{==85v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Dorstighen lauen, den Siecken bewijsen 
Liefde, bermherticheyt, deur t'Gheests orboren, 
Hier met de Landen sterck veriolijsen, 
En in Rusten blijuen nae toebehooren, 
Daermen Godts Woordt heeft reyn wtvercoren, 
Daer is t'Ghelooue met den Wercke ghepast, 
D'Lant blijft met eendrachtighe Ruste ghesworen, 
Deur t'Ghelooue werckende in Liefden vast. 
 
    T'Ghelooue is v sterckste Fundament, 
Sonder Ghelooue cont ghy God niet behaghen, 
Deur t'Ghelooue was Abraham obedient, 
Doen hem Godt beual te volcomen ient, 
Sijnen Sone te offeren sonder vertraghen, 
Waer in hy niet zeer en was verslaghen, 
Maer wilde volbringhen dat hy hem gheboot, 
Dinckende dat hy hem in corten daghen, 
Wederom sou verwecken vander doot, 
Want hy stont op de Beloften groot, 
Dat hyse niet laten en sou tot gheender tijt, 
Die Godt belooft hadde sonder wederstoot, 
Deur v Saet sullen zijn ghebenedijt, 
Alle Gheslachten der Eerden breedt en wijt, 
Sullen Rust vinden die hem tot sulcken werck rast, 
Soo soeckende Ruste maer gheenen strijdt, 
Deur t'Ghelooue werckende in Liefden vast. 




§ Prince.


    T'Ghelooue can de Landen houden in Rusten, 
Want t'Ghelooue is een vast betrouwen, 
Wel hem de Landen die daer nae dusten, 
En nae Gods Woordt zeer vierich lusten, 

{==86r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daermen deur t'Ghelooue siet de wercken stouwen, 
Soo datmen aen Abel mocht onthouwen, 
Die Godt offerde met vierigher bede, 
Enoch ghenomen wt sdoots verflouwen, 
Wech ghevoert, en noch ter seluer stede, 
Deur dat Ghelooue ghebenedijde mede, 
Isaac, Iacob, sijnen sone wel, 
Ioseph oock een schoon vermaninghe dede, 
Uanden wtganck der Kinderen van Israel, 
Gedeon, Barach, Sampson, Iephte snel, 
Zijn in Rusten ghecomen wt den swaren last: 
Dauid verwan Sauls Boosheyt verwoet fel, 
Deur t'Ghelooue werckende in Liefden vast. 




§ Liedeken.


DEn vyant leyt sijn laghen, 
En wilt ons daerin vaen, 
O Heere wilt ons bystaen, 
Ghy cunt hem wel veriaghen, 
Als ghy hem doet vermaen, 
Moet hy al van ons gaen, 
Deur v Woordt bloot // crijcht hy den stoot, 
Dat hy zeer haest moet vallen, 
Laet v beloften groot, 
Blijcken ter noot, In dit conroot, 
Eer wy gheheel vergallen. 
 
    Zijt alleen ons fundament, 
Dat wy op v funderen, 
Sterck eer wy mineren, 
Ghy verlost ons torment, 
Wie can ons accuseren, 

{==86v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ghy v Hant // sterck en vaillant, 
Ons lieden wilt toe steken, 
Dan sullen wy den Bant 
Uan den Uyant 
Aen elcken cant 
Zeer snel om stucken breken. 
 
    O Heer, wilt ons doch gheuen 
Uerstant deur uwen Gheest, 
Op dat ghy wordt ghevreest, 
En nae v Woorden leuen 
Wy Menschen minst en meest, 
Soo commen wy ter feest, 
In v bevrijt // die Heere zijt, 
Sullen wy logeren, 
Soo zijn wy wt den spijt, 
Uan t'Uyants nijt 
Sonder verwijt 
Moghen wy prospereren. 
 
    Sy prospereren Heere, 
Die leuen nae v Woort, 
Dat gheeft henlien Confoort, 
Al volght de Weerelt zeere, 
Om hebben heur versmoort, 
Sy doet als eertijts voort 
Haer vader dé tot elcker sté, 
Wilt sy v hoopken plaghen, 
Wy segghen Heer deur bé, 
Bekeertse mé, 
Gheeft hun den Uré, 
Haer Sonden wy beclaghen. 
    
{==87r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Al is den Sondaer sondich, 
Iondt hem v Gratie goet, 
Deur v Belofte soet, 
Die ghy volbrocht Rootwondich, 
Aen t'Cruyce met v Bloet, 
Den Sondaer tot voorspoet, 
T'is al volbracht // spraeckty onsacht, 
Dat van my is gheschreuen, 
Waer deur des vyants macht, 
Uerlieft zijn Cracht, 
Ws Naems gheacht, 
Moet eewich zijn verheuen. 
 
    Uwen naem werdt ghepresen, 
Tot inden hoochsten graet, 
Soo daer gheschreuen staet, 
Dat hy sal eewich wesen, 
Die in v weghen gaet, 
Hy vindt gherechtich saet, 
En spruyten fier // die gheen dangier 
En vreesen, doch en schouwen, 
Al is der Weerelt ghier, 
Sterck int bestier, 
Met Sweerdt en Uier, 
Godt sal sijn Leden houwen. 
 
    Godt is vremdt in sijn Wercken, 
Wonderlijck soomen siet, 
Soo dat dit al gheschiet 
Ons Menschen tot verstercken, 
Die swack zijn als een riet, 
Met pijn en swaer verdriet, 

{==87v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neemt af den last // die ons aenwast, 
O Heere van hier bouen, 
Op dat wy als den mast 
Blijuen staen vast, 
Den Gheest ghepast 
Moet Heer v altijt louen. 
 
    Lof Prince der Princieren, 
Ghy moet ghelouet zijn, 
Nu, en tot elck termijn, 
Ghy ondersoeckt de Nieren 
Tot smenschen herte fijn, 
Schinckt ons leuende Wijn, 
Midts dat wy broos // zijn sieck altoos, 
Deur Adams quaet orboren, 
Dwelck Eua eerst vercoos 
De Doot zeer boos, 
Deur t'Serpent loos, 
Heer, laet ons niet verloren. 





    
§ Refereyn 39.


Wijngaertrancke tot Berchem. Niet sonder Godt. 
Int Hert verstoort.


O Godt der Heyrscharen slaet neder v ooghen, 
U Ghenade wilt Heere tot onswaert pooghen, 
Die Cranckheyt der menschen wilt toch aenmercken, 
Wy sien dat wy gheheel in ons Deucht verdrooghen: 
Want meest elck is versteent als herde sercken, 
Al des Landts Regenten, tzij Leecken oft Clercken, 
Elck toont nu sijn wreetheyt, dwelck is om beclagen, 
Ia, d'een sietmen d'ander in boosheyt stercken, 

{==88r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cleyn deucht compt vanden mensch by nachten oft dagen 
Waerom datmen de Landen nu meest siet plaghen 
Met Oorloghe, Dierentijt, en swaer afgrijsen, 
Want ghy Heere der Heeren hebt een mishaghen 
Dat wy onsen Naesten niet en bewijsen 
Liefde als ons seluen, oft hem niet en prijsen, 
Die alle Discoort der Landen zeer ras verhaert, 
En steltse in Rusten alsmen siet rijsen, 
Goddelijcke Liefde elck tsijnen Naesten waert. 
 
    Hoe connen de Landen nu leuen in Rusten, 
T'en ware dat elck Raet sijn boosheyt blusten, 
En dat elck sijnen Naesten ware ghetrouwe, 
Goddelijcke Liefde in hem niet en susten, 
T'zij Keyser, Coninck, ia Heer oft Urouwe, 
Princen, Grauen, Hertoghen, menichfouwe, 
Elck wilt nu bedrijuen sijn Pomperije, 
Waer deur de Landen dickmaels comen in rouwe, 
Om dat Goddelijcke Liefde staet op d'sije: 
Want die Gods Woort wilt leeren compt haer tontije 
Goddelijcke Liefde en wort nu niet ghehoort: 
Want diese wilt houden, vallen sy partije, 
Waer in dat de Heer der Heeren zeer wort verstoort, 
En sendt ons veel Onvreedts des Lants aen boort, 
Ghelijck ons die Schrifture menichfuldich verclaert, 
Dat de Landen can houden in Gherust confoort, 
Goddelijcke Liefde elck tsijnen Naesten waert. 
 
    Dat Goddelijcke Liefde waer int volheerden, 
By alle Menschen hier opter Eerden, 
Hoe mochten die Landen dan in discoort leuen? 
Want elck sou dan een vreedtsaem leuen aenueerden, 

{==88v==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'een sou d'ander dat hem toebehoort gheuen, 
Anders en cunnen den Landen gheen ruste aencleuen, 
Want elck is begheerlijck tzij van wat Staten, 
Nae rijck Officieren om te zijn verheuen, 
Waer deur sy Goddelijcke Liefde verlaten, 
Tzij Heeren, Urouwen, oft haer Ondersaten, 
Niemant en thoont Goddelijcke Liefde perfect, 
Dan meest elck die soeckt tot sijnder ombaten 
Węrelijcke eere die altijt suspect 
Is, der Goddelijcker Liefden ombevlect, 
Waerom de Landen dickwils met twist zijn ompaert, 
Maer in Rusten can houden de Landen corect, 
Goddelijcke Liefde elck tsijnen Naesten waert. 




§ Prince.


    Goddelijcke Liefde moet eerst zijn gheresen 
In alle Ouerheyt, eer dat in desen 
Iemant de Landen in Rusten can stellen: 
Want de Liefde moet den volmaecten Bandt wesen, 
Bouen al dat den Uleesch hier sou moghen quellen, 
T'is anders al niet, nae Paulus vertellen, 
Ghelooue, wercken, Ia al liet elck hem branden, 
Heeft hy de Liefde niet, hy blijft int versellen, 
Maer hadde elck de Liefde in alle Landen, 
D'een en brocht den anderen soo niet tot schanden, 
Sy souden haren Naesten eerst zijn behoedich 
Om elck te verlossen wt s'Droefheyts banden, 
D'een waer tot den anderen in Deuchden vroedich: 
Alle Landen waren in Rusten vrijmoedich, 
En meest elck sou worden in Peyse ghepaert, 
Waert dat sy bewesen met herten voorspoedich 
Goddelijck Liefde elck tsijnen Naesten waert. 






{==89r==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Liedeken.


O Godt Almachtich Uader inden troone, 
Wy bidden v gheeft ons cracht ende macht, 
Dat wy vercrijghen v Beloften schoone, 
Daer wy soo langhe nae hebben ghewacht, 
D'Licht heb ick ghelaten gheghaen inder nacht, 
O Heere voordacht, 
Ick bidt v wilt my in Ghenaed ontfaen, 
Dat ick uwe Weghen mach te recht voortgaen. 
 
Ick heb dus langhe O Heere vercoren, 
Ghewandelt als een onghehoorsaem Knecht, 
Maer ick weet ghy en laet niemant verloren 
Die hem wederom tot v oprecht, 
Teghen t'Uleesch ende Węrelt neemt een ghevecht, 
Die daer niet en slecht, 
Maer blijft volheerdich inder Liefden staen, 
Die salder die Croone der Beloften ontfaen. 
 
Wie daer wandelt met des Węrelts partijen, 
Die zijn nu ouer al zeer wel ghelien, 
Maer sy treden den rechten wech besijen, 
Lof God dat ickse nu mach ontvlien, 
O Heere uwen wille die moet gheschien, 
Al mach dat bespien, 
Den vyandt met listighen boosen Raet, 
Ghy zijt alleen mijn Hope en mijn toeverlaet. 
 
U Woordt hebdy my te kennen ghegheuen, 
Wanneer ick daer inder duysternis lach, 
Als een goet Uader hebdy my gheheuen, 
Daer wt ick v niet vollouen en mach, 

{==89v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Tonghe en sal swijghen nu nimmermeer dach, 
Ghelijck als sy plach, 
Maer spreken vrymoedich die Waerheyt wel, 
Om v gherechtighe Paden te volghen snel. 
 
Wie sou uwen Lof nu connen verswijghen, 
Want die v kennen hebdy int behoet,

Den Sathan en can daer niet een af crijghen, 
Al meynt hy te vernielen t'rechtveerdich bloet, 
Ghy bewaertse als een gherechtighen Herder goet, 
En ghy gheeft haer moet, 
Dat sy den Sathan souden wederstaen, 
Met Goddelijcker Liefden altijt aenghedaen. 
 
Ghy sultse Uader soo heerelijck loonen, 
Die v Ghebot houden en volghen naer, 
Die hier haren naesten Liefden bethoonen, 
Ghelijck als haer seluen, dat blijckt openbaer, 
Die suldy gheuen v Glorie voorwaer, 
Die altijt is claer, 
Gheen duysternis en can haer comen by, 
Dan vreucht en van alle benautheyt zijn sy vry. 
 
Sy worden bevrijt na Paulus Leere, 
Die hier den strijdt sullen volstrijden fijn, 
In Ghelooue en Liefde tot elcken keere, 
Al macht vleesch hier lijden eenen cleynen termijn, 
T'moet eerst hier van elck soo ghestreden zijn, 
In volcomen schijn, 
Teghen allen des Węrelts hoocheyt groot, 
En blijuen by die Waerheyt hier tot inden doot. 




§ Prince.


    Prince by die Waerheyt laet ons toch blijuen, 

{==90r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer niet af wijcken om Ghelt oft om Pant, 
Ghelijck als ons d'Euangelisten schrijuen, 
Ons wordt sterckheyt ghegheuen abundant, 
Al mach ons wat quellen al ts'Węrelts samblant, 
D'welck is ignorant, 
Niet sonder Godt en laet ons treden voort, 
Op dat Ieucht vreucht mach stichten alsoot behoort. 





    
§ Refereyn 40.


Gheertsberghe. 
Vbi vvlt spirat.


TFij v Discordie, fenynich Serpent, 
Die de gantsche węrelt, verre hebt gheschent, 
U quaet onderwernt // bringt ons ter ruwijne, 
Letter yemant heeft Wijsheyt int herte gheprent, 
Aldus is (achermen) ts'Lants Ruste absent, 
Ons blijft nu ontrent // grooten druck, ancxt en pijne, 
Och hoe gherust, hoe vrolijck plach t'volck te zijne, 
T'andren termijne // als Wijsheyt regneerde, 
Gods Ureese gaf de menschen goey Disciplijne, 
Als elck Hooft met Wijsheyt sijn Lekens regeerde, 
D'Ouerste inde Wijsheyt altijt studeerde, 
Om t'profijt te vinden van sijn Ondersate, 
D'Ondersate hem oock neerstelijck occupeerde, 
Om d'last te volcomen van s'Princen mandate, 
Doen was d'Lant wel gherust in elcken State, 
Dus segick stoutelijck onder Mannen en vrouwen, 
De Wijsheyt can de Landen in Ruste houwen. 
 
    Dat Lucifer gheen Wijsheyt was vserende, 
Maer hem seluen als t'Hooft was exalterende, 

{==90v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Regerende // daer hy was om dienen ghestelt, 
Was hier niet eerstmael wt descenderende 
Onruste? gheheel den Hemel mouerende 
Niet cesserende // Lucifer en was gheuelt? 
Sonder twijfel t'was soo, dus blijft hy ghequelt, 
Nu lijdende ghewelt // van Onrusten sware. 
Ons eerste Uadere oock Adam ghespelt, 
Was hy niet gheschapen om rusten eenpare? 
Maer (laten) sijn Wijsheyt ghinck hy te nare, 
Dus heeft hy hem tot Onrusten begheuen, 
En al sijn Naecommers int openbare, 
Soo dit in Genesi net staet beschreuen: 
Noch segh'ick, In wat Lant niet en is becleuen 
De Wijsheyt, daer sal moeten de Ruste flouwen, 
De Wijsheyt can de Landen in Ruste houwen. 
 
    Daer Wijsheyt is, is oock goede Policije, 
Daer Wijsheyt is, en is gheen Hoouerdije, 
Noch eenighe Inuije // maer de Liefde soet, 
Deur de welcke de Herders niet met Partije 
Tghemeente regeren, maer met herten blije 
Aen elcke sije // en met sinnekens vroet, 
Niet om eyghen bate, oft met euelen moet, 
Tvleesch en tbloet // eten: maer tvolcx welvaert alleene 
Soeckende, als een vader voor sijn kinderen doet: 
Dit zijn goe Hoofden voor de Lekens ghemeene. 
Daer Wijsheyt is, is oock Ghehoorsaemheyt reene, 
Die de Lekens ghewillich doet obedieren 
Der Princen Gheboden, tzij groot oft cleene, 
Sonder murmureren in reynder manieren, 
Dit Minlick Accoort can de Landen vercieren, 

{==91r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dwelck spruyt wt de Wijsheyt in goeder trouwen, 
De Wijsheyt can de Landen in Ruste houwen. 




§ Prince.


    Prince dinckt op Salomon met rijpen sinne, 
Soo lang hy wijs was tot sijnen ghewinne, 
Pays en minne // groeyden zeere in sijn Lant, 
Doen groeyder oock Ruste inden beghinne, 
En souder bleuen hebben als Keyserinne, 
Ia, als een Goddinne // met allen triumphant: 
Hadde Salomon niet verkeert sijn wijs verstant, 
Aen elcken cant // hadde tslandts welvaert ghebleken: 
Maer Wijsheyt failgerende wert Onrust gheplant, 
Gheheel deur sijn Lant // nae des Bybels spreken. 
Roboam insghelijcx wert oock versteken 
Midts faute van Wijsheyt, dits claer beuonden, 
Tmeeste deel sijns Uolcx is van hem gheweken: 
Dit wrachte sijn Dwaesheyt, na t'schrifts orconden, 
Nu Godt is de Wijsheyt tot elcken stonden, 
Inde Wijsheyt den prijs leyt, nae elcx aenschouwen, 
De Wijsheyt can de Landen in Ruste houwen. 




§ Liedeken op de wijse,
Ick erm schaep aen ghene groen heyde.


SIjt vroet, wijs, en voordachtich, 
Ghy Princen alle ghemeyn, 
Het Quaet weest doch verplachtich 
Uan Auaricy reyn: 
U Landt regeert met minnen, 
Aensiet den tijt // dinckt wy ghy zijt, 
Uwen roep wilt wel bekinnen. 

{==91v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Ghy Heeren wilt wel ghebieden, 
In uwen hooghen Staet, 
Eyghen bate moet ghy vlieden, 
En Wreedtheyt fel en quaet, 
Doet v last met rijpen Sinnen, 
Aensiet den tijt, dinckt wie ghy zijt, 
Uwen roep wilt wel bekinnen. 
 
Peyst hoe ghy sult staen beuen, 
Uoorden oppersten Regent, 
En Rekeninghe gheuen 
Uan al v onderwent 
Uoor Santen en Santinnen: 
Aensiet den tijt // dinckt wie ghy zijt, 
Uwen roep wilt wel bekinnen. 
 
God heeft v willen stellen 
Als Uaders ouer de Lien, 
En laet v Uolck niet quellen, 
D'Onrust moet ghy verbien, 
Wilt ghy tslants Ruste winnen: 
Aensiet den tijt // dinckt wie ghy zijt, 
Uwen roep wilt wel bekinnen. 
 
Ghy Ledekens alle ghemeene, 
Obediert v Hoofden wel, 
Haer beuel tzij groot oft cleene, 
En valt doch niet rebel 
Tslants Ruste sal beghinnen, 
Aensiet den tijt // dinckt wie ghy zijt, 
Uwen roep wilt wel bekinnen. 
 
Het Hooft dat moet beuelen 

{==92r==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'Ledt moet ghehoorsaem zijn, 
Dit hoortmen Paulum quelen 
Des Hemels nachtegael fijn, 
Merckt dit int herte binnen: 
Aensiet den tijt // dinckt wy ghy zijt, 
Uwen roep wilt wel bekinnen. 
 
Dat Ruste nu is verdreuen, 
De cause wel deursiet, 
T'compt deur ons onvroet leuen, 
Wy en kennen ons seluen niet, 
Noch Urienden noch Uriendinnen, 
Aensiet den tijt // dinckt wie ghy zijt, 
Uwen roep wil wel bekinnen. 
 
Ghy Princen t'allen termijne, 
U Landen houdt gherust, 
Gherust zij elck in tsijne, 
Onrust wert haest gheblust, 
Uerjaecht dees twistighe spinnen: 
Aensiet den tijt // dinckt wie ghy zijt, 
Uwen roep wilt wel bekinnen. 





    
§ Refereyn 41.


Barbara, per Aelst. 
Niet hebben is verdriet.


GHy gheslachten der Menschen nu in vigeure, 
Uerwerret int t'Ghelooue, dwelck v doet leuen, 
Wat gaet v ouere, wat hebdy veure? 
Dat ghy persisteert in sulck erreure, 
Gaende te buyten Godts Gheboden verheuen, 

{==92v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moysen ghegheuen, 
Sonder eenich beuen, 
Wt Charitaten: 
Dinckt dat Abraham gheloouich is bleuen, 
En tot Rechtveerdicheyt ist hem gheschreuen, 
Uoor God beseuen, 
Urij onuerdreuen, 
Alsoo wy vaten: 
Moyses t'Ghelooue oock niet en wilde laten, 
Maer heeft daer voren ghestreden zeer fijn, 
Pharaos onghelooue willende haten, 
Als gheheel verwaten // t'eewighen termijn, 
Want deur t'Ghelooue elck mach salich zijn, 
Elck Lant in Rusten dwelck hout onghecorrumpeert, 
T'Ghelooue op Christum wel sterck ghefundeert. 
 
    Dauid noch zijnde ionck van iaren, 
Heeft op Christum reyn sijn Ghelooue ghestelt, 
Doen hy Goliam sonder veruaren, 
Die hen allen meynde te commen beswaren, 
Pijnde te wederstane zeer cloeck int velt, 
Niet met groot ghewelt, 
Soo t'Boeck Regum vertelt, 
Int seuenthienste claer: 
Iosaphat sijnen volcke heeft ghespelt, 
Ghelooft in uwen Godt en v tot hem helt, 
En acht Siluer noch Ghelt, 
U s'vyants macht smelt, 
Dus en hebt gheen vaer, 
Gheluck en voorspoet crijcht ghy voorwaer, 
Waer ghy zijt commende, ia in wat plecken, 

{==93r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt niet vreesen, ducht vry niet en haer, 
Want t'Ghelooue eenpaer // waer ghy wilt trecken, 
Can Pays en Liefde in elck Landt verwecken, 
Dus can dan paysieren de Landen verturbeert, 
T'Ghelooue op Christum wel sterck ghefundeert. 
 
    In Aza groot Ghelooue ghebleken 
Segghende totten Heere met woorden sachtich, 
By v O Heere moet ick wtspreken, 
En is differentie maenden noch weken, 
Oft ghyer vele oft luttel helpt crachtich, 
Dit merck ick warachtich, 
O Godt almachtich 
Niet om vol prijsen, 
Wie in v ghelooft maeckt ghy deelachtich 
Uwer Bermherticheyt, O Godt eendrachtich, 
Aen wien ick clachtich 
Met Sinnen voordachtich 
Nae Dauids bewijsen, 
Roepende ick ben met groot verjolijsen, 
Wilt Heere uwen knecht dijn Weghen leeren, 
Met uwer Gracien van reynder ghijsen, 
Wilt my toch spijsen // teghen tsvyants verseeren, 
Sterckt mijn ghelooue O Heere der Heeren, 
Want den Landen alleene Ruste genereert 
T'Ghelooue op Christum wel sterck ghefundeert. 




§ Prince.


    Maria Godts Moeder suyuer en reene, 
Was in t'Ghelooue oock zeer sterckelijck staende, 
Doen hy in haer Camer zijnde alleene, 
Also ons kenlijck is al ghemeene, 

{==93v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gabrielis soet Groeten was ontfaende 
Dat niet versmaende 
Als de verwaende: 
Maer sprekende soet, 
Als die in Ootmoedicheyt voort was gaende, 
Siet hier ts'Heeren Dienstmaecht in elcke maende, 
In Syon haer dwaende, 
Dit zijt ouerslaende 
Met sinnekens vroet, 
Magdalena oock deur t'Ghelooue ouervloet, 
En t'Cananeets vrouwen hebben troost ghecreghen, 
Waer t'Gelooue cracht heeft daer crijghet voorspoet 
Tsticht Pays en Ruste goet in alle weghen 
In Siele, in Lije, dus wyer seght teghen, 
In Rusten can houden onghecesseert, 
T'Ghelooue op Christum wel sterck ghefundeert. 




§ Liedeken.


GHy Christen Broeders excellent, 
Op Godt den Heere wilt betrouwen, 
Sterckt v Ghelooue in hem prent, 
T'is dijn Uerlosser wt benouwen, 
Sijn Heylich Bloet 
Wt Liefden goet, 
Storte hy tot onser baten, 
Uoor ons behoet, 
Al met ootmoet, 
Dus spreect hem lof hier alle Staten. 
 
    Wie dat ghelooft sal salich zijn, 
Heeft hy tclaer Doopsel ontfanghen, 

{==94r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus dat spreeckt met woorden fijn, 
Dus laet ons allen t'Ghelooue ontfanghen, 
Oft vrij voorwaer, 
Dit is al claer, 
Wy zijn eewich verloren, 
Dwelck waer mesbaer, 
Dus hebt dies vaer, 
Wy waren beter niet gheboren. 
 
Die oude Uaders triumphant, 
Waren int Ghelooue ontsteken, 
Uerwachtende altijt sijn machtighe hant 
Die heurlien niet en heeft besweken, 
Maer inder noot, 
Dede bijstant groot, 
En quam haer smert ghenesen, 
Al deur sijn doot, 
Want sy blijckt bloot, 
Met hem ten Hemel zijn verresen. 
 
Iohannes woorden wilt verstaen, 
Die hy ons allen doet bekinnen, 
Wie dat ghelooft dit is t'vermaen, 
In sijnen naem gheeft hy wt minnen, 
Sonder afscheen, 
Te werden reen, 
Gods kinderen verheuen, 
Dus groot en cleen, 
In hem alleen, 
Sterckt v Ghelooue al v leuen. 
 
Wten Ghelooue t'alder tijt, 
Leeft de Rechtveerdighe mensche, 

{==94v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo Paulus selue dit belijt, 
Totten Romeynen t'onsen wensche, 
U Deuchden al, 
Groot ende smal, 
Laet deur t'Ghelooue wercken, 
Onder t'heylich ghetal 
Men v rekenen sal, 
Deur des Gheloofs groot verstercken. 
 
Dat de Wet ghebiet te houden wel, 
Dat can t'Ghelooue vercrijghen, 
Het is een Wortel soet niet fel, 
Der edelder Sielen sonder swijghen, 
Zeer soeten gheur, 
Met groot faueur, 
Cant haer oock doen verweruen, 
T'hout haer in fleur 
Sonder ghetreur, 
Want sonder t'Ghelooue sy sou bederuen: 
 
T'Ghelooue sterk is eenen Schilt 
Teghen des vyants crachten quaet, 
Wie die aen heeft wert niet ghevilt: 
Maer sal verwinnen, tzij vroech oft laet: 
Want tsvyants cracht 
Uerliest sijn macht, 
Al wilt hy ons zeer wuellen, 
Hier op wel dacht, 
Dach ende nacht, 
Schout alle die v anders spellen. 




§ Prince.


    Neempt dit in dancke Edele Princier, 

{==95r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt altijt int t'Ghelooue blijuen, 
Dwelck ghy moecht houden in v bestier, 
Niemant en macht van v verdrijuen. 
Uolcht mijn propoost, 
Slacht niet die dolende blinde, 
Ghy werdt ghetroost, 
Hier op wel gloost, 
Als een van Godts liefste beminde. 





    
        
§ Refereyn 42.


Bloeyende Wijngaert rancke tot Berchem. 
Niet sonder Godt. 
Ionckheyt sueckt Ureucht. Per C.D. Damme.


O Menschen waerom zijdy dus van sinnen broos? 
Dat ghy meest Twist, tweedracht bemint altoos 
En lijf en siele daerom gaet crincken, 
Condy dat niet dincken // 
Doedy v Naesten quaet ghy doet v seluen boos, 
Ghy breeckt Godts Ghebot sonder eenich mincken, 
Dincket v niet stincken // 
Tfij schaemt v dwasen laet uwen hoochmoet sincken, 
Wraeckghierich zijdy in al v manieren, 
Dwelck comt deur Gulsicheyt, en dronckendrincken, 
Dan wildy noch d'Ouerheyt deur v hantieren, 
Met Ureden niet d'Landt laten regieren, 
Tschijnt ghi willer self doen maer v voortstel is niet, 
Eert v Ouerheyt, willet soo bestieren, 
Eendrachtelijck houdt Urede, want Christus ghebiet, 
Niet en can de Landen houden in Rusten siet, 
Dan dat vergaert deur Urede ghemeene, 
D'Eendrachtighe Ghemeynte wt Liefden reene. 

{==95v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    D'eendrachtighe Ghemeynte is weert om prijsen, 
Met goeyen raet versamende als de Wijsen, 
Can in Rusten houden alle Landen oft Stat 
Bouen eenighen Schat // 
Men sieter niet dan Urede en Liefde wt rijsen, 
Ende die Ouders eeren, want Christus dat 
Bewijst v zeer plat // 
Uolght hem na, bidt hem opt sijnen Wijsheyt wat 
Daer de Wijsheyt is en can de boosheyt niet wercken 
Haet en Nijt vergaet, hun leeringhe is mat, 
D'Eendrachticheyt verdrijftse wt alle percken, 
D'Landt blijft in Rusten Godt wiltse verstercken, 
En wiltse als Schaepkens by een vergaren, 
Dus Broeders, wilt na de Gherechticheyt hercken, 
T'is v Salicheyt, laet Nijdicheyt varen, 
Ondersoeckt de Schriftuere, t'hert sal openbaren 
Met Lofsanck tsamen in tijen van Weene, 
D'eendrachtighe Ghemeynte wt Liefden reene. 
 
    Weest eendrachtelijck ghesint, deur Wijsheyt sticht 
Broeders uwen Naesten, volcht Christum int d'licht, 
Elck neem sijn Cruyce al ist swaer om draghen, 
Latet v behaghen // 
Ghy crijcht d'eewighe Urede, dus v boosheyt swicht, 
Oft ghy sult noch crijghen meerder plaghen 
Inde leste Daghen // 
Alsmen v daer elck bysonder sal vraghen 
Na v goede wercken, en ghy en hebt gheen ghedaen, 
Dan ist te spade, en wilt niet vertraghen, 
Oft ghy sult wt d'Leuen in de Duysternisse gaen, 
Daer suldy hooren Knersselinghe der tanden saen, 

{==96r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus hebt Liefde en Eendrachticheyt vercoren, 
Op dat ghy in v Landen blijft vast staen, 
Noch gheen van v Schaepkens en gaen verloren, 
Ghy blijft in Urede, t'drijft te niet tsvyants thoren, 
Gheenen hoop soo groot can verwinnen alleene 
D'eendrachtighe Ghemeynte wt Liefden reene. 




§ Prince.


    D'eendrachticheyt can in Rusten houwen 
De Landen, niemant en derf niet grouwen 
Uoor twist, discort, roofte, want sy zijn eens ghesint, 
Elck d'een d'ander bemint // 
Huns Naesten ongeluck sou hen thert deurknouwen, 
Deur Liefde zijn sy op malckanderen verblint, 
Simpel als een Kint // 
In Wijsheden blijuense vast gheprint, 
Godt leydtse na t'Hemels Ierusalem schoon, 
D'lant blijft in Rusten men niemant tweedrachtich vint 
O Broeders laet ons soo leuen elck persoon, 
Op dat wy d'eewich Leuen crijghen te loon, 
Daer wy als Pelgrims om niet zijn ghesonden, 
Willet tvleesch achten minder dan een boon, 
D'leert v alle Boosheyt zeer quaet om gronden, 
Doedy wel soo zijdy van v misdaet ontbonden, 
En d'Lant blijft in ureden sulcx trecket te beene, 
D'eendrachtighe Ghemeynte wt Liefden reene. 




§ Liedeken op de wijse,
Het sadt een cleyn wilt voghelken. &c.


STaet opt wort verlicht Ierusalem, 
Want v Licht is nu ghecomen, 
Looft ende danckt, betrout op hem, 

{==96v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt uwen Uyant niet schromen, 
Hy heeft eenpaer 
Uoldaen voorwaer, 
U smetten wt ghewreuen // als 
Wilt allegaer 
Hem volghen naer, 
Sijn Rijcke claer 
Hy ons dan gheuen // sal. 
 
Sijnen Naem die is zeer hooch ghestelt, 
Bouen alle dinck op Eerden, 
Hy heefter inne sijn ghewelt, 
Hy is Godt van grooter weerden, 
Sijn Huysen goet 
Die zijn zeer soet, 
Wel hem die daer in Rusten // mach 
Ureucht maken moet, 
Met snelder spoet, 
Als Dauid vroet 
Alst hem te lusten // plach. 
 
Wy hebben met ons ooren ghehoort, 
Ons Uaders niet en versweghen 
U wonder Wercken rechtevoort, 
Die sy dick hebben vercreghen, 
Al met v Hant, 
Al wt hun Lant 
Die Heydenen wt gheroeyt // snel, 
En in gheplant 
Ons Uaders want 
Deet ghy bijstant, 
Dus ons Liefde bloeyt // snel. 

{==97r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Daghelijcx aenmercken wy noch meer, 
U Ghetrouwicheyt idoone, 
Onsen mont moest vertellen zeer, 
Altijt deur Lofsanghen schoone, 
Deur goeden Raet, 
Uwer Weldaet, 
En costen wy volprijsen // noyt, 
Tot alle quaet, 
Ons herte staet, 
O Heer ons saet, 
Uan sulcx afgrijsen // doyt. 
 
Ghy hebt een compackt met hen ghemaeckt, 
Die ghy zeer hebt wtvercoren, 
Hen Nacomelinghen onghelaeckt, 
Wilt ghy niet laten verloren, 
Maer blijuen by, 
Wie dat hy zy, 
Die wt Liefden beminnen // ou, 
Dus moeten wy, 
U louen vry, 
Op dat elck bly, 
Uan v verwinnen // sou. 
 
Looft den Heere ghy die int hoochste woont, 
Loeft hem ghy Enghelen bouen, 
Sterren, Sonne, en Mane, hem verschoont, 
Laet den Heere alle louen, 
En wilt hem saen, 
Nu louen gaen, 
Al die van hem gheschapen // zijt, 
Doet sijn vermaen, 

{==97v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft ontlaen, 
Wilt op sijn Baen 
Ghenuechte rapen // wijt. 
 
Hy heeft beuolen wt Liefden ras, 
Sijn Enghelen v te draghen 
Sonder sorghe deurt tslangen ghebras, 
Oyt bevrijt deurt tsvyants plaghen, 
En sullen sien, Noch bouen dien 
Sijn Heerlickheyt verheuen // groot, 
Want tsal gheschien, 
Den Nacht moet vlien, 
Wilt d'Licht bespien, 
Hy salt v gheuen // bloot. 
 
Princen en Coninghen dit ist slot, 
Loeft hem ghy Rechters beneden, 
Ons macht is al, Niet sonder Got, 
Bout sijnen Wijngaert in Ureden, 
Al in v Ieucht 
Sticht daer in Ureucht. 
Broeders, want tsijn Beuelen // is, 
Tot Liefde peucht 
U, waer ghy meucht, 
En looft sijn Deucht, 
Altijt niet spelen // fris. 





    
§ Refereyn 43.


Audenaerde. 
Ionst soect const. 
Soo God wild. Corde.


DAer den Coninck een Kint is, wee dien Lande, 
Wel d'Lant diens Coninck hem edel can houwen, 

{==98r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En niet berooft en werdt van sijnen Uerstande, 
Deur Wijn, oft stercken dranck, dat hy tot schande 
T'Recht der Ermen verghete, en laet verdouwen, 
Die sijn Moghentheyt niet en gheeft den vrouwen: 
Maer dat hy zij ter Gherechticheyt gheneghen, 
Deur Gods Ureese, met ernst, vol alder Trouwen, 
Die t'Beghin der Wijsheyt is in alle weghen, 
Waer deur men Gramschap stillen can ter deghen, 
Eens Conincx vrolijck aensicht verheucht de lieden, 
Want sijn Ghenade is als eenen Auent-reghen, 
Uoor wiens ooghen oock alle quaet moet vlieden, 
Want den Godvreesenden deur Wijsheyts ghebieden 
Oyt Rumoeren tsuste: 
Maer dit can deur den Ghierighen niet gheschieden, 
De Ureese des Heeren, wt Liefden met Luste 
Is der Landen Ruste. 
 
    Waermen voort vaert sonder Ureese des Heeren, 
In duysterheyt, daer volghen des weedoms plaghen, 
De Fundamenten der Landen moeten keeren, 
Ia, de Stoelen der Regenten in groot verseeren, 
Neem maer de Ureese Godts vermeerdert de daghen, 
Wie Godt vreest ontcompt de Godlooser laghen, 
Sy is een Fonteyne die gheeft het Leuen, 
Waermen lijdt in Ureese nae Godts behaghen, 
Daer wilt hy Rijckdom, Eere en Ruste gheuen: 
Want Wijsheyt is beter dan stercke becleuen, 
Waer deur de Regenten, als Godts Dienaren, 
Regieren, by wien de Ureese Godts is bleuen 
In Liefden, als Esdras, sonder tsvolcx beswaren, 
Noch den Ermen ontschuldighen t'ouervaren 

{==98v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met bloedighen duste, 
Nae dat ick vinde Ieremias verclaren, 
De Ureese des Heeren, wt Liefden met luste 
Is der Landen Ruste. 
 
    Ureest Eloe al wat leeft op der eerden, 
Want wat hy spreeckt, gheschiet t'allen hoecken, 
En bemint niet Harnasch, spiessen, oft sweerden, 
Als onderdanen houdt den Coninck in weerden, 
En wilt hem niet in uwer herten vloecken, 
Noch v tot sijnen wederstandt vercloecken, 
Want sulcke die Godts Ordonantie weerstaen, 
Die sal God met een straf Oordeel besoecken: 
Dwinght men v om den Mantel, laet oock lieuer gaen 
Den Rock, gheeft Tol en Cijns diet moeten ontfaen, 
Ureest, eert, die ghy vreese ende eer zijt schuldich. 
Bidt God voor den Regierders met herten ontdaen 
Plant houen, huwelick, woont by haer ghehuldich, 
Soeckt der stadt beste, tot dienste menichfuldich, 
Met goeden inbuste: 
Werdt salich met vreesen en beuen verduldich, 
De Ureese des Heeren, wt Liefden met luste 
Is der Landen Ruste. 




§ Prince.


    Alleene weest niet met vreesen onderdanich 
Uwen goeden Heeren, maer oock den Quaden, 
Al lijdy Onrecht peynst Petrus is vermanich, 
Die recht oordeelt sal wasschen d'Ooghen tranich, 
Want wie lijdt om der Conscientie schaden, 
Dat is by God in zeer grooter Ghenaden, 
T'en is gheenen prijs om misdaets wille lijden, 

{==99r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijt oock ghehoorsaem v Leeraers doet haer raden, 
Die v d'woordt leeren totter Sielen bevrijden, 
Haer ghedachtich t'zijne stelt niet besijden, 
Oock int ghebet dat haer God wil verbreyden, 
De Deure sijns Woordts, vry sonder vermijden, 
Dat wy een gherust stille leuen leyden, 
In Liefden verre van Ioab verscheyden, 
Die verradich custe, 
Hier toe wil ons God herte en sin bereyden, 
De Ureese des Heeren wt Liefden met Luste 
Is der Landen Ruste. 




§ Liedeken op de wijse,
Trois bon Galans.


O Sions Berch, 
Ghy meucht v wel verheughen, 
Ury sonder erch, 
Staet altijt Gods vermeughen, 
Sijn Woorden soet, 
Cunnen hem niet berouwen, 
Tot ons behoet, 
Hy nu vry doet, 
Sijn schoone Stadt weer bouwen. 
 
Hy helpt altijt, 
En heylicht sijnder Hutten, 
Sijns Priesters lijdt, 
Beschermen ende schutten, 
Hy staet ter wacht, 
In t'vier sijnder Colomnen, 

{==99v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wter nacht 
Uoort heeft ghebracht 
Sijn Woordt al schoon volcommen. 
 
In midden v, 
Soo is des Heeren wandel, 
Tot eenen gru 
Uwer vyanden handel, 
Soo hy den Og, 
En Sihon heeft verwaten, 
Sijn Handt als noch, 
Gheweldich doch, 
En sal v niet verlaten. 
 
De Heere leeft, 
Die Sion heeft vercoren, 
En altoos gheeft, 
Soo hy heeft toe ghesworen 
Israels Saet, 
En wilt een eynde maken, 
Der Spotters Raet 
Ouer haer Daet, 
Compt hy selue ter wraken. 
 
Hem is t'ghewelt 
Ghegheuen in sijn handen 
Soo d'Woordt vertelt, 
Fijn ouer alle Landen 
Al eest Ondanck, 
Des Weerelts Creatueren 
T'bazuyn gheclanck, 
Can wel eer lanck, 

{==100r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uellen Ihericoths mueren. 
 
Christus is t'Hooft, 
Wat willen wy dan vreesen, 
In hem ghelooft, 
En laet hy v gheen Weezen, 
Sijn Kercke vry 
En sal niemant omwenden, 
Hy blijft se by 
Wat noodt dat zy 
Al tot des Ueerelts Enden. 
 
Wy veel, een Lijf, 
Deur sijns Woordts openbaren, 
Een Hope stijf, 
Een God Heer der Heyrscharen, 
Een Gheloof reyn, 
Een Doopsel sonder vallen, 
Een Uaer ghemeyn 
Om ons certeyn 
Deur, ouer, in ons allen. 




§ Prince.


Wilt ons Ghebet, 
Almachtich Prince ontfanghen, 
Dat dijn Woordt net 
(Niet om eenich verstranghen) 
Wijck wt den mont 
Uan sulck die ons leeren, 
Maer gheeft terstont 
U Leer ghesont, 
Doch al tot uwer Eeren. 






    
        

{==100v==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Refereyn. 44.


Audenaerde. 
Pax vobis. 
Cornelis van Asselt.


LIeue Broeders in Christo den Heere, 
De Godsalighe Weluaert eens Lantschaps bekent, 
Is van bouen neder dalende zeere, 
Ghelijck alle gauen doen, nae Petrus Leere, 
Ons vloeyende wten Woorde Gods excellent, 
Dus dienter warachtighe Wijsheyt ontrent, 
Daer de Landen recht souden zijn ghegouuerneert: 
Want deur Gods Wijsheyt was tswęrelts fundament, 
Uoorsienich gheschepen, en goet gheapprobeert, 
Dus wat Regiment dat Wijsheyt obserueert, 
T'dient de Landen gherust in alder manieren, 
Maer daer Wijsheyt inde Landen cesseert, 
Nakende Plaghen midts groote dangieren: 
Dus wat Landen hem met wijsen Raet vercieren, 
Nae sulck een Ouerheyt soo t'Ghemeente dusten. 
Daer de Princen dan alsulcx hantieren, 
Een wijs Godlijck Recht houdt de Landen in rusten. 
 
    Een Ouerheyt des Lands is in hem seluen vry, 
D'lant, gelijck elcx menschen lichaem heeft een maghe, 
En is die Maghe niet suyuer, hoe dat zy, 
De Mensche en is niet ghesont, cause waer by, 
T'es de Ruste sijns leuens t'elcken daghe, 
Sghelijckx een Ouerheyt die t'haers selfs behaghe, 
Tvolck regieren om haerlier ghewinnen, 
Daer en is gheen Ruste, de Liefde werdt traghe, 

{==101r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat sy tghemeen proffijt niet en beminnen, 
Die oock gheen meester en is van sijns selfs sinnen, 
Hoe sal hy een goet Regierder s'Landts wesen? 
Mijn oordeel is van buyten niet, maer van binnen, 
Alleene tot tsmenschen salicheyt ghepresen, 
Soeckt wijse discrete mannen naer desen, 
Die d'Landt regieren, en goet van inbusten, 
Daer wijsen Raet in een Landt is gheresen, 
Een wijs Godlijck Recht houdt de Landen in rusten. 
 
    Een wijse Ouerheyt werckt Liefde reene, 
T'es s'Landts behoudinghe en svolcx verstercken, 
Want alle Regimenten groot ofte cleene, 
Nemen hier wt haren oorspronck alleene, 
Soomen in alle quaertieren mach mercken, 
Wijsheyt werckt deucht, het sticht sonder versnerken, 
En elck is int sijne broederlijck te vreden, 
Wel gheluckich, vriendelick, vol goeder wercken, 
Tverdrijft quade Costumen deur goede Seden, 
T'Is den bandt der Liefden met gherechticheden, 
T'Uolcommen des Wets, nae Paulus verclaren, 
Hoe salich is t'Hooft, dan met al sijn Leden, 
Daer sulck een Ouerheyt can openbaren, 
Recht voor Recht sonder yemants beswaren, 
Ghewichte nae maete, tmach elcken lusten, 
Om dat deur sulcx compt een eendrachtich vergaren, 
Een wijs Godlijck Recht houdt de Landen in rusten. 




§ Prince.


    Alle Ouerheyt is van Godt den Uadere, 
Gheestelijck, Węerlijck ons deur Christum gegheuen, 

{==101v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet tot misbruyck, maer Christus de Adere, 
Tswęrelts Iudge, nochtans ons Ontladere, 
In wien t'rechtveerdich Oordeel staet beschreuen, 
Om dat gheen volck sonder Ouerheyt can leuen, 
Deur tsmenschen boosen aert der Natueren, 
Soo is t'Sweerdt van Iusticien achterbleuen, 
Tot straffe des quaden en t'elcker hueren, 
Dat de Goede met Ureden souden ghedueren, 
Op dat sy al in Godts Woordt mochten beclijuen: 
Ghy Ouders en wilt v lien niet verstueren, 
Onderwijst v Kinders sonder twist oft kijuen, 
Op datter voorsienighe slandts meughen blijuen: 
Want wie oyt Discoort en Tweeracht blusten, 
Om dat sy deur Wijsheyt Onruste verdrijuen. 
Een wijs Godlijck Recht houdt de Landen in rusten. 




§ Liedeken op de wijse,
Ghy ouden Grijsaert al sliepty totten noene.


WOnderlijck Godt van Israel, 
Die Dauids gheest hadde vercoren, 
Dat hy al met der Herpen spel, 
Conste verdrijuen Sauls thoren, 
Als Dauid moet elck zijn herboren, 
Wt dat Water ende den Gheest: 
Abrahams Eed, deur Beloften ghesworen, 
Gheuen Gods Rijcke onbeureest. Abrahams. etc. 
 
T'Was te voren ghepropheteert, 
Datter een Spruyte sou oprijsen 
Wt den Stamme veriubileert, 
Uan Isay niet om volprijsen 
Die tsmenschen Salicheyt sou wijsen, 

{==102r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deur t'Spel van deser Harpe soet, 
Dat is Godts Woordt al t'onser Sielen spijsen, 
En weeren soo tsvyants ghebroet. 
 
Saul te dijer tijt was onstelt 
Als den boosen Gheest was ghecommen, 
Tsghelijcx waren wy oock ghevelt 
Deur Adams Ual in tswaer verdommen: 
Maer als de Sonne was gheclommen, 
Uerghinck d'Oude Wet tsvyants gheclach, 
Deur Iesum Christum mach hem elck berommen, 
Sijn Woordt gheeft ons den claren Dach. 
 
Soo Sauls gheest voor Dauids weëck, 
Tsghelijckx moeten wy oock verdrijuen 
Al tsvyants boosheyt Clerck of Leeck, 
Op dat elck mach stantvastich blijuen: 
Dees Harpe is niet om volschrijuen, 
Haer Gheluyt roept verre en naer, 
Zijt doch gheloouich alle Mans en Wijuen, 
Dat gheeft v d'onderscheedt voorwaer. 
 
T'Uerstant van deser Harpen bloot, 
Is in Ootmoedicheyt beseuen: 
Want de Letter (soot blijckt) slaet doot, 
Maer deur den Gheest compt Cracht en Leuen: 
Dees Musijcke die werdt ghegheuen 
Deur Godts Gheest in ons herten gront, 
Soo kennen wy onsen uader verheuen, 
Hier deur werdt ons Siele ghesont. 
 
Dauids Spel leert ons figuerlick, 
Christum kennen vol alder Eeren, 

{==102v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Tweeden Dauid schriftuerlick, 
Die wt bluste tsvyants verseeren, 
Ghelijck hem Dauid wilde keeren 
Tot Goliam die hy const verslaen, 
Insghelijckx soo heeft de Heer der Heeren 
T'Hooft des Serpents te niet ghedaen. 
 
Nu is den tijt op ons verlieft, 
Wy hebben Gratie vercreghen, 
Twas al beschadicht en ghegrieft, 
Wy waren al ter Doot versleghen, 
Nu zijn wy verlost en bedeghen, 
Laet ons verblijden met spel en sanck, 
Is Godt voor ons wie cander dan oock tseghen, 
Wy zijn nu wt ts'Uyants bedwanck. 




§ Prince.


    Schept nu dan eenen nieuwen lust, 
Prince der Corenbloemkens reyne, 
T'Herte dat is nu al gherust, 
Deur tvoetsel van dees schoon Fonteyne, 
Die Snaerkens zijn voor ons ghemeyne. 
Christus in de Cruyce ghestreckt, 
Looft Godt soo Dauid dede groot en cleyne, 
Christus es van der Doot verweckt. 





    
        
§ Refereyn 45.


Rijnsburch in Hollant. 
Fruytiers. Genoffele. 
Weest dat ghy zijt.

    
        Een Uraghe beantwoordt van een roode Angiere, 
        Wt Rijnsburch te comen cost het hem noch lusten, 
        Om te Bruessel te sien de rechtste maniere, 
        Wat dat de Landen can houden in Rusten. 
    



{==103r==} {>>pagina-aanduiding<<}



Hoe heeft de goede Gheuer alder dinghen, 
Die Liefde tot alle sijn wercken cost dwinghen 
Het menschelijck Gheslacht, hier eerst in ghestelt? 
Ueurwaer wt eenen Mensche sachment volbringhen, 
Die hy na alleene niet woude ghehinghen, 
Als claerlijcken het Boeck Genesis vermelt, 
De redene waerom: Augustinus vertelt, 
Segghende, dat Godt daer door heeft willen toonen 
D'aenghenaemheyt van Eendracht, en dat hem quelt 
De Tweedracht van ons, die hier op eerden woonen. 
En besunder dat Eendracht van veel persoonen 
Hem zeer aenghenaem hier is bouen maten, 
Soo moet Eendracht dan goet zijn? ia weert te croonen, 
Besunder als Liefde haer comt te baten. 
Uraecht ghy wie in rusten hout, Landen en Staten? 
Ick salt v na mijn cranck verstant zijn wijsende, 
Uolcomen Eendracht wt Liefden rijsende. 
 
    Alsoo lang als Eendracht niet en wert verdreuen, 
Maer by Abel ende Cain is ghebleuen, 
Soo langhe blijckt dat sy hadden Urede. 
Tweedracht dede terstont den eenen sneuen, 
Het welck oock Abel ghecost heeft sijn leuen, 
Die daer sijn seluen Onrust deur aen dede, 
Eendracht die hiel oock in Rusten mede 
Den Godtvreesenden Noe, inden watervloet: 
Abrahae dijsghelijcx tot menighe stede 
Gaf Eendracht, Ruste, ende grooten veurspoet 
Loth, scheyende van desen sijnen Broeder goet: 
Aen Isaac en Iacob ist oock ghebleken, 
Maer siet nu besonder wat dat sy doet? 

{==103v==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Egypten daer Israel was gheweken: 
Wie hiel haer Lant in Rusten? Ey wilt toch spreken, 
Uoorwaer (deur Godt) die ick hier ben prijsende, 
Uolcomen Eendracht wt Liefden rijsende. 
 
    T'ghinck den Israeliten wel zijnde gheset 
In de Wildernis, daer sy ontfinghen de Wet, 
Eendrachtelijck doen alle Twist was veracht: 
Eenuoudich deden sy haer Offerhanden net, 
Tot dat sy met twistinghe werden besmet, 
So lang hadden Ruste, t'voorseyde Gheslacht. 
Saul, en Dauid Coninghen van grooter macht, 
Sy en haer Lant hebben in Rusten gheweest, 
Soo lang als heur, en heur volck was Eendracht: 
Diesghelijck men oock van Salomoni leest, 
Oock by Iosia was deur Eendracht aldermeest 
T'Uolck in Rusten, sy heylichden den Heere: 
Nehemias met de sijne oock gherust zeere: 
Siet deser Landt hiel gherust mijn cleyne Leere, 
(Daer hem elck in moet zijn verjolijsende) 
Uolcomen Eendracht wt Liefden rijsende. 




§ Prince.


    Wt Liefden Prins, moet dese eendracht spruyten, 
En volcomen zijnde, soo sal sy besluyten 
Dat de Landen in Rusten werden ghehouwen, 
Want Liefde die mach het met haer al uyten, 
Sy verdraghet al, Twist stelt sy buyten, 
Op Tweedracht en sal sy niet betrouwen, 
Dits d'Eendracht daer Christus gebiet op te bouwen 
Want hy seyt, een tweedrachtich Rijck sal vergaen, 

{==104r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Contrarie daer ghy Eendracht meucht aenschouwen 
Moeten de Landen in alle Ruste staen: 
By den Apostelen heeft Eendracht dit ghedaen, 
Die een Herte ende eenen Sin waren: 
Eens Ghemoets te zijn is oock Paulus vermaen, 
En daer dit is, hebben de Landen welvaren, 
Aldus blijf ick noch by mijn eerste verclaren, 
Dat de Landen met Ruste meest is spijsende 
Uolcomen Eendracht wt Liefden rijsende. 




§ Liedeken op den .xxic. Psalm,
Domine in virtute tua, &c.


NU sal zijn bly // 
Ons Coninck Heer, al deur v groote Cracht, 
Want alleen ghy, 
Hebt sijn begheerte nu volbracht, 
Nu verwont hy, 
De ghene die hem waren teghen, 
Ghy stont hem by, 
Ghy liet hem niet verleghen, 
Heel gheneghen 
Tot sijn begheerte men v aenschout, 
Hy heeft ghecreghen 
U Gauen groot, en menichfout, 
Ende de Croon van het beste Gout, 
Het Leuen nv, 
Creech hy van v, 
Het welck gheen eyndt en neemt met heur die ghy behout. 
 
Ghy hebt hem zeer, 
Deur uwe toedoen nu begaeft: 

{==104v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen Prijs en Eer, 
Cost hy deur v gheraken, 
[Noch sal hy meer] 
[Werden van v al hier ghelaeft:] 
Ghy sult hem Heer 
U Liberalicheyt hier laten smaken, 
En hem maken 
Uerheucht deur uwe claer aenschijn soet 
Sijn Hop' en Saken 
Stelt hy op v O Heere goet: 
Daerom vergaet niet sijnen veurspoet. 
O Coninck vailiant, 
U stercke Hant, 
Sal hem wel vinden die v spijt aendoet. 
 
Ghy sultse hier 
Doen gloeyen als een Backers ouen: 
Die daer met vier 
Onsteken is van binnen, 
Als ghy nu schier 
U Gramschap toont van bouen. 
[Quade manier] 
Sult ghy toornich te vernielen beghinnen, 
Heur tsvruchts winnen 
Werdt gheroeyt hoe schoon dat opgaet: 
En diet versinnen 
En sullen niet meer sien heur Saet: 
Want elck wou v betijden met quaet, 
Neerstich en cloeck, 
Deden sy versoeck, 
Maer sy en mochten niet volbringhen de Daet. 

{==105r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Ghy sultse van 
Den anderen afscheyden, 
Ende als dan, 
Soo sal haer aensichte ghenieten, 
Uoor alle man, 
Dat ghy heur wout bereyden, 
Want v Macht can, 
Als inden Doel met Pijlen daer na schieten, 
[Deur t'verdrieten,] 
Laet Heer v macht dan nu rijsen: 
Die v verlieten, 
Wilt hier v Cracht bewijsen: 
Soo sullen wy ons verjolijsen, 
U Lof singhen // [van Ureucht opspringhen] 
Ende met Liedekens v Moghentheyt prijsen. 




§ Responce, eenen Sin op de voorgaende Psalm, Exaudiat, xx.


DE Heere sal 
U verhooren inden benauden tijt, 
En uwen Ual 
Die sal sijn Heerlickheyt te hulpe comen, 
Al in dit Dal, 
Soo compt de Cracht die v bevrijt, 
Heel ouer al 
Wort sy nu hier vernomen, 
T'sal v vromen, 
Dat v tot Sion nu werdt ghedaen: 
[Wilt nu niet schromen] 
U Onderstant siet toch wel aen, 

{==105v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo sal v voorts de Heer bijstaen, 
In sijn ghedacht, 
Sal hooch zijn gheacht, 
U Offerande daer ghy mé wilt tot hem gaen. 
 
    Hy ist, die gheeft 
Al dat v hert beghęren mach, 
Die macht hy heeft 
Sijn voornemen te volbringhen: 
Wie niet en beeft: 
Uerblijt v, want men Salicheyt nu sach: 
Deur hem die leeft, 
Worden wy groot, hy wilt dat ghehinghen. 
Alle dinghen 
Uerleent hy ons hier van onser ieucht, 
Laet v Liefd' dwinghen, 
Eert hem, ghy sult verweruen Ureucht: 
Soo veel als ghy oock wenschen meucht. 
Ick heb beuonden 
Tot deser stonden, 
Dat de Heer sijn Ghesalfde bewaert in Deucht. 
 
Hy hoort zeer fijn 
Wt den Throon, daer sijn Heerlijckheyt inwoont: 
Op dit termijn, 
Siet elck sijn Cracht op Eerden: 
Sommighe zijn, 
Die meynen hier te zijn ghecroont, 
Deur Moeyt en Pijn, 
Uan Waghens oft van Peerden, 
Sulcx t'aenveerden, 
En mach altijt niet baten: 

{==106r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer die volheerden, 
En haer op Godt verlaten, 
Sullen doen bouen maten 
Menich groot Werck, 
Crachtich en sterck, 
Weerdich te vertellen allen Staten. 




§ Prince.


    Heur Cracht is groot, 
Maer Prins sy worden al daeraf berooft: 
Deur stercken stoot 
Uallense lichtelijck beneden, 
Wt swaerder noot 
Helpt Godt die vast in hem ghelooft: 
T'bleeck aen ons bloot, 
Wy staen, en sy zijn vertreden. 
Godt des Ureden 
Sal den Coninck zijn behoedich, 
En ons Ghebeden 
Nemen van ons ootmoedich: 
Deur sijn Goetheyt ouervloedich, 
Roepen wy aen hem, 
Hy hoort ons Stem, 
En hy sal ons zijn voorspoedich. 





§ Refereyn 46.


GOd heeft den Mensche een Natuere gegeuen // reyn 
Redelijck, wijs, Minor mundus ghenaemt // iet: 
Want van al dat ter Węrelt heeft t'leuen // pleyn 
Wort in hem beuonden, met verstant befaemt // siet, 
Een Regeerder (dwelck God hen ongeblaemt // riet) 

{==106v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uan allen Natueren, int Uerstant // slecht, 
Onredelick doende dat den Mensch betaempt // niet, 
Die Kennisse van al heeft, als een playsant // knecht, 
Opgroeyende in Wetenschap, abundant // recht 
Naeder Natueren, maer t'misbruyck obstinaet // fel, 
Die moordadichlijck sondich, ignorant // vecht 
Teghen den Natuerlijcken reghel en staet // wel 
Bouen maten gebruykende (dwelck bringt smaet // snel) 
Daer t'Natuerlijck leuen by neemt sijn groeytsele, 
Dit doet Natuere crincken (een desolaet // spel) 
D'ouerdadich Ghebruyck van s'Leuens voetsele. 
 
    Smenschen Natuere, groeyt deur spijse en drank // jent 
Matelijck genut met danckbaerheden // groot, 
Dwelck d'ooghen claerheyt, in haer bedwanck // sent, 
T'herte wort vrolijck, gherust vol vreden // bloot, 
T'ghebeente is wackere, in gheenen lede // noot, 
Den Sin verscherpt in const en practijcke // claer: 
T'coleur is leuende, ter rechter steden // root, 
Uan reghel en mate, slaende gheen swijcke // maer 
Met Ouerdadicheyt (sonder ghelijcke // daer) 
T'Uoetsel des Leuens ghebruykende // bat, 
Bringt ancxt, verdriet, druck, int versijcke // naer 
T'herte is swaricheyt ontpluyckende // plat, 
T'Ghesichte verduystert, en is smuyckende // wat: 
Den Adem die stinckt, schout sulcx ontmoetsele, 
Natuere meest crincken doet (duyckende // mat) 
D'ouerdadich Ghebruyck van s'Leuens voetsele. 
 
    Wie heeft weedom? wie heeft pijne // clachtich? 
Onghetemperde hitte, die moordadich // blaect, 

{==107r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opswillinghe als den Fenijne // crachtich: 
Heuet niet die? die onuersadich // smaect 
Den Wijn? die t'herte onghenadich // maect: 
Iay, den Mont vervuylt, de crachten verharen // al, 
Dus schout ouerdaet, weest sober, gestadich // waect, 
Sterct recht het herte: lijf, siele weluaren // sal. 
Wee die droncken maken, rasende scharen // mal, 
Ghy verbittert het Herte, de Sinnen // draeyen: 
Dus vliet Gulsicheyt boos, den swaren // val, 
Doet het quaet wech, wilt deucht vol minen // saeyen, 
T'Uleesch wercken die vierich van binnen // laeyen: 
Wilt in v dooden om v versoetsele, 
Soo let v niet (wilt v deur d'bekinnen // paeyen) 
D'ouerdadich Ghebruyck van s'Leuens voetsele. 



§ Prince.


    Des Menschen Natuere is brooscher dan een // ijs, 
En deur Ouerdaet wort de Natuere gevexeert // hier, 
Besiet de Rechabiten, die in tghemeen // wijs 
Schouden Ouerdaet, het ghetribuleert // dier, 
Haers Uaders beuel hebben sy ghecrooneert // schier: 
Hierom wilt oock waken, en sober wesen // ghy, 
Schorst op de Lendenen des Uerstants, doceert // fier 
Een ghereghelt Leuen, reyn wtghelesen // vry: 
Want dat bouen maten geschiet, bringt in desen // by 
Crinckinghe der Natueren, en den gheest // sinckt, 
Maticheyt maket t'bloet ghepresen // bly, 
Ouerdaet doet dat den Mensche als een beest // stinckt 
Uol van vergheeffenisse, vry sulck tempeest // minckt: 
Maer soeckt des Lijfs en der Sielen behoetsele, 
Want smenschen Natuere aldermeest // crinckt 
D'ouerdadich Ghebruyck van s'Leuens voetsele. 






    

{==107v==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Refereyn. 47.


Audenaerde. 
Wter Deucht rijst Ureucht. 
Treckt recht deure. Saghere.


SOo de Hemelen en d'Eerde zijn gheschepen 
Deur dat Goddelijc eewich woort zeer crachtich, 
D'elementen en watter in is begrepen, 
Dwelc al onderhouden wert deur d'woort warachtich, 
Daerom een Leydsman die dat self werdt ghedachtich, 
Sal tselue onderhouden en doen bebrieuen 
Om doen onderhouden: soo sal God almachtich 
Sulck Regent Wijsheyt gheuen om sijns belieuen, 
Die sal Godts Woordt obedieren en gherieuen, 
Daer deur crijghen de Landen Ruste ghepresen, 
Doende scherp Recht ouer Dootslaghers en dieuen, 
Al naer Godts Woordt en Wetten, soo wy lesen: 
Dan moeten de Landen wel in Rusten wesen, 
Want soo t'Hooft ghesint is in al sijn verbanden, 
Soo werden de Leden: dus seg ick midts desen, 
Ts'Conincx ghehoorsamighe wijse Uerstanden, 
Op Godts Woorden houden in Rusten de Landen. 
 
    Ghemerct Samuel den goeden Godts Prophete 
Strafte Saul d'eerste Coninck van Israel, 
Uan sijn Onghehoorsaem werck tsijnen vermete, 
Seyd'hem, Waerom valdy Gods Woorden rebel? 
Saul waend'hem salueren op d'Offeranden wel, 
Maer Samuel deur Gods gheest hem saen gewaecht, 
Dat God niet meer lust en heeft (noteert dit snel) 
Aen Offeranden: maer vry hem al het behaecht 
Gehoorsaemheyt sijns Woorts, dus blijct onversaecht 

{==108r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat die Obedientie reyn opereert, 
Ghelijck Maria Christus Moeder die reyn Maecht 
Heeft gehoorsaemlijck Gods woorden gheobserueert: 
S'is dies bouen alle Urouwen gheexalteert, 
Dat si den Soon Gods ontfinck sonder meshanden, 
Daerse ons allen Ruste by vant, dit gloseert: 
Ts'Conincx ghehoorsamighe wijse Uerstanden, 
Op Godts Woorden houden in Rusten de Landen. 
 
    Coninck Dauid man naer t'Herte vanden Heere, 
Was sachtmoedich en ootmoedich zeer wel ghedaen, 
Uerwerf t'Rijcke naer Saul, wel met dien keere: 
Moyses gaf de self Leere, die hy ha ontfaen 
Uan God: die en wilde sijn Uolck niet anders raen. 
Balaam deur den boosen Coninck meende openbaer 
Gods volck te vermaledijen: maer zeer saen 
Keerdet God deur d'Ezelinne dien strafte daer, 
Segghende, doet niet meer, dan v God beueelt claer: 
Naem dit waer elck Leydsman, die anders gesint is, 
Dat elck op Gods Woordt bleue den vasten pylaer: 
Daerom wee den lande wiens Heere een Kint // is, 
Al waer hy oudt beiaert, wiens herte soo blint // is 
Dat hy Gods Woort en wet niet en heeft in handen, 
Daerom diet heeft vint tslants Ruste die bemint // is, 
Ts'Conincx ghehoorsamighe wijse Uerstanden, 
Op Godts Woorden houden in Rusten de Landen. 




§ Prince.


    U Uraghe daer elck goet Herte naer mach lusten, 
Is, wat de Landen houdt in Rusten becleuen, 
Ootmoedicheyt is oorspronck en sooght de busten, 
De Ureese Godts heeft daer toe confoort gegheuen, 

{==108v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wijsheyt is dies een schoon Gaue beseuen, 
En de Liefde isser toe hupsch en delicaet, 
Sachtmoedich heefter toe wonder bedreuen, 
Pays en Accoort besitten dies den hoochsten graet: 
maer Gehoorsaemheyt des Woords al te bouen gaet, 
Want d'Onghehoorsaemheyt heeft Adam versteken 
Wt d'Lusthof der Rusten, aenmerckt dan den staet 
Der Ghehoorsaemheyt, die propijst is gheleken: 
Christus is sijn Uader ghehoorsaem ghebleken, 
Heefter ons deur verlost, vernielt t'Serpents tanden, 
Den Hemel gheopent, dits tslot ghestreken, 
Ts'Conincx ghehoorsamighe wijse Uerstanden 
Op Godts Woorden houden in Rusten de Landen. 




§ Liedeken.


O Corstelijcke Uraghe zeer triumphant, 
Wat dat hier int Lant 
Can houden Ruste en Urede soet, 
Oorspronck van Deuchden, want 
Met Obedientie playsant 
Werdt Godt best ghedient, zijt dies wel vroet, 
In sijn heylich Woordt verheucht Gods Gheest, 
Inden Hemel, ende in d'Eerdtsche Foreest. 
 
Adams onghehoorsaem Misval 
Heeft den Mensch bedoruen al, 
En ghebrocht in d'eewich Ghetreur: 
De Ghehoorsaemheyt Christi heeft groot en smal 
Brocht int ghetal 
Den Mensch weder, als Reparateur, 
Deur sijn labeur wt al t'verdriet, 
Midts sijn Ghehoorsaemheyt, en anders niet. 

{==109r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghehoorsaemheyt is een Godts deucht, 
Gheleert der iongher Ieucht, 
Op Godts Woorden zeer net, 
Die elcken Mensche maeckt verheucht, 
Ia, d'Enghelen scheppen Ureucht 
Al inder Ghehoorsaemheyt opset, 
Wat connen wy bet Godts beters behaghen, 
Dan hem ghehoorsaem zijn t'allen Daghen. 
 
Merckt hoe Samuel Godts Prophete, 
Die Saul dé wete 
Uan sijn ghehoorsaem exploot 
Die hem waende tsijnen vermete, 
Decken in secrete 
Met sijn ongheboden Offerhande bloot, 
Maer de Heere prijst dat snoot met Uerstande, 
Dat Ghehoorsaemheyt beter is dan Offerande. 
 
Sauls val zeer obstinaet 
Midts Onghehoorsaem quaet, 
God heeft hem van sijn Rijck verdreuen, 
Dies wart hy ten eynde disperaet, 
Schoudt sulck verwaet: 
Want hy nam hem seluen d'leuen, 
Daeromme elck vlie sulck pleyt, 
Dient lieuer Godt in Ghehoorsaemheyt. 
 
Ghehoorsaemheyt zijn wy Gode schuldich, 
Met Sinnen ghehuldich 
Moeten wy ons Schuldt wel betalen, 
In veel manieren menichfuldich, 
En zeer verduldich, 
Oft van ons Salicheyt sullen wy falen, 

{==109v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die niet en obedieren, sullent bequellen, 
Als Saul met Godts Ballinghen ter Hellen. 
 
Ootmoed is oorspronck en voetsel mede 
Uan alle Rust en Urede, 
Godt Ureese is dies groot confoort, 
Wijsheyt met Liefde behendichede 
Maken der Ruste Sede: 
Maer Ghehoorsaemheyt alsoot behoort, 
Op Godts Woordt is t'meest deel der Rusten, 
Daer de Payselijcke zeer naer lusten. 




§ Prince.


O Prince der Corenblommen excelent, 
Binnen Bruessel bekent, 
Uan Godts Gheest verlicht, midts desen: 
U reyn Uraghe Goddelijck jent 
Tot inden Endt, 
En mach niet zijn volpresen, 
Wat Lof dies men hier can bewijsen, 
Godts gheestich werck canmen niet volprijsen. 





    
        
§ Refereyn 48.


Gheertsberghe. 
Vbi vvlt spirat. 
Op den Thabor. H. Peerter Stamps.


O Moordadich schadich // twist, niet om gronderen, 
Die de weerelt verkeerelt // sonder cesseren, 
Deur v declineren // ons gheruste daghen, 
Ghy doet tgoet Accoort gheheel corrumperen 
Uan het soet verbant, d'lant // cunt ghy priueren, 
Waer by, vry, dit compt de sommighe vraghen, 
Dus verhal'ick, verbalick // in tsdrucx beclaghen, 

{==110r==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'es, by expres // datmen de Ureese des Heeren, 
Wien Lande, met schande // nu siet veriaghen, 
Tghebreck van haer, claer // doet onruste vermeeren: 
Maer, soo waer // regneert Gods ureese vol eeren, 
Salt al, groot en smal // gherustelijck leuen: 
Wilt naer, swaer // exempel van Lucifer keeren: 
Want hy, by // Godts Ureese niet en is bleuen, 
Als boos, vercoos // hy het onrustich sneuen: 
Dus stilt v, en wilt nv // op dit Woordt betrouwen, 
Godts Ureese can de Landen in Ruste houwen. 
 
    Godt Adam stellende in het Paradijs, 
Storte in hem sijn Ureese, en maeckte hem wijs, 
By goet aduijs // om in Ruste te blijuen: 
Maer (lacen) van Gods Urees verloos hy den prijs, 
Uerlatende de Ruste, zeer soet en propijs, 
In Onrusten vallende deur sijn bedrijuen. 
Men sach Salomons Rijck in Ruste beclijuen, 
Soo lang hy Godt vreesde, in Wijsheyt groeyende, 
Maer versmaende Godts Ureese, en met de Wijuen 
Sijn Ruste soeckende, Wijsheyt verfoeyende, 
Soo was hy terstont tslandts Ruste afsnoeyende, 
Daer naer soo volghder oock groote Turbatie: 
God weckte teghen hem twistelijck groeyende 
Adad, dies Onruste daer nam statie: 
Dus vreest als Kinders vrij van murmuratie, 
T'zij Heeren oft Knechten, bee mannen en vrouwen, 
Godts Ureese can de Landen in Ruste houwen. 
 
Godts Ureese is t'Beghinsel der Wijshede, 
Die de Hoofden behoeft op d'Landt, en int Stede, 

{==110v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Godts Ureese is mede Obedientie, 
Hadden d'Hoofden Ureese, soo Salomon dede, 
De Lekens Ghehoorsaemheyt, nae d'oude Sede, 
Ruste en Urede creghen Reuerentie, 
Maer van Gods Ureese, is nu cleen mentie, 
Ueel Hoofden en vreesen nu den Heere // niet, 
Dus failgeert haer Wijsheyt vol excellentie, 
En d'Ondersaten zijn oock t'elcken keere // siet 
Sonder Ureese, nau soeckende Godts eere // iet: 
Dus blijuense onghehoorsaem, qualick beraen. 
De Wijse Man hier af een goede Leere // liet, 
Segghende van Gods Ureese, tot elcx vermaen: 
Sulck als d'Ouerste is, zijn de knechten saen. 
Wee den Lande, daermen siet Gods Ureese flouwen, 
Godts Ureese can de Landen in Ruste houwen. 




§ Prince.


    Prince, Ureest uwen Godt, tslot van alle saken 
Is voorwaer daarin, den keest poocht te smaken, 
Daer naer wilt haken // om dit te deurwiene, 
Dat Iosaphat, en Iosue niet en braken: 
Maer wt minnen, binnen // om Ruste te maken, 
Heur Uolck aenspraken // vanden Heere t'ontsiene, 
Wie gherustelijck, lustelijck // soeckt t'ontvliene 
De pijne, vol brijne // vanden Helschen brande, 
Die moet, vroet // en wijs zijn, tstaet so te gheschiene, 
Om te vreesen, als Weesen // goet van Uerstande, 
Niet de Knechten, slechten // om pijne of schande: 
Maer als het Kint, versint // sijns Uaders wille. 
Dus wilt ghy, bly // commen ten gherusten Lande 
Int s'Hemels Conuent, ient // los van gheschille: 
Den Heer, emmermeer // Ureest, gherust en stille, 

{==111r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy sult schier, hier // de Ruste, met luste // bouwen, 
Godts Ureese can de Landen in Ruste // houwen. 




§ Liedeken op de wijse, Een nieu Liet heb ick ghedicht met also dommen sinne.


DE Musijcke en de Wijn // op elck termijn, 
Die connen t'Hert verlichten, 
Maer Godts Ureese fijn // moet beter zijn, 
Sy can den Gheest wel stichten: 
Het Snaerspel is om hooren soet, 
Godts Ureese werdt meer ghepresen: 
Soo wie is vroet // Godt vreesen moet, 
Die crijcht al metter spoet // de Ruste goet, 
Godts Kint soo sal hy wesen. 
 
Ghy Hoofden fier // van groot bestier, 
Godts Ureese en wilt niet haten 
Al zijdy tsLants Princier // tzij daer oft hier, 
Ghy moetet corts al laten 
Peyst wie hy is // die v hier sant, 
U seluen wilt wel bekinnen, 
T'Rijckdom abundant // compt wt Godts hant, 
Regeert v Lant // met goet Uerstant, 
Soo suldy Ruste winnen. 
 
Ghy Iugen al // bee groot en smal, 
Ureest Godt, tot allen stonden, 
In d'ęerdtsche dal // vreest voorden val, 
T'Recht wilt doch wel deurgronden, 
U last vermaert // met vreesen bewaert, 
En latet Recht niet wijcken, 

{==111v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De goede Lieden spaert // de Quade beswaert, 
Soo werdt der Rusten aert // met v ghepaert, 
Tslants Ruste sal dan blijcken. 
 
Ghy Ledekens v Hoot // tzij cleyn oft groot, 
Wilt gheerne obedieren: 
Ontsiet de Princen bloot // dit is wel noot, 
Slacht niet den Putertieren: 
Maer vreest wt Liefden, of t'is al quaet, 
Soo en durfdy gheen Ruste wenschen, 
Dat anders gaet // nu vroech en laet, 
T'is dat der Ureesen haet // nu bouen staet, 
Men vreest noch Godt noch Menschen. 
 
Godt vreesen reen // comt ouer een, 
Met Wijsheyt en met Minne 
Godts Ureese wilt verbreen // bee groot en cleen, 
Ghy compt ten Hemel inne, 
Die niet en vreest, God niet kent, 
Onruste, sal hem byblijuen, 
Godts Ureese zeer jent // is nu gheschent, 
Dus is de Ruste absent // elck is verblent 
Int vechten, en int kijuen. 
 
Ghy Christen Broeders hoort // hout minlijc accoort, 
Dats, Ureest den Heer der Heeren, 
Al gaet den Twist nu voort // al ouerboort, 
Ick hope tsal corts keeren, 
Wou yeghelijck in hem seluen gaen, 
Sijn eyghen Huys regeren, 
De Landen souden saen // gherustelijck staen: 
Dus siet v seluen aen // hoort mijn vermaen, 
Den Twist sal haest cesseren. 

{==112r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    O Menschen cranck // schout tshellen stanck, 
Daer altijt is Turbacy: 
Want Godts Ureese vranck // daer gheen gheclanck 
En heeft, noch ook gheen stacy, 
Maer wilt ghy commen ten Hemel claer, 
Ureest, mint, en wilt Godt betrouwen, 
Soo blijft ghy hier naer // in Rusten eenpaer, 
En altijt sonder vaer // int openbaer 
Sult ghy den Heer aenschouwen. 




§ Prince.


    Ghy Princen goet van Zé // Princessen mé, 
Ureest Godt met goe Uerstande, 
Tzij buyten oft in Sté // Pays ende Uré 
Sal zijn in onsen Lande: 
Dus laet ons bidden als nu ter tijt, 
Dat t'Uolck naer Ruste // duste, 
Dat Godt ghebenedijt // ons make quijt 
Sonder respijt // haet ende nijt, 
Op dat d'Landt met luste // ruste. 





    
        
§ Refereyn 49.


Liere. 
Groeyenden Boom. 
In Deuchden voort.


GOd wiens wonder wercken zijn om gronden // niet, 
Heeft gegheuen elck mensch hier eenen wille // vrij, 
Tot Goet en Quaet, maer die oyt loose vonden // riet, 
Dats den vyant, waer deur men d'lant vol sonden // siet, 
Nu d'een, morghen d'ander comt met gheschille // blij, 
Sectelijck draeyende t'Uyants spille // blij, 
Hier blasphemie, daer dootslach moordadich // quaet, 

{==112v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie oft wat can tmaken dat elck Lant stille // zij, 
Tuycht in my Heere, reyn Godlijck sucadich // saet, 
Ureesden sy v Wet, waer in soo ghenadich // staet: 
Bemint v Naeste in eeren // sedelijck 
Als v seluen, daert al om nu versmadich // gaet, 
Tsouwer haest in Rusten verkeeren // vredelijck, 
Leefde elck eene naer s'Wets leeren // redelijck: 
Ruste en Urede sou elck Landt aencleuen // schier, 
Ia, vast houwe, dwelck can vermeeren // edelijck 
Godts vreesende Wet voor elck ghegheuen // hier. 
 
    Daermen God vreest, vreestmen ts'wets geboden, net, 
Want die daer gheseyt heeft, begeert niemants goet // groot, 
Die selfste seyt oick, laet v niet nooden // vet 
Tot Offer diemen voor den Afgoden // set, 
Mint God bouen al, noch en stort gheen bloet // root: 
Want wie in een sondicht, die misdoet // bloot 
In de gheheel Wet, noch eest t'Schrifts verhalen // al 
Ghy Rijcke keert niet den weesen in ontspoet // thoot, 
Weet die tgoet loont, dat hy tquaet oock betalen // sal: 
Want Onruste sietmen mistich stralen // mal 
Inde Landen daer Godts Wet wt gheroeyt // leyt, 
En soecken nieu Werten, waer deur moet falen // smal 
Goede Ruste, die haer als Ceder ghegroeyt // spreyt: 
Daermen Godts Wet houdt, dats d'Lant daermen gheschoeyt // reyt 
Met d'Euangelie des Ureedts gheschreuen // dier, 
Om s'Lants Ruste is (so schriftuer ghemoeyt // seyt) 
Godts vreesende Wet, voor elck ghegheuen // hier. 
 
    Want Gods Wet can der Liefden wercken // wijse, 
Ierst d'Ouerheyt om voeren het Recht // reene, 

{==113r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer deur Rust en Uré moet t'allen percken // rijsen, 
Sy leert troosten, lauen den ontstercken // spijsen, 
Den saldaden seyt sy, gaet int gheuecht // gheene, 
Oudt noch ionck, slaue, vrije, oft knecht // cleene, 
Hebt Liefde en Urede, want soo behoort // dat: 
Salomon seyt, elck heb dees Wet ghehecht // eene 
Aen sijn cleeren, ia int herte tot confoort // bat, 
Der Landen sal rust zijn, die waren verstoort // mat: 
Ia, den Urede sal als ees Peerle claer // blincken, 
Sy straft die Gulsighe die loope versmoort // sat. 
Broers seyt si, wilt d'een dan d'voor oft naer // crincken 
Paulus seyt, sy is heylich, wilt op haer // dincken, 
Haer eynde is Christus, ons hooft, ons leuen // fier, 
Ruste in alle Landen can voorwaer // wincken 
Gods vreesende Wet, voor elck ghegheuen // hier. 




§ Prince.


    Dauid seyt, Heere want my ontsterflijck // luste 
U Wet voor elck om wandelen subiect // want 
Daermense houdt, daer houwet Lant erflijck // ruste: 
Want dat Pax Iustitia, conserflijck // custe, 
Dat dé Gods Wet, daer elck in soo perfect // vant: 
Hebt Urede, Ruste sal houden t'heel correct // Lant. 
Staet daer niet, elc Dier moet sijns gelijcke // minnen, 
Dees Wet eest t'Spieghel tsuyuer ongheplect // pant 
Dat Rust en Uré houdt in elcken Rijcke // binnen: 
Tgoet doen, tquaet in elcken wijcke // kinnen 
Dattet Gods wet verbiet, elck hebber grouwen // van, 
Dyer in sondicht moet (Ach) ten flijcke // rinnen: 
Want d'oorsaec des doots bringt si mans en vrouwen // an, 
Deur t'Ghebot tot den Leuen, wilt betrouwen // dan: 
Daer d'Landt om twistmaken is euen // ghier, 

{==113v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onderhieltmen (dwelck d'lant in rusten houwen // can) 
Gods vreesende Wet, voor elcke ghegheuen // hier. 




    ☞ Liedeken op de wijse, O Tyrannich werck
vol erchs ghedronghen. etc.


DEn nacht is voorby, den dach licht schoone, 
Staet op en wandelt in des Heeren Wet, 
Die uere is hier, ontfanght de Croone: 
Lieue Broeders worpt af t'vuyl Iock besmet, 
Wordt al herboren, heel van Sonden net, 
U seluen set 
Hier inder Proeuen met alder ootmoet, 
Om rusten eewich in den Heere soet. 
 
Om Ruste eewich wilt laboreren, 
Ghy vindtse al in dat beloefde Lant, 
Daer al Godts Heylighen triumpheren, 
Noyt Oore en hoorde die Blijschap, want 
Oft Ooghe en saecht dyer Ureucht playsant: 
Dus met Uerstant 
Uerlaet dat Quade, en verkiest dat Goet, 
Om rusten eewich in den Heere soet. 
 
Het Thresoor des Ureedts is ons ontsloten, 
Deur Christum steruende ons Aduocaet, 
Den Soenpenninck heeft hy net gheschoten, 
Waer deur ons d'Landt van Rusten open staet, 
Die Heer ontfangter elcken vroech en laet, 
Dus tot hem gaet, 
En strijdt volheerdich teghen Uleesch en Bloet, 
Om rusten eewich in den Heere soet. 
 
Wy en hebben hier gheen Landt om blijuen, 
Daer Ruste oft Uré woont, maer wel Discoort, 

{==114r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck neem dan wel waer, naer Paulus schrijuen, 
Sijnen Roep, om hier gaen in Deuchden voort: 
Soeckt doch dat Hemels is, naer Christus Woort, 
Sijn Stemme hoort, 
Ureest ancxt, perijckel, swęerdt, water, noch gloet, 
Om rusten eewich in den Heere soet. 
 
Ick ben bermhertich, soo seydt die Heere, 
Dus doch elckanderen bermhertich zijt, 
Quetst Oog' om ooghe voort aen niet meere, 
De Wrake hoort mijne, schout Haet en Nijt, 
Oft mijn Ghenade suldy worden quijt, 
Nae deser tijt: 
Dus doet wel den ghenen die v misdoet, 
Om rusten eewich in den Heere soet. 
 
Wilt v niet hooghe hier estimeren, 
Oft oock wijs zijn by v seluen bekent, 
Want die hem verheft, sal Godt verneren 
In den Dach des gherechtichs Iugement: 
Zijt als Kinderkens cleyn den Heer omtrent, 
Loos als t'Serpent, 
Teghen t'sondich brieschen, en t'vyants Woet, 
Om rusten eewich in den Heere soet. 
 
Elck laet hem vredelijck wel ghenoeghen 
Met sulcx, oft t'ghene dat de Heere gheeft, 
En sonder ommesien moet ghy ploeghen: 
Want Christus dat elcken beuolen heeft, 
Sterft hier v seluen, en den Heere leeft, 
Dus niet en sneeft, 
Maer maeckt v vruchtbaer, noyt beteren spoet, 
Om rusten eewich in den Heere soet. 





{==114v==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Prince.


    Hooch Prince Heere, los van gheschille 
Moeten wy al zijn, Ia, hiel onbevleckt: 
Segghende, Heere niet mijnen Wille, 
Maer den uwen doch in den onsen streckt: 
Want wy moeten wesen also perfeckt 
Uan v verweckt, 
Souwen wy ontfanghen der Ureuchden hoet, 
Om rusten eewich in den Heere soet. 





    
§ Refereyn 50.


Mechelen. Peoene. 
Laet groeyen d'Lindeken.


ALle t'ghene dat wesen, en ghedueren // wilt, 
Tselfde begheert Een te zijne: in wat stede 
Eenheyt ghewęerdt wort, oft deur quaet berueren // smilt, 
Gheen dinck en can blijuen, noch wesen in Urede, 
Daerom snaket van Natueren nae Eenhede: 
Waer dees oprecht is, daer is een ouervloetheyt 
Uan Rusten: want sy versterckt elck goede Sede, 
En verdrijft de quade: Eenheyt en Goetheyt 
Zijn een Wesen, daer elck Landt gheruste Soetheyt 
Wt suyght: Goetheyt, dats salicheyt, dees onverscheen 
Is de substantie Gods, d'eewighe Uroetheyt, 
D'Eynde alder dinghen: en midts datmen gheen 
Dinck beghęren mach, dan in soo veel ghemeen 
Alst goet is: oft het moet gans (al soomen aenschout 
Daer d'Eenheyt faelt) te niete gaen groot en cleen, 
Als van haren Hoofde berooft: soo segh ick stout, 
D'Wesen der Eenheyt goet, elck lant in Rusten hout. 

{==115r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Waer Eenheyt niet en is, en can gheen wesen zijn 
Dwelck men mach Goet noemen: want t'Godlijck ghehinghen 
Schiep eerst wesen, daer nae Eenheyt gepresen // fijn 
En Goetheyt tsamen: cause alder dinghen 
Uan hem al Goet gheheeten, int volbringhen 
Elck haer propre Natuere: dus hebdy voorwaer 
Dat d'Wesen der goeder Eenheyt sonderlinghen 
T'hooft van Rusten is, en sy can elck Lant, dats claer, 
Deur haer Goetheyt, wel in Ureden houden: en daer 
Dees faelgeert, sietmen sulcx deur Onruste laken: 
Want waer gheen Eenheyt en is, daer moet openbaer 
Meerheyt wesen, tweeschillinghe in veel saken: 
Den Landen daer d'Eenheyt scheet sal ghequel naken: 
Deur diuersche veranderinghe werdt verspout 
Ghelijckheyt, en onverandertheyt maken 
Eenvoldighe sterckte, daer dees is, niet en grout, 
D'Wesen der Eenheyt goet, elck lant in Rusten hout: 
 
    Wat mocht den Landen beters toeghecomen // dan 
Een oprecht Wesen, borgherlijck Regiment, 
Dwelck d'Ondersaten goetwillich vervromen // can, 
En houwet al in Rusten zeer conuenient: 
Maer een Rijck, dat deur eenich discoorts accident 
Gescheurt wort, moet mits fauten der Eenheyt vergaen: 
Want ghelijck by Accoorde, alle dinghen jent, 
Hoe cleene groot worden, en in vrientschappen staen, 
Soo sietmen van wesene groote dinghen saen: 
By Discoorde in desolatie sneuen, 
Want deur d'onledich gheschil, comt den Landen aen 
Ghevecht, Destructie, Schreyen en heuen, 

{==115v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu diuerscheyt: Eenheyt, en Goetheyt verheuen 
Moeten in wesen zijn, eermen yet, ionck oft out, 
Goet, Quaet, Ruste oft Onruste hier int Leuen 
Noemen mach, dan beuintmen die weynich betrout, 
D'Wesen der Eenheyt goet, elck lant in Rusten hout. 




§ Prince.


    Wel den Uolcke die in sulcke Landen // woonen, 
Daer de goede Eenheyt in Wesen triumpheert, 
Als Gouuernante: can sy d'mishanden // schoonen 
Der Ongherustheyt, en alle dinck conuerteert 
Sy tot Rusten: wat ter Węrelt ongheregeert 
Sonder Opperste is, deur Abdicatie, 
Der Eenheyt falen, midts dat niet en defendeert: 
Want ghelijck de Natuere t'elcker spatie, 
Een moet zijn, soo heeft sy elck Wesens Natie 
Uan Natueren al, in Eenheden ghestelt: want 
Ghelijck Siel en Lichaem, een Congregatie 
Tsamen maken, en zijn Een nae den schijn constant 
Der Lichaemheyt: maer tsuppost faelt wanneer den bant 
Des Wesens scheet, soo compt den Landen menichfout 
Oock quellinghe toe, daer t'goet Wesen playsant 
Der Eenheyt scheet: dus seg ic wie datter voor flout, 
D'Wesen der Eenheyt goet, elck lant in Rusten hout. 




§ Liedeken.


LAet ons nu den Heer der Heeren 
Louen, weerdt alder Eeren, 
Met eenen Nieuwen Sanck, 
En t'Herte van Sonden keeren, 
Godt sal ons oude Seeren 

{==116r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghenesen, eer yet lanck, 
Daer menich cranck 
Den tijt in heeft versleten, 
Die Ghenade schanck, 
Seght toch al Danck 
Godts Goetheyt onghemeten. 
 
Uoor ons is d'Woordt Uleesch gheboren, 
Om blusschen s'Uaders Thoren, 
Ueel Smaden hy ontfinck, 
Anders waer bleuen verloren 
Salem sijn Wtvercoren, 
Daer hy naeckt bespot hinck, 
Schonck den Trouw-rinck 
Der Bruyt sondich beseten, 
Te ghemoet haer ghinck, 
Noyt beter dinck 
Godts Goetheyt onghemeten. 
 
Almachtich en goedertieren 
Is Godt in veel manieren, 
Een Heer alleen publijck, 
Uoor den Mensch ghinck hy bestieren, 
Tghewelt der Helscher Ghieren: 
Goetgrondich autentijck 
Uoor Erm en Rijck, 
Nae d'woordt sijnder Propheten, 
Prijst alle ghelijck 
In elcken Wijck 
Godts Goetheyt onghemeten. 
 
De Heer der Hemelscher Hęren, 
Heeft ons comen verghęren, 

{==116v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deur een oprecht versoeck 
Soo onder s'Hinnekens vęren 
Den Kieckens niet can dęren, 
Al is zeer wilt den hoeck, 
Midts d'onreyn doeck 
Liet sijn Herte deurspeten: 
Doen dé open d'Boeck 
Des Leuens cloeck, 
Godts Goetheyt onghemeten. 
 
Onsen Godt groot en vervaren 
Heeft in voorleden Iaren, 
Crachtich ghethoont sijn werck, 
Hy sloech de Egypsche scharen, 
Tot Israels ghesparen, 
Dwelck is de Christen Kerck, 
Daer Christus sterck 
Den Doot voor heeft verbeten, 
Singht Eer, Leeck en Clerck, 
Deur dit ghemerck, 
Godts Goetheyt onghemeten. 
 
Eewich en oock t'allen ueren, 
Bermhertich van Natueren 
Is Godt op Adams struyck, 
De Misdaet quam hy besueren, 
Sijn Liefde wracht t'volvueren 
Wt Eden, tschoon beluyck, 
En heeft den Buyck 
Des Ueurghebochts ghespleten, 
Uoor tsondich ghesmuyck 
Creech elck t'ghebruyck 

{==117r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godts Goetheyt onghemeten. 
 
Den Gheest doet hy iubileren, 
Druck, lijden mitigeren, 
Maer t'dunckt der Węerelt gheck: 
In Pharaos agonizeren 
Quam hyse assisteren 
Al naer sijn soet bespreck, 
In hen ghebreck 
Gaf hy haer Broodt om eten: 
Tot Lof buycht den neck, 
Sonder vertreck, 
Godts Goetheyt onghemeten. 




§ Prince.


    Ghy gheloouighe Princieren, 
Wilt Lofsanck cryieren, 
Ontsprinckt wt des drooms vaeck, 
Uier, Locht, Eerde en Riuieren, 
Moeten in dees duwieren, 
Hem eeren, want t'crijcht smaeck, 
Uoor ons houdt waeck, 
Sijn Wijsheyt in secreten 
Uernielt heeft den Draeck, 
Danckt int ghemaeck 
Godts Goetheyt onghemeten. 





    
§ Refereyn 51.


T'Kerssouken van Audenaerde residerende in Pamele. 
Ionst soect const. 
Boordt recht deure Auegheer.


O Broosche Menschen die in tquaet dus verweeren, 
Wilt v vander Onwetenheyt keeren 

{==117v==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dit Eerdtsche Foreest, 
Maer Godts Woordt, dat v soo soetelijck can leeren, 
Wilt dat hooren, en beleuen tot s'Lofs vermeeren, 
Soo meughdy onbevreest, 
Nae Paulus raet wandelen inden Gheest, 
Den Heere volghen, in ootmoedigher Seden: 
Want wie vleeschelijck ghesint is, hy treckt en teest, 
Deur Hoouerdije nemmermeer te vreden. 
Hoe menighen Camp werter nu ghestreden, 
Om dat Ghehoorsaemheyt is wten Lande, 
Tseghen de Hoofden willen opstaen de Leden: 
Ootmoedicheyt dinckt nu elcken een schande, 
Nochtans seydt Petrus als de Uaillande, 
Weest ghehoorsaem Kinders, en wilt v swichten, 
Want ick segghe soo den Gheest raedt met verstande, 
Ghehoorsaemheyt can d'Landt in Ruste stichten. 
 
    Den Coninck sal den Heere louen en prijsen, 
Als onderdanich subdijt, met reynder ghijsen, 
In s'Deuchts beghęeren, 
T'Ghemeente en sal oock van hem niet dijsen: 
Maer de Officiers alle eere bewijsen, 
Soo en compter gheen dęeren 
Uan Tweedracht: maer elck in sijn affęeren 
Sal te Ureden wesen watmen sal ghebien, 
En int bidden moet hem elck Christen Ledt ghenęeren 
Dat ons wijsen voorsienighen Raet mach gheschien, 
Gods vreesende, die vanden weghe niet en vlien: 
Als elck dus met Redenen bedient sijnen Staet, 
Sal den Coninck met sijn volck eendrachticheyt sien, 
Maer is t'Ghemeente beuonden rebel en quaet, 

{==118r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo sal den Twistmaker daer in stroyen sijn saet, 
Dus ist Heere oft Prelaet, aenhoort mijn dichten, 
Elck wilter hem af wachten, vliet boosen raet, 
Ghehoorsaemheyt can d'Landt in Ruste stichten. 
 
    Willen wy dan leyden een vreedsamich Leuen, 
Elck sal hem onder de protectie gheuen 
Uanden Magistraten, 
Oft anders soo moeten de Landen sneuen, 
Daer onghehoorsaem werck werdt bedreuen 
Uanden Ondersaten, 
D'Wijf moet den Man subieckt zijn sonder laten, 
En t'Kint sijnen Uader met wijse Sinnen, 
Knapen, Maerten moeten oock ditte vaten, 
Meester en Urouwe als haer seluen beminnen, 
Daer ditte ghebeurt, sal de Liefde winnen, 
En den Twist versijghen in alder manieren, 
Schout Tweedracht wie ghi zijt van buyten of binnen 
Want daer Pays in d'Lant is, moet God logieren: 
Laet ons dan sijn Ordonantien vieren, 
Die contrarieren, werden verdoemde wichten, 
Ick seght voor de Waerheyt, t'en is gheen verzieren, 
Ghehoorsaemheyt can d'Landt in Ruste stichten. 




§ Prince.


    Prince, Godt selue als eenen Spieghel reene, 
Is hier ghecomen in dit Dal van weene, 
En gheworden subieckt, 
Exempel tooghende groot ende cleene, 
Ghy Menschen vermurwet, oft zijdy van steene, 
Hy die was onbevleckt, 
Werdt ghesmeten, ghesteken, bespot, begheckt, 

{==118v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En verdroecht zeer minnelijck te dien stonden, 
Sullen wy dan snoo vaetkens die zijn imperfect, 
Ruste wanen vinden met ander vonden? 
O neen: Schriftuere can ons lieden orconden 
Dat den Knecht sijnen Meester moet volghen ter noot, 
Was Christus niet ghehoorsaem, willet vermonden, 
Och iaey, ghehoorsaem tot aen t'Cruyce bloot: 
Daer hy voor de Sondaers aen smaecte de Doot, 
Als een blinckende Claerheyt tot ons verlichten: 
Dus gheu'ick noch Solutie voor cleyn en groot, 
Ghehoorsaemheyt can d'Landt in Ruste stichten. 




§ Liedeken op de wijse,
Kijck Godt, wie sal ick claghen // Mijn lijden. etc.


HOort toe ghy Christen sinnen, 
Die den Heere hier mint en vreest, 
Wildy commen ten Hemel binnen, 
Soo wandelt hier naer den Gheest, 
Al siedy nu vol blamen, 
Dees Węrelt wonderlijck gaen, 
Godt en laetse niet beschamen 
Die naer de Waerheyt staen. 
 
En wilt daerom niet treuren 
Al zijdy ghetribuleert, 
Strijt vroom teghen t'beceuren, 
Want die hier perseuereert 
In Goddelijcke wercken, 
Werdt verheuen als een greyn: 
Want Christus t'Hooft der Kercken, 
Is haer lieder Capiteyn. 

{==119r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Daniel Godts Knecht vercoren, 
Werdt vertroost, dus verjolijst. 
Helias niet verloren, 
Oock vander Raue ghespijst: 
Wie sachmen noyt verlaten, 
Hoe dat sy waren benout, 
Hy compt se al ter baten, 
Die in hem hopt en betrout. 
 
Den Man aen die Piscijne, 
Die dryendertich iaer lanck 
Gheleghen hadde in pijne, 
En t'Urouken met den Bloetganck, 
Deur t'Ghelooue ghepresen 
Quamen sy al wt verdriet, 
Godt heeftse reyn ghenesen, 
Dus ghy Menschen en twijfelt niet. 
 
Centurio der ghelijcken 
Badt oock voor sijnen Knecht, 
Sijn Goetheyt moest daer blijcken 
Aen t'Urouken dat quam int Recht, 
Met Ouerspel bevonden, 
Maer was verlost van dien: 
Lof, Prijs tot allen stonden 
Soo moet v Heere gheschien. 
 
Aensiende dees Weldaden, 
O Menschen cleyn en groot, 
Zijdy te zeer gheladen 
Met Packen der Sonden snoot, 
Hy sal v wel verlichten: 
Want hy is veel te goet, 

{==119v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus wilt van weenen swichten, 
Merckt wat die Heere doet. 
 
Dauid en Magdaleene 
Droncken van sijnen Wijn, 
Sy werden net en reene. 
Petrus en Mattheus fijn, 
Sacheus sonder falen, 
Den Moordenare voorwaer 
Moesten al Salicheyt halen 
Wt dees Fonteyne claer. 




§ Prince.


    Prince en wilt niet meer suchten 
Maer schouwet s'Węrelts samblant, 
Het zijn al ijdel cluchten, 
Wilt verstercken v verstant 
In dat Cruyce des Heeren 
Met Paulus zeer diligent 
Dat wy hier naer verkeeren 
In Godts Rijcke excelent. 





§ Refereyn 52.


GOds tornighe Handt nu ouer ons uyt // steeckt, 
Mits dat elck Mensche van deucht is geweken, 
Liefde vercout, elck hem in sboosheyts virtuyt // streeckt 
De Plaghen ouervloeyen ons als beken, 
De Wateren crachtich deur de dijcken breken, 
Landt, Beest, en Mensch verdrinckt, 
T'bedde drijft wech, met moeder en kint besweken, 
Hauende onghecrinckt: 

{==120r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deur den Blixem menich huys ter Eerden sinct, 
Uerplettende Man, Wijf, Kint, zeer snellijck 
Deur Plutonis ghebras, dwelck daer stinckende stinct 
Godts Tempelen worden gheschent zeer fellijck, 
Deur Aeolus plaecht God de Sonden rebellijck, 
Die Huysen vlieghen wech, wy moetent lijden, 
Dies ick moet segghen (al schijnet quellijck) 
Wat gheschieter al Wonders in onsen Tijden. 
 
    De boosheyt der Menschen, sou God die wreken // hier 
Eylaes, wy verghinghen als Sodoma quaet: 
Maer sijn Bermherticheyt suyuer van treken // fier, 
Thoont ons teeckenen van weerkeeren vroech en laet, 
T'broodt dat een Kint heeft, en by daghe gaet, 
Wordt ghenomen stout, 
Want Commer en noot, nu de Węrelt slaet, 
Elcx Nęringhe flout, 
Dit gheschiet om dat de Rijcke, met schat en gout, 
Die Erme wt Liefden Hulpe souden thoonen, 
Maer de Liefde is nu ouer al gheheel cout, 
Dies menich van hongher in d'Eerde gaet woonen, 
Menich en can hem niet met spijsen verschoonen, 
In vier daghen, maer deur Godts bevrijden, 
Blijft hy te passe wel, en mach Godt croonen, 
Wat gheschieter al Wonders in onsen Tijden. 
 
    Des Menschen herte is in boosheyt versteent // siet 
Die Moeder ontfanct by haren Sone een Kint, 
Om dat haer goet niet en soude zijn vercleent // iet, 
Trout het Kint, haren vader en broeder verblint, 
Deur des Moeders raet, men dit Wonder vint: 

{==120v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt latet ghehinghen, 
Het Wijff doet vermoorden haren Man bemint, 
Deur tsvyants bespringhen, 
Dit Wonder gaet te bouen Iesabels dinghen, 
Dwelck ons God thoont om onse sonden voorwaer. 
Men siet dat het Kint den Uader wilt dwinghen, 
En sluyt hem voor sot in duysternissen swaer: 
Waer God niet Bermhertich, hy soude openbaer 
De sulcke (als Dathan en Abyron) bestrijden, 
God heuet wel hier voormaels laten geschieden, maer 
Wat gheschieter al Wonders in onsen Tijden. 



§ Prince.


    Ueel Wonders gheschiet nu ten stonden // wel, 
Dwelck noch al gheschiet is in tijden ghepasseert, 
Dat laete ick staen, maer deur der Sonden // spel 
(Die d'Wonder nu bedrijft, en Deucht mineert) 
Is d'Wonder te verwonderen, dit wel grondeert, 
Dwelck Godt almachtich 
Laet gheschieden: want menich Prince triumpheert, 
Wil de Węrelt crachtich 
Ueranderen met nieu Wetten onvoordachtich, 
Dies veel verwęert is des Menschen leuen: 
Den Uader valt totter doot den Sone clachtich, 
Twist en Discoort hebben den Urede verdreuen, 
Afgunsticheyt, Haet, en Nijdt ons aencleuen, 
De Boosheyt vermeert, en was aen alle sijden, 
Dies ick moet segghen den Reghel verheuen, 
Wat gheschieter al Wonders in onsen Tijden. 






    

{==121r==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Refereyn 53.


Bloeyende Wijngaert rancke tot Berchem. 
Niet sonder Godt. 
De Liefde is Sterck.


OCh, hoe zijn veel Landen met onrust ontsteken, 
D'eene wilt hem nu, aen d'ander wreken, 
Door Eyghen-wille, diese zijn moeyende: 
D'een roept hier, d'ander daer, wilt dus, wilt so spreken, 
D'een lastert, d'ander schelt, Liefde verfoeyende: 
O Godt, verwect t'Uerstant, zijt bespoeyende, 
T'herte der Menschen, met uwen lieflijcken Gheest: 
S'Wijsheyts verstant, laet ouer d'lant zijn vloeyende, 
Soo verweruet de salighe Rust, minst en meest: 
Want deur v Wijsheyt (O God) blijuet onbevreest, 
In Rusten, vredelijck leuende, deur v Cracht, 
Egheen Onrust, discoort, noch oproerich tempeest, 
En can deur v Wijsheyts-verstant, werden bedacht: 
Want al v werck hebt ghi deur wijsheyt voortgebracht 
Ureedsamich, tot Ruste der Landen in Trouwen, 
Dus isser niet anders, dan dit, hebter op acht, 
S'Wijsheyts-verstandt // dat can elck Lant // in Rust houwen. 
 
    T'Landt dat deur s'Wijsheyts-verstant in rusten leeft vry, 
Is vreedtsaem, lieflick, om daer te woonen by, 
Het can met Uerstant, deur Wijsheyt in rust blijuen. 
D'Onverstandt cant niet verheeren, hoe het zy, 
Wijsheyt bewaertse deur t'voorsichtich beclijuen. 
T'Uerstandt can recht regieren mannen en wijuen, 
De Gheregierde volcht oock t'Uerstant in desen, 

{==121v==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'een, is als d'ander ghesint, Deucht te bedrijuen, 
Daerom cander oock egheen Onruste wesen, 
Sy wachten haer, voor de Twistmakers mispresen, 
Op datse d'Landt deur Onruste niet en schenden. 
S'Wijsheyts-verstant can oock het Landt ghenesen, 
Dat in Onrust en Duysternis sidt, als Blenden, 
Soo sy haer tot s'Wijsheyts-verstant omwenden, 
Om Liefde, trouw, te leeren, deur t'Geests bedouwen, 
Spreken dan vrymoedich (niet als d'Onbekenden) 
S'Wijsheyts-verstandt // dat can elck Lant // in Rust houwen. 
 
    Deur s'Wijsheyts-verstant, werdtmen ghehoorsaem (dats claer) 
Godts Leering', oock d'Ouerheyt, sijn dienaers eerbaer, 
Haer Ordinancien, en Policyen goet: 
Want deur Wijsheyt, de Uerstandighe eenpaer, 
T'Regiment besitten als vrome Rechters vroet. 
De Uerstandighe ghebruyckt die Wijsheyt soet, 
Tot voorstandinghe der Landen ghemeene, 
Beschermende met vlijt, der Onnooselen Bloet. 
Weduwen, Weesen, recht doen, die zijn in Weene. 
Dits d'oprechten Gods-dienst, seyt de schrift certeene, 
Die deur Wijsheyts-verstant, voortcompt tot vrede. 
Daerom weest d'Ouerheyt (wt Liefden alleene) 
Ghehoorsaem, die sulcx tot Ruste brenghen mede. 
Och, dat elck wt s'Wijsheyts-verstant alsoo dede, 
Gherechticheyt, Waerheyt, waer dan int aenschouwen 
Eendrachtich soumen roepen met Urolickhede, 
S'Wijsheyts-verstandt // dat can elck Landt // in Rust houwen. 






{==122r==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Prince.


    God heeft alle dinghen door de Wijsheyt ghemaect, 
In Hemel, op Eerde, Ia, al dat Leuen smaect, 
Den Mensch t'Uerstant ghegeuen, bouen de Dieren, 
Hem in Rusten ghestelt voor sijn Aenschijn naect, 
Dat hijt deur Godts Wijsheyt al sou regieren 
In Urede, met verstandighe manieren, 
Ia, hem selfs, d'Landt, Dieren, sou in Rusten leuen, 
T'is Godts wil, sin, datment noch soo sal vercieren, 
Op dat de Gherechticheyt, mocht zijn verheuen 
In alle de Landen, willet niet weerstreuen, 
Om s'Menschen salich wesen, soudt soo behooren, 
Want dit is de Ruste, die hem werdt ghegheuen, 
(Dat sijt deur s'Wijsheyts-verstant souden orboren) 
De Liefde Christi, die welck v heeft vercoren, 
Dat lust // de Rust // in v // als nv // sou bouwen, 
D'antwoort fier // hebdy hier // eel Princier // als voren, 
S'Wijsheyts-verstandt // dat can elck Landt // in Rust houwen. 




§ Liedeken op de wijse,
Ontwaect en siet // Ghy die Christen hiet.


DEr Ureden Uloet // in Liefden soet, 
U Hert' nu voet // Broeders alle: 
Twist van v doet // en zijt ootmoet, 
Als Duyfkens goet // hebt gheen galle. 
In reynder Deuchden bequaem, 
Uolbrenght uwen Christen-naem, 
Ghy Uerstandighe Eersaem, 
Soo naeckt v gheen Misvalle. 

{==122v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Nijdicheyt quaet // v nu ontslaet, 
Der Liefden Raet // volcht alleene: 
D'afgunstich saet // soeckt Eyghen-baet 
Tselue versmaet // als onreene. 
Soo ghy wilt datmen v dé, 
Doet oock soo wt Liefden mé, 
Dat is d'oprechtichste Sé, 
Als de Schrift tuycht ghemeene. 
 
Den Boosen aert // die Ualscheyt baert, 
Niet en bewaert // by v heden. 
Met Deucht verpaert // ionstich vergaert, 
Liefde vermaert // houdt in Ureden, 
Sy is de Wijsheyt playsant, 
Daer deur datmen crijcht Uerstant: 
Want t'is den volcomen Bant, 
Besluyter in v Leden. 
 
T'Lieflijck Accoort // met lust orboort, 
Oost, West, Suydt, Noort, waer dat ghy zijt: 
Blijft onghestoort // gaet minlijck voort 
Na Christus Woort // Liefde belijt, 
Soo suldy werden bekent 
Uoor Minnaers der Liefden jent, 
Die Liefde, tot Liefde went, 
Eendrachtich, sonder verwijt. 
 
De Gramschap fel // verjaecht nu snel, 
Deur Dauids Spel // sacht van Gheclanck, 
D'Eerghierich vel // na t'Uleesch Opstel, 
Zijt dat rebel // met soeten Sanck, 
Dat deur des Gheest heeft sijn werck, 

{==123r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om verwinnen compt int Perck, 
Want siet, de Liefde is sterck, 
Te helpen dat daer schijnt cranck. 
 
Der Liefden Wijn // sonder Fenijn, 
Drinket nu fijn // wt reyn Schalen: 
Haer claren schijn // als Christalijn, 
Laetse t'Hert' dijn // doch deurstralen: 
Want sy vernieuwet den Gheest, 
In de Waerheyt aldermeest, 
Dus blijft inder Liefden Feest, 
Soo en condy niet dwalen. 
 
T'Uredelijck Leuen // wilt aencleuen, 
T'sal v gheuen // de Salicheyt, 
Sonder beuen // compt beneuen, 
Deucht verheuen // daer niet van scheyt: 
Bewijst Godt (in Trouw oprecht) 
Ghehoorsaemheyt, als sijn Knecht, 
Weest in alle Boosheyt slecht, 
Wijslijck v tot Deucht bereyt. 




§ Prince.


    Prince verheucht // altijt is Deucht, 
Want Ieucht sticht Ureucht // Niet sonder Godt, 
Tot Liefde veucht // al uwe Ieucht, 
Soo veel ghy meucht // na Godts Ghebodt, 
Soo blijfdy vredich gherust, 
In Godt eewich ongheblust, 
Keert daer toe Hert, Sin, en Lust, 
Deur Liefde, dit is het slodt. 






    

{==123v==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Refereyn 54.


Niet sonder Godt. 
Bruessele, Per Ieucht sticht Ureucht.


SOect eerst het Rijcke Godts, tzij van wat natie, 
Al dat noodt is, en de Waerheyt met verstandt 
Sal Godt elck toe senden tot elcker spatie, 
Schouwende Onruste, en Murmuratie, 
Deur Onghehoorsaem Liefde: wee dyen Lande, 
Waer deur Adam ons allen heeft brocht tot schande, 
Als Christus oick spreect deur Mattheus openbaer, 
En prijst ghehoorsaem Liefde voor Offerande: 
Ongehoorsaem Liefde (als Iob beschrijft oick claer) 
Heeft Onrust ghemaeckt inden Hemel voorwaer, 
Waer deur Godt sulcken Enghels heeft verdreuen: 
Ia, eewich ghepunieert inder Hellen zeer swaer, 
En d'Lant van Zodoma (soo daer staet geschreuen) 
Zijnder om verbrant, niet willen hemlien gheuen 
Tot Lots ghebot deur Liefde met Gehoorsaemheyt, 
Dwelck nochtans maeckt Ruste, die sulcx aencleuen, 
Midts gehoorsaem Liefde deur den Gheest der Waerheyt. 
 
    Deur ghehoorsaem Liefde heeft Abraham ontfaen 
Die Belofte, ons allen een Uictorie: 
Deur ghehoorsaem Liefde heeft Noë ontgaen, 
Doen de Węrelt metter Plaghen was bestaen, 
En al het Landt verdranck, nae der Historie: 
Ghehoorsaem Liefde is d'Landt groote Glorie, 
Ia, God hem daerin verheucht, die mach elck mercken: 
En Christus selue, (elck hebt in Memorie) 
Sijn Uader ghehoorsaem was in al sijn wercken, 

{==124r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Dauid beschrijft, en wilt ons verstercken, 
Hoe Christus neder daelde wt sijns Uaders schoot, 
Deur sijn vierighe Liefde in s'Węrelts percken, 
En oock Liefde te houden ons allen gheboot, 
Als Iohannes schrijft in veel Capittelen bloot, 
Hebt malckanderen lief in alder Eerbaerheyt, 
Soo compt s'Landts Ruste, sonder slach oft stoot, 
Midts gehoorsaem Liefde deur den Gheest der Waerheyt. 
 
    Deurt tghehoorsaem aensien dat metalen serpent, 
En d'Bloet van t'Paeschlam aenden deurstijl beuonden, 
Bleef sulck Mensch vander doot en plaghe ongeschent, 
Deur ghehoorsaem Liefde, hoe ment keere oft went: 
Uan Iudith bleef Bethulia onghewonden, 
En de Stadt van Nineue, deur haerlien Sonden, 
Soude vergaen hebben, midts Ionas belijt, 
Deur s'Conincx ghehoorsaem Liefde, ten stonden, 
Met Penitency vercreghen Rust en respijt: 
En Pharao met Chore en dander, doen ter tijt, 
Midts onghehoorsaem Moyses Beuelen snel, 
Worden dęerlijck gheplaecht sonder Camp oft strijt, 
En de Kinders van Israel deur s'Calfs opstel, 
Godt wildese vernielen, Ia, met sdoots ghequel: 
Maer Moises Liefde bedwanck God te doen dat feyt, 
Dwelck can d'lant houden in Rust met genuecht en spel 
Midts gehoorsaem Liefde deur den Gheest der Waerheyt. 




§ Prince.


    Tzij Paus, Cardinael, Bisschop, oft Prelaten, 
Keyser, Coninck, Hertoch, Prins, Grauen en Heeren 
Moeten ghehoorsaem zijn elck in haer Staten, 
Godt almachtich deur Liefde sonder verlaten, 

{==124v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat totten Ghemeynte deur Liefde te keeren, 
Om goe Polytien helpen te vermeeren, 
Deur Liefde de Landen te houden in Rusten, 
Soo mach d'Onruste ouer al verkeeren: 
Dan mach de Ghemeynte henlien sleuens lusten, 
In alder lieflickheyt Heeren en Ueursten, 
Also Godts Ghebodt deur Liefde onderhouwen, 
En den rijcken Ureck is in d'eewich Onrusten, 
Sonder Liefde was tot Lazarus benouwen, 
En Sauls boos onghehoorsamich stouwen 
Wert daer deur geplaecht als d'ander voren gheseyt, 
Dus blijft slants Ruste, na mijn simpel ontvouwen, 
Midts gehoorsaem Liefde, deur den Gheest der Waerheyt. 




§ Liedeken op de wijse,
Ick erm schaepken lancx ter heyen. &c.


O Christen mensch, wilt v verblijden 
Met den Prins der Coreblomme soet, 
Sonder Twist oft sonder strijden, 
Als Dauid Sauls boosen moet, 
Deur der Herpen heeft verdreuen: 
Die hem in Godt betrout, 
En wert niet haest verflout, 
Maer Godt sal hem sijn Gracy gheuen. 
 
Een Man heb ick nae mijn herte bonden, 
Spreeckt Christus den Heere omnipotent, 
Die Saul heeft tot dien stonden 
Uerlost van dat Helsche Serpent, 
Ia, sachtmoedich in alle sijn wercken, 
Wilt hier vergheuen al, 

{==125r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat ws sBroers misval, 
Godt sal v in Deuchden stercken. 
 
Noch spreeckt Paulus met een beuelen, 
Tot alle Menschen wel betaempt, 
Elck in sijn hert wilt singhen en spelen, 
Den Heer danckende onghepraempt, 
En weest vol vanden Heylighen Gheeste, 
Al dat ghy hier aengaet 
Soeckt Godt tot uwer baet, 
Spreeckt hy tot minste en oock meeste. 
 
Wy hebben hooren singhen en lesen 
Dat Dauid ghestreden heeft zeer heet, 
Uersloech Golyam, dwelck moest wesen 
Met vijf Steenen een Figuer bereet 
Uan Christus vijf opene Wonden, 
Daer met den Uader was 
Ghepaeyt al op dat pas, 
Als Golyas, Sathan was geschonden. 
 
Christus mach by Dauid wel zijn gheleken, 
Want hy hem Soon van Dauid nompt, 
Aent Cruys hebben sy hem wtghestreken, 
Als een Snare die op der Herpen compt: 
Op dit Spel elck wil zijn herte stellen, 
Deur sijnen Gheest bestaen, 
Als Dauid doet vermaen, 
Ons al verlost van die pijn der Hellen. 
 
Saul heeft hem ouer al bestreden, 
En Dauid ghedaen groot ouerdaet, 
Noch was hy in als wel te vreden, 

{==125v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem niet gheloont met eenich Quaet, 
Met Blijschap hem socht te ontfanghen, 
Als Urient in alder noot, 
Oock sonder slach oft stoot, 
Daer nae was alle sijn verlanghen. 
 
Noch wil ick hertelijck dancken en louen, 
Deur t'Spel der Herpen mijnen Godt, 
En mijnder Herten alderliefste bouen 
Al dat oock leeft in s'Węerelts codt, 
Sanck Dauid, Heer wilt my beschermen, 
Doet my nu hier bijstant, 
Mijn vyanden nu voor hant, 
Die Godt met heeft, sal sijnder ontfermen. 




§ Prince.


    Ijdel is, die Hulp van Menschen wachten, 
Uerclaert Dauid zeer breedt en wijt, 
Op Godt wilt stellen al v Ghedachten, 
Tzij Rijck oft Erm, wie dat ghy zijt, 
Tot Bermherticheyt elck wil hem keeren, 
In de Rechtveerdighe Wet, 
Met een ootmoedich Opset, 
Als wy aen Dauid moghen leeren. 





§ Refereyn. 55.


SIet mijn Lief compt van Edom manierich, 
Met cleederen cierich, rootverwich gecoleurt, 
Hy heeft in eewigher Liefden vierich, 
Mijn Cleedt (dwelck was in Babel verscheurt, 
En deur Iesabel besmet en besmeurt) 
Wit ghewasschen in sijn Bloet prijselijck, 

{==126r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick heb gheseten en zeer ghetreurt 
Onder de Schaduwe des Doots afgrijsselijck, 
Heeft hy my met een claer Licht aduijsselijck 
Uerlicht, my omhanghende triumphant 
Cleederen der Ureuchden wt Liefden wijsselijck: 
Ick wil mijn Lief Lofsanghen playsant 
Lieflijck schincken, blijuende in hem gheplant, 
Hem wil ick voor alle menschen belijden, 
En sijnen Name vercondighen, want 
Hy mach alleene mijn Herte verblijden. 
 
    Hy heeft my verlost van mijnen Uyant, 
En vander hant, der gheender die my haten: 
In Egypten dede hy my onderstant, 
Onder de Leeuwen quam hy my te baten, 
Int Uier en heeft hy my niet ghelaten: 
Maer heeft my int midden daer wt ghehaelt. 
Ick was schuldich Gout, Siluer bouen maten, 
Hy is wt sijns Uaders Rijcke ghedaelt 
Neder tot my, en heeft mijn Schult betaelt, 
My verkiesende tot sijn Bruydt eersame, 
Sijn Liefde heeft my crachtelijck deurstraelt: 
Mijn Siele, mijn Herte, en mijnen Lichame, 
Schincke ick hem, want van alle blame 
Behoet hy my, en vant Babels bestrijden: 
Dies ick mijn Lief nimmermeer en schame, 
Hy mach alleene mijn Herte verblijden. 
 
    Een wtghestortte Olye bequame 
Is sijnen Name // en mijn Sterckheyt alleene, 
Mijn Toevlucht, mijnen Schilt, mijn Eere en Fame, 

{==126v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeer sachtmoedich is mijn Lief ghemeene, 
Goedertieren, onbesmet en reene, 
Wel sprekende, beleeft, ende ghestadich: 
Al wilt Ieroboam my in weene 
En lijden bringhen, mijn Lief ghenadich 
Droocht af mijn Traenkens, wt Liefden sucadich, 
Sijn Stemmeken clinckt in mijn Ooren claer, 
Compt tot my (seydt hy) ick ben v ontladich, 
Al zijdy belast met packen swaer, 
Dese Woordekens roept hy openbaer, 
Met Rooskens vercoelt hy my t'allen tijden, 
En gheeft my Wijn en Melck om niet voorwaer, 
Hy mach alleene mijn Herte verbijden. 



§ Prince.


    Ick verblijde my in mijn Lief eenpaer, 
Hy en laet een Haer // van my niet verloren, 
Int diepste des Kerckers volght hy my naer, 
En haelt my daer wte de hooghe gheboren: 
Een Croone van Gout, reynder dan yuoren, 
Set hy op mijn hooft, my heeft hy verheuen, 
En wt den doot, my voor sijn Liefste vercoren, 
Deur sijnen Gheest my gheuende d'Leuen, 
Al wilde de Prince des Węrelts gheuen 
My sijnen Rijckdom, en sijnen Schat, 
Ick en wil om gheen Goet van hem sneuen, 
Hy heeft bereyt sijn Hemelsche Stat, 
Om my tot sijn wtuercoren vat 
T'ontfanghene, my wilt hy bevrijden: 
Gheen lieuer, wt Liefden ghetuyghe ick dat, 
Hy mach alleene mijn Herte verblijden. 






    
        

{==127r==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Refereyn. 56.


Bruessel. Den Boeck. 
Om beters wille. 
Spellet wel.


EEn Prince machtich die heeft in handen 
Ueel Ulecken en Landen // om te regeren, 
Wilt hy die vry houden van schade oft schanden, 
Met alle sijn Uerstanden // moet hy supplieren 
Aen Gode, dat hy hem wil inspireren 
Met sijnen Gheeste der Wijsheyt voor alle saken, 
En tghebruyck van haer in sijn herte fonderen, 
Dat hy alle hare crachten mach ghesmaken, 
Waer sonder hy niet en can gheraken 
Tot Uolcommenheyt van sijn eerste beghinnen, 
Hy moet sijn Landen als ghetrou Wachter waken, 
Met sorchfuldicheden sijn Uolck beminnen, 
Soo sullen sy hem voor haer Ouerhooft kinnen: 
Dus Ghebruyck der Wijsheyt om in Rusten bouwen, 
Moet hy vast houwen // int Herte en Sinnen, 
Want tghebruyck der Wijsheyt van Heeren oft vrouwen, 
Dat can de Landen in Rusten houwen. 
 
    Wijsheyt is van alle Rusten de Princersse, 
En Onderhoudersse // elck wil tot haer keeren, 
Sy is v al bereet als Middelersse, 
En als een Meestersse // can sy wijsen leeren 
Liefde, Rechtveerdicheyt, die Princen, Heeren 
Moeten ghebruycken in Landen en Steden, 
Om svolcx bevrijden van onrustich verzeeren, 
Wijsselijck oordeelen hen die t'Recht ouertreden, 
Stellen al om gherechte Wetten en Seden, 

{==127v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Ghebruyck der Wijsheyt in al haer Assęeren, 
Die Ondersaten in Onderdanicheden 
Houden, met Liefden tghemeyn proffijt beghęeren: 
Onruste machmen wt de Landen węeren, 
Deur Ghebruyck der Wijsheyt, sonder verflouwen, 
En houden in Rusten, dit is mijn verclęeren, 
Tghebruyck der Wijsheyt inde Princen vol trouwen, 
Dat can de Landen in Rusten houwen. 
 
    Godt heeft veel Menschen wel Wijsheyt ghegheuen 
Om in haer Leuen // vast te ghebruycken 
Tot sijnder Godlijcker Eeren verheuen, 
Als men vint beschreuen // wilt de schrift ontpluycken 
Maer men bedect de Wijsheyt met veel blauhuycken, 
Beschinck, Ghiericheyt, en andere malitien, 
Dat die Gheruste, voor d'Ongheruste duycken 
Moeten, by fauten van rechter Iustitien, 
Ghebruyckte elck Wijsheyt in haer Offitien: 
Daer in sy ter Węrelt van Godt zijn ghestelt, 
De Landen waren vrij van alle Uitien, 
Ghehouden in Rusten, in huys, bosch, en opt velt, 
Als ons de Schrifture tot veel plaetsen vertelt, 
Dus ghebruyct Wijsheyt, die Steden, Landouwen 
Regeert, en aensiet Gheschinck, gauen, noch ghelt, 
Op t'Ghebruyck der Wijsheyt wilt v betrouwen, 
Dat can de Landen in Rusten houwen. 




§ Prince.


    Ghy Princen ghebruyckt Wijsheyt in al v daden, 
T'is des Heeren raden // sy sal v t'alder tijt 
Uan alle Onruste der Landen ontladen: 
Want haer rechte paden // zijn ghebenedijt, 

{==128r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In een quaetwillighe Siele soeckende strijt, 
Oft in een Lichaem onderworpen der Sonden, 
En sal de Wijsheyt niet woonen, des seker zijt, 
Maer in die haer neerstich soecken t'allen stonden, 
O Regenten der Landen, wilt dit deurgronden, 
Wijsheyt ghebruycken, gherechticheyt stercken, 
Dat Ruste wort in al v Landen gheuonden, 
Ghy Ondersaten, wilt oock naer Wijsheyt hercken, 
Zijt v Princen ghehoorsaem in alle wercken, 
Godt leert Wijsheyt ghebruycken op dat wy souwen, 
In Rusten sitten in allen Landen percken, 
Dus tghebruyck der wijsheyt dits mijn ontvouwen, 
Dat can de Landen in Rusten houwen. 




§ Liedeken op de wijse,
Uaert wech Ghepeys, rasch wech ouer dat velt.


LAet ons gaen singhen als Dauid dede, 
Spelende op sijnder Herpen gheclanck, 
Waer met hy aen Godt verwerf den Urede, 
En verdreef Sauls boosen Woedt zeer stranck, 
Want deur Godts Gheest hy sijn Liedeken sanck. 
Want deur Godts Gheest etc. 
 
Als Dauid d'Eere had van de Urouwen, 
Uan thien duysent, en Saul maer van een, 
Wordt hy tot Dauid vol Nijdts met rouwen, 
Dies den Gheest Godts, is haest wt hem ghescheen, 
En ontfinck terstont eenen Gheest onreen. 
En ontfinck terstont. etc. 
 
Als de boosen Gheest Saulem quelde, 
Dat al sijn volck worde vervęert, bevreest, 

{==128v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Dauid dat hem haest te vreden stelde, 
Op sijn Herpe spelende, smaeckt den keest, 
Deur d'ingheuen van Godts heylighen Gheest. 
Deur d'ingheuen van. etc. 
 
Dauid ghebruyckte wel in sijn Leuen 
Die hoochste Wijsheyt, als een Coninck moet, 
En heeft eewich loff en danck ghegheuen 
Gode met Sanghen, en met sijn hantspelen soet, 
Sijnder Herpen snaerspel volder ootmoet. 
Sijnder Herpen. etc. 
 
Hoe Saul op Dauid was verbolghen, 
Hy was patientich al sijnen tijt, 
Soo veel vyanden noch sterck vervolghen, 
Den vredesoeckers oock deur Haet en Nijt, 
Maer als Dauid al patientich zijt. 
Maer als Dauid. etc. 
 
Mocht elck als Dauid aen Godt verweruen, 
Dat sijn Ghenade ons hier mocht gheschien, 
Ons Sonden belijden voor ons steruen, 
Godts Gheboden houden na sijn ghebien, 
Soo mochten wy d'eewighe doot ontvlien. 
Soo mochten wy. etc. 
 
Al eest dat wy sien in onsen tijden, 
Dat nu ter Węrelt dus wonderlijck gaet, 
Laet ons altijt in Gode verblijden, 
Hem dancken en Loff singhen sonder verlaet: 
Want Plaghen commen al deur ons Misdaet. 
Want Plaghen. etc. 






{==129r==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Prince.


    Princen, Princerssen al int gheheele, 
Als Dauid schuwet quaet, en soeckt de Deucht, 
En zijt te vreden met uwen deele, 
Altijt Om beters wille, Ieucht sticht Ureucht, 
Soo sult ghy namaels eewich zijn verheucht. 
Soo sult ghy namaels eewich zijn verheucht. 





    
§ Refereyn 57.


Bruessel. 
Corenbloemken. 
Ievcht sticht vrevcht. 
T'is al wt Liefden.


HOe hoortmen, en sietmen nu de Landen goet, 
Uol Turbatien onder groot en cleyn, 
En al om d'Woordt Godts dat Hemels Broot soet, 
Sietmen nu veel dolinghen deur t'Ghelooue reyn, 
Onder Gheestelijcke, Węrelijcke ghemeyn: 
D'een ghelooft aldus, en d'ander alsoo, siet: 
D'een aenbidt de Heylighen in ts'Węrelts pleyn, 
De Santen en Santinnen, en d'ander niet, 
Dit nu alle daghe ouer al gheschiet: 
D'een duncket met allen goet, en d'ander quaet, 
Dus bringhen sy malcanderen int verdriet, 
Ia, inde doot sonder eenich verlaet, 
En sy vergheten de Liefde, dat suyuer Saet, 
Die ons beuolen is deur t'Goddelijck ontvouwen, 
Segghende, Hebt d'een d'ander lief sonder haet, 
Soo ick v lief ghehadt heb sonder verflouwen, 
Want oprechte Liefde can Pays en Uré houwen. 

{==129v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Elck wilt hem nu metter Schriftueren moeyen, 
En elck wiltse nae sijns selfs Sin verstaen, 
Wa, ghelooft in Godt diet al doet groeyen, 
Diet voor ons al heeft vervult en voldaen: 
En wilt uwen euenen Naesten niet versmaen, 
Maer doet hem als v seluen, seyt die Heere. 
Is uwen Naesten belast, met druck bevaen, 
Staet hem by, troost hem van sijnen Seere, 
Is hy cranck, besoeckt hem: t'is v eere. 
Heeft hy hongher oft deurst, wilt hem spijsen: 
Alsoo ghy wilt dat v ghebeurt t'elcken keere, 
Dat selue suldy uwen Naesten bewijsen, 
Dit is de rechte Liefde niet om volprijsen: 
Dat elck Liefde hadde alsoo sy souwen, 
De landen souden in Rusten verjolijsen, 
Liefde bringt Eendrachticheyt by mans en vrouwen 
Want oprechte Liefde can Peys en Uré houden. 
 
    Uande Schriftuere hoortmen elck nu spreken, 
Segghende, dit staet hier gheschreuen, en dat daer: 
T'willen al Doctoren zijn gheleken, 
Maer sy en volghen de Liefde niet naer, 
Want sy bedrucken malcanderen voorwaer, 
Elck dunckt sijn Ghelooue d'beste wesen: 
Broeders en wilt soo diep niet dubben, maer 
Wilt uwen Credo zeer wel deurlesen, 
En uwen Uader onse, hooghe gheresen: 
Achtervolcht dien, en houdt v daer ane, 
En v Thien Gheboden, als nu ten desen, 
Daer staet, Bemint alleen (met corten vermane) 
Eenen Godt, uwen Naesten pijnt by te stane, 

{==130r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als v seluen het wordt v vergouwen, 
Hebt hem lief, pijnt hem in ootmoet te ontfane, 
Oft doedy anders, het sal v berouwen, 
Want oprechte Liefde can Peys en Uré houwen. 




§ Prince.


    Prince, men sietse nu vechten en strijen, 
D'een teghen d'ander om t'Ghelooue te uyten, 
Soo datter veel bedruckt wordt sonder vermijen, 
In Steden, Dorpen binnen en buyten, 
Om t'Ghelooue sietmense op sluyten, 
Dus bedruckt t'Uolck malcanderen onbekint, 
Is dat de Liefde ghy simpel Spruyten? 
Siet oft ghy dat in uwen Uader onse vint, 
Oft in uwen Credo, en Gheboden omtrint: 
Daer staet, Hebt hem lief, en zijt te vreden, 
Doet hem als v seluen, O Menschen verblint, 
Woudy wel datse v sulcken quaet deden? 
Neen ghy voorwaer: dus breeckt dan v quade seden, 
Doet hem als v seluen, wiltet t'Uerstant knouwen, 
Bewijst hem Liefde, t'werdt v ghebeden, 
Wildy salich zijn, en hebt op Godt betrouwen, 
Want oprechte Liefde can Peys en Uré houwen. 




§ Liedeken op de wijse,
Een ionck Heerken dede my vraghen.


OCh looft den Heere mijn Siele, 
Met grooter Danckbaerheyt, 
Want oft ick in Sonden viele, 
Soo is den Heere bereyt, 
Die voor sijn Sonden schreyt. 

{==130v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Hy is zeer vriendelijcke, 
Dus meuchdy hem louen wel, 
Sijn Goetheyt is oneyndelijcke, 
Want hy en is niet fel, 
Dus loeft hem met Sanck en Spel. 
 
Hy is lanckmoedich en ghenadich, 
Want ons en is niet gheschiet, 
Nae ons Sonden, en is hy ons niet versmadich, 
Hy en ghedinckse niet, 
Want hy helpt ons wt verdriet. 
 
Alsoo bermhertich als eenen Uader, 
Is ouer sijn eyghen Kint, 
Soo bermhertich is hy allegader, 
Die hem vreesen, die versint, 
En dat is sijnen Urient. 
 
Want alsoo hooghe als bouen der Erden 
Den Hemel hooghe staet, 
Laet hy sijn Goetheyt ghewerden 
Aen die hem vreesen, sonder verlaet, 
En suchten voor haer Misdaet. 
 
Alsoo verre als Oosten en Westen, 
Al van malcanderen gheet, 
Soo verre doet hy ons sondighe resten 
Uan ons, wijt en breet, 
Den ghenen diese zijn leet. 
 
Hy kent, en hy weet alleene 
Waer af wy zijn ghemaeckt, 

{==131r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uan tghestof der Eerden ghemeene, 
Zijn wy gheschapen naeckt, 
En als Hoy ons Lichaem laeckt. 




§ Prince.


    Prince wilt hem louen en prijsen, 
Want voorwaer sy dolen al, 
Die ons tot eenen anderen wijsen, 
Sijn Bermherticheyt niet eynden en sal, 
Sy is sonder Ghetal. 





§ Refereyn 58.


LIef heeft om Lief alle dinck ter Węrelt ghemaect, 
Lief begauende in als zeer rijckelijck, 
Als eenen Lusthof is d'Eerde voor Lief gestaect, 
In eewigher Liefden Lief onbeswijckelijck, 
Al was Lief van Liefs ghebot wijckelijck, 
Wt Liefden heeft Lief sijn Liefde ghethoont, 
Ia, sijn groote Liefde authentijckelijck, 
Heuet d'Eerde veruult, en Lief verschoont, 
Lief voor sijn Bruyt lieflick int hoochste ghecroont, 
Liefs liefde was veel stercker dan de Doot, 
Om Lief te verlossene, is Lief onghehoont 
Wt sijns Uaders rijcke nederghedaelt in Liefs schoot, 
En heeft het steruen wt vierigher liefden groot 
Aengheveert lieflijcke, daer en cost gheenen rou zijn, 
Gheuende Lief volcomen Troost minjoot, 
Daerom sal Lief, in Liefden ghetrou zijn. 
 
    Lief was in den Thoren van Liefs Uadere, 
Maer Lief heeft hem om Lief ghereconcilieert, 

{==131v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met sijnen Bloede de leuende Adere, 
Naeckt en cranck lach Lief in d'asschen ghecorrumpeert, 
Maer Lief heeft Lief crachtich gheconforteert, 
En t'Cleedt der Ureuchden Lief omghehanghen: 
Liefs Ontweebrekinghe gheheel ghecureert, 
Compt Lief (roept Lief) wilt om niet ontfanghen 
Water des Leuens, ick blusch al dijn verlanghen, 
Al zijdy belast, ick sal v ontladen, 
U cussende met mijn bloetverwighe Wanghen, 
Dijn Melaetschap ghenes' ick vol van Ghenaden, 
U hongherighe Siele sal ick versaden, 
Met het Hemelsch Broot, wilt van boosheyt schou // zijn: 
Dit versekert Lief sijn Lief met staden, 
Daeromme sal Lief in liefden ghetrou // zijn. 
 
    Lief wilt van my leeren (spreect Lief warachtich) 
Dat ick ben Sachtmoedich en Goedertieren, 
Blijft toch in mijnder Liefden eendrachtich, 
Met mijn Glorie sal ick v vercieren: 
Onderhout mijn Gheboden en manieren, 
Totten eynde toe wilt volstandich blijuen, 
Willen v die Boose druckich schoffieren, 
Haer quaet voornemen sal ick wtwrijuen, 
En v traenkens van v Wangskens drijuen, 
Mijn eewighe Blijschap maeck ick v spoedich, 
Als de Sonne claer sal v Licht beclijuen, 
Blijft vast gheplant in mijn Liefde gloedich, 
Uoor alle Dangier ben ick v behoedich, 
Al moghen de Boose ouer v wat bou // zijn: 
Hoort dees liefde thoont Lief zijn Lief ouervloedich, 
Daeromme sal Lief, in liefden ghetrou // zijn. 




{==132r==} {>>pagina-aanduiding<<}


§ Prince.


    Princelijcke Lief reyn Minnaer amoureus, 
Ghy hebt om v Lief den Doot verslonden, 
Ts'Uyants Cracht ghebroken zeer victorieus, 
En Lief verlost, de Banden ontbonden, 
Met uwen Bloede Liefs Salicheyt vonden: 
Maer Lief moet Lief wesen ghetrou alleene, 
Gheen ander beminnen, want naer tschrifts vermonden, 
Lief is een jaloers Liefhebber ghemeene, 
Lief heeft om Lief alle Druck en Weene 
Goetwillich gheleden, en sijn Lief verheuen, 
Liefs Cleedt wit ghewasschen in sijn Bloet reene, 
D'eewich Rijck, is bereyt, en salt Lief gheuen, 
Blijft Lief, Lief ghetrouwe in Liefden beseuen, 
Gheduerich altijt, sy en mach niet schou // zijn, 
Want Lief gheeft Lief voor de Doot het Leuen, 
Daeromme sal Lief, in Liefden ghetrou zijn. 





    
§ Refereyn 59.


Bruessel. 
God voorsach den Tijt.


GHy Christen Broeders doet open v Uerstant, 
Merckt hoe ghi van God op ęerden zijt gheplant, 
Elck nauenant // sijns Roeps ende Officie, 
Sy hem recht sinnichlijck oeffende, want 
Sonder dat compter dickwils Malicie, 
Onrecht Oordeel strijt teghen Iustitie, 
Daerom elck slae wel sijns selfs Roep gade, 
Ghebruyckt ws Roeps rechte Amonicie, 
Sonder Ambitie // met wijsen Rade, 
En doet ghelijck ghy wilde men v dade, 
Daer wt en can niet dan commen Deucht, 

{==132v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Houdt Ghelooue, Liefde vroech en spade, 
Tsal v in stade // commen als de beste vreucht, 
Eenen onverwinnelijcken Hoep ghy meucht 
Deur tbewijs der Liefden in alle vlecken 
Uercrijghen, verstaet dit wel ghy ionghe Ieucht, 
Liefde can Onliefde tot Liefde wecken. 
 
    Daer Liefde is in de hooghe van Staten, 
Diet d'landt beuolen is bouen maten, 
Tzij tot beschermen, oft leeren heurs Roeps beuel, 
Met sachtmoedighen gheest dat doen en laten, 
Naer Godts Woordt voortgaende en niet el, 
Hen seluen niet soeckende, teghenstaen tghequel, 
Dat Onruste Landt, Steden mocht bringhen, 
Deur den Gheest der Sachtmoedicheyt sonder rebel 
Te verwecken, maer alle vreedsamighe dinghen 
Uoortbringhende sonder eenich quaet verminghen, 
Op dat Liefde in elck mocht wassen lealijck, 
Godts Gheest moet ons allen int Herte dringhen, 
Met sonderlinghen lust, elck sijns Roeps finalijck 
Te volbringhen nae Godts Woordt principalijck 
T'elcker tijt, sonder eenich vertrecken, 
Die Liefde in hem heeft, en staet niet qualijck, 
Liefde can Onliefde tot Liefde wecken. 
 
    Al onderghinck Iacob Esau sijn Broeder 
Die Benedictie, deur t'Uermaen sijnder Moeder 
Rebecca, t'is deur Godts Ordinantie gheschiet, 
Nochtans bleef Iacob sijns Herten behoeder, 
Der Liefden voorspoeder, ghelijck wert bediet, 
Als hy Esau sach, sijn Huysvrouwen, beesten hy liet 

{==133r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rees van sijnen Ezel, ghinck Esau groeten, 
Ootmoedighe Liefde dé, ghelijck men daer siet: 
Dwelck Esaus voorledene Gramschap cost boeten, 
Siet, hoe Liefde ootmoedich can versoeten, 
Doet Onrustheyts wroeten // verdwijnen: 
Hoe gheluckich zijn die vreedtsamighe Uoeten, 
Die voortbringhen der Liefde medecijnen, 
Ende alsoo verdrijuen d'onrustighe pijnen: 
Oeffent v in Liefde sonder bedecken, 
Want sy verweckt Ruste tot alle sijnen, 
Liefde can Onliefde tot Liefde wecken. 




§ Prince.


    Alle Uergaderinghe in Landen, Steden, 
Worden ghehouden in Rusten, in Ureden, 
Daer Liefde is onghevalscht gheduerich: 
Bemerckt Iosephen in Egypten mede, 
Hoe hy was deur de rechte Liefde vuerich, 
Niet aensiende dat sijn Broederen opruerich 
Hem voortijden hadden willen bederuen, 
In heuren noot zijnde, en was niet stuerich, 
Noch en woude met hen int quaet niet afkeruen, 
Maer bewees sijn Broers als Met-eruen, 
Niet naer sijn hoocheyt heur willen verheeren, 
Dat hyse niet en liet in benautheyt steruen: 
Elck slae dit gade, en wilt hier wte leeren 
U seluen gaey slaet, maeckt seker der Liefden meeren, 
Uwen rechten pael Liefde sonder vertrecken, 
Soo meuchdy in Rusten zijn sonder verseeren, 
Liefde can Onliefde tot Liefde wecken. 






{==133v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    ☞ Liedeken op de voys, Ick armen schamelen Blus.


O Heere der Heeren goet, 
Elck hert v louen moet, 
Met Sinnekens vroet, 
Tstaet al in v behoet, 
Den Hemel is uwen Stoel zeer soet, 
Op d'Eerde ruste uwen voet, 
Ghelooft soo moet ghy wesen, 
En eewich zijn ghepresen, 
Reyn Wtghelesen. 
 
Als wy waren verrast, 
En vol Sonden ghetast, 
Hebt ghy ons ontlast, 
Al aen der Cruycen mast, 
T'Hantschrift daer aen ghemaeckt zeer vast, 
Uerscheurt, verhackelt, verclast, 
En ons ghewasschen reene, 
Met uwen Bloede ghemeene, 
Int Dal van Weene. 
 
Al dat ter Węrelt leeft, 
Ghy Cracht en Uoetsel gheeft, 
Elck voor v aensicht beeft, 
Doot, duyuel, van hem sneeft, 
Die met reynder hert n v lief heeft, 
Godts Gheest hem crachtich aencleeft, 
Die ghy ons hebt ghesonden, 
Lof zij v t'allen stonden, 
Wt allen monden. 
 
Elck Uoghelken playsant, 
Looft Godt zeer triumphant, 

{==134r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy gheeft v vaillant 
U Spijse abondant, 
Alle Dieren looft den Heere, want 
Ghy staet al onder sijn Hant, 
Elck Bloemken in dat groene 
Looft uwen Schepper coene, 
Zeer net van doene. 




§ Prince.


    Prince der Princen Hoot 
Ghy hebt ons vander Doot 
Uerlost wt noot, 
Wy moeten v minjoot 
Louen en danck segghen, Heere groot, 
Ghy hoedt ons van svyants poot, 
Al in dijns Uaders Throone, 
Suldy ons leyden schoone, 
Loff Godt ydoone. 





    
§ Refereyn 60.


Bruessel. Den Boeck. 
Om beters wille. 
Den tijt sal commen. Hullegaerde.


O Adams vruchten ghebruyckt met goeder seden 
Gods wijsheyt, en leeft als rechueerdighe leden 
Deur Kennisse der Beloften Godts excelent: 
Dinckt hoe Salomon rechtveerdich heeft ghebeden 
Tot Ruste der Landen, den Heere reuerent 
Om Kennisse der Wijsheyt, die hem Godt present 
Als een rechtveerdich Liefhebber blijdelijck schanck, 
Dies d'Israeliten, mits tghebruyck der Wijsheyt jent 
Gherust naer Ierusalem ghinghen, vrij en vranck, 

{==134v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer tghebruyck der Wijsheyt gaet den rechten ganck, 
Zijn de Landen in Rusten, daghen en nachten, 
Gebruyct Wijsheyt, zijt rechtveerdich inden ontfanck 
Dijns Regiments, by alle Gheslachten: 
Weest rechtveerdich in wercken en ghedachten, 
Ghebruyct Wijsheyt, want de Landen can verstercken, 
En houden in Rusten, die nae boosheyt wachten, 
Tghebruyck der Wijsheyt, en rechtveerdighe Wercken. 
 
    Deur t'Ghebruyck der Wijsheyt, en Kennisse vry, 
Sprack die Coninghinne van Arabien sy, 
Wesen salich die Godts Wijsheyt ghehoor gheuen: 
Gebruyct swijsheyts verstant. en zijt rechtveerdich ghy, 
Die slants Regiment hebt, voor diet aencleuen: 
Want t'Ghebruyck der Wijsheyt, en t'rechtveerdich leuen 
Can de Landen in minlijcke Ruste houwen: 
Daer den Regeerder Wijsheyt ghebruyct, verheuen 
Werdt hy, en t'gaet wel in alle sijn Landouwen: 
Gebruyct rechtveerdighe wijsheyt mans en vrouwen, 
Want in heur is den Heylighen Gheest gheresen: 
Dach en Nacht passeert, maer de Wijsheyt vol trouwen 
Is onverwinnelijck voor t'Godloos wesen, 
Zijt rechtveerdich, gebruyct Gods wijsheyt gepresen 
Wijsselijck, want de landen (nae schrifts bemercken) 
Can houden in Rusten, en elcx druck ghenesen, 
Tghebruyck der Wijsheyt, en rechtveerdighe Wercken. 
 
    Deur kennisse Gods, en tgebruyck der wijsheyt soet, 
Uerwan Moyses Amalech, en verwerfde tgoet, 
Dat sUaders Wijsheyt ons jont, bouen maten: 
Ghebruyckt Wijsheyt met eenen rechtveerdighen moet, 

{==135r==} {>>pagina-aanduiding<<}

By s'Landts Familien, en Ondersaten: 
Wilt tot slants ruste tghebruyck der Wijsheyt vaten 
Want de Wijsheyt is rechtveerdich, soet en minlijck, 
Regeerders en Rechters compt sy ter baten, 
Met die crachtighe Wijsheyt Godts onverwinlijck: 
Ghebruyct wijsheyt, want God en heeft, dats kinlijck, 
Niemant lief, dan die metter Wijsheyt woonen. 
Uoor Abraham en Dauid heeft sy vriendinlijck, 
Deur tgebruyck der Wijsheyt, heur comen vertoonen, 
Ghebruyct wijsheyt, en zijt rechtveerdich int loonen 
Des Arbeyts, want de Landen can t'allen percken 
Houden in Rusten menichte van persoonen, 
Tghebruyck der Wijsheyt, en rechtveerdighe Wercken. 




§ Prince.


    Ghebruyckt deur kennisse des Gheloofs volheerdich 
Wijsheyt, en houdt wt Liefden uwen Roep weerdich, 
Ghy vergaert v Siele eenen salighen Pant, 
Ghebruyckt puere Wijsheyt, en zijt rechtveerdich, 
Minlijck sal v aensien den Heere triumphant, 
Ghebruyckt Wijsheyt, want de Wijsheyt is vaillant, 
Onsterflijck ghedaelt wt shemels Uaders weyen, 
Ghebruyckt Wijsheyt nae t'Ghebot des Heeren, want 
Den Wijsen sal Godt totter Salicheyt leyen: 
Zijt wijs en rechtveerdich, op dat slants contreyen 
Als Sodoma en Gomorra niet en varen: 
En wilt van dwerck der rechtveerdicheyt niet scheyen, 
Blijft Wijsheyt ghebruykende, by dwase scharen. 
Ghebruyckt Wijsheyt int scheyen, en int vergaren: 
Want landen, steden, deurpen, huysen en kercken, 
Can houden in Rusten, deur t'Godlijck verclaren, 
Tgebruyc der wijsheyt, en rechtveerdighe wercken. 






{==135v==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Liedeken op de wijse,
Reyn Liefde eerbaer.


O Lieflijckste Lief 
Leest desen brief, 
Tot gherief 
Uan v Minnaer onvroet, 
Ghy zijt die my Lief versuchten doet, 
Dus troost my Liefken goet, 
Laet v Liefde stralen in mijn 
Shertsen bloet, 
Och Lief gheboren, 
Sonder doren 
Uercoren 
Heb ick v troostken soet. 
 
    Schoon Lief verheuen, 
Wilt aencleuen 
Hoe t'leuen 
Mijn Liefde t'uwaerts brant, 
U Liefde doch in mijn herte plant, 
O Dochter elegant, 
Ick versoecke v wt Liefden, 
Lief playsant, 
O Maecht vol eeren, 
Wilt my leeren 
Uermeeren 
In v heylich Uerstant. 
 
    Edel Bloemken reene, 
Urij van Weene, 
Alleene 

{==136r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ben ick Liefken benoost 
Tot v Lief is alle mijn propoost: 
Och Lief, oft ghy my coost, 
Tot uwen Bruydegom, roep ick, 
West en Oost, 
U Medecijne 
Sou mijn pijne 
Ten fijne 
Wesen den meesten Troost. 
 
    Puer maechdelijck greyn, 
Ghy zijt certeyn 
In dit pleyn 
Mijn wtvercoren Bruyt, 
Ick vervolghe v Lief, Noort en Suyt, 
Om v gherust Uirtuyt, 
T'ontfanghen Liefken met een 
Minlijck Saluyt: 
Want gheen meerder Ureucht, 
Uol alder Deucht, 
En verheucht 
Mijnder Sielen ghehuyt. 
 
    Bequaemste Urouwe 
Urij van Rouwe, 
Ghetrouwe 
Zijdy Lief excelent, 
U liefde Lief toch te mywaerts went, 
En in mijn Herte prent, 
Den troost der Ghenaden Liefken 
Reuerent 
Op dat ick gheheel 

{==136v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mach voor mijn deel 
Int Prieel 
Dijns Uaders zijn bekent. 
 
    Mijn weerdtste Croone, 
Puer en schoone, 
Te Loone 
My toch v Liefde iont, 
U lieflijck Wesen heeft my deurwont, 
Wt vriendelijcken Gront 
Laet my eens cussen Lief, 
Dijnen rooden Mont, 
Op dat ick Lief mach 
Wt dit Gheclach 
Nacht en Dach 
By v rusten ghesont. 
 
    Och soetste Wesen, 
Hoochst ghepresen, 
Ghenesen 
Wilt met v Liefde my, 
Ick beminne v met herten vry, 
Dus Liefken wilde ghy 
Mijn hopende Troost suldy 
Maken bly: 
Laet my Uriendinne 
Tot Ghewinne, 
U Minne 
Doch eewich blijuen by. 




§ Prince.


    Princesse Eerbaer, 
Wilt my hier naer 

{==137r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leyen daer 
Lief v Liefhebbers gaen, 
T'Ghehoor Liefken van v soet vermaen, 
Cost my menighen Traen: 
Och Liefken wilt eens v Ooghkens 
Op my slaen, 
O Hemelsche Stat, 
Uerleent my dat 
Ick den Schat 
Des Leuens mach ontfaen. 





    
§ Refereyn 61.


Bruessel
Uersint eer ghy beghint.


ONder alle Dieren een is gheriefelijck, 
Uan Godt gheschapen, en ghebenedijt, 
Dats Menschelijck Dier nut int leuen liefelijck, 
Ueel Onrust verwinnende selden gheriefelijck, 
Want s'Menschen leuen is op d'Eerde eenen strijt, 
Die Onrust soo onrustich in swęrelts berijt: 
Dit Dier met Liefde verwint alleene, 
Hoe t'Uleesch hem aenvecht ure, dach en tijt, 
Liefde verwint dat met pijne cleene: 
Alsoo die Onrust ter Węrelts ghemeene, 
Hoe sterck onrustelijck Diere quaet, 
Dit Menschelijck Dier, en anders gheene, 
Met Liefde al haer Onrust te bouen gaet, 
Hoe die vyant onrustich teghen hem slaet: 
Die sonder Liefde is, blijft somtijts ghebursten, 
Dit booselijck leuen met Liefde wederstaet, 
Deur eendrachtighe Liefde, compt d'lant in Rusten. 

{==137v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Eendrachtighe Liefde blust alle tempeestich, 
Die tot Godt Liefde draecht, en daer by blijft: 
Maer failleert hem Godts Liefde int leuen geestich 
Als Helsche Dieren sonder Liefde beestich, 
Wat is die Mensche daer gheen Liefde en beclijft? 
Ueel Menschen zijn som soo in Eere verstijft, 
Daer gheen Liefde en is, zijn by beesten gheleken: 
Want het is al Boosheyt dat hy bedrijft, 
Misbruyckende Godts Liefde, blijft vol ghebreken, 
Om tquaet wort t'Lant in Onruste ghesteken, 
In Erreur, die sonder Liefde is, t'ghebeurt wel, 
Sterckelijck opstaen, in quaetheyt wreken: 
Maer Eendrachtighe Liefde verwint Onrust snel, 
Gheen dinck ter Węrelt, hoe sterck, wreedt, oft fel. 
Dit Dier verwint alst in Liefde crijcht luste, 
Dits (seg ick) dat smenschelijck Dier en gheen el, 
Deur Eendrachtighe Liefde compt t'landt in Ruste. 
 
    Teghen de Liefde is gheen Onrust gheduerich, 
Want Liefde smelt Onrust als Sneeuw voor t'vier, 
Liefde verwint Orloghe en Rigeurich, 
Liefde bedwingt quaet Hertneckighe en stuerich, 
Liefde verwint al in s'Węrelts bestier, 
Gheen dinck ter Węrelt hoe onrustich, hoe fier, 
Dit Menschelijck Dier met Liefde bringt ten sijne, 
Gheen dier heeft meer Liefde dan tsmenschelijck Dier, 
Waer voor allen Onrusten gaen ten ruwijne: 
Want Godt deur sijn groote Gratie diuijne 
Heuet al onder smenschen voeten ghestelt, 
Schapen en Ossen, iae t'allen termijne, 
Uisschen int Zee, Uoghelen en Dieren int Uelt, 

{==138r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie sal dit Dier dan węren deur eenich ghewelt, 
Als alle sijn saken na Liefde sal dusten, 
Dit menschelijck Dier met liefde hoe dat my quelt, 
Deur eendrachtighe Liefde, compt t'lant in Rusten. 




§ Prince.


    Een oprechte Liefde is altijt Godt bequaem, 
En die Mensche is een lieflijck Dier bekent, 
Wiens leuen ter Węrelt strijt altijts om vraem, 
Teghen s'Węrelts, Uleesch, vyant vol van blaem, 
Dit lieflijck Dier lijdt een swaer torment, 
Maer dit Dier is die Wapene Godts omtrent, 
Daer Paulus ons mede leert vromelijck strijden, 
Eer v de Węrelt met ijdelheyt verblent, 
Laet v van Godts Liefde niet omghelijden, 
Bringht v Uleesch met Eyghen-liefde in lijden, 
En nemet tswęert des Gheests dat is Gods Woort, 
En toocht v de Uyant wanhopich benijden, 
Biedt hem den Schilt des Gheloofs om v confoort, 
Als een menschelijck Dier dus Liefde oirboort, 
Soeckt altijts Godts Liefde en Uré in Uursten, 
Soluerende v Uraghe in Liefde voort, 
Deur eendrachtighe Liefde, compt t'lant in Rusten. 




§ Liedeken op de wijse,
Ick roep v O Hemelsche Uader aen.


AEnhoort al te samen mijn vermaen, 
Wat ick nu sal gaen beghinnen, 
Wilt dat Woordt Godts wel verstaen, 
Om te hooren daer nae gaen, 
Al die met Sonden zijn belaen, 
Soo meughdy troost ghewinnen. 

{==138v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Godt is bermhertich soomen siet, 
Ghelijck men mach wel aenschouwen, 
Die sijn Sonden wel deurwiet, 
Doet Penitentie sonder verdriet, 
Soo crijchdy Ghenade, en anders niet, 
En wordt van Godt behouwen. 
 
Leest hoe Christus den Ghichtighen aensach 
Met Ooghen der Ghenadicheden, 
Heeft vertroost, soo Mattheus doet ghewach, 
Daer sy waren in swaren gheclach, 
En riepen nacht ende dach, 
Tot Godt met vierighe Ghebeden. 
 
Noch vertroost hy Magdaleene in haren noot, 
Als sy was in svyants bandt gheterden, 
Ouer haer heeft ghethoont Liefde oirboort, 
En vergaf haer Misdaet bloot, 
Deur sijn Bermherticheyt groot, 
Alse in Berou van Sonden verherden. 
 
Godt is ghenadich op dit termijn, 
Die in tijts van Sonden scheyden: 
Die in Quaetheyt blijft, soeckt Water voor Wijn, 
Om inder Hellen erfue te zijn: 
Dus maeckt v van Sonden reyn, 
Den Heere sal sijn Rijcke bereyden. 
 
Christus is ghenadich, zijt dies wel vroet, 
Ghelijck wel is ghebleken, 
Hy gaf den Moordenaer deur Ghenade goet, 
Dat Paradijs: hier in crijcht moet. 

{==139r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Houdt op, Sonden niet meer en doet, 
Hy en sal ons niet versteken. 
 
Compt tot my, alle die daer beladen zijt, 
Spreeckt den Heere der Heeren, 
Ick sal v verlichten met mijn Gherechticheyt, 
Die daer qualijck beraden leyt: 
Hoe de Węrelt v benijt, 
Wilt v tot Deuchden keeren. 




§ Prince.


    Neempt danckelijck Prince, dit slecht Uoortstel, 
T'is ghedaen wt goeder Deucht, 
Laet Swaricheyt van ons werpen snel, 
En betrout Godt, en niemant el, 
Hy sal ons vertroosten wt svyants ghequel, 
Dus weest altijt inden Heere verheucht. 





    
§ Refereyn. 62.


Bruessel. Den Boeck. 
Om beters wille. 
Niet al mal.


OPperste Wijsheyt vol Deuchden vloeyende, 
Den menschen groeyende // met Wijsheyt abondant, 
Lieffelijck, en playsant // 
De Wijsen zijn alle Twist wtroeyende, 
Als Rancxken bloeyende // in Redelijckheyt, want 
Deur Godts Gheest ingheplant // 
Daermen Wijsheyt ghebruyckt met goet Uerstant, 
Daer betoochtmen Liefde al metten wercken. 
Salomon d'alder wijste diemen oyt vant, 

{==139v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sachmen deur Wijsheyt Godts loff verstercken, 
Die wijse Maeghdekens (soomen mach mercken) 
Hebben haer lampen brandende ghehouwen, 
Maer metten Dwasen waert al vant vercken, 
Haer licht was wtte voor Godts aenschouwen: 
Hierom leert, mint Wijsheyt sonder verflouwen, 
Soo mach der landen Ruste worden vermeert, 
Wat houdt de landen eendrachtich vol Trouwen? 
Wijsheyt die den Mensch Liefde en God vreesen leert. 
 
    Deur Wijsheyt leertmen God vreesen warachtich, 
En leuen eendrachtich // lieflijck nae Godts beuel, 
Niet straff, wreedt, noch rebel // 
De Wijse spijsen oock den Ermen clachtich, 
Sy zijn ghedachtich // die daer lijden ghequel, 
Maer vertroostense wel // 
Der Wijser Liefde, en Ureese is snel, 
Sy soecken te leuene al nae Godts Raet: 
Die wijs is, en spreeckt gheenen sotten rel, 
Maer lieflijck en eendrachtich is alle haer daet, 
Sy beminnen alle Deucht, en haten t'Quaet: 
Salomon wilt een Erm wijs Kint ghelijcken, 
Dat beter is dan een oudt sot Coninck, verstaet, 
Die qualijck versiet sijn Coninck-rijcken, 
Deur Wijsheyt leertmen alle practijcken, 
Wat dat alle landen tot Rusten keert, 
Dat sietmen nu noch alle daghen blijcken, 
Wijsheyt die den Mensch Liefde en God vreesen leert. 
 
    De Wijse zijn sachtmoedich en goedertieren, 
Die met manieren // oock daer nae leuen, 

{==140r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn weerdich verheuen // 
Haer Gratie vloeyt ghelijck de Riuieren, 
Rechters en Princieren // wilt v tot Godt gheuen, 
En Wijsheyt aencleuen // 
Weest ontfermhertich, soo daer staet gheschreuen, 
Soo worddy al van Godt den Heere bemint, 
Uertroost den bedruckten die wort verdreuen, 
Tooch wercken der Liefden als een moeder haer kint, 
U Wijsheyt en laet toch niet zijn verblint, 
Met Ghiften en gauen in gheenen saken, 
Oft anders v Wijsheyt en doocht al twint, 
Men mach Godt gheenen vlassen baert maken, 
Deur vervalschste Wijsheyt niet listigher spraken, 
Blijuen veel menschen vol Twisten verseert, 
Wat doet de landen tot Ruste gheraken, 
Wijsheyt die den Mensch Liefde, en God vreesen leert. 




§ Prince.


    Princelijcke Wijsheyt opperste Claerheyt, 
Wech, Leuen, en Waerheyt // laetter ons in treden, 
Met reynder Seden // 
Deur Wijsheyt verdrijftmen alle Swaerheyt, 
Twist maeckt misbaerheyt // ten daghe van heden, 
Tot menigher Steden // 
Abigaël stelde Dauid te vreden, 
Met Wijsheyt stilde sy sijn Gramschap groot: 
Deur wijsheyt heeft Iudith cloeckmoedich gestreden 
En heeft Holofernes ghebracht ter doot. 
Deur Wijsheyt ontquam Daniel der leeuwen poot: 
De Wijsheyt en heeft Ioseph niet verlaten, 
Int Gheuanckenisse daer hy lach inder noot, 
Deur Wijsheyt quam hy tot hoogher Staten. 

{==140v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wijsheyt compt allen Menschen te baten, 
En die Godt vreesen, zijn wel weerdich gheëert, 
Wat houdt de Landen in Rusten by maten, 
Wijsheyt die den Mensch Liefde en God vreesen leert. 




§ Liedeken op de wijse,
O tijt zeer lustich vol melodije.


O Tijt zeer lustich, die elcken verheucht, 
O Pays wat condy al wonders brouwen, 
Een Moeder soo zijdy vol alder Deucht, 
Alsoomen daghelijcx mach aenschouwen: 
Twist houdt Conste int benouwen, 
Heel vol onluste // 
En oock zeer beclaecht van Mans en Urouwen, 
Al deur d'Onrusten // 
Alle Conste reyn // can Twist verscheuren: 
Dwelck doet certeyn // mijn Sinnekens treuren, 
Tot deser euren // 
Ick moets my lijen, 
Compt Mineruisten tot desen tijen, 
Om beters wille, met Ieucht sticht vreucht verblijen. 
 
Ueel Spotters willen Conste blameren, 
Uander Edelder Rhetorijcken jent, 
Diemen hier oock nu siet triumpheren, 
Met Musiea haer Suster excelent: 
Maer sy blijuen hier ongheschent, 
Als suyuer vaten // 
Sy staen soo vast in mijn Hert gheprent, 
Sou ickse laten // 

{==141r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat waer my zeer leet // ick moet verclaren, 
T'haer der Liefden heet // Const openbaren, 
Sonder beswaren // 
Al van Inuijen // 
Compt Mineruisten tot desen tijen, 
Om beters wille, met Ieucht sticht vreucht verblijen. 
 
Druck is (eylaes) in soo menich Mensche, 
Alsmen de Conste doet eenich verdriet, 
Soo en gaghet niet tot haren Wensche, 
D'lichaem verdwijnt haer, alsoomen wel siet, 
Som diet ghebeurt en claghens niet, 
En t'doet hem pijne // 
O spot, ghy maeckt der Tranen vliet, 
Ualsch van Fenijne // 
Maer Conste die blust // droefheyts smerten: 
Weest doch wat gherust // schout Schimpers perten, 
In uwer Herten 
Moettijs v mijen: 
Compt Mineruisten tot desen tijen, 
Om beters wille, met Ieucht sticht vreucht verblijen. 
 
Mint doch de Conste, t'is Godts behaghen, 
Als Dauid den edelen Coninck groot, 
Die Sauls boosheyt wel conste verjaghen, 
Deur Conste van d'Edel Musica bloot: 
Al socht hy hem te doene noot, 
Met groot onvrame // 
Deur Nijdt wrocht hy sijns selfs Doot, 
Niemant bequame // 
Schout sulcken Spel // tot allen stonden, 
Der Gheueynsden rel // spreeckt met twee monden, 

{==141v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uol looser vonden // 
Aen allen sijen, 
Compt Mineruisten tot desen tijen, 
Om beters wille, met Ieucht sticht vreucht verblijen. 
 
Men veracht Conste opder Eerden, 
Die voor den Menschen is om hooren soet, 
Rhetorica d'Edelste van weerden, 
Daer alle ghestichticheyt af comen moet, 
Menich Clappaert spreeckt zeer onvroet, 
Als d'Onverstande // 
Der Conste hy groote blaemte aendoet, 
En spreeckt haer schande // 
Daermen Conste saeyt // wassen goey vruchten, 
Elcx Herte verfraeyt // al sonder duchten, 
T'en zijn gheen cluchten // 
Laet Conste dijen // 
Compt Mineruisten tot desen tijen, 
Om beters wille, met Ieucht sticht vreucht verblijen. 
 
Houdt Urede Broeders, en Conste bemint, 
Soo werdy van Godt den Heere gheleert, 
Hebtse lief, ghelijck een moeder haer Kint, 
Die bedroeft haer alst in lijden verseert: 
Maer wt Liefden nu Ureucht vermeert, 
En latet blijcken // 
Soo wordy om uwer Consten gheëert 
Uan Rhetorijcken // 
Schout Arghelist // wilt Liefde thoonen, 
Ghy wordt onghemist // weerdich der Croonen, 
Niet om verschoonen // 
Wilt Conste vrijen // 

{==142r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Compt Mineruisten tot desen tijen, 
Om beters wille, met Ieucht sticht vreucht verblijen. 
 
D'Edel Musica zeer soet van keeste, 
Daer singtmen den Heere met lof en danck: 
Salomon in Wijsheden de meeste, 
Loofde oock den Heere met soeten Sanck. 
Iudith verlost al vant bedwanck, 
Loofde bequame // 
Godt met Symbalen, en Snaren gheclanck, 
T'was zeer ghename // 
Godt heeft verhoort // haer singhen en spreken. 
Elck die Const orboort // volght nae dees treken, 
Urij onbesweken // 
Leeft niet als Prijen // 
Compt Mineruisten tot desen tijen, 
Om beters wille, met Ieucht sticht vreucht verblijen. 




    ☞ Prince.


    Men siet hier nu Ieucht sticht vreucht hantieren, 
Met Minnelijck Accoort, soot wel betaemt, 
Om beters wille goet van manieren, 
D'Edel Musica haer oock niet en schaemt, 
Den Prins ter eeren ongheblaemt, 
Wordt Ureucht bedreuen // 
En alle die hier constich zijn versaemt, 
Laet Godt d'lanck leuen // 
Alle Ureucht voortstelt // wilt v vercloecken, 
Ontdoet met ghewelt // der Consten Boecken, 
Laet Conste soecken // 
Met twee oft drijen, 
Compt Mineruisten tot desen tijen, 
Om beters wille, met Ieucht sticht vreucht verblijen. 






    

{==142v==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Refereyn. 63.


Bruessel. Maria Cransken. 
Minliick accoort. 
Liefde bedect Sonde.


LAet ons allen met innigher Beden 
Bidden int Ghelooue met neersticheden, 
Aen den Uader des lichts in thoochste verheuen 
Om Wijsheyt, die Hemels is, vol Ureden: 
Hy sal ons die Sachtmoedighe Wijsheyt gheuen: 
Wijsheyt die hier Hoochmoet bringt int Leuen, 
Nijt, Tweedracht inder herten obstinaet, 
Dese en is niet van bouen ghedreuen, 
Maer sy is Eertsch, vleeschelijck, boos en quaet: 
En die Wijsheyt die van bouen compt delicaet, 
Die is vreedsaem, sedich, ende vol Trouwen, 
Uol Bermherticheyts: dus laet ons vroech en laet 
De Wijsheyt soecken Heeren en Urouwen, 
Groot en cleene, węrende Twist vol rouwen, 
Uolghende in als de Wijsheyt onghefaelt: 
Want de Landen canmen in Rusten houwen, 
Deur de Wijsheyt des Heeren van bouen ghedaelt. 
 
    O ghy Uorsten dan, wilt Wijsheyt ontfaen, 
Om v Uolck, en v Landt met goet Uermaen, 
In Rusten te stellen in goeder manieren: 
Want denckt soo ghy hier opter Eerden hebt gedaen, 
Suldy namaels ontfanghen, na Godts crieieren, 
Wilt dan v Ghemeente tot Deuchden bestieren, 
Soo sal den Heere heerlijck in v wercken: 

{==143r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want soo d'Ouerste voor doen in haer hantieren, 
Daer nae leeft men ghemeynlijck in alle percken: 
Laet dan den Gheest der Wijsheyt in v verstercken, 
Soo mach elck Lant rusten hier, nae mijn schrijuen. 
Want soo Dauid ghetuycht, wilt hier nae hercken, 
Is den Man salich, die hem laet inne drijuen 
Wijsheyt van bouen, en noch sal hy beclijuen 
Rijckdom en Uoorspoet, hier op niet en draelt: 
Noch seg ick dat de Landen in Rusten blijuen, 
Deur de Wijsheyt des Heeren van bouen ghedaelt. 
 
    Sonder Wijsheyt en ist niet moghelijck voorwaer 
Te leuene in Rusten, ick seght v claer: 
Want Salomon daer principalijck om bat, 
Niet om machticheyt van Goede oft rijckdom swaer, 
Want Wijsheyt hiel hy voor eenen grooten Schat, 
Om sijn volck te regerene, ick seght v plat, 
Dwelck hem den Heere gaf met grooten hoopen, 
Wie dan om Wijsheyt bidt, wil ick segghen, dat 
Hy se ontfanghen sal sonder coopen, 
Laet ons dan allen tot den Heere loopen, 
Hy sal ons troosten en verconforteren, 
Hy en sal ons gheenssins t'Uel afstroopen, 
Maer begheert ons altijt te defenderen: 
Dus al verlaet ons smenschen consoleren, 
Ick blijue by den Reghele bouen verhaelt, 
Dat de Landen moghen verjubileren, 
Deur de Wijsheyt des Heeren van bouen ghedaelt. 




§ Prince.


    O Heere, hoe goet, en hoe soet is uwen Gheest, 
Hier om soo straft ghyse eendeels aldermeest 

{==143v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ghene die dwalen, en de Wijsheyt laten, 
Ghy vermaent haer lieder Sonden, hier om vreest 
Ghy Menschen alle, op dat v mocht baten, 
Inder noot wilt Godt aenroepen bouen maten, 
Uoor al om Wijsheyt, dats principale: 
Hebdy Wijsheyt, soo en blijfdy niet verwaten, 
En elck Landt mach rusten int generale: 
Maer die op hem seluen staet t'eenen male, 
Oft inden Heere niet en stelt sijn Uerstant, 
Die moet nu deruen die opperste Sale, 
En altoos sal hem druck comen aen elcken cant: 
Wilt dan om Wijsheyt bidden, op dat v lant 
In Rusten mach blijuen, soo wordy betaelt, 
En in Rusten sullen sy blijuen abondant, 
Deur de Wijsheyt des Heeren van bouen ghedaelt. 




§ Liedeken op de wijse,
Een Ridder en een Meysken ionck, Op een riuierken.


GHy Christenen en wilt v toornen niet, 
Int Uoorspoet der Godloosen, 
Noch en treckt aen v gheen verdriet, 
Om dat weluaren der boosen. 
 
Want als gras sullen sy vergaen 
Haestelijck afghesneden, 
Als groene Cruyt worden sy saen 
Uerdort, ende oock vertreden. 
 
In Godt hebt altijt uwen lust, 
Wat hy gheeft tsal v wel smaken, 
In sijn beweghen weest gherust, 
Betrout, hy salt wel maken. 

{==144r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    U Rechtveerdicheyt als een Licht, 
Sal hy claer openbaren, 
Ghelijck den Middach met ghewicht, 
Sal hy v Recht verclaren. 
 
Houdt aen Godt, wat hy v schinckt, 
En toornet niet, swijcht stille, 
Als uwen vyant voorspoet vint, 
Doende nae sijnen wille. 
 
Maer die Sachtmoedighe dat Lant 
Met Pays besitten sullen, 
Sonder der Godloosen verbant, 
Die rasen ende dullen. 




§ Prince.


    Die van Godt wort ghebenedijt, 
Die sal besitten die Erue: 
Maer die daer wort vermaledijt, 
T'is wel recht dat hyse derue. 





    
§ Refereyn. 64.


Bruessel. Maria Cransken. 
Minliick accoort. 
Niet wt Ureesen, Hobos.


HOort ghi die de wijsheit behoort te smaken soet 
Deur den Geest, die v is ghepreserueert goet, 
Als Salomon gesmaect heeft, wildy verlaten, 
Mits valsch voornemen ghy God blaspheminge doet, 
Daer ghy deur Rust soudt vinden t'uwer baten, 
Wildy dan Godts keest met Wreedtheyt vaten, 
Daer Rust en Welvaert sou moghen wt rijsen, 

{==144v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo Salomon ontfanghen heeft van Godts staten, 
Deur bidden om Wijsheyt, dwelc weerd is om prijsen, 
De Landen te bringhen in Rust, sulcx bewijsen, 
Dat hy den Heere ghebeden heeft niet wreet, 
Om Wijsheyt, daer de Landen deur verjolijsen, 
Niet om lanck leuen, noch om Rijcdom soot nu gheet, 
Maer om Uerstant, ende Oordeel te hooren breet, 
Dus seg ick, wilt altijt in Wijsheyt bouwen: 
Want t'mocht v int d'leste wesen bijster leet, 
Want Wijsheyt, die cant al in Rusten houwen. 
 
    Die Heere spreeckt, Ick heb v Uerstant ghegeuen, 
Dwelck niet gheweest en is, noch nae v Leuen 
Opstaen en sal, daer toe heb ick ghedaen 
Dat ghy niet ghebeden hebt, maer sonder sneuen, 
Dats Rijckdom en Rust, dat dijn om verstaen, 
Gheen onder die Coninghen en is soodaen 
Nu met Wijsheyt, tot uwer tijt en ist, 
Dat ghy in mijn Weghen wandelt sonder waen, 
En ghy mijn Ghebeden houdt, en niet en mist, 
Soo v vader Dauid wandelde sonder list, 
Soo sal ick v gheuen Wijsheyts sgheests crachtich: 
Nu wee v, die wanckelbaer leeft in Twist, 
Daer v de Wijsheyt is vanden Heere machtich 
Ghegheuen, om te ghebruyckene soetdachtich, 
Dwelck hy Salomon eerlijck heeft vergouwen, 
Hier om weest altijt in Wijsheyt machtich, 
Want Wijsheyt, die cant al in Rusten houwen. 
 
    Wie can des heeren Gheest ouerdincken claer, 
Dan die de Wijsheyt van Godt heeft voorwaer, 

{==145r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daer den Gheest Godts in is beclijuende, 
Want waert dat wy de Landen hielen vrebaer, 
Met Salomons Wijsheyt stantdachtich drijuende, 
In den Heere, de Rust sou wesen stijuende 
Binnen den Landen, mits Gods Gheest die suyuert net: 
De Wijsheyt Rust, tsamen in een wrijuende, 
Wtroeyende alle Tweedracht, dat is met: 
Want daer gheen wijsheyt gebruyct en wert, de siel plet, 
Deur s'Gheests vercoutheyt die in ons is becant, 
Met ontwijffelijcke Wijsheyt d'Lichaem ontvet, 
Midts Onrust, en onoirboor doet afstant: 
Maer Wijsheyt met Iudith altijt int herte plant, 
Dan sullen de Landen den Godts Gheest trouwen, 
Alle ijdelheyt der Węrelt schout, biedt hem tant, 
Want Wijsheyt, die cant al in Rusten houwen. 




§ Prince.


    O Edel Prince weerdich, in als content, 
Ghy beweest Salomon v Cracht excellent, 
En Iosue onderstant, en oock Hester fijn, 
Die biddende was voor haer Lant, dwelck ghy bekent 
Hebt, met v Goddelijck Wijsheyt sy ghetroost zijn, 
Al deur bidden Heere, voor ons stinckende brijn: 
Dus ghy, die maer slijck de Eerden zijt, wilt dincken 
Dat ghy lieden drinckt den onwijsselijcken Wijn, 
Daermen v lieffelijck Cracht heeft willen schincken, 
Alle Wijsheyt ghy inde Landen sout clincken, 
Die v den Heere heeft verleent wt Liefden wel: 
O maer wy willen met Caim, Abel crincken, 
Bedrieghen en lieghen, dats nu ons valsch voortstel, 
Wee die der Landen Rusten hout in sulcken rel, 

{==145v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy de Wijsheyt, wilt met valscheyt stouwen, 
Edel Prince schout sulcx Quaet moordadich spel, 
Want Wijsheyt, die cant al in Rusten houwen. 




§ Liedeken op de wijse,
Ick roep v Hemelsche Uader aen.


LOoft den Hemelschen Coninck nv, 
Hy sal v in den Gheest verstercken, 
Sijnen Godts Gheest dit schenckt hy v, 
En weest oock gheenssins hem niet schou: 
Want hy soeckt v in alle percken. 
 
Siet dat ghy den Heere bethoont, 
Compt voor sijn aenschijn claer met vreuchden: 
Bekent den Heere dat hy hoont, 
En dat Godt is voor ons ghecroont, 
Waer in wy ghebracht zijn in Deuchden. 
 
Ghemerckt dat hy ons ghemaeckt heeft, 
Niet v seluen, dus en murmureert, 
Wy zijn sijn Uolck, hy voor ons gheeft 
Dus in Ureuchden tamelijck leeft, 
Want den Heere voor v al cureert. 
 
Gaet tot sijnder poorten in, cloeck 
Dancksegghende voor die Weldaden, 
Die ghy ontfaen hebt, schout den hoeck 
Die valsch is, maer ontfanckt den Doeck 
Uan Ueronica, zijn haer paden. 
 
Laet ons den Heere louende zijn, 
Dat wy vanden Ghenadighen Heere, 

{==146r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moghen vercrijghen Blijschap fijn, 
Hy is ons schinckende den soeten Wijn, 
Soo dat wy zijn wt alle zeere. 
 
Als een Steenrootse die crachtich is, 
Soo zijn wy inden Heere ghebonden, 
Uan ons vyanden die waren fris, 
Soo heeft den Heer ghebroken d'lis, 
Oorsaeck tot onse Salicheyt vonden. 
 
Arbeyt dat hy wilt thoonen claer 
Sijn Aensicht, en laet vroom, cloeck singhen, 
Want t'is ons Coninck, onsen Uaer, 
En gheeft hem op v pijn hoe swaer, 
Hy sal v in Eenicheyt bringhen. 




§ Prince.


    Prince, in Godts Gheest blijft altijt, 
Hy sal met Dauid by v comen, 
Uerstercken v, en maken quijt 
Die teghen v zijn quaet en spijt, 
Want hy wilt een yeghelijck vromen. 





    
§ Refereyn 65.


Bruessel. 
Uan Ioncx beghinnen.


DIE Uraghe die ghylien begheert te weten, 
Suldy hooren, en alle Constenaers mede, 
En alle die ghene die hier zijn gheseten, 
Welck dat de Landen meest houden can in Urede, 
Eenen Godt te dienen, verstaet die Sede, 
Al eest dat ons den Uyant heeft ghebeten, 
En schier verslonden met sijnen tanden: 

{==146v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hy teghen de Menschen maect menighen tier, 
Daer deur compt den Onvré in alle Landen: 
Wou hem de Mensche noch beteren schier, 
Godt te dienen met een vast Gheloof en fier, 
En laten alle Tweedrachticheyt varen, 
D'een niet beter zijnde dan d'andere alhier, 
Want Godt is de ghene die ons noch wilt sparen, 
Laet ons hem al tsamen met vierighe Bede 
Bidden, dat de Onghelouighe verharen: 
Want deur een vast Ghelooue blijft t'Lant in Urede. 
 
    Augustinus, Hieronymus leeren ons claer, 
Met Redene, willet doch wel verstaen, 
Dat de Węrelt teghen t'Gheloof is openbaer: 
Maer sy moghen noch wel haer ooghen opslaen, 
En gheloouen dat Christus is verresen, 
En heeft ons met sijnen roode Bloede ghecocht, 
Ghelijck ons Schriftuere heeft bewesen 
Met een vast Gheloof, soo suldy salich worden. 
De Kinders van Israel deurt root Meir ghebrocht 
Pharao met sijn Heyr isser nae ghetorden, 
Maer sijn Ongheloof en mocht hem niet verschoonen, 
Wat heeft Godt noch al Miraclen willen thoonen, 
Om dat de Mensche niet wanhopich sou wesen, 
Hy heeft om ons willen bidden en lesen, 
Om datse hier, en op een ander stede, 
T'Gheloof verbreyden souden, verstat te desen, 
Want deur een vast Ghelooue blijft t'Lant in Urede. 
 
    Al valdy, als Petrus dickwils heeft ghedaen, 
Staet op, en gheloouen alleen Christum aen, 

{==147r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dincken dat hy selue Gode ende Mensch es, 
Uwen Naesten leert, wilt loopen maer niet gaen, 
Opden wech alsins lieuer hondert dan zes, 
Al die Węrelt deure wilt ghy verbreyen saen, 
Alsoo d'Apostelen tself hebben gaen preken, 
Dwelck die Tyrannen hebben willen wreken, 
En zijn van haer veracht gheweest, en versteken, 
Dwelck noch sal Wraeck roepen ten eewighen daghen, 
Als Godt sijn rechtveerdich Oordeel sal houwen, 
Dan sal d'Ongheloouighe wel moghen claghen, 
Sulck Menschen sullen dan gansch verflouwen, 
Wee dan den ghenen die hen hebben misdraghen, 
D'Ongheloof is heel verbreyt, verstaet mijn reden, 
Leeft toch al tesamen wel, tsal Godt behaghen, 
Want deur een vast Ghelooue blijft t'Lant in Ureden. 




§ Prince.


    Willet t'Ghelooue doch helpen verstercken, 
In spijt die daer teghen willen, tsal v baten, 
T'Woordt Godts wilt hooren, tzij leecken oft clercken, 
Wilter v toe spoen, en des niet laten, 
En malcanderen leeren, en daer nae hercken, 
Op dat ghy meucht keeren, als Paulus heeft ghedaen, 
Soo menghdy v inde Godheyt gaen vermeyen: 
Doet uwen Uriendt ghelijck ghy woudt datmen v dé, 
In allen vlecken waer ghy meught doen vermaen, 
T'Gheloof des Heeren dat sal v leyen, 
En daer nae bringhen in sijnen Hemelschen Uré. 
Hier hebdy ghehoort nae mijn ionck vermoghen, 
Dat ick nae Conste haecke om v lien Uraghe 
Te solueren, al heuet niet veel ghedoghen, 

{==147v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nochtans beminn'ick de Conste als d'Ouders deden, 
En wil beghinnen van mijne ioncxsten daghe, 
Want deur een vast Ghelooue blijft t'Lant in Ureden. 




§ Liedeken op de wijse,
Het voer een Ruyter in een bosschaeije.


EDel Mensche en wilt Godt niet verlaten, 
Maer wilt hem dienen met Sinnen vroet, 
Soo sult v aen v Siele baten, 
Hy heeft ons gheschoncken sijn dierbaer Bloet. 
 
Ghy Onverstandighe, wilt hier nae haken, 
Om Godts Woort te hooren met Sinnen coen, 
Soo suldy inder Liefden blaken, 
Met salighe Spijse sal hy v voen. 
 
D'Woordt des heeren dé Paulus keeren, 
Hy vraechde, Heere, wat wil ick doen? 
Inde Stadt van Damasco sonder eenich verseeren, 
Creech hy Ghenade, en was van Sonden moen. 
 
Wy zijn maer Eerde, wat willen wy maken? 
Ons leuen en sal hier niet langhe zijn, 
Ongheloouicheyt moeten wy staken, 
Oft tsalder al qualijck gaen, verstaghet mijn. 
 
Het Woordt des Heeren dat sal v leyen, 
Inden Throon des Heeren, willet wel verstaen, 
Die Węrelt deure willet verbreyen, 
Soo suldy eewelijck in Rusten staen. 
 
Wel hem de ghene die hier op dincken, 
En die eenen anderen bekeeren can, 

{==148r==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'Rijcke des Heeren sal hy hem schincken, 
Want hy staghet in Godts Gracie dan. 
 
Den Propheet Daniel (ghy moghet wel weten) 
Heeft certeyn drye daghen lanck 
Inden Cuyl der Leeuwen gheseten, 
Dat Lichaem was wel alsoo cranck. 




§ Prince.


    Edel Prince, wilt de Const beminnen, 
Maer Godt niet verlaten met alder Deucht, 
Om Godt te dienen wilt van Ioncx beghinnen, 
Hier met neemt danckelijc voor Ieucht sticht vreucht. 





§ Refereyn 66.


Elck suckt, raept, pluckt.


GOdt groet v Prince der Corenblommen reyn, 
Met allen de Heeren van d'Bruessels pleyn, 
Tsamen v Mans, oock vrouwen, en kinders, 
Die van Rhetorica nu houdt den Hoofschen treyn, 
Sonder te vergheten der Consten beminders: 
Ghy die vander Uraghen Autheurs zijt en vinders, 
Wilt my nu doch gheuen weynich Audientie: 
Als een vanden minsten, die zijn onderwinders 
Uan te antwoorden op uwe Inuentie, 
Dus hoore elck toe, en leene Silentie: 
Want ick sal hier terstont in cortte narreeren 
Wat dat de Landen in Rusten can ghenęeren, 
T'is Godt (die Liefd' is, nae Ioannes verclęeren) 
Dies sal ic voor Antwoort, voorts breed' ontvouden, 
Dat Liefde de Landen in Rusten can houden. 

{==148v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Deur Liefde soo compt den Urede ouer al, 
En daer wt Ruste op Berch, Ualleye, en Dal: 
Want sonder dese, en can gheen Ruste wesen, 
Alsoo men claer mercken mach (hoort mijn gheschal) 
Aen Leden eens lichaems, die veel zijn int ghetal, 
En oock diuersch in haer wercken ghepresen: 
Die nochtans in al Urede houden deur desen: 
Dus waer de Gheest der Liefden daer niet inne, 
Soo souden de Musclen, zenuwen en pesen 
Wederspannich wercken: deur welcke Onminne 
Int t'heel Lichaem sou rijsen (elck dit versinne) 
Smertte, Pijne, en Onrust (my ghelooft) 
Maer God gaf hun (deur Liefden) vanden beghinne, 
In Rusten te leuen, eendrachtich onder t'Hooft, 
Nae haers Herten lust goet, vrij onberooft, 
Insghelijcx dan seghh'ick voor ionghe en ouden, 
Dat Liefde de Landen in Rusten can houden. 
 
    Alsoot metten Lichaem is (wilt dit wel mercken) 
Ist oock met Landen, steden, Cloosters, en kercken, 
En Huysghesinnen // daermen leeft met Ureden, 
In Rusten, eendrachtich: en dit al deur d'wercken 
Der Liefden, diet al vast maeckt, en can verstercken: 
Want men bevint noch ten daghe van heden, 
Dat waer die ontslaept, daer ontspringen quaey seden, 
Als valsche Religie, (het welck ick hate) 
Onteeringhe der Ouders met crancken leden, 
Dootslach, Ouerspel, Diefte, Eyghen bate, 
En valsch Tuyghenisse (elck dit wel vate) 
Oock quade begheerte, die dit al genereert: 
Dus waer verdwijnt de voorseyde Charitate, 

{==149r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer verschijnt Onruste, die elcken turbeert, 
(ghelijck als hier voren breeder is verclęert) 
Dus seggh'ick (hoort toe, ten sal v niet rouden) 
Dat Liefde de Landen in Rusten can houden. 




§ Prince.


    Die in deser Liefden volstandich blijuen, 
Die blijuen in God (nae Ioannes beschrijuen) 
En Godt in hun (als weerdich schat) 
Waer wt noodich volght, dat in hun moet beclijuen, 
Urede inder Sielen, en Rust inde Lijuen: 
Oock alle Goet, dwelck in Godt is veruat, 
Insghelijcx gheschiedet metten Lande en Stat, 
Daer t'Uolck eendrachtich in Liefden is vergaert: 
Waer deur elck sijnen Naesten (na sijn gauen) te bat 
Mach dienen, als Leden eens Lichaems ghepaert 
In alle Gherechticheyt, vrij onveruaert: 
Want dese zijn als Pijlen by een ghebonden, 
Die niemant breken can, hoe sterck oft vermaert: 
Want sy zijn metten Bandt der Liefden omwonden. 
Dus heb ick verclaert nu te deser stonden, 
(Het welck de Gheleerde wel beter doen souden) 
Hoe Liefde de Landen in Rusten can houden. 




§ Liedeken op de wijse,
Ick erm Schaepken aen die groen heyde, Waer sal ick &c.


ERm Schaepkens van Christus Weyden, 
Waer wildy nu doch henen ghaen, 
Als de Landen, Uelden en heyden, 

{==149v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ouer al in Onrusten staen? 
Blijft, helpt ons nu ontvouden 
Hoemen can met Waerheyt, 
Tot s'Menschen Salicheyt, 
De Landen in Rusten houden? 
 
Godts Schaepherders int ghemeyne 
Neemt v Schaepkens in v behoet, 
Weydtse met Godts Woordt reyne, 
Laet niet stortten d'onnoosel Bloet: 
Oft schoon de woluen doen wouden, 
Soo moechdy nae Godts Woort, 
Cloeck helpen, soot behoort, 
De Landen in Rusten houden. 
 
Ouerheyt van Dorpen en Steden, 
Diet t'Sweerdt der Iustitien draecht, 
Beschermt doch Christus Leden, 
Uan den ghenen diese plaecht: 
T'wordt v van God vergouden, 
En straft rechtveerdich t'Quaet, 
Soo suldy metter daet, 
De Landen in Rusten houden. 
 
O Heeren, hooch van Rade, 
En ghy ander Raetslieden smal, 
Wilt altijt vroech en spade 
T'volck trouwelijck raden in al: 
Oock hoe sy voorspoedichst souden 
Den Ouerheyden groot 
Helpen, alst dede noot, 
De Landen in Rusten houden. 

{==150r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Alle vrij constighe Gheesten, 
Die den Prince nu Eere bewijst, 
En commen zijt ter Feesten, 
Int iugeren, de Waerheyt prijst. 
Laet Liefde niet vercouden, 
Maer deur Godts Woort ontsteckt, 
En elckelijck verweckt 
De Landen in Rusten te houden. 
 
Ghy Lieden van alle Staten, 
Die diuersschen handel drijft, 
Zijt eendrachtich, tsal v baten, 
Onderdanich der Ouerheyt blijft, 
T'en sal v niet berouden: 
Maer bouen al, Ureest Godt: 
En leert wt sijn Ghebodt, 
De Landen in Rusten houden. 
 
Ghy Boeuen, en ghy Fielen, 
En ghy Leechganghers vermomt, 
Diemen siet grof vernielen, 
Dwelck den Ermen alleen toecomt, 
En in ander Boosheyt verouden, 
Schudt wt v boose vel, 
Oft vertreckt, soo salmen wel, 
De Landen in Rusten houden. 




§ Prince.


    O Edel Princen der Landen, 
En die daer van hebt bewint, 
Godt gheue ons deur v Handen 
Te houden goet Regemint: 

{==150v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet sulcx op Godts Woordt houden, 
Soo machmen dies te bat 
In elck Dorp, Uleck, en Stat, 
De Landen in Rusten houden. 





    
          
§ Refereyn. 67.


Amor vincit. 
Per Aelst. Michiel Concken. 
D'Betrouwen is al.


D'Alderbeste Haue, ende Ghifte volmaeckt, 
Compt wel gheraeckt // van bouen nederdalende 
Uanden Uader der Lichten, het verstant wel smaeckt, 
Tot gheen veranderinghe, wort hy gheoorsaeckt: 
Want vrijwillichlijck, is hy ons voorthalende, 
Deur dwoort der Waerheyt, die daer waren dwalende, 
Ghemaeckt eerstelinghen, sijns Schepsels vercoren, 
Int t'hooren des Woorts soo en zijt niet falende, 
Zijt doenders des werckx, wilt altijt recht orboren, 
In Godtdiensticheyt, maer laet v commen voren 
Te bedwinghen v Tonghe, zijt traech int spreken, 
In Gramschepen soo en wilt v niet verstoren: 
Want Gramschap eens mans die en wort niet verleken 
Byder Rechtveerdicheyt Gods, dus vliet ghebreken, 
Ontfangt den suyueren Godts-dienst, hoort die bede 
Der Weesen, Weduwen, wilt die Hant wtsteken, 
T'Bermhertich religieus Recht, is s'Lants Urede. 
 
    Broeders (seydt Iacobus, in tweede voorwaer) 
En wilt t'Ghelooue vander Glory ons Heeren 
Niet bringhen in d'Wtnemen der Persoonen daer 

{==151r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In uwe Collegie, een Man compt naer, 
Zeer pompeuselijck, en tot sijnen vermeeren, 
Hebbende eenen gulden Rinck, blinckende Cleeren, 
Oock commende een Erm Mensch van cleeren bloot, 
En dat ghy aenmerckende, v dan wilt keeren 
Tot den Rijcken ghecleeden, in een soet exploot, 
Seght, Sidt ghy hier wel: maer den Ermen mensch als snoot, 
Staet ghy daer, oft sidt op die nedere Bancken: 
Oordeelt ghy niet by v seluen, diet soo gheboot, 
En zijt gheworden Rechters van quade rancken: 
Doet Recht den Weesen, en den Ermen crancken, 
Ghelijck den Rijcken, wie daer teghen strede, 
En aenhoort niet der hoogher lieden bedancken, 
T'Bermhertich religieus Recht, is s'Lants Urede. 
 
    Hoort (spreect hy) alderliefste Broeders ghepresen, 
En heeft Godt den Ermen mensche vercoren niet? 
Rijck int t'Ghelooue, een Erfghenaem te wesen 
Des Rijckx, deur Beloftenisse wtghelesen, 
Den ghenen die hem lief hebben: maer soomen siet, 
Den Ermen mensch wort onteert, en blijft int verdriet: 
Uerdrucken v die Rijcke niet, deur Machticheyt? 
Blasphemie in uwen goeden Name gheschiet, 
In tbetrecken voor Uerscharen, met Crachticheyt, 
Eest oock dat ghy vrijlijck, inder Warachticheyt 
Die Conincklijcke Wet volbringht, na schriftueren, 
Hebt lief uwen Naesten, in v Uoordachticheyt, 
Soo doedy wel: maer wie dat hem nu wilt rueren 
Wtnemer der Persoonen te auentueren, 
Diet doet Quaet, en sonder Bermhertichede, 

{==151v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo sal sy oock ghelijck Uonnisse besueren, 
T'Bermhertich religieus Recht, is s'Lants Urede. 




§ Prince.


    Bermhertighe Prince, Christus, zeer glorieus, 
Die d'Erm Urouken in Ouerspele beuonden, 
Bermherticheyt bewesen hebt, noch rigoreus: 
Der Samaritaensche vrouwe delicieus, 
T'secreet haerder herten stuerelijck ontbonden. 
De Moordenaer onder t'Cruyce tot orconden 
Der Bermherticheyt, heeft ghehoort ende verstaen 
Het ontfermhertich Uonnisse, diep om gronden, 
Heden suldy met my int t'Paradijs gaen. 
Zijn wy met bitteren Nijdt en Strijden beuaen, 
Dat en is gheen Wijsheyt, die van bouen neder rijst, 
Eerbaer, Zedich, en beradich int ouerslaen, 
Een Eens-ghevoelen, met den Goeden gheadvijst, 
In Bermhertichede, ende goede vruchten ghespijst, 
Dat is de Urucht, die in rechtveerdigher Zede, 
Uoor Ruste ghesaeyt wort, soo v Iacob bewijst, 
T'Bermhertich religieus Recht, is s'Lants Urede. 




§ Liedeken op de wijse,
Ick ghinck noch ghister auont, Soo lustelijck eenen ganck &c.


WAer af is Strijt en Kijuen 
Onder v lieden, Broeders voorwaer? 
Eest niet dat ghy wilt blijuen 
In Wellust uwer Herten swaer? 
Ghy begheert vele, t'en volcht v niet naer, 

{==152r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Nijdt, yet te vercrijghen 
T'uwer herten versoeten eenpaer. 
 
Ouerspeelders wilt nu weten, 
Der Węrelt vrient, Godts vyantschap es, 
Zijdy Urient ter Węrelt gheseten, 
Ghy wort Godts vyant, wacht v van des. 
Nijdich begheeren, is een erch gheres, 
Wilt Godt om Gracy bidden, 
Die inder Ootmoet leyt by expres. 
 
Weest Godt dan onderdanich, 
Weerstaet den Uyant, hy sal v vlien: 
Zijt Godt altijts vermanich, 
Soo sal v vele Deuchden gheschien, 
Suyuert de handen, v sondighe Lien, 
Maeckt puer den gront ws herten, 
Dobbel ghemoede, in v ghebien. 
 
Weest ellendich, en maeckt rouwe, 
Weent die met Nijde beuanghen zijt, 
Stelt v Lachen andere vouwe, 
In een droeuich bitter Ghecrijt, 
In treuren, bringht Blijschap, en v iolijt, 
Ootmoedicht v voor den Heere, 
Hy sal v Troost zijn in dyer Tijt. 
 
Wacht v van elckanders Laster 
Achter rugghe, mijn Broeders soet, 
Die van achter wort een taster 
Met Oordeele in sijnen moet, 
Die lastert die Wet in d'Oordeels gloet: 

{==152v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy en wort oock gheen volbringher, 
Maer een Rechter, zijt des wel vroet. 
 
Een Wetgheuer ghepresen, 
Een Rechter die verdoemen mach, 
Dat is Christus wtghelesen, 
Die ons gheeft het Oogh opslach, 
Hy is ons Uerlosser inden wtersten dach, 
Wie zijt ghy, die hier oordeelt 
Uwen Naesten, al sonder verdrach? 
 
Zijt ghy nu, die moecht segghen, 
Wy sullen gaen, en blijuen in Stat, 
Coopmanschap in Winsel legghen, 
Een iaer oft meer, verstaghet wel dat, 
Is eenen Domp in eelx ijdel vat, 
Ghy mocht als roock verdwijnen, 
Zeer onseker is onsen pat. 




§ Prince.


    Den Prince der Corenbloemen, 
Met al uwen Broederschap Uré, 
En wilt ons niet verdoemen, 
Noch ons simpele Wercxken mé: 
Eest dat Godt wilt wt der Hemelscher Sté, 
Wy sullen v noch besoecken, 
Oorlof, is nu alle onse Bé. 






    

{==153r==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Refereyn 68.


Bruessel. Corenbloeme. 
Ievcht sticht vrevcht. 
Spero consolari.


DIe Godtheyt voorsichtich en van Rade wijs 
Nae dat Lucifer deur t'sondich Afgrijs, 
Was gheuallen in het ellendich Tempeest, 
Heeft gheschapen den Mensch net, suyuer als een rijs 
Uander Eerden, hem stellende int Paradijs, 
Weerdich ghedoteert met eenen leuenden Gheest, 
Ghefigureert nae sijn Beeldt, dwelck onbevreest, 
Het nijdich Serpent listich heeft bestreden, 
Tot begeerlickheyt, dwelck die Mensch heeft volleest 
Deur quaeyen Raet ghevallen in groot Onvreden, 
Die Mensch in Eeren zijnde, heeft sijn Leden 
Misbruyckt, onwetende ghevallen in die Doot, 
T'Uleesch creech dominatie, als doet noch heden, 
Den Gheest succumbeerde, Onrust ghebeurde groot, 
Deur Nijt // viel strijt // soo dat hy in dit conroot, 
Rust met Urede zijnde, mocht claerlijck mercken, 
Het Mishaghen des Uleesch, doende des Gheests Wercken. 
 
    Groote Onrusticheyt was binnen Dauids tijden, 
Die in des Uleesch begheerlickheyt creech verblijden, 
Hy hoochmoedich zijnde, heeft sijn Uolck ghetelt: 
Dies Godt ghestoort, liet ouer allen sijden 
Rijsen groote Sterfte, soo dat hem bevrijden 
Nau cost yemant, want onrustich wert t'volck ghevelt, 

{==153v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deur des Uleesch lust was deerlijck menich ghequelt 
Soo werdt oock deur des Uleesch behaghen ghemineert, 
Sodoma, Gomorra waer dat was ghespelt, 
Groote Onrusticheyt (soo Schrift declareert) 
Mits sy hadden in des Uleesch wercken gheconsenteert, 
Daerom weerstaet altijt des Uleesch behaghen, 
Ouerdenct waer toe v Godt heeft ghecreëert, 
Niet om wellustich te zijn al v daghen: 
Maer dat ghy d'Lichaem sijnder eeren soudt waghen, 
Want Onrusticheyt verdrijft in s'Węrelts percken, 
Het mishaghen des Uleesch, doende des Geests wercken. 
 
    In grooter Onrusten quam Ionas die Propheet, 
Midts hy hem stelde tsHeeren Beuel onghereet, 
Uolghende t'Uleesch, en liet daer hy was ghesonden, 
Meynende van God te vlien, quam in groot leet, 
Deur den grooten storm hem wierpen met moede heet 
Inde Walvisch, die hem allen wouw verslonden, 
Daerom Mensch, weerstaet des Uleesch aenstoot, t'vermonden 
Uan Paulo merckt hoe dat hy heeft gheschreuen, 
So dat des Uleesch werck maect des doots wonden: 
Want van wien des Uleesch wercken wort bedreuen, 
Sullen niet vercrijghen Godts eewich Leuen: 
Dus voorsichtich, wercken des Uleesch wilt wtroden, 
Tot eenighe Onsuyuerheyt wilt v niet gheuen, 
Haet, Nijdt, en Gramschap werdt v verboden: 
Ouerspel, Dootslach, t'is dienst der Afgoden, 
Uliet daer van, Ruste sal in v verstercken, 
Het Mishaghen des Uleesch, doende des Gheests Wercken. 






{==154r==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Prince.


    Princelijcke Prince, bemint, en loyael, 
Soeckty Ruste, v ghenęert principael 
In des Gheests wercken die lieflijck en schoon // zijn, 
Als is Saechtmoedicheyt, den Ermen liberael, 
Urede, Liefde, in Patientien als stael, 
Met Hopen ghefundeert, dan sal uwen loon // zijn, 
Die Godtheyt in drijen, welck inden Throon // zijn: 
Hier deur suldy waerachtich Ruste ghewinnen: 
Want Onrust moet verharen daer dees in persoon // zijn, 
Hy is dan verdoolt die t'Uleesch sou beminnen, 
Want des Uleesch loon is de doot, wilt dit versinnen, 
Uol Turbatien en Rummoer, als der Zee vloet, 
Die haer Liefhebbers verslint, en doet bekinnen 
Druck, O verdoolde menschen vliet des Uleesch spoet, 
Smaect des Gheests conserue, die als honich is soet, 
Want des Lants Rust is by Leecken en Clercken, 
Het Mishaghen des Uleesch, doende des Gheests Wercken. 




§ Liedeken op de wijse,
Den lustelijcken Mey is nu inden tijt.


ONtspringht mijn Siele, en maeckt iolijt, 
Druck verdrijft, en wilt nu vrolijck singhen, 
Uan des Heeren Lof neemt gheen respijt, 
Maer dat tsijnder Eeren dient wilt by bringhen, 
Groot is die Heere in allen manieren, 
Uriendelijck, ende zeer Goedertieren: 
Daer om soo wil ick louen 
Godt den Heere al van hier bouen. 

{==154v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Wie sou des Heeren Macht vertellen? 
Sijn Heerlijckheyt vergaet tot gheender ueren, 
Sijn Moghenticheyt die is groot om spellen, 
Sijn Rijcke sal eewelijck dueren, 
Hemel en Eerde staen in sijn vermoghen, 
Hy siet alle Menschen met sijnder oghen, 
Bermhertich is die Heere, en Ghenadich, 
Daerom wanhoept niet al zijdy misdadich. 
 
Op gheenen Prince stelt v betrouwen, 
Noch op yemant van Adams kinderen, 
Als Hoy sy vergaen ter Węrelt met Rouwen, 
En als Stof sy ten lesten minderen, 
Niemant connen sy salich maken, 
Als den Gheest vervliecht, haer macht sy staken, 
En deur die Doot in d'Eerde verkeeren, 
Daerom soo looft den Heere der Heeren. 
 
Dien Iacobs Godt wilt te hulpe comen, 
Salich is hy, want hy bluscht alle Ghebreken: 
Menich heeft sijn Goetheyt vernomen, 
Alsoot dickwils aen menighen heeft ghebleken. 
Alle Dieren deur Hem ter Węrelt rijsen, 
Elcken hy versaedt inder tijt met Spijsen, 
Deur sijn Goetheyt houdt elck in grooter weerden 
Dat inden Hemel is, oft op der Eerden, 
 
Mijn Godt, op v soo wil ick my verlaten, 
U bid ick, laet my niet tot schandt worden, 
Noch faelgeren voor enighe Staten, 
Mijn Hope laet niet onder voeten [torden], 

{==155r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zijt mijn Toevlucht, wilt verstercken 
In my v ghenadighe Wercken: 
Bermherticheyt laet aen my beclijuen, 
Dies v Lof inder eewicheyt moet blijuen. 
 
Mijnen Gheest die wil ick v beuelen, 
Als een Steenrootse wilt my bewaren, 
Behoet my voor het eewich quelen, 
U groote Goetheyt sal ick verclaren, 
Want ghy hebt my dickwils verlost, 
Als een goet Herder minlijck ghetrost, 
Die in toesegghen zijt heel stantachtich, 
En in v Beloften oock waerachtich. 
 
Ach Heere wilt toch mijn Ghebet verhooren, 
In Woestijnen ben ick als den Pellicaen, 
Tot mijn crijschen (bid ick) neycht v ooren, 
Want de Daghen mijns Leuens als Roock vergaen: 
Als Gras is mijn herte neder gheslaghen, 
Mijn Uyanden my wackerlijck iaghen, 
Dies ick, mijn Godt, v Bijstant soo behoeu'ick, 
Haest v Heere, nae v Ghenaden toeu'ick. 




§ Prince.


    Godt Prince, mijnder herten Ciraet, 
Wilt aensien mijn ellendich Leuen: 
U Weghen zijn my als Honich delicaet, 
Die heb ick in mijn herte gheschreuen: 
Om bystant roep ick sonder cesseren, 
Uwen Troost laet my niet faelgeren, 
Thoont dijnen Knecht v bly Aensichte, 
Dwelck Duysterheyt verdrijft met Lichte. 






    

{==155v==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Refereyn. 69.

Bruessel. Maria Cransken. 
Minliick accoort. 
In Liefden meest, 
Uwen Schepper vreest. Plast.


    § Eendrachtich Accoort van Coninghen en Heeren, 
Eendrachtich accoort van Bisschoppen en Cardinalen, 
Eendrachtich Accoort en sulcx vermeeren, 
Eendrachtich Accoort onder die vry Consten leeren, 
Eendrachtich Accoort, my en dunckt niet te falen, 
Eendrachtich Accoort van Gheestelijck ter talen, 
Eendrachtich Accoort van alle Clercken, 
Eendrachtich Accoort, wat canter halen, 
Eendrachtich Accoort van Leden der Kercken, 
Eendrachtich Accoort is van sulcken wercken, 
Eendrachtich Accoort in Christo beneuen, 
Eendrachtich Accoort doet ons verstercken, 
Eendrachtich Accoort van het Concilie verheuen, 
Eendrachtich Accoort in alle ons Leuen, 
Eendrachtich Accoort vanden Keurevusten, 
Eendrachtich Accoort zij hier mede bleuen, 
Eendrachtich Accoort houwet d'Lant in Rusten. 
 
    Straffe Iustitie int Landt verheuen, 
Uoor d'Onwillighe werdt hier verhaelt, 
Straffe Mandementen ons ghegheuen, 
Castyementen die peysselijck doen leuen, 
Uan Dieren tijt, Oorloghe onghefaelt, 
Groote Ghiften vna ons den Coninck betaelt 
Uan Imposten, Assijsen, ende meer ander Subuentie, 

{==156r==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'is al om Rust voor t'Uolck dat ouerpaelt: 
Baroenen, Uassallen, Ionckeren hebbende patientie, 
Ghesonden oock van God moordelijcke Pestilentie, 
Welcke compt vele om onse Sonden: 
Waer in alle saken Conscientie, 
Waer elck Rechter rechtveerdich vonden, 
Gheestelijck en Węerlijck, t'orconden 
Neme ick voor v Gheesten met lusten, 
Sluytende hier mede mijn vermonden 
Sulcx houwet Landt oock in Rusten. 
 
Eendrachtich in Liefden versaemt, 
Uanden Ondersaten soot betaemt, 
Gheroert oock te wesene tot deser Feesten, 
Want sulck het Landt in Rusten raemt, 
Ende met Ghehoorsaemheyt ombefaemt, 
Laet ick weten der Corenblomme Gheesten, 
En meer andere ieuchdich van keesten, 
Ghehoorsaemheyt van Knechten haren Heeren, 
Ghehoorsaemheyt ick segghe als t'eesten, 
Waert al ghehoorsaem, soo ick vermeeren, 
Wilden alle Menschen staen tot Godts Leeren, 
De Ruste waer groot, die nu onrust, 
Ende wilde elck sijnen Broeder houden in Eeren, 
Anders oock niemant en dronck dan met dust, 
Boetende in Redelijckheyt sijnen Lust, 
Men soude gheen Onruste hooren, dats becant, 
Ghehoorsaemheyt in Rusten houwet d'Lant. 




§ Prince.


    Eensins ghesint in rechter maten, 
Gherechtighe Obedientie van d'Ondersaten, 

{==156v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Warachtighe Kennisse vanden Ouerhoofden, 
Oock van Heeren, Uorsten en Prelaten, 
Waer gheen aenschout van Ghelde in rechter staten, 
Daer de Knechten ghetrouwicheyt niet en cloofden, 
Uan haren Heeren onderdanicheyt niet en roofden: 
Ureese van Godt, met Berou van Sonden, 
Dat elck hielt dat sy beloofden, 
Dat elck de Schriftuere liet te vermonden 
In vreemde Leere, noyt sulcx gheuonden, 
Waren gheen Ketters onder Christenen bleuen: 
Dede elck soo hy wilt hebben, t'orconden 
Neme ick aen v Corenbloeme Gheesten verheuen: 
Hebb'ick ghefaelt, willet my vergheuen, 
Hier mede vreest Gode, Gheesten vaillant, 
Dusdanighe in Rusten houwen d'Lant. 




§ Liedeken op de wijse,
Ick wil my ghaen verheughen.


HOort al te gaet met Sinnen, 
In dese Feest vergaert, 
Die t'Corenbloemken minnen, 
In Christo wel ghepaert, 
Stout onveruaert // 
Com ick tot deser Feesten, 
Sy nu bewaert 
Der Corenbloeme Gheesten. 
 
Saul Coninck verheuen, 
Machtich zeer wel bekant, 
Temptatien in sijn Leuen 

{==157r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uan Godt hem toe ghesant, 
Uatet t'Uerstant, 
De Gheest die dé hem beuen, 
In hem gheplant, 
Dé hem tot Quaetheyt sneuen. 
 
Sijn Knechten dit aensiende, 
Spraken zeer bout hem aen, 
Heer Coninck hoort ons bewinde, 
En wilt ons saen ontfaen, 
Ghy zijt belaen 
Met een verkeerden Gheeste, 
Wilt ons verstaen, 
Hy is van fellen keeste. 
 
Heer doet nae onser Talen, 
Doet soecken een Speelman goet, 
Die speelt al met verhalen 
Op edel Snaren soet, 
Soo crijchdy moet, 
Al om uws Gheests verlichten, 
Soomen op Herpen doet, 
Waer deur ghy vreucht muecht stichten: 
 
Een Ionghelinck ionck van daghen 
Sprack toe met haesten snel, 
Hoort toe nae mijn ghewaghen, 
Ick weet soo soeten Spel, 
Dauid speelt wel 
Isays Soon verheuen, 
Uan Ramatha sel, 
Hy is ootmoedich in leuen. 

{==157v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Saul doen hy dit hoorde, 
Beual rasch sijnen Knecht, 
Uaert wech als d'Onghestoorde, 
Tot Isay gherecht, 
Uan woorde te woorde, 
Gaet seght hem wat ick meene, 
Dat hy Dauid confoorde 
Tot my ras seynde alleene. 





§ Refereyn. 70.


UErblijt v alle ghy Uaetkens vercoren, 
Ter Eeren gheschapen, van Godts Gheest ghedreuen, 
Urymoedich ghesint, i Gode herboren: 
Die sijnen Mantel ouer v heeft gheheuen, 
Gheen Benautheyt en can v aencleuen, 
Want die Heere is ouer v wakende, 
Die sijnen Urede v heeft ghegheuen, 
Met een stantvastich Betrouwen, smakende 
Hoe soete dat die Heere is in Liefden blakende 
Rustende onder zijn beschermsel crachtich, 
Altijt Ureucht en Blijschap vredelijck makende, 
Urolijck inde Hope als Broeders eendrachtich, 
Soeckende eerst Godts Rijcke voordachtich, 
Met sijn Weldaet is v Godt bedouwende, 
Dit is den salichsten voorspoet hier warachtich, 
Een uredelijck Leuen in Godt betrouwende. 
 
    Betrout my, doet wel, seydt Godt die Heere, 
Leuen sult ghy op der Eerden langhen Tijdt, 

{==158r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghebruykende dijn Tonghe tot Prijs en Eere, 
Uredelijcke daghen sult ghy hebben subijdt, 
Indien ghy v inden Heere verblijdt, 
Hem betrouwende als milde Uader goet, 
Hy sal v gheuen dat ghy begheerende zijdt, 
Den Arbeyt dijnder handen, sal v soet 
Wel ghelucken, en als der Fonteynen vloet, 
Sal v aenvloeyen Weldaden rijckelijck, 
Nochtans daer inne hebbende gheenen Hoochmoet, 
Want dijn Betrouwen staet vast onbeswijckelijck, 
Op den leuenden Godt authentijckelijck, 
O salichsten voerspoet, Deucht onderhouwende: 
Want de Hemelsche Ureucht is ghelijckelijck, 
Een Uredelijck Leuen, in Godt betrouwende. 
 
    Die vredelijck Leuen betrouwende Gode, 
Comen alle dinghen te goede gheresen, 
Wt Liefden volghende sijnen Ghebode, 
Noyt en heuet hem yet ghebroken in desen, 
Godt voeydt haer in vetticheden ghepresen, 
Sy besitten d'Eerdtrijck, Uré sy verweruen, 
Leuende in grooter Rusten wtghelesen, 
En veel Proffijts sy deuchdelijck beëruen, 
Gheenen Teghenspoet en can haer bederuen: 
Want Godt heeftse van allen Druck ghedefendeert. 
Haer Spijse becompt haer soeter dan Conseruen, 
Want in haerder Herten is niet dat haer vereert, 
Maer Blijschap des Gheests in haer domineert, 
Uoor Gheluck en Uoorspoet, zijn sy aenschouwende 
Met grooter Ureuchden, dwelck haer consoleert, 
Een Uredelijck Leuen, in Godt betrouwende. 




{==158v==} {>>pagina-aanduiding<<}


§ Prince.


    Die op Menschen betrout al heeft hi rijckdom groot, 
Is met veel Onvreden en Twisten gheplaecht, 
Nemmermeer gherust, onsalich en bloot, 
Altijt becommert, in t'Herte versaecht, 
Uluchtende doer vreese, eer hem yemant iaecht: 
Maer die in Godt haer betrouwen stellen claer, 
Haer en faelgeert niet, God voor haer sorghe draecht: 
Want als den benauden Tijt openbaer 
De andere bedroeft, en quelt met hongher swaer, 
Soo sullen sy lieflijck versaedt worden schier, 
In als haer verblijdende vrij sonder vaer, 
Elcken Liefde thoonende, is al haer bestier, 
Groeyende in Deuchden, Dus Prince fier, 
Soeckt Urede, dijn Hope op Gode bouwende, 
Want den salichsten Uoorspoet is ter Węrelt hier, 
Een vredelijck Leuen, in Godt betrouwende. 


§ Eynde der Refereynen.


{==159r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
        Beminde Broeders wilt Conste vseren, 
Altijt tot Stichtinghe, en wilt wtroyeren 
Ledicheyt, sy is moeder van alle quaet, 
Laet de gaue tot Deucht in v domineren. 
Aerdighe Dichte stelt, blameert gheenen Staet, 
Eere, Lof, en Prijs bewijst Gode delicaet, 
Reyn Rhetorijcke en wilt niet besmitten, 
Op dat ghy meught den Staet van Eeren besitten. 
    




§ De Reghelen der Tidgien.


    De Wijsheyt des Heeren van bouen ghedaelt, 
Int Ghelooue rustende, niet om verwinnen, 
Met een brandende Liefde, en Hope deurstraelt, 
Wenscht Conincxloo al die s'Lants ruste beminnen, 
Prince van t'Corenbloemken tot Bruessel binnen. 


§ Dese Refereyn-Feeste is gheweest, den .xxvi. Iulij. int Iaer xvc. Lxii..



{==159v==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ Totten Leser.


§ Beminde Leser, deur der Liefden Deucht, 
    Begheren wy vriendelijck sonder cesseren, 
Dat ghy dese Fauten (soo ghy best meucht) 
    Wilt minnelijck (ent' v belieft) corrigeren. 


Folio.	Sijde.	Reghel.	Faute.	Beteringhe. Leest
16	i.	xxiiii	Rechveerdich	Rechtveerdich
28	i.	xiiii	Uant sy is	Want sy is.
54	i.	xvii	honden	houden
70	ii.	xviii	Refe. 23.	Refereyn. 32.
77	i.	ii	Als bleef	Al bleef
93	ii.	xiii	Rusle goet	Ruste goet
112	i.	xxviii	Sectelijck	Secktelijck
113	i.	ix	als ees	als een
128	i.	xxv	den Gheesl	den gheest
133	ii.	xxiiii	hert n v	herten v lief
134	i.	xxii	Rechueerdighe	Rechtveerdighe
138	ii.	v	Soo crijhcdy	Soo crijchdy
146	ii.	xxvi	verstat te	verstaet te
151	i.	xxx	Diet doet	Die doet


{==160r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 Dese Refereynen ende Liedekens zijn gheuisiteert ende gheapprobeert by besundere Prochiaens der plaetsen daer de selue Refereynen ende Liedekens ghecomponeert zijn: Ende bouen dien, noch elck Refereyn ende Liedeken besunder gheuisiteert ende gheapprobeert by den Eerweerdighen Heeren ende Meesteren laurentium Metsium, Plebaen van Sinte Goedelen Kercke binnen de Princelijke Stadt van Bruessele, int Iaer. M. D. ende LXIII.
     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 Dese Refereynen ende Liedekens zijn voleyndt te drucken den .xxii. Augusti. Anno. 1563. Ende gheprint inde Princelijcke Stadt van Bruessele, by Michiel van Hamont, Figuersnijder, ende ghesworen Boeckprinter der Con. Maiest.
    
{==160v==} {>>pagina-aanduiding<<}




