
   
        
           
               Refereynen ghepronunchieert opten intrede binnen der stede van Delft
               
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Refereynen ghepronunchieert opten intrede binnen der stede van Delft uit 1581.
               
               
                   
                       Katern B staat in de scan op de verkeerde plek, namelijk tussen katern C en D. Dat is hier gecorrigeerd.
                       fol. K1v, noot: Eoxd → Exod.
                       fol. M4v, noot: Iouas → Ionas.
                       fol. N1r en N1v zijn verkeerd ingebonden, namelijk na N2r en N2v. Dat is hier gecorrigeerd.
                       fol. N2r: een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken aangevuld.
                       fol. N4r en N4v zijn verkeerd ingebonden, namelijk na N3r en N3v. Dat is hier gecorrigeerd.
                   
               
           
           
           
               _ref005refe01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2018 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Universiteitsbibliotheek Amsterdam, signatuur: OTM: O 61-9422, scan van Google Books
               
               Refereynen ghepronunchieert opten intrede binnen der stede van Delft. Aelbert Heyndricksz., Delft 1581
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Refereynen ghepronunchieert opten intrede binnen der stede van Delft
               
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Refereynen ghepronunchieert opten intrede binnen der stede van Delft
               
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2018-08-13
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Refereynen ghepronunchieert opten intrede binnen der stede van Delft. Aelbert Heyndricksz., Delft 1581
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_ref005refe01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        
        
    


    
{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Refereynen
Ghepronunchieert opte
Intreden binnen der Stede van Delft byde
thien naervolghende Cameren van Rhetorijcke in
Hollandt ghedaen: den xxen. Iunij,
Anno xvc. lxxxj.

Mitsgaders de Refereynen ghepronunchieert op de Vraghe:
VVat het svvaerste is en t'beste binnen svverelts Ronden,

Dat deur smenschen verstant oyt is gheuonden?

Noch insghelijcx de Refereynen op den Reghel:
VVant Godt haet den menschen die booslick leuen.

Met de Liedekens, die op den seluen sin, tusschen deses Reghels
Refereynen ghesonghen zijn gheweest.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

TOT DELFT,
By Aelbert Heyndricksz. woonende aent Merckt-velt. Anno 1581.



    
{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Druckers waerschouwinghe tot den goetwillighen Leser.



Also de circumstantien der Camers incomen, 
Int cort gheteyckent zijn, soo wat der Raepkens begheren, 
Doen ick dit boecxken te drucken hadd' aenghenomen, 
Dat ickt met d'Intreden wilde illustreren, 
Om alle Camers en den volcke te contenteren: 
Oock om dat hier sulcx noeyt gheschiet is t'eenighen tijen: 
Mer Beminde Leser dit suldy considereren, 
Dat het ofteyckenen en de figuren te snijen, 
Tot so groote costen soude ghedijen, 
En tijt verlies, datment nauw'licx soude ghelouen: 
So waerschouw ick elck om mijn ghemoet te bevrijen, 
Naedien sulcx de ghemeen costen gaet te bouen: 
En dattet geen menschen beter dan wy beprouen, 
So heb ick ghemijt dees costen groot bouen maten. 
Doch so t'een sonder t'ander niet gheset soud' behouen, 
So heb ick de Circumstantien oock naeghelaten: 
Mer des HELLEMANS clausulen comen v te baten, 
Waer mee RHETORICA elcke Camer ontfanghen // heeft, 
Met T'bewijs der Intreen, wilt dit ten besten vaten, 
Want men moet vorderen, nae t'spreeckwoort zijn ganghen // heeft, 
Ter wijl een saeck versch is, en dat den mensch verlanghen // heeft. 





{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhoudt van dit ieghenwoordich Boecxken.


i.Inden eersten de Salutatie vanden Factoor ende Keyser vanden Rapenbloeme, aenden Raedt der Stede van Delft.

ii.Des seluen Factoors Prologhe op dit jeghenwoordich boecxken.

iii.De Chaerte vanden Rapenbloeme aen allen Cameren binnen den Graefschappe van Hollandt ghesonden met consent ende belieuen vanden Raedt der voors. Stede.

iiii.De Namen vande Steden ende Dorpen waer van de Cameren van Rhetorijcke den twintichsten Iunij haer alhier ghepresenteert hebben.

v.De Solutien int corte op de Vraghe,

Wat het swaerste is en t'beste binnen swerelts ronden,

    Dat deur smenschen verstandt oyt is gheuonden?

vi.Corte beschrijuinghe vande Prijsen, so die verdient ende ghegeuen zijn gheweest.

vii.De Clausulen waer mede dat Rhetorica (opt Taneel sittende) elcke Camer met haer Bloem, ende Deuijse lieflick ontfanghen ende t'bevvijs van elcke Camers Intrede vereyscht heeft.

viii.De Refereynen van viermael xiii. regulen byde Camers ghepronunchieert tot verclaringhe van heuren Intrede.

ix.De Refereynen die opte voorghenoemde Vraghe byde Camers ghepronunchieert zijn.

x.De Refereynen die op desen Reghel ghepronunchieert zijn:

    Want Godt haet den menschen die booslick leuen.

    Met de Liedekens so die tusschen elcx van des Reghels Refereynen ghesonghen zijn gheweest.

xi.De Naewercken, die wt gunste van Cunste by sommige Cameristen en Liefhebbers ghemaeckt zijn, ende toeghelaten waren om op t'alderlaetste ghepronunchieert te werden, mer niet om eenige prijs te behalen.

xii.T'Refereyen vanden Rapenbloeme, tot danckbaerheyt vande voorseyde Cameren, met haere bloemen ende deuijsen, soo als die ghelotet zijn gheweest.

xiii.Ende ten laetsten de vermaninge tot den goetdunckenden lachteraers ofte Zoylisten.





{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Den Schout, Burghermeesteren, Schepenen hooch ghepresen]



Den Schout, Burghermeesteren, Schepenen hooch ghepresen, 
Pensionarissen en Raedt van Delft die Stede goet, 
VVenscht Pieter Iansz. Helleman (noch zijnde int wesen, 
Factoor en Keyser vanden Rapenbloeme soet:) 
Ghesontheyt, Vrede, weluaert tot der zielen voorspoet. 




Ghemerckt dat byden Griecken in voorleden tijden 
De Poetijckse Acten seer waeren begheert, 
Die binnen Athenen (nae d'historien belijden) 
Haer eersten oorspronck namen en voet hadden ghefondeert, 
Waer deur dees stadt vermaert is, dit doen heeft ghefloreert 
In Consten, gheleertheden en ander inuentien: 
Soo werden de plaetsen noch heden grootlicx ver-eert, 
Daer mannen voortghebracht werden vol van scientien. 
 
Om dees Const wil hadt die Stadt laten bouwen 
Een Theatrum, voor al die begheerden te comen, 
Om dees const perfectelick te hooren en t'aenschouwen, 
Op dat t'verstant, van dies te beter mocht zijn ghenomen: 
Twelck van ghelijcken gheschiede by die van Romen 
Doen haer Rijck vermeerderde van landen en steden 
Die dees Const met weldaet vereerden als de vromen, 
Want const floreert meest, in tijt van voorspoet en vreden. 
 
Soo hebben oock ons voorvaders en vrome vailianden 
Eertijts groote jonst, faueur en liefde bewesen 
Aen onse Duytsche Rhetorijcke in desen landen, 
Om haer schoon Inventi en stichticheyt wtghelesen, 
Welcke noch hoochloflick befaemt is deur desen, 
Want sy tot naersticheyt en t'ondersoeck met vruecht // werkt 
Der gheleerden boecken, dies sy moeten zijn ghepresen, 
Dit const onderhouden, die den mensch tot deucht // treckt. 
 
Tis nv also dat dees Rhetorijck groot van virtuyten, 
(Een const die tot alle goe leeringhen is gheneghen, 
En waer wt niet den loflicke reden en spruyten) 
Deur Mars wreetheyt bynaest was versleghen: 
En heeft staende deesen trouble in muyten gheleghen, 
Met menich ander Const die daer deur verschoeyen // moet, 
Doch metter daet bevinden wy daechlicx te deghen, 
Dat t'Oorloch alle dinck verderft en verstroeyen // doet. 

{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mer nae dat nv Mars van zijn felle wreetheyt 
Een weynich ophielt ouer dees Hollantsche duwieren, 
So quam Rhetorica wiens naem ouer al breet spreyt 
Haer vervallen Paleys met const verchieren, 
Ontbiedende haer dienaers wt dees quartieren 
Binnen Delft, twelck niemant oeyt ontheucht // fris, 
Sulcx gheschiet te wesen in deser manieren, 
Want tis een quaet landt daer nimmermeer vreucht // is. 
 
Doch dees Edel vry const in Poësyen aerdich, 
Heeft haer van dit Beroup niet willen onderwinnen, 
Sonder eerst van v, mijn Heeren eerwaerdich, 
Aduijs te hebben om hier sulcx te beginnen: 
Twelck by v, mijn Heeren, ghejont is wt minnen, 
Ghemerckt dat niet alleen deur sulcke petitie, 
Den Gheest tot Const verweckt wert, mer men can oock vinnen, 
Dattet wel gaet daer dees Const heeft exercitie. 
 
Sonder oorsaeck niet wat oock eertijts toeghelaten, 
Dat d'een stadt, d'ander soud' met const besoecken, 
Want Reysers, Coninghen, Vorsten en Potentaten 
Saghen onder tvolck, (deur dit constich toestoecken) 
Trouw', liefde, kennis en vrientschap vercloecken, 
Schuwende haet of twist, waer deur tlandt wort verduruen, 
Want, die nae slandts weluaert poochden aen allen hoecken, 
Hebben hier deur loff, prijs, en eer verwuruen. 
 
Sulck een eer dan, als oeyt die van Athenen, 
Iae Roomen, of meer ander gheschiet is in heur tijt, 
Niet minder loffs, prijs en eers is v verschenen, 
Inder waerheyt diet wel te rechte belijt: 
O Stadt Delft, die deur vromicheyt bent vermaert wijt, 
V houd' ick dat voorts, (nadien ghy soot heeft ghebleecken // al, 
Een Moeder en Voetster der Eerbaer consten zijt) 
Nimmermeer der eer noch deugden Faem ontbreecken // sal. 
 
Want doen nu van deser beroepen feeste, 
Den ghesetten en volcomen tijt wat present, 
So heeftmen ghesien dat menich constich gheeste 
Tot desen foreeste hem lieflick heeft ghewent, 
Waer deurmen doen eensdeels ghesien heeft pertinent, 

{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De sonderlinghe cracht der Musen tot dier stonden, 
Inwoonderssen des Berchs Helicons excellent, 
Daer niet dan eer, const, vreucht en deucht wert beuonden. 
 
Waer by datmen dees Stadt met recht op dit pas 
Wel mocht verghelijcken, want deur t'constich gheneeren, 
Scheent off den Berch Parnassus hier vp gheresen was: 
En dat de Piërides Nimphae tot svreuchts vermeeren, 
Dees Feest quamen met haer loflicke cunst ver-eeren, 
Ghelijck sy doen byden Poëten onghelaeckt // fijn, 
Hoe wel gheen persoonen dees Naem recht meriteren, 
Dan die in Pegasus Fonteyn reyn ghemaeckt // zijn. 
 
Daerom ter eeren dit landt, dees Stadt en der Conste, 
Verhopen wy dat de Castalides Nimphen reyne, 
Eel gheesten hier oock reyn maecken sullen wt jonste 
Tot rechte Poëten, door haer vloeyende Fonteyne, 
Der Laurieren waerdich, so dat sy ons net en pleyne, 
Als Apollinis kinderen deelachtich maecken // dan, 
De groote cracht die sy by haer vinden ghemeyne, 
Want tis slandts gheluck dat aen een goet Poët raecken // can. 
 
So dan de Graci hadden den vromen Homerum. 
D'Itali, Maronem van grooter reputatie, 
De Francoisen Marot, mitsgaders Ronsardum, 
Iae ghelijck Brabant noch heeft tot deser spatie, 
Die vander Noot begaeft met Godtlicker gratie, 
So seer als eenich Poët oeyt is verheuen // bleuen: 
S'ghelijcx verleen dan Godt voor ons Hollantsche natie, 
En wil mijn Heeren een ghelucksalich leuen // gheuen. 





{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prologhe.



Seer beminde Leser hier suldy weten, 
Dat die Edele Conste van RHETORICA, 
Een vande seuen vrijen wort gheheten, 
Die gheensins de minste en is vroech noch spa: 
Van alle die andere, (so ick versta:) 
Want wt dese Conste seer triumphant, 
Canmen heerlicke dinghen (diese wel volghen na) 
Vinden, die noodich zijn tot smenschen verstant: 
Twelck insiende mijn Heeren van DELFT plaisant, 
Hebben niet versmaet dat voor haer ter banen // lach, 
Ons versoeck, en nament op voor goet, by reden, want 
Een goe leering men niet te veel vermanen // mach. 
 
Als wy t'consent van mijn Heeren hadden ontfanghen, 
Sonden wy Chaerten op alle Hollantsche plecken, 
Daermen Camer hout nae Rhetorices ganghen, 
Dat sy hier binnen Delft souden comen trecken: 
Op den neghentienden Iunij was ons Chaerts ontdecken, 
Twelck doen oock gheschiet is seer diligentelick: 
Alwaermen haer Intree Heerlick sach wtstrecken, 
Welcke thien int ghetal zijnde pertinentelick, 
Vriendelick ontfanghen vverden en excellentelick 
Naer alle behoorte, meer wil icks my beromen // niet, 
Want dit moeten weten, al die hier zijn presentelick, 
VVtghenomen vrunden men gaern comen // siet. 
 
Sanderdaechs gauen sy ons s'Vraeghs besluytsele, 
En den derden dach so werden ghepronunchieert 
De Refereynen, tot onses Reghels beduytsele, 
Nae dat elck naerstich hadde ghebesongeert, 
Mitsgaders t Liedeken dat daer was ghefondeert 
Op den sin van t'Refereyns Reghel expaert, 
Naer wtwijsen tpoinct in ons Chaert verordineert: 
Dit volbracht zijnde nae den Rhetrozijnschen aert, 
Hebben die Eervvaerdighe Heeren van Delft vermaert, 
Haer tot Iudices seluer by ons gheveucht: 
En t'besluyt van dien is alle Camers gheopenbaert, 
VVel gherust is hy die hem met tzijn gheneucht. 
 
Elcke Camer, nae dat die deuchtlick heeft ghewrocht, 
Hebben wy die Prijsen (haer toegheschreuen) 
Triumphelick en met eeren thuys ghebrocht: 
Nae dat elck zijn werck wel had aenghedreuen 

{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welcke thien Camers die daer waren beneuen, 
Haer hielden stil en gheschicktelick int gheheel, 
So dat wy dees saeck, die doen was aengheheuen, 
Heerlick wtghevoert hebben sonder eenich crackeel: 
Waer van die Stadt Delft dat schoone Prieel, 
Haer Naeme hier deur toch niet verouden // sal, 
Mer om dat dit gheschiet is byden menschen veel, 
Een langduerighe goede Faem behouden // sal. 
 
Op Rhetorices beroepen Feesten haer vertoonen 
Meesters, halfmeesters die const laten blijcken, 
En Discipels, die als goetdunckende persoonen, 
Hem beroemen datmen niemant vindt haers ghelijcken: 
Hoe wel sy int wercken betoonen cleyne practijcken, 
Laten nochtans met schrijuen en spreecken weten, 
Dat sy bysonder den prijs behooren te strijcken, 
Niet merckende op haer meesters wtmeten, 
Die met scientie voortbrenghen veel secreten, 
En laten hooren, dat sy goede clercken // bennen, 
Dit suldy nv verstaen ghy slechte Poëten, 
De beste meesters salmen aen haer vvercken // kennen. 
 
Dees Discipels en hebben niet veel gheweest ter baen, 
Daermen Rhetorices Const heeft gaen ontfouwen: 
En of sy al schoon lang ter school hadden ghegaen, 
So en hebben sy daer van niet veel onthouwen: 
Want als sy rechts beginnen een Rondeel te bouwen, 
So dunckt haer sy hebben des Consts volheyt ghesmaeckt: 
Of connen sy wat ghedichts te samen brouwen, 
Al ist niet seer goet, haer dunckt sy hebbent wel gheraeckt: 
Dan waeren sy stracx gaern een Factoor ghemaeckt: 
Mer en wilt so plomp niet nae een groote Name // iaghen, 
Sy valt v selffs toe, so ghy constelick blaeckt, 
VVant goe Conste sal vvel haer selfs Fame // draghen. 
 
Oprechte Rhetoriziens, dat en mach niet falen, 
Verkrijghen prijs deur Patienti tallen termijn: 
Hier teghen besietmen weder om behalen, 
Veel schanden, die onwetend' en goetdunckende zijn: 
Een goet meester doet zijn werck stilswijghende fijn, 
Met const, nae een Vraegh of Reghel hem voorghestelt: 
Ghedaen zijnde, vertoont dat in der jugeerders aenschijn, 
En siet hoet verstaen sal werden dat daer is ghespelt. 
Dit poinct misbruyckt den Botten en Plompen Helt, 
Die met forts' prijs hebben wil, als een constich Heere: 

{==B1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten is so by de Conste niet te doen met ghewelt, 
Mer mette vvercken behaeltmen prijs end' eere. 
 
Om dat seer veel plompe twisten en desen, 
En dees saeck veel verhalen thaerder onghelucken, 
Die niet gheheucht hebben van eens te hooren lesen, 
So hebben wy al desen ghelesen stucken, 
In een Boecxken tsamen by een laten drucken, 
Op dat sy die prijs missen tot allen stonden, 
Deurt veel lesen scientie moghen plucken, 
En selfs oordeel gheuen van haer onconstich vermonden, 
En datter doch veel beter dan thaer wert gheuonden, 
Iae als sy den sin van dees grondelick smaecken, 
So sullen sy selfs segghen als die werden ghesonden, 
Tmeeste ouervvint tminste in allen saecken. 
 
Ghy Leser al schijnt hier wat bitters ontloecken, 
En wilt dees Conste daerom niet versmaen, 
Tis voor haer die qualicken hebben ghesproecken, 
En gheen prijs als dander en hebben ontfaen: 
Nochtans hebben wy haer goet en eer ghedaen, 
Diemen doch gheen Conste en heeft sien openbaren, 
Also ghy wt haer Compositie wel cont verstaen, 
Dat sy met haer werck gheen Prijs waerdich en waren, 
Mer smacten spijtighe Liedekens tonsen beswaren: 
D'ander spraecken vileynich als die in discoort // leuen, 
Daerom moet ick desen Reghel hier by verclaren, 
Een goede groete doet goet antvvoort // gheuen. 
 
Som duncken dat haer groot onghelijck gheschiet // is, 
Om dat sy gheen prijs als dander en hebben ghenooten, 
En ghelaten haer met spreecken also men siet // wis 
Of al de Iudices waren gheweest Idiooten, 
In tgheen dat mijn Heeren selfs hebben gheslooten, 
Die wel verstaende haer alder inuentie, 
Hebben gunste en alle wangunste verstooten, 
Mer begheerden te gheuen een rechte sententie: 
En die hier nu teghenstaet heeft cleyn scientie, 
Want meer verstants men wt 20. man dan wt eluen // vaet 
Veel weten meer dan een, gheeft dit credentie, 
Onvvijs is hy die te seer op hem seluen // staet. 
 
So daer yemant by hem noch mochte dichten, 
Yet wt te rechten met schrijuen of spreecken, 
En meent noch wat Victorys daer mede te vichten, 

{==B1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die vertoont hem voor ons met constighe treecken, 
Wy sullen remedie doen tot die ghebreecken, 
Mer en lolt niet als dees Catten achter die hant, 
Noch doet niet als slanghen die van achteren steecken, 
Mer comt vrijmoedich en opent v verstant, 
Wat tot vreucht en vree mach streecken an elcken cant, 
Dat is dat wy soecken by knechten en Heeren, 
In al ons doen en suldy anders niet vinden, want 
Niet dan Const en Vrede is al ons begheeren. 
 
Ghy Rhetrozienen neemt dit voor den besten sin, 
Die om Prijsen te winnen voortan wilt pooghen, 
Ghy moet soo seer niet sien op dit cleyn ghewin, 
Dat ghy gramschap daer deur soud' nemen voor ooghen, 
Mer moet v tot goe Const t'exerteren vooghen, 
Die elck mensch tot een vreucht verweckende // es 
Waer prijs of gheen prijs comt, laet v ghenooghen, 
Dat v gheeft altijt tot Const en vreucht streckende // es 
Sulcke knechten Rhetorica tot haer treckende // es 
Daer sy contrary die Tvvisters wt haere schoolen // drijft 
Want sy niet dan Vreedsaem Conse ontdeckende // es 
Hier mee Beminde Leser den Heer beuolen // blijft. 





{==B2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Chaerte van Rhetorijcke wtghesonden by den Rapenblome van Delft an allen Cameren binnen den Graefschappe van Hollandt.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



Nae dien dat Mars seer boos en wreedtlick van aert 
Ons seer ghedwonghen heeft in dees waranden 
Ons daghelicx dreyghende met zijn bloedich swaert 
Daer wy seer voor beefden en waren veruaert 
So was ons vreucht tenemael ghebracht tot schanden. 
Mer also hy nu wech is wt dese landen 
Waer deur dat Apollo nu opent de conduyten 
Van die Fonteyn Hippocrene vol sulcke panden 
Daer alle heerlicke Consten wt spruyten: 
So verwect dit nu ons Raepkens deur t'soet ontsluyten 
Dat wy niet en moghen laten by een te vergaren 
Rhetorices Camers die met ons lang int muyten 
Gheleghen hebben deur t'groot oorloochs beswaren. 
Ghy Edel Mineruisten wilt v nu by ons paren. 

{==B2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ghy vinden sult, dat jolijt en Gheneucht // is 
Veel wenschen dickwils nae alsulcx verclaren, 
Want Const te hooren, den Constenaer een vreucht // is. 
 
ANNO 1581.Den neghentienden Iunij wilt v herwaerts pijnen 
Smorghens voor achten in v Logijs tis ons begheren 
Intrede schoonst en oncostelicxst.Op dat hem dan elck in tijdts bereyde met den zijnen 
Om met een Heerlicke Intrede te verschijnen 
Want wie hem schoonst' en oncostlicxst' sal presenteren 
Deerste prijs iie. ende iiie. prijs.Die vercrijcht ses wijnstoopen tot zijnder eeren 
Den Tweeden vier, den derden twee, seer excelent, 
Mits dat elck ons met vier derthienen sal induceren 
Bewijs reden vanden Intrede.T'verstant van haerder Intrede opt Taneel daer ontrent 
Daermen een yeder wilcom sal heeten pertinent. 
S'anderdaechs solueert dees Vraegh die hier werdt ontbonden 
Met vier seuenthienen ende maeckt ons bekent: 
Vraghe.VVat het swaerste is in t'beste binnen swerelts Ronden 
Dat deur smenschen verstant oyt is gheuonden. 
Deerste prijs. iie. ende, iiie. prijs.T'best crijcht een Becker, Lampet, vier Stoopen, na dees croon // spoort 
Den tweeden vier, den derden twee, ter seluer stonden 
Want den vroomsten arbeyder het beste loon // hoort. 
 
Den bestdoender op den Reghel hier na gheschreuen 
Deerste prijs. iie. ende iiie. prijs.Wort drie VVijnstoopen voor t'eerste deelachtich, 
Den tweede twee, den derden wort een ghegheuen, 
Reghel.VVant Godt haet den menschen die booslick leuen. 
In vier seuenthienen besluyt desen sin crachtich, 
En v syllaben die bindt ghelijck eendrachtich 
Tusschen thien en veerthien, anders waert v gheen baet. 
Liedeken.Een Liedeken op dees sin, daer tusschen singt voordachtich 
Met Hermonij of Musijck hout goede maet 
Of met een soet stemmeken dats oock niet quaet, 
Den bestdoender die salmen zijn bedinckende 
Deerste prijs. iie. ende iiie. prijs.Met ses heerlicke VVijnkannen tot een chieraet, 
Den tweede vier, den derden twee als siluer blinckende, 
Beste Lesende.Mer die best Pronunchieert salmen zijn schinckende 
Een VVijnstoop voor die so Const beminnende // zijn 
Al ist niet dan tin, weest de Const daerom niet crinckende 
Want wy selden met dees Const veel siluers winnende //  zijn. 

{==B3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den twintichsten Iuni wilt v smorghens laten vinnen 
Voor achten op ons Camer als Broeders ghepresen 
Op dat elck zijns Camers ghedicht daer laet bekinnen 
Daer mede hy meynen sal prijs en eer te winnen. 
Ende nae de lotinghe verstaet wel desen 
So salment openbaerlick op het Taneel lesen. 
Aen te schrijuen voor den vijfden Iunij.En voor den vijfden Iunij ghy aerdighe gheesten 
Wilt ons aenschrijuen, want het moet so wesen 
Dat wy weten wy comen sal binnen ons foreesten 
Want elcke Camer die haer begheeft t'onser feesten 
Die crijcht een tonne Faro vrij voor alle saecken 
Met acchijs en impost minst metten meesten, 
En noch twee stoopen rijnschen wijns tot een vermaecken 
Dus schouwt fauten, redijten, Schimp, smaet wilt staecken 
Deurt Rapen Gheneucht druck hem bedeluen // sel 
Een vrolicke reys en behoort niemandt te laecken 
Want droefheyt oueruloedich comt van hem seluen // wel. 




By Burghermeesters en den Raedt van Delff hooch ghe-eert 
Is int Iaer een en tachtich dees Chaert gheconsenteert. 




Hier siedy de Namen der Steden en Dorpen fijn, 
Vande welcke de Camers te Delff zijn ghecompareert, 
Tot thien int ghetale so zij ghelotet zijn, 
Die wt jonst hebben der Raepkens feest vermeert. 



1. Monster.

2. Noortwyck.

3. Naeltwyck.

4. Leyden.

5. Den Haghe.

6. Maeslandt.

7. Schiedam.

8. De Lijer.

8. Rotterdam.

10. Gheervliet.



{==B3v==} {>>pagina-aanduiding<<}



Die byde Camers op dees Vraegh zijn ghegheuen.



VVat het swaerste is en tbeste binnen swerelts Ronden 
Dat deur smenschen verstant oyt is gheuonden. 



De Wijnrancken van Monster.
De loflicke Philosophie der deuchden leere.
De Lelykens onder den dooren van Noortwijck
Tgout.
De Bloom van Ierico tot Naeldtwijck
Beteringhe van leuen, en berou van sonden.
De witte Acoleyen van Leyden.
Een Burgherlicke VVet gelijck zijnde Godts woort.
Het Corenbloomken vanden Haghe.
De letter conste.
Den Olyuenboom van Maeslandt.
De VVetten.
De Roode Roosen van Schiedam.
Politijcke Magistraet.
Thofbloomken vande Lyer.
Goe VVetten.
De Blauwe Acoleyen van Rotterdam.
D'aerd wercken.
Den dorren Boom van Gheervliet.
Naer de Liefde te arbeyden.


{==B4r==} {>>pagina-aanduiding<<}



Hier nae volghen de Prijsen int cort gheperceelt, 
So die den Camers naer verdiensten zijn wtghedeelt. 




Eerst vanden Intrede.


Den oppersten prijs vanden Intrede is ghegheuen het Coren bloomken vanden Haghe.	Haghe.
Den ii. Prijs. De Blauvve Acoleyen. van Rotterdam.	Rotterdam.
Den iii. Prijs. De Lelykens onder den Dooren. van Noortvvijck.	Noortwijc


Vanden Vraghe.


Den oppersten Prijs vanden Vraghe, is ghegheuen het Corenbloomken Vanden Haghe.	Haghe.
Den ii. Prijs. De VVitte Acoleyen van Leyden.	Leyden.
Den iii. Prijs. De Roode Roosen van Schiedam.	Schiedam



Vanden Reghel.


Den oppersten Prijs vanden Reghel, is ghegheuen de VVitte Acoleyen van Leyden.	Leyden.
Den ii. Prijs, den Olijuen boom van Maeslandt.	Maeslant.
Den iii. Prijs. de Roode Roosen van Schiedam.	Schiedam



Vant Liedeken.


Den oppersten Prijs vant Liedeken is ghegheuen het Corenbloomken vanden Haghe.	Haghe.
Den ii. Prijs. De Blauvve Acoleyen van Rotterdam.	Rotterdam.
Den iii. Prijs. De VVijngaertrancken van Monster.	Monster.



Vande Pronunchiatie.


Den Prijs vant Pronunchieren is ghegeuen de vvitte Acoleyen van Leyden.	Leyden.





{==B4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier volghen d'Intreden.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Tot den Leser.



Hier na suldy vinden hoe Rhetorica ontfaen // heeft 
De thien Camers met haer Blomen en deuijsen 
T'elcken sonderling, so de Clausule te verstaen // gheeft 
Eyschende t'verstant en des Intreys bewijsen: 
Dat hier by ghevoecht is tot een veriolijsen 
Ten eynde dat elcx conste werd' gheopenbaer // fijn 
Een eerlick en constich beroup is niet te misprijsen, 
Want tis een groote melodi als vrienden vergaert // zijn. 





    
        
        
    

{==C1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier ontfangt Rhetorica de Camer van Monster.

    
{== afbeelding 
        	
        SCRIPTVRA
1581
PLVTARCHVS
SALLVSTIVS
CICERO
VERGILIVS
ARISTOTELES
RETORICA
    ==} {>>afbeelding<<}
    


4. Reg. 19.Nae dat Sennacherib dien vromen hanse // zeer 
Ierusalem benaude en meendet te beeruen: 
En so God in eender nacht versloech dat gantsche // heer 
Dat ghemeent hadde andere te verderuen 
So verblijt als nv waren die daer dochten te steruen 
En Smaecte sdruyfs soeticheyt sonder ghequel: 
So verblijt zijn wy, nv wy v Rancxkens verweruen 
Met uwer comste alhier, deur een gunstich opstel 
Mer wilt ons nv verhalen met woorden snel 
Den sin uws voornemens die wy met vreuchden // eeren 
Al en schijntet haer som niet dan te wesen spel 
Ist Schriftuyr of Poësie het comt seer wel 
Men mach God wel met vreuchden in deuchden // eeren. 



{==C1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bewijs op den Intrede vande Camere gheintituleert, Smaect Sdruyfs soetheyt, binnen Monster.



Ghelijck de Philist een soo al by Abrahams tijden 
En Isaacx, soo daer nae oyt gheweldich en stout 
Met een valsch hert en eyghensoeckelick benijden 
Hun onderstonden te stoppen sonder vermijden 
En met aerde te vervuylen onuerflout 
De Fonteynaderen des zuyueren waters cout 
Die by Abraham en Isaac theurder lauen 
En heuren naecomers inden Lande menichfout 
Ghevonden waren ghebout en ghegrauen 
Waer deur sy sochten dat dees als slauen 
Hun dienen souden, oft haer verliesen 
Wten landen vluchtich, en laeten haer hauen 
Twas bitter van twee quaen een te moeten kiesen. 
 
Soo hebben wy beuonden in onsen daghen 
En onser voorouderen dat der tijden Philisteen 
Meer aertsch ghesint dan hebbende behaghen 
In die Leuende Fonteynaderen, tallen vlaghen 
De selue verualst hebben met aerde ghemeen 
Deuangelische Leere ghetrocken alleen 
Ten dienste van haer houaert, ghewin, en tyranny 
Dies als Izaac oft van zijner afcomste een 
Een reyn  ader vondt d'oprechte leere hadt bly 
Dien worde wedersproken, veriaecht onury 
En dat die ader haer ghewin niet zou schaden // dan 
Most terstont ghestopt zijn mit valsch wtlegghingh daer by 
Siet waer toe ghiericheyt smenschen hert raden // can? 
 
Alst nu mitten Philisteen so veer was ghecomen 
Dat inde plaetse van der Fonteynen claer 
Haer vuyl slickich water ter werelt word' opghenomen 
En dat als in Israël alleen hier noch veele vromen 
Nae der reyne Fonteyne trachteden hier en daer 
Soo hadden sy ouer ons ghebracht alsulken vaer 
Van wapenen, dreygende met gheweldigher handt 
Der Fonteynen ons te berouen, te maecken dienstbaer 
Mer Godt die als zijnen vromen knecht Dauid sandt

Heeft ons verlost ghenadich wt dien ellendighen standt 
Den stouten Goliath thooft afgheslaghen // fel 

{==C2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sulcx dat nu vry bloeyen de Fonteynen aen elcken cant 
Dies hem elck lof en prijs mach toedraghen // wel. 
 
Op dat dan Prince sulck weldaet mocht bekent // staen 
Ouer al, en Godt daer van ghelooft werden wt minnen 
So bringhen wy ter ghedachtenisse hier present // plaen 
Goliaths hooft soot van Dauid is afghewent // saen 
Als in een triumphe te Ierusalem binnen 
Waer by dat elck vermaent worde in zijne sinnen 
Zijner wonderlicker verlossinghe wijt vermeert 
Dies tot meerder teycken laten haer hier oock vinnen 
Byder Fonteynen vooren gheallegoriseert 
Schriftuere en die neffens hem oprecht leert 
Onuerhindert in haer dienst tot elcken gheveucht 
Dies wy Wijnranxkens dat elck daer toe oock werd ghemoueert 
Om Gode te louen hier rapen gheneucht. 





    
        
    

{==C2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Intrey Liedeken lofsancksche wijse.



Ghy edel sinnen // die hier Met minnen 
Versaemt zijn te Rapen gheneucht 
In v hert binnen // den Heer wilt kinnen 
Singht hem lof, Groeyend' in deucht 
Die van ons heeft doen afwijcken 
Den viandt ghebracht ten val 
Wonderlick, Dies trou moet blijcken 
Toont hem weer Lieft bouen al. 
 
Die in ghetreure // pijn en labeure 
Ons sochten te maecken dienstbaer 
Die met rigeure // Schrifture peure 
Hielden theuren dienste swaer 
Heeft Godt nae zijn vvoort is crachtich 
Te vellen vvt lieft bestaen 
Lieft is t fundament eendrachtich 
Volbrengt lieft Gods eere plaen. 
 
Vermetel spreecken // met stoute treecken 
Voor Gods aenschijn blijuet doch niet 
Hy cant haest wreecken // soot is ghebleecken 
d'Ionckheyt in Dauid ansiet 
Tgheen VVt lieft schiet onuernepen 
Spruytend' vvt lieft hooret woort 
Sal van vvt jonsten begrepen 
Blijuen altoos ongestoort. 
 
Lof Prinsch eersame // wiens grooten name 
Moet wesen altijt wyt verbreyt 
Gheeft tonser vrame // oorsaeck bequame 
Meer te smaecken sdruyfs soetheyt 
Met gheneuchten veriolijsen 
In v hulpe ons ontrint 
V vyanden soo bewijsen 
Dat v cracht lijden verwint. 




    
        
        
    

{==C3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier ontfangt Rhetorica de Camer van Noortwijck.



4. Reg. 3.So de luyden binnen Ierusalem verblijt // waren, 
Doen God Iosaphat d'overwinning had ghegeuen 
Sonder slaen, die by hem doen ter tijt // waren 
Teghens de kinderen Moab en Amon verheuen 
Een sulcken willecom als Iosaphat quam beneuen: 
Gheschiet v mee ghy Lelijkens onder den dooren 
Die VVt Liefde bestaen constelick te leuen 
Om so alle druck en swaerheyt te smooren 
Mer hier wort van v begheert mijn wt vercooren 
Dat ghy van uwer Intrede verhaelt d'Intentie 
So moghen wy met v vreucht oorbooren 
En laet ons tselfde fraey en constlick hooren 
Want om prijs end' eer doetmen meest diligentie. 



T'bewijs opten Intrede vande Camer van Noortwijck.


VVant deur Gods ordonnantie alle ding gheschiet.


Ghy Edele Raepkens, die daer Gheneucht Rapen 
Met Rhetorices wapen, sullen wy v verbreyen 
T'verstant van ons Intrede, en daer niet op slapen 
Also die Chaert vermelt, in dese contreyen 
Met vier derthienen, sullen wyt gaen scheyen 
Sonder langher te beyen, wilt doch aenhoren 
Met die Seuen Planeten, comen wy hier weyen 
Als ghy moecht sien, wie datter gaet voren 
Die schoonste vanden dach, die God heeft vercoren 
Want hy gaet doorboren, alle dat duyster is siet 
Somen noch breder, van den Lely, onder den doren 
Sal verstaen, hoe God die seuen planeten ghebiedt 
Want deur Gods ordonnantie alle ding gheschiet. 

{==C3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


God die daer heeft ghestelt, die Son aent firmament 
Is ons wel bekent, also wy sien voor ooghen 
Want hy is Heer, vanden sondach tot ons ghewent 
Ende oock Heer, der aerden deur Gods vermooghen 
Hy brengt ons den dach, schoon voort onghelooghen 
Want hy is doortooghen, met alle claerheyt 
Hy in het schoonste en tgrootste licht onbedrooghen 
Datmen inde Werelt, des daechs openbaer, heyt 
God werter by gheleken, t'opperste licht dee waerheyt 
So die schriftuyr daer seyt vaet nu wel mijn bediet 
God almachtich, onsen hemelschen Vaer, seyt 
Dat die Sonne, onder den Hemel t'claerste licht hiet 
Want deur Gods ordonnantie alle ding gheschiet. 
 
Also God ons die Son, voor t'beste licht heeft ghestelt 
Al in swerelts velt, tot des menschen proffijt 
Hy is een Heer bouen aller planeten ghewelt 
Oock een vader, der aerden, in swerelts crijt 
Ende de Mane een moeder der wateren wijt 
Want die Son subijt verwarmt dat vercout // is 
Wederomme, die Maen, Regeert by nacht met vlijt 
Ende met haer coutheyt, tempereert, dat ghebout // is 
 
Regeert die wateren, na datse nieu of oudt // is 
Die Zee die sout is, maectse datse hooch, of laech vliet 
Ende die Son maect oock drooch dat bedout // is 
Sonder die Son waren alle die planeten niet 
Want deur Gods ordonnantie alle dinck gheschiet. 
 
Prince. 
Alle sterren ende planeten nemen haer cracht 
Zijt oock dit wel bedacht, vander Sonnenschijn 
Want sy domineren, ouer al deur Gods macht 
Ouer die dieren, der aerden cruyden en vruchten fijn 
Oock ouer die menschen, metallen, steenen t'heeft al zijn 
Influens, naden lijn der complexi, en natueren 
Vermenghinghe, der elementen, na Gods termijn 
Soo wercken die planeten, somtijts vreemde cueren 
Te weten Sol, Luna, en Mars met haer ghebueren 
Tot alder uren, gaen sy vast om, sonder verdriet 
Also hebben wy, v nu verstant mits besueren 
Van ons Intrede, ghedaen en sing mijn oude liet 
Dat deur Gods ordonnantie, alle ding gheschiet. 


Haet is quaet.




    
        
        
    

{==C4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier ontfangt Rhetorica de Camer van Naeltwijck.



3. Reg. 10.Nae dat die Coninginne van Saba bedocht // was 
Coninck Salomon te brenghen veel ghiften rijckelick 
En also dat voor Salomon den Coninck ghebrocht // was 
Oock wel naerstich besien en ondersocht // was 
So wast van gout en siluer autentijckelick 
So willecom als dit den Coninck was alghelijckelick 
Sijt ghy ons mede ghy bloom van Ierico ghepresen 
Dat ghy hier comt want tschiet wt lieft tis blijckelick 
En al ons doen is mede wt liefden gheresen 
Mer om ons druckighe begheerten te ghenesen 
So beduyt ons wat ghy segghen wilt met dese lien // al 
Want wie schoonst en oncostelicxst sal beuonden wesen 
Hem een groote jonste, prijs en eer gheschien // sal. 



T'bewys opten Intrede van de Camer van Naeltwijck.



Alsoot Rapenbloemken met veel aerdighe gheesten 
Als met Rhetorices dienaers nu triumpheeren 
So coemt oock die bloem van Ierico tuwer feesten 
Die v altsamen doet vrientlick saluteeren 
En vertoonen haer Intre die stadt eer eeren 
Daer in wy nu hier zijn teghenwoordich present 
Let op den sin, wy sullen v induceeren 
Tverstant van dien openen ende maecken bekent 
Siet daer staetet gherucht vant oorloch dat heeft gheschent 
Tghemeen weluaren in ons Hollantse waeranden 
En heeft ons vol druckx en benautheyt gheprent 
So dat wy by nae waeren ghecomen tot schanden 
Want gherucht van oorloch bederft steden en landen. 

{==C4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer staet die Maecht van Hollandt vol swaer benouwen 
Van grooter benautheyt en weet sy niet waer heen 
Ellendich claecht sy, ben ick vol druckx en rouwen 
Ick sie die doodt voor ooghen waer dat ick gae treen 
Gae ick daer, vint ick tgherucht vant oorloch op die been, 
Wendick mijn hier, heeft Mars zijn bloedich swaert gheheuen 
Sy troost haer seluen met Christus den vasten hoocksteen 
En hout vast aen zijn woort dat te kennen doet gheuen 
Met patiency te gorden, sy heeftet bedreuen 
En blijft volstandich int Reyne vaderlant soet 
En stelt die droefheyt als een schilt haer beneuen 
Tot dat liefde des vaderlant die van haer doet 
Want een wijsen raet het lant in deuchden voet. 
 
Ghelijck die ghelouighen altijt zijn verhoort 
Hoe seer dat sy oyt in benautheyt laeten 
So is oock nu dees maecht troost ghecomen voort 
Doer lieft des vaderlants die daer is thaerder baeten 
En beloeft dees maecht nimmermeer te verlaeten 
Want siet spreeckt sy, ick heb den Mars in mijn ghewelt 
Sy toont haer een teyken van paeys voor al diet haten 
Want die lieft is groot tottet vaderlant, sy vertelt 
Waer door het bloedighe swaert haest sal zijn ghevelt: 
Dus troost sy haer indernoot wt rechter minnen 
Want die barmherticheyt Gods die ghy hier siet ghestelt 
Die verweckt die liefde sulcx te beghinnen 
Daerom die inden Heer betrout die sal troost binnen. 
 
Prince. 
Siet die Princelicke barmherticheyt Gods crachtich 
Hoe seer hy dees maecht presenteert zijn ghenaden 
Vreest niet v vyandt spreeckt hy ick bent almachtich 
Hoe dat sy baren sy sullen v niet beschaden 
Ick salse wederstaen die v willen versmaden. 
Siet ick breng v die eewighe blijschap mintoot 
Dit gheschiet die gheen die deurwandelt mijn paden 
Te weten die daer opstaen wt haer sonden groot 
Die verweruen dese blijschap door Christus doot 
Daer wy alleen door worden nieu harbooren 
Dit is die verwinnende Leeuw in alder noot 
Die Hollandt bevrijt voor al diet willen verstooren 
Tgheschiet vvt lieft, ghy Raepkens, dat wy oorbooren. 





    
        
        
    

{==D1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier ontfangt Rhetorica de Camer van Leyden.



Iudith. 13.Holofernes die Tyranlick en onbedrooft // wracht 
Ouer Bethulia en scheen te zijn verlaten 
Mer doen Iudith in stadt des Tyrans hooft // bracht 
Was sy hertelick willecom bouen maten 
En waren seer verblijdt al die in stadt saten 
Ouer haer comste alsomen mocht bemercken 
So zijn wy nu mee verheucht met al dees Staten 
Nu ghy VVitte Acoleykens coemt binnen dees percken 
Want daer Lieft is tfondament, alle goet moet wercken 
Dus laet ons nu doch hooren alhier ten fijne // ras 
Die beduyding uwer Vertooning tot s'consts verstercken 
Want tgheeft nu seer wel in elcx aenschijne // pas 
Goetwillighen arbeyt niemant veyt pijne // wat. 



Leyden.



Num. 21. 9Hy, die zijn volck vrijde, van de vierighe slanghen 
Door tmetalen Serpent, by Mosen op gherecht, 
Ioan. 3. 14En zijn eenighen soon, aen den cruyce liet hanghen 
Genes. 3. 6.Om onse misdaden, wt Adam eerst ontfanghen, 
Wil v (Raepkens) bevrijen, van all' aen-gheuecht: 
Wy vvitt' Acoleykens, in consten ruydt en slecht, 
Comen v besoecken, Rethorica ter eeren, 
Om te Rapen gheneucht, ons ionste t'uwaerts drecht. 
Psal. 133. 1Tis lieflijck (seyt Dauid) dat broeders accordeeren, 
En is oock aenghenaem, voor den Heere der Heeren, 
Liefd' en eendracht, hout macht, met een vast gheloof ient, 
Wt sulker meeninghe, wy ons, v presenteeren, 
Want vvy rapen gheneucht, door Liefd' is tfondament. 

{==D1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De sin van d'Intrede, v (Raepkens) te verthonen 
2. Macha. 7. 1.Is wt tweede boeck, ghenomen, der Machabeen, 
Van de vrome moeder, ende haer seuen sonen, 
Hoe sy doort ghelooue, op hoop, van sleuens cronen, 
De VVet van haren God, niet wilden ouer-treen. 
Al werden sy ghemoort, gheuilt, ghekerft, ghesneen, 
Sy bleuen by Gods VVet, vroom, met een vast betrouvven, 
Daerom ghy tghelooue, hier siet comen voor heen 
Om dat dese alleen, op tgheloof ginghen bouwen. 
Men sachse ter rechter, noch ter slincker-hant flouwen, 
Maer steunden opGods vvet, volstandichlijck ten ent: 
Dit is ont voort-brenghen, en des Intreys ontfouwen, 
Want vvy Rapen gheneucht, door Liefd' is t'fondament. 
 
Beyren, leeuwen, woluen, tijgers, en wilde stieren. 
Schorpioenen, panthers, slanghen, en draken bloot. 
Arents, griffoenen, hauicken, valcken, en gieren, 
Ia wat tyrannighe, onredelijcke Dieren 
Beweecht werden, haer ionghen, te vrijen in noot: 
2. Macha. 7. 22.Nochtans dese Moeder, gheensins beweecht de doot 
Van haer, of haer vruchten, het strijt teghens natueren, 
Dan de heerlijcke croon, door den ghelooue groot 
Daer sy al op hoopten, doet haer den doot besueren. 
Antiochus wreetheyt, mach haer gheensins berueren 
Tsvvijnen vleesch te eten, teghen Gods vvet bekent, 
Sy blijuen volstandich, vrymoedich sonder trueren, 
Want sy Raepten gheneucht, door Liefd' is tfondament. 
 
Prince. 
 
Gene. 15. 6Prince, Abraham wert, door tghelooue rechtvaerdich, 
Exo. 14. 21Tgheloof deed' Israel, door het roode Meyr gaen. 
1 Sa. 17. 49Dauid versloech den Reus, door tghelooue eerwaerdich. 
1 Sa. 14. 13Tgheloof deed' Ionathas, ten strijde loopen vaerdich. 
2 Pa. 14. 11En den Coninck Assa, den stercken Mooren slaen: 
2 Pa. 20. 18Sulcx oock by Iosaphat, menichmael is ghedaen. 
2. Macha. 6. 28.Door tgheloof, Eleaser, vast stont op Gods vvetten. 
2. Esd. 8. 21Esdras ging den Heere, door den ghelooue aen: 
Dan. 3. 23.Sadrach, Melach, Abdenego, gaen sonder letten 
Door den vyerighen ouen, en die groote hetten, 
En blijuen door tgheloof, fraey ende ongheschent: 
Dit is Rethorica, en broeders, ons voort-setten, 
Want vvy Rapen gheneucht, door Liefd' is tfondament. 


Lieft is tfondament.



    
        
        
    

{==D2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier ontfangt Rhetorica de Camer vanden Haghe.



Iudith. 4.Sulcke vreucht als Debora, Barack, in dien daghen // hadt 
Ende gantsch Israhel met alle den vromen 
Deur dat Iahel, Sisserani deur thooft gheslaghen // hadt 
Vanden welcken elck veel drucx te draghen // hadt 
En nv verlost waeren om sulcx niet meer te schromen 
So verblijt zijn wy nv met ghy schoon Corenblomen 
Dat ghy ons Met ghenuechten tot deser spatie 
Lustlick besoeckt en lieflick zijt by ghecomen 
Twelck ons een vreucht is en groote jubilatie 
Ick bid v vertelt ons tot meerder recreatie 
Tverstant van uwen Intree die ons aent boort // moet 
En laet ons voor al t'welck best is by alle natie 
Paeys houwen met eendrachtich accoort // soet. 



Verclaringhe vanden Intre vande Camer vanden Haghe.



Kennis, die deur de Schriftuer ons was gheopenbaert 
Heeft lang moeten duycken, onder Tyrannijs swaert 
Eylaes, voor dees landen een groot verstranghen 
Maer nae dat sy, dees Vyerighe harten hadt vergaert 
Soo hebben sy deur haer, de waepens aenghevaert 
Waer deur sy boose Tyrannij hebben gheuanghen 
Dies stracx de Vrijheydt tonswaert nam haer ganghen 
Hebbende de ghebroken boeyen inde handt 
Hier toe Delft met grooten arbeyt en verlanghen 
Principael ghedaen heeft de meeste onderstandt 
Die als Atlas de werelt droech, en noch draecht vailliant 
Met ghelt, schat, victuaillie, burghers en spijs 
Die in noot bystant doet, is waerdich loff, eer en prijs. 

{==D2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nadien men den viant daer deur sach veriaeghen 
En dat tSpaensche armey, vande zee was gheslaeghen 
Soo heeft de Hollantsche Maecht wijs voordachtich 
Met haer suster Zeelandt wetende svyants laeghen 
Een eewich verbont ghemaeckt ende verdraghen 
Malcanderen ghetrouw te blijuen eendrachtich 
Waer deur, en deur sPrincen hulp den vyant prachtich 
Ghecomen is in grooter vercleeninghe 
Dies tgantsche Nederlant noch wert bevrijt waerachtich 
Deur dese twee susters ghetrouwts vereeninghe 
Een sonderling werck, buyten smenschen meeninghe 
Al deur mede werckingh van Gods cracht diet al regeert 
Wel vaertet tlandt, dat met malcander soo accordeert. 
 
Hier deur soo floreert Saturnus nv spoedich 
Dats den landtbouw, met coeren, vruchten oueruloedich 
En al andre nootdruften in onse Landouwen 
Neptunus gramschap is versacht seer goedich 
Wiens stroomen deur Mars lang laeghen seer bloedich 
De Schepen machmen ter zee veyllich betrouwen 
Waeren en coopmanschap tcoempt al ouer behouwen 
Dies Plutus de Godt der rijckdommen subijt 
In dees Stadt zijn woontplaets heeft willen bouwen 
Aensiende den goeden middel en bequamen tijdt 
En dat den Viandt hem onse landen vermijdt 
Waer deur neering, weluaert is in reputatie 
Want tlandt wort rijck deur den Bouw en Nauigatie. 
 
Om dan dees Prouintien te houwen in voorspoet 
En dat Tyrannij niet meer en stort tonnoosel bloet 
Soo moet Argus op ons wachten sonder beswijcken 
Welck is goede toesicht seer nootelijck en goet 
Mette Sorch diemen principael voor al hebben moet 
Die hier deur haer, verthooning tperijckel doet blijcken 
Want Mercurius veruolcht ons in alle wijcken 
Die Iupiter wt seynt, om ons te betraepen 
Soeckende hondert duysent listighe practijcken 
Om Toesicht en Sorch met zijn spel te doen slaepen 
Of met bedroch wt onse hant te crijghen twapen 
Maer die eens bedroeghen is tselue lang ontheucht 
Elck zy dit ghedachtich, en aenhoudtet Met Gheneucht. 


Met Gheneuchten.



    
        
        
    

{==D3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier ontfangt Rhetorica de Camer van Maeslant.



Esther. 2.Doen Coninck Asswerus met outheyt behanghen // was 
Worder een maecht bedocht om hem warm te maecken 
En so Hester in sConincx ghenade ontfanghen // was 
Om Coninginne te zijn dien hy sou ghenaecken 
Also seer sy nv verblijdt was deur dees hooghe saecken 
So zijn wy mee verheucht ghy Ionghe Olijuen 
Om dat ghy deur onse vreucht mee comt opwaecken 
Want Tspruyt wt lieft certeyn al v bedrijuen 
Mer wilt so wel doen ende ons gherijuen 
Wat ghy segghen wilt met die haer dus lieflick ontluycken 
Ende ons tselfde ontdecken met lesen of schrijuen 
Mer laet toch slechte materie achterblijuen 
Want die prijs halen wil moet loflicke reden bruycken. 



Refereyn op den intrede, vande Camer van Maeslandt.



Door Mars waren alle Consten achterghebleuen 
Ia Rethorica heel t'onder ghebracht 
Door  Isocrates sietmen hem suchten en beuen 
Zijn bloedich swaert is neder ghedreuen 
Die consten groeyen in haer volle cracht 
Men siet hem ghebonden hier wel op acht 
Rethorica wert v weer ghebrocht alhier ter stede 
Om haer te ghebruycken met redenen wijs bedacht 
Waer door wy nu vercrijghen sLants vrede 
In haer oude plaetse sietmense stellen mede 
Tweedracht confusie wert van haer versteken 
Door d'eloquentie die sy v biedt alrede 
Want Rethorica is een const van wel te spreken. 

{==D3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fabius bewijst oock met schoone reden 
Dat dese const daer heel op rust voorwaer 
Waer door hy met Rethorica coemt treden 
Om haer te stellen in haer oude gleden 
Daer veel exercitien wtspruyt en dats claer 
Lelius oock siende vertreden haer 
Stelt hem mede te wercken met verstant 
Als Orateur en Prince coemt hy naer 
Met veel fraye exempelen triumphant 
Dese conste hielt hy mede in eeren want 
Men sach hem gheen reden schennen off breken 
Als zijn schriften wt wijsen seer elegant 
Want Rethorica is een const van wel te spreken. 
 
Thucidides een meester van grooten name 
Die sietmen hier comen ter seluerstont 
Van zijn compositie loopt alsulcken fame 
Dat hy zijn woorden sloot alsoo bequame 
Dat het niemant t'onderscheyden en vont 
Off die woorden met den sin waren inden gront 
Alsoo verchiert, dat elck woort scheen een sententie 
Siet Cicero hoe de redenen vloeyden wt zijn mont 
Dien hy ghebruycte met grooter diligentie 
Hy was Prince der Orateurs deur eloquentie 
Aen Galba en veel anderen ist mede ghebleecken 
Dies brenghen sy Rethorica in elcx presentie 
Want Rethorica is een Const van wel te spreken. 
 
Prince. 
Van dese conste was inuenteur monioot 
Mercurius naer Flaccus beschrijuen 
Dies draecht hy t'ghewronghen serpent al bloot 
Soude hy dan dese edele conste groot 
Oock niet helpen in eeren verstijuen? 
Rethorica is hier off en moet het blijuen 
Een edel Princesse met alle const bestouen 
Voor haer moeten wijcken die onwijsheyt bedrijuen 
Want zijt al passeert en gaet te bouen 
Sy is gheacht gheeert in allen Houen 
Alsomen hier siet ten zijn gheen treken 
Van wien souse dan moghen werden verschouen? 
Want Rhetorica is een const van wel te spreken. 


t'Spruyt wt Lieft.



    
        
        
    

{==D4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier ontfangt Rhetorica de Camer van Schiedam.



Genes. 46.Ghelijck Ioseph hem verblijde dien goeden berader 
Doen hy zijn Vader in Egypten sach wt hongers noot 
En also hem oock mede verblijde zijnen Vader 
Doen hy Ioseph sach dien hy docht dat gheweest hadt doot 
Alsulcken vreuchde is nu mee by ons dats bloot 
Nu wy ansien de Ionckheyt die hem by ons veucht 
Met die wtghenomen lieflicke Rooskens root 
Die hier by ons comen wt rechter deucht 
Tot Delft, om alhier by ons te Rapen Gheneucht 
Die doch mede met ons in een verbont // leeft 
Leeft veel en leert naerstich ghy jonghe jeucht 
So dat v dees const aen sherten gront // cleeft 
Want men moet const gebruycken alst pas en en stont // gheeft. 



T'Bewijs opten Intrede vande Camer van Schiedam.



VVy Roode Rooskens comen Rapen Gheneucht 
By v van Delft vol rethorijckelicke Deucht 
Ingaende wy Thales, wt Asien vertoonen 
Prijst met hem poletijck recht, soo crachtich ghy meucht 
Alst swaerste, en beste, dat den cromen verheucht 
Wilt schat, ghelt, noch goet, maer const en wijsheyt croonen 
Acht swaer te regeeren, die op die werelt woonen 
Die sulcx doet hoort deucht, en hemseluen te kennen: 
Siet voort Solon die noyt wilde verschoonen 
Coninck, noch Vorst, en die wijsheyt soo schennen 
Midts tbeste is, t'quaet den mensch te ontwennen 
Politien te stellen, en een dracht te bouwen 
Om reden en recht by de menschen te houwen. 

{==D4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet Cleobulus die schreeff in zijnen tijden 
Magistraten moeten haer eyghen wetten lijden 
Ouer haer te scheyden sonder wederspreecken 
Noch liet oock hier Licurgus die dat byden 
Lacedemoniers om alle quaet te vrijden 
Sijn ghestelde wetten, niet en heeft besweecken 
Om dat Iustici niet sou werden versteecken 
Track wtlandich, als den Raet hem te voren 
Die wetten te houden, tot zijn comst ghebleecken 
Haer weder was, hadden by eede ghesworen 
Hy dede zijn lichaem naer die doot verloren 
Sincken in die Zee, met een heerlick betrouwen 
Om reden en recht by die menschen te houwen. 
 
Wilt op Aristoteles te rechte mercken 
Die de Atheniensers verweet haer wercken 
In wetten te gheuen, en selfs misdeden 
Straften wel een ander, maer sou deucht verstercken 
Sy moesten selffs voor gaen tot allen percken 
Soo mochten die Ghemeenten haer nae treden 
Noch siet oock Iethro, die toonde met reden 
Mosen, hoe noodich was om tvolck te regeren 
Politijck regiment, met diuersche leden 
Soudemen alle partien wel separeren 
En hy onder Israel moghen floreren 
Want te veel ouerlast, sou anders benouwen 
Om reden en recht by die menschen te houwen. 
 
Prince. 
Princen siet hier recht op Iustici die blindt // is 
Welck byden Romeynen eertijden bemindt // is 
Door VVijsheyt soo dat t'oens floreerde crachtich 
Het rijcke, dus wel hem die daer toe ghesint // is 
Gheen recht en spare, oft Vader, oft kint // is 
Sulcke Heeren behoortmen te zijn ghedachtich 
Het is een Godtlick offici waerachtich 
Door smenschen verstant van Godt ingheblasen 
Gheuonden om hier te leuen eendrachtich 
In te dwinghen die pertydighe dwaesen 
Die niet dan met muterye altoos en rasen 
Dits ons materi die wy v doen aenschouwen 
Om reden en recht by die menschen te houwen. 


Ansiet de Ionckheyt.



    
        
        
    

{==E1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier ontfangt Rethorica de Camer van de Lyer.



1. Reg. 25.Dauid was eens seer tot blijdschap gheneghen, 
Doen hem Abigaïl wijn en broot brocht onvertooft: 
En so vrolick Abigaïl wat doen sy vercreghen 
Had ghenade by Dauid, die haer onversweghen 
Mit Nabal veel quaedt te doen hadt belooft. 
Noch veem meer blijdschaps comt ons nu voor thooft 
Nu ghy hier ghecomen zijt hofbloomkens plaisant, 
Volbrengt Lieft so maect v tend' niet bedrooft, 
Want liefde baert blijdschap aen elcken cant, 
Mer wilt ons nu verhalen ient en triumphant, 
Waer toe tverstant van uwer Intree streckende // is: 
Neemt corage in v pronunchiatie, want 
Coragieusheyt elck een tot vreucht verweckende // is. 



Refereyn op den Intrede vande Lyer.



UVandt ghy, beminde toehoorders, alreede 
Gaern onderrecht waert tot desen tijden 
Wat beduydet ons simpel Hofbloemkens Intrede 
Heb ick sulcx te weech te brenghen, my niet moghen mijden 
Hier siet ghy nu den Spaensen Tyrant in tlijden 
Vanden Vader des Vaderlants vast besloten 
In een keting, die ons Vaderlandt eer ghinck bestrijden 
En had de ware Religi gaern daer wt verstoten 
Ia de straten met tbloet onser aller ouergoten 
Sulcx tuycht Naerden Zutphen, en Haerlem, ic segs minioot 
Dan, lof sy Godt, dien ten lesten sulcx es verdroten 
En ten eynd' heeft laten rollen ons vyants cloot 
Doch Godt comt den zijnen te hulp in duysterste noot 

{==E1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al hoewel wy de vrede daghelicx ghinghen aenbijen 
En hadden gaern gheruitelick blijuen wonen 
Mits dat wy met gheruster conscientien met yen 
God zijn waren dienst, naer betamen, mochten betonen 
Versaeckend' alle valsche leer, niet om verschonen 
Tbleeck datmen sulcx wilden ghedoghen // nijet 
Hierom dan gaet Godt den boosen met quaet lonen 
En den Vader svaderlants (heeft alsmen de loghen // vlijet) 
Met billicke Iustici (die hem tswaert voor d'ooghen // bijet) 
Bedwonghen den moetswil des tyrants swaer en groot 
Diesmen tVaderlant tot haer oude vrijheyt poghen // sijet 
Ende ware Religi comen anden dach bloot 
Doch comt God den zijnen te hulp in d'uytersten noot. 
 
Die twee, die d'een d'ander met der rechterhant houwen 
Beteyckenen de groot eendrachticheyt dats claer 
Diemen so hier als elders heeft gaen aenschouwen 
Byden vromen Steden en Patrioten voor en naer 
Die hem gheen cost noch moyten ontsaghen voorwaer 
Datse den Vader svaderlants trouw bleuen dach en nacht 
Verkiesende de doot, voor t'afscheyden van hem eenpaer 
Slaend' op dat ghemeenspreeckwoort goeden acht 
Eendracht // hout macht // discoort // rechte voort // versmacht 
Dan die Godt vertrout // mach hem deeren eenich wederstoot? 
Gheensins: dies noch ghy vroome burghers, vertrout en v wacht 
Van discoort so can v niets deren, hel, duuel, noch doot 
Doch comt God den zijnen te hulp in d'uytersten noot. 
 
Prince. 
Opperste Prince, Heere der heerscharen 
Wy bidden v van herten gheheel demoet 
Wilt den Vader svaderlants beschermen en bewaren 
Voor tlistich verraet svyants, die noch op hem woet 
En daghelicx heel ontsint meer en meer wroet 
Om hem en ons, Ia dijn woort, te brenghen tot schanden 
Dies goedertieren Vader neemt ons in v behoet 
En gheeft vry met eendracht vast houden de handen 
Lieft volbrenghen, en ons houden als den valianden 
V woort steets bliju' ons by, valsheyt wtroot 
Gheeft pays, vreed' en welvaert in dees landen 
Doch wy daerin rapen gheneucht nae mijn voorich exploot 
So ghy alleen ons te hulpe comt in duystersten noot. 


Volbrengt lieft.



    
        
        
        
    

{==E2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier ontfangt Rhetorica de Camer van Rotterdam.



1. Reg. 18.Alsomen Dauid met een goe gunst bedocht // heeft 
Doen Israël hem sach der Philisteen Heyr verspreyen, 
Daer hy doen so heerlicken by ghewrocht // heeft, 
Dat hy thooft van Goliath met hem ghebrocht // heeft, 
Waer deur men bedreef vreucht met tambooren schaelmeyen: 
So wilcom sydy nv mee ghy blauwe Acoleyen! 
Die haer met minnen (byde Raepkens) versamen: 
Mer also ghy nv ghecomen sijt in dees contreyen, 
Met veel volcx alst schijnt seer groot van famen, 
So ontdect ons den sin recht nae tbetamen, 
Wat ghy daer mee segghen wilt, want t'schijnt een vreucht // fris 
Om sulcx tondecken en wiltv niet schamen, 
Want een goet onderwijs tvolck een gheneucht // is. 



T'bewijs opten Intrede vande Camer van Rotterdam.



Ghelijck Iudas Machabeus door Godts ghenaden 
Als een Vorst der Iooden, en een strijtbaer helt 
Met t'swaert Apollonius door veel vroome daden 
Den Iooden door Godts arm in vrijheyt heeft gestelt 
So presenteren wy v nu alhier int velt 
Een Iudas Machabeus soo ghy moecht aenschouwen 
Strijdende voor tgheloof en tvaderlandt met ghewelt 
Door bistandighe trouvve diemen hem siet houwen 
En liefde des Vaderlandts die hem sonder vercouwen 
Van vierighe liefde met vlijticheyt prickt 
Om doude vrijheyt weder int lant te bouwen 
Die Mars noch daghelicx soect tonder te brouwen 
Mer tis quaet te vvederstaen dat Godt heeft gheschict. 

{==E2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu doude vrijheyt zijnde ingheleyt 
Vanden lant beschermer voor ghenomineert 
Door liefde des Vaderlandts en gherechticheyt 
Met haer oude priuilegie die elcx begheert 
So coemt Lust tot const die deloquency leert 
Leunende op zijn staf Redelickheyt ghenaempt 
En brenckt Rhetorica voort die nu floreert 
Met den bandt van Eendracht deuchdelick befaemt 
Niet achtende datter veel zijn dient seer graemt 
Want so daer douwe Vrijheyt is, laets' hem ghenieten 
Hy betrout op zijnen staf alsoot wel betaemt 
Haer met Eendracht inleydende sonder schaemt 
VVant vrijheyt bedvvinghen mach gheen vryheyt hieten. 
 
Nu coomt Mars vveder die hier is verdreuen 
Van Iudas Machabeus hier voor verhaelt 
Willende van verre met Fortse benemen tleuen 
Dees voorgaende persoonen daer hy seer op smaelt 
Om Opinie in te vueren onghefaelt 
Met een obstinaet hert en groot onverstandt 
Waer naer tyrannije en verraet seer taelt 
Om weder te regneren alsvooren int lant 
Dees volghen achter aen om te breken den bant 
Met Moort en bedroch van gherechtighe eendracht 
Hoe wel d'opinie van vele wert gheboon de hant 
Sy connen niet wtrichten by reden want 
Discordia moet vergaen en accoort maect macht. 
 
Prince. 
Princelicke auditeurs let vvel opt besluyt 
Vanden sin onser intrede soo ghy moecht mercken 
Hoe Iudas Machabeus zijn Excellenty beduyt 
Waer door Godt als een Instrument heeft willen wercken 
Om ons weder tot de oude vrijheyt te stercken 
Die wy nu eensdeels Godt sy lof hebben vercreghen 
Waer door de const van Rhetorica ontdoet haer vlercken 
Dien sommighe opinioese seer staen teghen 
Die Mars daer toe verwect om twist te pleghen 
Maer wy hoopen sy sullense niet verwinnen 
Oock door tyrannye noch verraet beweghen 
Dits dintentie verstatet ter deghen 
Der blauvve Acoleykens die versaemt zijn met minnen. 


Met minnen versaemt.
Lieft baert vrede, per Yselueer.



    
        
        
    

{==E3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier ontfangt Rhetorica de Camer van Gheervliet.



4. Reg. 7.So verblijt die van Samarien met hoopen // waren, 
Doen de vijf Melaetsche alsulcke tijdinghe brochten: 
Dat der Philistenen tenten leech en oopen // waren, 
Iae d'een metten anderen tsamen verloopen // waren, 
Die den hongher so bitter in Samarien wrochten: 
Also verblijt als sy doen ter tijt wesen mochten, 
So zijn wy nu met v, die vanden dorren alhier, 
Die tIolijt vanden dorren mee altijt sochten, 
Om rustelick te leuen ende goedertier, 
Wy begeeren verhaelt ons nu met een goede manier, 
T'lustich bewijs van die hier voorhanden // zijn 
Om dat bouen conste gheen dinck gaet so lustich noch fier, 
Want const verchiert huysen, tempels, steden en landen // fijn. 



T'bewijs opten Intrede vande Camer van Gheervliet.



UVy Iolijtsche sinnen die v besoecken hier 
Ghy Raepkens gheneucht naer v begheeren soet 
Om ons te presenteeren in dit quartier 
In goeder manier so comen wy metter spoet 
Om v te groeten met een liefflicken groet 
In ons habitatie alst claer is ghebleecken 
Ende v te obedieeren met een goeden moet. 
Hoe dat die suyuerheyt vroet niemandt heeft besweecken 
Die suyuerheyt was van Ioseph oock niet gheweecken 
Als Putijphars vrouwe Oncuysheyt wilde begheeren 
T'welck Ioseph int harte swaerlijck heeft ghesteecken 
Laet vluchtende zijn mantel by haer sonder cesseeren 
Tcleet des suyuerheyts doet den mensche veel eeren. 

{==E3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Suuerheyt te hanteeren is Godts behaghen wel 
Suyuerheyt brocht oock wt versaghen fel 
Susanna die de oude der quaden belooghen 
Die welcke door haer schoonheyt hadden behaghen snel 
Om haer te schoffijeren met grooten ghequel 
En vielen rebel Daniel naer Godts vermooghen 
Heeft gheroepen met luyder stemmen vertooghen 
Ick ben ontschuldich van dit onnoosel bloet onbesmet 
Sy draghen v voorwaer groote valsheyt voor ooghen 
Ende hebben v bedrooghen met woorden net 
Keert weder ten oordeel doet recht nae de Wet 
God verlostse altijt die hem laten leeren 
Tcleet des suyuerheyts doet den mensche veel eeren. 
 
Rhetorica die edel schoone figure reyn 
Heeft oock certeyn die suyuerheyt gheopenbaert 
En heeft die schrifture int Nederlandtsche pleyn 
Als een fierlijcken greyn seer wel verclaert 
Hierom ghy diese bemint ende mit haer paert 
Wilt v doch totter suyuerheyt nu begheuen 
Laet varen gulsicheyt eer ghy beswaert 
Tast aen die Kaert der suyuerheyt verheuen 
Op dat ghy v Euen, broeder hier in dit leuen 
Gheen arghenis en doet, wilt suyuerheyt vermeeren 
Tot Mattheus achtien staet het beschreuen 
Wee hem die arghernisse doet, maer wilt keeren 
Tcleer des des suyuerheyts doet den mensche veel eeren. 
 
Prince. 
Princelicke Prince, als v alder page 
Comen wy ons presenteeren, mit demoedighe courage 
Ons habitage is oncostelick O fiere ieucht 
Want het ons, en sal costen yet, sonder kijffage 
En tiolijt vanden dorren, begheert gheen gage 
Maer slechts te vertoonen mit goede gheneucht 
Ons bewijs Reden brenghende mit alle vreucht 
Wilt toch nu wel aenmercken, slaet acht op die saecken 
Soo wijt oock hebben ghebesicht, met goeder deucht 
Tsal weder op zijn oude plaetse, seer wel gheraecken 
Dan het gheschiet nu tot een soet vermaecken 
Ons bloem is den dorren boem, tot consts vermeeren 
T'cleet des suyuerheyts doet den mensche veel eeren. 






{==E4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier nae volghen de Refereynen op de Vraghe.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Tot den Leser.



Beminde Leser, nae dese euolutien, 
So vindt ghy op dees Vraegh hier nae gheschreuen // wis, 
Van dese thien Cameren elcx heur solutien, 
Nae de scientie die elck een ghegheuen // is. 





    
        
        
    

{==E4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Monster.


Refereyn op de Uraghe,
VVat het swaertste is, en t'beste binnen swerels Ronden,
Dat deur smenschen verstant oyt is gheuonden?



Als ick by mijn seluen gae considereren 
En wil ouerlegghen mit naerstich vseren 
De dinghen die ter werelt deur smenschen verstant 
Oyt zijn gheuonden, tbeste daer wt eligeeren 
En tswaerste tgheen meest aenhangt int hanteeren 
So comen my veel saecken inden sin en te hant 
Die goet zijn en daer by vol swaerheyts abundant 
Als gout, siluer daer tghierich hart veel van wil houwen 
Oock sommigh' handtwercken, als timmeren playsant 
Druckerije en bysonder het Acker bouwen 
Dan als my redene vorder gaet ontfouwen 
Dat ghelijck tghemoet inden mensch dan zijn lichaeme 
Meerder is, en also beter oock t'achten trouwen 
Tgheene tghemoet dient, dan dat tlichaem is bequaeme, 
So valt my mijnder intentie meest aenghenaeme 
Voor tswaerste en tbeste te houwen in eere 
De lofflicke Philosophie der deuchden leere. 
 
Philosophie die een wetenschap is reyne 
Van alle hemelsch' en menschelicke dinghen pleijne 
Nae der gheleerden diffinitiuelick spreecken 
Een moeder der Consten, die den mensch alleyne 
Subtijlick en welsprekend' maeckt nae hare seyne 
Bequaem om den wilden en grammen moet te breecken 
Die smenschen ghemoet formeert mit deuchdelicke treecken 
Sijn leuen en werckinghe regeert ghestadich 
Een Conincklicke discipline ghebleecken 
Soose Apuleius beschrijft wijs en beradich 
Gheuonden tot d'welspreecken en wel leuen sucadich 
Sonder welck gheen stadt gheregeert oft staende mach blijuen 
Die den mensch bouen al swerelts schat is versadich 
Iae wie sou haren lof ten vollen maghen schrijuen 
Dan ick moet Ciceronis seyt te zijn iae meere 
De lofflicke Philosophie der deuchden leeren. 

{==F1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Datse oock tswaertste ter werelt is, maeckt ons claer 
Tspreeckwoort Platonis, Tgheen alle goede saecken lofbaer 
Difficijl spreeckt en vol arbeydts te becomen 
Waer wt dan nootlicken gheinfereert wort wel en waer 
Dat tgheene tbest gheacht wort oock is meest swaer 
Soo die, dient besocht is, wel hebben vernomen 
Met oneyndelicken arbeyt vry sonder schromen 
Moet hy naerstich soecken die haer vindt in vreden 
En die haer weghen sal wandelen als den vromen 
Niet laborieuser dan die te betreden 
Dit gheeft ons te verstaen de Poëtelicke reden 
Die den Musen der Consten voorstanders groot 
Op thooghe steyle ghebercht steenrootzich beneden 
Ghestelt heeft, daer niemant toeclimt dan met swaer moeyte bloot 
Exempel leest van Plato en andere minioot 
In welcken blijckt tswaerste te zijn so ick mouere 
De lofflicke Philosophie der deuchden Leere. 
 
Prince. 
Niet beters oft lofflickers en isser oyt ontbonden 
Dan Philosophie deur Mercurium ghevonden 
Wiens menschelijck verstandt deur sulcke inuentie 
Egypten vercierde ter alder eerster stonden 
Met goude statuyten, Lyturgus oirconden 
Lacedemonien deur dese scientie 
Sal ons Philosophische presentie 
Die van Athenen brachte prosperiteyt 
Pythagoras met zijn wijse intentie 
Den ouden Griecken gaff wettelick bescheyt 
Plato in Arcadien, waer deur sy wijt verbreyt 
Eenen onsterfflicken naem hebben naeghelaeten 
Mer met wat moeyte, sweete en swaeren arbeyt 
Weeten de bekende, donbekende cans niet vaeten 
Dus dat tswaerste is en tbeste bouen maeten 
Deur smenschen verstandt ghevonden ick concludere 
De lofflicke Philosophie der deuchden Leere. 





    
        
        
    

{==F1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noortwijck.


VVat het swaerste is, en t'beste binnen swerelts ronden 
    Dat deur smenschen verstant oyt is gheuonden. 

Daer-om niet swaerder is, noch beter dan tgout gheuonden


God die den mensche, nae zijn beelde, heeft gheschapen 
Om dat hy gheen beter ghestalt heeft connen vinnen 
Noch gheschickter, als den mensch, om te gaen Rapen 
Eenighe Consten, off yet anders, door smenschen sinnen 
Ofte door smenschen verstandt, om wel te bekinnen 
Wat het swaerste is, en t'beste, in swerelts pleyn 
Dat oyt is gheuonden, niet buyten, maer binnen 
Swerelts Ronden, het zy int groot, off int cleyn 
Waer deur die Caert, ons is ghesonden, alghemeyn 
Om dees vraghe te solueren, en maken bekent 
Die daer Rapen Gheneucht, dan wy sullen certeyn 
Gaen nemen onse voet, ende ons fondament 
Op het fijn gout, want elcx hem daer toe went 
Om dat selffde te ghecrijghen, hoort mijn vermonden 
Eerst en voor al, ist swaerste, ghewicht, pertinent 
En oock t'beste, van alle metalen ontbonden 
Daer-om niet swaerder is, noch beter dan t'gout gheuonden. 
 
Om t'selffde, beter te beweren, en gaen bewijsen 
Dat het gout, het swaerste is, van ghewichten 
Is goet om te weten, men cant niet misprijsen 
Van dies hem verstaen, die wetent op te lichten 
En also onderscheyden, en oock onderrichten 
Oft Coper, oft ander, onsuyuer, metael // is 
Tis oock t'swaerste om vinden, somen can dichten 
Off moghen versieren, wantet het principael // is 
Daer alle consten deur comen oft een duyts off wael // is 
Dat smenschen verstandt, oyt heeft voort ghebrocht 
Want sy weten, dat aent gout, goet verhael // is 
Tzy die const vant letter setten, drucken, tsamen gheknocht 
Off coren te malen, sayen, bouwen, hoet zy ghewrocht 
Physicam, Chyrurgicam, te heelen die wonden 
Na eenich const off practijck, en soumen hebben ghedocht 
En waert gout, niet t'best gheweest voor siecken en ghesonden 
Daer-om niet swaerder is, noch beter dan t'gout gheuonden. 

{==F2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie souder willen arbeyden, oft const, ondersoecken 
En waert niet om t'goudt, om te hebben, goe daghen 
Off wie soude zijn hooft, gaen breken, inde boecken 
Iae daer zijnder, dier lijff, en ziel, om gaen waghen 
Wie souder in eenighe dinghen, hebben behaghen 
En waert niet om t'gout, daert al om wert ghedaen 
Want men siet, al-comender noch soo veel plaghen 
So is den mensch naerstich, om t'gout te ontfaen 
Den Crijschman, inden crijch, haer niet lang beraen 
De Coopluyden, te lande, te water haer gheneren 
De vischers, die quade zee, oock niet en versmaen 
Iae, hy zy edel, off onedel, Vorsten, en Heren 
Ten is anders niet, dan tgoudt, dat sy begheren 
Daer-om ist, oock swaer om crijghen tallen stonden 
Tis oock t'beste, alsmen hier mach verstaen en leren 
Ledt doch wel op het punct, en wiltet wel doorgronden 
Daer-om niet swaerder is, noch beter dan t'gout gheuonden. 
 
Prince. 
Prince den oppersten Prins al van hier bouen 
Die ons deur smenschen verstant, heeft laten weten 
Dien moeten wy eewich dancken ende louen 
En openbaer heeft, laten brenghen, al die secreten 
Op Aerden, hoe datmense, souden moghen heten 
Oock hoe dattet gout, hier tswaerste is, ende t'beste 
Een seer schoone substancij, wiltet niet vergheten 
So willen wijt, oock gaen besluyten, op t'leste 
Hoe dat Godt den arck, met zijn behoorende reste 
Des verbonts, heeft laten maken, tis ongheloghen 
En heeftet Moyses beuolen, en oock beueste 
Dat alle dinghen meest, soude werden ouertoghen 
Met fijnen goude, so hy wist, en sach voor oghen 
Datter niet beters, en was, binnen swerelts ronden 
Daer-om segghe ick noch, ende ben niet bedroghen 
So neem ick v, altesamen, tot mijn oorconden 
Datter niet swaerder is, noch beter dan tgout gheuonden. 


Haet is quaet.


    
        
        
    
    
{==F2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naeltwijck.


Refereyn.



Daer en is niet nieus so Ecclesiastus seyt, 
Byden menschen gheuonden off tis ydelheyt 
Al achtment als een feyt // voor tbeste hooch en swaer 
Want smenschen eyghen verstant so Paulus wtleyt 
Is niet gheacht by Godt der heerscharen Maiesteyt 
Diet al in allen bereyt // dat deuchtlick is voorwaer 
En dat door die mensch, die hy zijn gheest gheeft dats claer 
Daer hy veel wercken wonderlick door doet blijcken, 
O wat mach nv tswaerste end' beste zijn dat daer 
Oyt by die menschen gheuonden is vol pracktijcken? 
Den Acker te bouwen sou dat niet ghelijcken 
Tswaerste en tbeste te zijn dat Cheres eerst vant 
Off heeftet Iason ghewracht d'eerste die ginck strijcken 
Met schepen te zeylen door zee naer Colcus het Sant 
Dit is wel goet, maer Dauid hadt een ander verstant 
Hy seyt het beste te zijn by den mensch gheuonden 
Betering van leuen en berou van sonden. 
 
Dat alle Consten zijn door Gods Gheest wt ghegaen 
Dat so machmen wt Gods woort tot Moyses verstaen 
Wat Godt heeft ghedaen // metten man Beselyel, 
Ick heb hem mijnen gheest ghegheuen doet Godt selff vermaen 
Daer beneuen oock zijn knecht en suldy niet versmaen 
Maer hem ontfaen // hy voldoet al v beuel 
Dus hoe wijs hoe cloeck, hoe subtijl off hoe snel 
Dat des menschen vernuft is cloeck van inuentie 
Hy heeftet van Godt ontfanghen verstatet wel 
Als Esculepius daermen off maeckt mentie 
Met Hypocrates die door cloecke scientie 
Zijn de eerste Inuenteurs vander Medicijnen 
Die daet is swaer end' goet van eloquentie 
Maer die van Niniue sachment al swaerder pijnen 
Want den Coninck ordineert voort beste den zijnen 
Een rechte penitentie die doet oirconden 
Betering van leuen en berou van sonden. 

{==F3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den wijsen Solon wiens verstant is verschenen 
Int ordineren des wets voor die van Athenen 
Tot straffe den ghenen // die leefden onredelick 
Dit is wel tswaerste end' beste soudick meenen 
Off den vromen Lycurgus niet om vercleenen 
Die brengt tot weenen // het wilde volck wreedelick 
In Lacedemonien, dat hy seer vreedelick, 
Regeert, door zijn polotien en ghesetten 
Ick houde seer goet dees manieren seedelick 
Maer opten wijsen Donatus moetmen oock letten 
Die den letteren eerst vont waer door die wetten 
Altijt in grooter gheheuchghenis zijn ghebrocht 
Maer als hem Ezechias hadt gaen besmetten 
Wat isser doch voort beste by hem ghewrocht 
Maer claghen, weenen, en suchten is by hem ontknocht 
En ordineerde hem seluen in corter stonden 
Betering van leuen en berou van sonden. 
 
Prince. 
Prince het swaerste deur smenschen verstant ghecomen 
Dat is die sonde die den mensch gaet verdomen 
End' beste wtghenomen // is oprecht leetwesen 
Die Cananeetsche vrou gheraeckte die somen 
Centurio die hem toonde als den vromen 
De sondaer diemen sach schromen // zijn al ghenesen 
Door waerachtich berou bouen al ghepresen 
Door Petrus seer swaer den Heer heeft gherenonceert 
Hy achte voor tbeste hartlick berou van desen 
Magdalena die swaer in sonden was ghekeert 
Toonde oock het beste dat oyt mocht zijn begheert 
Een verneerderden gheest, tot die voeten des Heeren 
Het welcke Christus voort beste heeft ghecomfirmeert 
Seyt Maria heeftet beste t'sal niet faelgeeren 
Daerom sal ick met Christus woort nv concludeeren 
Achtent swaerste ent beste deur menschen ontbonden 
Betering van leuen en berou van sonden. 


T'schiet wt Lieft.




    
        
        
    

{==F3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leyden.

Refereyn.



Tvolck, inde gulden Werlt, dat leefde sonder Wet: 
Vry, onbedwonghen, los, na hares herten wille: 
Met ongherechticheyt, was niemant noch besmet: 
Daer was gheuanckenis, noch pene, noch gheset, 
Noch strenghen Rechter, noch gheen vrees, noch gheen gheschille, 
Noch helm, noch bus, noch swaert: elck vreedsaem leefd' en stille. 
Maer so haest, giericheyt, in smenschen hert ontscheen, 
Doe quam stracx dieft, roof, moort: cort, alle tquaet in tille: 
Twist, oorloch en ghekijf: tlant werde vol onvreen. 
So dat d'eenuoudicheyt der gulden eeuw verdween. 
Want daer noch gheen goe Wet, noch reghel was gheuonden. 
Hier wrocht doen tmenschelijck vernuft, en ten const gheen 
Bequamer middel, voor slants ruste tallen stonden, 
Gheuinden, dan dat tquaet, door een Wet waer ghebonden. 
So quam de Wet ter baen: den goeden tot confoort. 
Dus acht' ick tswaerst', en tbest, te zijn, in swerelts ronden, 
Een Burgherlijcke Wet, ghelijck zijnde Gods woort. 
 
Dat door des menschs vernuft, en natuerlijck verstant, 
De Burgherlijcke Wet, ghemaeckt sy, en beschreuen: 
Tblijckt aen de boecken wel, die hier veel zijn int lant, 
Waer na de Rechteren, noch huyden rechten. want 
Veel van hem Moses Wet, noyt kenden in haer leuen. 
Tnatuerlijcke verstant, sulcx in hem heeft ghedreuen. 
Lycurgus, Draco, Cecrops, Numa, waren dus, 
Ghelijck oock zijn gheweest, der Griecken wijsen seuen, 
Thales, Milesius, Periander, Pittacus, 
Oock Solon, Chilo, Bias, en Cleobulus, 
Dees al begheerend', in haer steden, t'onderhouwen 
In toegel, menschen die tot boos-doen waren vlus: 
So ginghensy het quaet, met Wetten straf benouwen: 
Op dat de vrome tlandt, in rusten mochten bouwen, 
En dat wt, tbroetse nest, de twist mocht zijn ghestoort. 
Daerom het swaerst' en tbest', dat is (na mijn ontfouwen) 
Een Burgherlijcke Wet, ghelijck zijnde Gods woort. 

{==F4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Burgherlijcke Wet, als die wel ouer quam 
Met Gods woort, valt den mensch wel swaerst om te verdraghen: 
Hoe wel die is ghestelt, tot nut van d'aertsche stam, 
De quae gheneghentheyt, aen-geerft door Adam, 
Veroorsaeckt, dat het vleesch, daer in heeft een mishaghen. 
Van ingheboren aert, is het vleesch tallen daghen 
Wraeck-gierich, dertel, trots, vermetel, broos en cranck, 
Vol haets, vol nijts, vol twists, tsoeckt elck ander te plaghen: 
Twil onbedwonghen zijn, en leuen vry en vranck. 
Al is den gheest ghewillich, tvleesch dat gaet zijn ganck: 
En tcan de straf des Wets, niet nemen in het goede: 
Wt-vluchten soect het meest, hoet best des Rechters banck 
Ontgaen mocht: want, het schroomt, voor des Wets straffe roede. 
Die nochtans aenghenaem, hem sou zijn, als de vroede, 
Want, als een spieghel, sy den mensch te zijn behoort. 
Dus seg ick als te voor, voor tbest' en tswaerst', met moede, 
Een Burgherlijcke Wet, ghelijck zijnde Gods woort. 
 
Prince. 
Dees Princelijcke Wet, is wel tbeste voorwaer, 
Deruarentheyt die can, sulcx seluer wel bewijsen. 
Want waer men sonder dwanck, des Wets, mach leuen, daer 
Moet het al gaen te niet, en ten val, ver en naer: 
Oproerten, moytery, en boosheyt, daer op rijsen, 
D'Aristocrati', of Monarchi, moetmen prijsen 
Of oock Democrati, beleyt door Wet en maet: 
Om elck te rechten recht. sulcx is een veriolijsen. 
Dees onderscheyden doen, toprechte goet wt tquaet. 
De Wet is leuendich. daert rechtelijck toe gaet 
Gheuoelen Weduwen, en weeskens voorstant crachtich: 
Maer de boosdoenders tswaert. door tvoorsien van Gods raet 
So is, sulck eene Wet, met tsHeeren Wet eendrachtich. 
Men vint in sweerelts ront, gheen beter saeck, warachtich: 
En tal der swaersten is, dat yemant heeft ghespoort, 
(Dies van sulck vinden, zy v danck, o Heer almachtich) 
Een Burgherlijcke Wet, ghelijck zijnde Gods woort. 


Liefd' is Tfondament.




    
        
        
    

{==F4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Haghe.


Refereyn op de Uraghe:
VVat tswaerste is en tbeste binnen swerelts ronden
Dat deur smenschen verstant oyt is ghevonden?



Alsmen nae smenschen verstant wil weten entelick 
Wat tswaerste en tbeste is ter werelt binnen 
So segghe ick en salt bewijsen presentelick 
Dattet is de Letterconst excellentelick, 
Swaerder noch beter heeftmen noyt connen versinnen. 
Eerst datse tswaerste is (om wel te beghinnen) 
So moetse de Ionckheyt allencxkens nemen aen 
Deur veel arbeyts en tijts moetmense ondervinnen 
In waecken, in soberheyt, en langduerich vermaen 
Deur Orthographiam wy de letters eerst verstaen 
Polid. verg. qui primus literas inuenerit & earum numero aucto, varierate, vi, atque sono Capit. vi.Onderscheydende consonanten wt vocaelen 
Dan Prosodiam om totte Syllaben te gaen 
Wt Ethimologiam wy de woorden haelen 
En daernae Syntaxim om niet te dwaelen 
Daer wt alle sententien voeden abundant 
Dus tswaerste en tbeste is gheseyt sonder faelen 
De Letterconst als gheuonden by smenschen verstant. 
 
Deur dese const worden ons gheopenbaert 
Alle andre consten groot van reputatie 
Idem, de origine. Cap. vii.De excellente Grammatica zy ons verclaert 
Dialectica, Rhetorica constich van aert 
Iden, C. xvi. & xiii.En Geometria sonderling van gratie 
Idem, C. xviii.Arithmetica een Const vol van laudatie 
Eodem Cap.Musica die ons verlusticht deur Hermonijen 
Idem, Ca. xv.Astrologia van grooter Estimatie 
Idem, C. xvii.Mette nottelicke const der Chirurgijen 
Idem, Ca. xx.De Medicijnen die ons van sieckten bevrijen 
Eodem Cap.Den Herbarius seyt ons der cruyden crachten 
Ptolomeus.Veel oirbaers coemt ons wter Cosmographijen 
Vitruvius verthoont ons veel schoone ambachten 
Die wy al deur de letter Const waerdich om achten 
Vercreghen hebben deur de arbeydende hant 
Hierom tswaerste en tbeste is nae mijn ghedachten 
De Letterconst als gheuonden by smenschen verstant. 

{==G1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Idem Polid. Verg. de origine philoso. cap. 16, Barth. Bald, &c.Doude Philosophen hier deur noch leuen 
Als Plato, Phitagoras, Seneca by naem 
Iustinianus heeft ons de rechten ghegheuen 
Wtgheleyt en by veel Doctooren beschreuen 
Dies wy kennis hebben vande gheleertheyt bequaem 
Marc. Aurel. cap. 25.Cato Censorinus en Ciceroes faem 
Liuius historien der gesten van Roomen 
Deur Flauij Iosephi schriften lofsaem 
Der Iooden gheschiedenis wy hebben vernoemen 
Wetten en Rechten tot voorstant der vroomen 
Worden hier deur gheuonden in elcken staet 
Idem cap. 23. & 24.Milenus vanden Danubius ghecomen 
Hooren wy noch doen zijn clachte voor den Senaet 
Idem in episto, 10.Dantwoorde van Appollo gheeft de Flamines Raet 
Twelck ons al comt deur dese const elegant 
Tswaerste en tbeste is dan sonder verlaet 
De letter const als gheuonden by smenschen verstant, 
 
Dese const, edel Princen, aenmerckt nu principael 
Als d'oorsaecke van alle goet talder uyeren 
Sy beschrijft der Sibillen prophetien te mael 
Genes. cap. 1. Biblia cum Prophetis. Mattheus, Marcus, Lucas, Ioannes, Paulus, &c.Tschepsel des hemels en aertrijcx int generael 
Toude Testament vol godtlicke figuyeren 
T'euangelie mette waerachtighe schriftuyeren 
Daer wt onse salicheyt is ghecomen voort 
Sonder dit tmenschelick gheslacht mostet besuyeren 
Want niemant hadde gheweten van tgoddelicke woort 
Noch van Sacramenten of nieuwe gheboort 
Gregorius, Ieronymus, Ambrosius, Augustinus, &c.Daer veel gheleerden schriftelick van narreren 
Daghelicx gheeft ons dees const diuersch confoort 
Instrumenten en brieuen doet sy passeren 
De mandaten vande ouerheyt en Heeren 
Waer deur in politie ghehouden wordt het lant 
Tswaerste en tbeste is dan sonder simuleren 
De letter const als gheuonden by smenschen verstant. 





    
        
        
    

{==G1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maeslandt.


Refereyn.



Den mensch heeft hem van naturen tot boosheyt begheuen 
Van hem seluen heeft hy niet goets in dit leuen 
Daer toe is het met verdoruentheyt beladen 
Hier teghen zijn recepten medecijnen beschreuen 
Daer dese siecten werden mede verdreuen 
Om tleuen te behouden wie sout versmaden 
Tsijn de goede wetten die v raden 
Tot eendracht goede oorden ende vreden 
Burgherlijcke ordonnantien dit zijn de paden 
Die v tot enicheyt en ruste leden 
Sonder statuten polecijen inder waerheden 
En mach eenighe nacy tsamen blijuen 
Wilt woest onghehoorsaemich sou een yder treden 
Moet wil onurede tweedracht sou bouen drijuen 
In ongheschickthyt sou hem elcx verstijuen 
Dus segh ick de wetten hier teghen gheuonden 
Is tswaerste en tbeste in des swerelts ronden. 
 
De goede wetten is tleuen der steden dits claer 
Also ons Plutarchus bewijst voorwaer 
Sy zijn oock der steden vaste banden 
Sonder polecijen oft wetten sout wesen swaer 
Niemant en soude vreesen niet een haer 
Als Sodoma en Gomorra quamen wy tot schanden 
Och hoe vreemt sout gaen in allen landen 
Ouerheyt Iustitie twaer al verloren 
Moorden vrouwen schenden ende branden 
Ergher dan Iesabels boosheyt soumen horen 
Hier teghen is niet beter, ken salt niet versmoren, 
Dan de goede wetten om nae te reguleren 
Doer datmer veel nae de boosheyt siet sporen 
Sonder wetten hoe sout gaen onder knapen en Heren 
Dit mach een yeghelijck wel considereren 
Daerom verhael ick de wetten tot desen stonden 
Is tswaerste en tbeste in des werelts ronden. 

{==G2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Datse tswaerste en tbeste zijn, is wel bekent 
Men macht mercken an Trismegistis die hem heeft ghewent 
Om de wet te gheuen somen is anschouwende 
Die rebellicheyt was so vast gheprent 
D'menschelijcke gheslacht oock seer gheschent 
Gheen wetten of polecijen waren sy houwende 
Met grooten arbeyt en moeyte was hy ontfouwende 
De wetten die daer noodich waren in dien tijt 
Rhadamantus, Licius, waren oock betrouwende 
Om in te stellen de wetten seer subijt 
Om tquaet te verlaten tgoet te brenghen met vlijt 
Noyt swaerder saeck en mochtmen anvaerden 
Draco, Minos, hebben om den haet en nijt 
De wetten oock ghegheuen op deser aerden 
Twas tot vreden en eenicheyt dat sy verclaerden 
Daer om de wetten wt haer natuerlijck ontbonden 
Is tswaerste en tbeste in des swerelts ronden. 
 
Prince. 
Plato beschrijft sonder de burgherlijcke wetten 
En can gheen huys gheen stadt wie sout verpletten 
Gheen nacije, gheen landt, gheen volck blijuen staen 
Iae de natuere seluer wie macht versetten 
Oock so en can dat niemandt beletten 
Dat het van den anderen sou moghen gaen 
Ghelijck het verstant wilt dit mercken saen 
Dat men siet dat het gheheele lichaem regeert 
Met alle zijnen aderen zeer wyt ontdaen 
Also werden de steden so Plato heeft gheleert 
Onderhouden en blijuen eendrachtich gheeert 
Doer de aderen der wetten in dese daghen 
Men siet kennis wijsheyt wert daer deur vermeert 
En tweert van ons alle boose plaghen 
T'wil dat den eenen den anderen liefde sal draghen 
Daerom verswijch ick niet de wetten naer mijn vermonden 
Is tswaerste en tbeste in des swerelts ronden. 


    Den Olijuenboomt'Spruyt wt lieft.




    
        
        
    

{==G2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schiedam,


Refereyn.



Of schoon door menschen verstant wert gheuonden 
Wter aerden het gout seer swaer van ghewicht 
En Edel gheacht want den onghesonden 
Can door den Gheest des gouts werden ontbonden 
Sijn cranckte, ia den leprosen het verlicht 
En t'herte verfrayt den bedructen, zijn ghesicht 
Al is Loot seer swaer, dat gout gaet hem te bouen 
Maer noch is wichtigher saecke, door verstandt ghesticht 
Die men beter als gout behoort te louen 
In landen in steden en Heeren houen 
Tis politijcke inuenti die daer bevrijt 
Den onnoselen, hebbende oyt verschouen 
Dat den eenen mensch, den anderen benijt 
Oordeelt alle verstandighe, wie dat ghy zijt 
Hoe goet en swaer, t'straffen is, van ouerdaet 
Dus van smenschen vonden als, redene dat belijt 
Tswaerste en t'beste is politijcke magistraet. 
 
In Egypten leerde t'volck sulcx bekennen 
Hermes Trismegistus, en was heerlick van wesen 
Anders, roouen, moorden, en vrouwen schennen 
Soumen den boosen niet moghen af wennen 
Dus mach desen staet wel werden ghepresen 
Hoe desen staet door smenschen verstant is gheresen 
Thales die Asiaensche philosooph die heeft 
T'ghemeente met voorsicht, gheleert van desen 
Voort Draco in Griecken, maer Solon nae die dreeft 
T'recht soeter als Draco, en wie dat leeft 
Als rechter, wil hy, moet hem seluen reyn draeghen 
Bias Prianeus, en Cleobulus, elck gheeft 
Sulck oordeel want so die wijse, niet toe en saghen 
Tqua sou t'ghemeen popul, meer alst goe behaghen 
Dus van wat oyt den mensch vondt, segt ick noch soot staet, 
Doer ingenieus verstant, t'blijckt noch in ons daghen 
Tswaerste, en t'beste is politijcke magistraet. 

{==G3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet op Licurgus die wetten hadde ghestelt 
Den Lacedemoniers, hy heeft hem seluen betoont 
Een voorbelt van zijn wetten verbiedende ghewelt 
Midts een goeden voorganck den regenten ghelt 
Aristoteles heeft den Iudices niet verschoont 
Van Athenen, maer verweten hoe by haer gheloont 
Wel werde met straffe dat quaet, maer selfs sy niet 
En volquamen, die wet, daer die daet nochtans croont 
Den Iudices, oock merckt hoe swaer dat gheschiet 
Een te oordeelen ter doot, toch reden ghebiet 
Den quaden te straffen, tis t'beste waerachtich 
Dat den mensch oyt vant, anders den quaden en liet 
Niet naer, t'steelen, roouen, en te zijn manslachtich 
O Edel Iustiti die den boosen zijn machtich 
Mits dat den boosen zijn boosheyt niet naer en laet 
Van allen smenschen vonden segh ick voordrachtich 
T'swaerste en t'beste is politijcke magistraet. 
 
Prince. 
Seneca leerde princelick regeren 
Voort Cicero, Demostenes, al constich van aert 
En Virgilius den poët, oock doort hanteren 
Van boosheyt om datmen niet zou ruineren 
Elck ander, hebben die Roomeynen wetten vergaert 
Sulcx Marcus Aurelius ghenoch verclaert 
Op dat daer een Monarchie soude blijuen 
En t'ghemeente van ouerlast zijn bewaert 
Door Princen en Raden die de landen verstijuen 
Niemant gheen ontsinnicheyt sou moghen bedrijuen 
So dat die menschen, moeten wetten weten 
T'mach sielen verdoemen wie sal swaerder beschriuen 
Wat soumen oock beter te zijn moghen heeten 
Van daer t'menslick verstant hem heeft in ghequeten 
Inuenterende Iustiti om te straffen t'quaet 
Dus derf ick my vry wt te segghen vermeten 
T'swaerste en t'beste is politijcke magistraet. 


Ansiet die jonckheyt.



    
        
        
    

{==G3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lyer.


Refereyn.



Gene. cap. 10. 11. 13. &c.Nadien de menschen hen heel wijt in allen landen 
Eerst deur de menichfuldicheyt ginghen verspreyen 
En hoe langs hoe meer tot sware sond' en schanden 
Hen, deur quade gheneghentheyts toebereyen 
Ghinghen wenden: en dat t'archst' is hen gans verscheyen 
Van Gods beuel en woort, twelck es te misprijsen. 
Ia leefden als beesten sonder wet in veel contreyen 
Heeftmen ten lesten onder hen sien oprijsen 
Inopia librorum historiographorum haec &que sequuntur autor ex Carione decerpsit, quem velim consulas.Menschen diemen wel met recht noemden wijsen 
Die begaeft bysonder met scientie goet 
Der menscher herten van goer aert, ghinghen veriolijsen 
Deur haer deuchsame leer, en brenghen van tquaet tot boet 
Instellende goeden wetten, deur d'welck metter spoet 
Ghestraft werden alle moetswil, boosheyt en sonden 
Ick soud' v daerom (onder correcti) gaern maecken vroet 
Dat goe wetten tswaerst en tbest zijn binnen swerelts ronden 
Dat deur smenschen verstandt oyt is gheuonden. 
 
Genes. cap. 6. cers. 13. ca. 15. vers. 13.So Godt rechtuaerdich selfs de sonden gaet straffen 
En bysonder haet den menschen die booslick leuen 
Ezech. cap. 18.Wie souden daer jeghens eens derren baffen 
Dat smenschen vernuft en verstant hier beneuen 
Yet treffelickers oft beter soud' moghen voorgheuen 
Dan dat het deur politien en wetten bequame 
Den goeden van aert de deuchsaemheyt deed' aencleuen? 
En den boosdoenders opden noes stelden sulcx een prame 
Waer deur dat zijne moetswil, naer betame 
Ghebreydelt werdt? soo oock die te niets waren 
En Iustiti op hiel, niemant so bot ick rame 
Cum his accordat Petrus cap. 2. vers. 14.Of hy verstaet lichtlick wat ons dan soud wedervaren 
Namentlick dat d'een d'ander niet en soude sparen 
Met ghewelt t'ouerdrucken t'allen stonden 
Seg daerom wel naer mijn voorgaens verclaren 
Dat goe wetten tswaerst en tbest zijn binnen swerelts ronden 
Dat deur smenschen verstandt oyt is gheuonden. 

{==G4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vide sub tempore Gyri.Tselue canmen an die van Athenen lichtlick spueren 
Doen de rijcken den armen van alle hulpe bloot 
Met ghewelt oueruielen, en deden trueren 
Hen, na haer selfs appetite, (twelck es schande groot) 
Tot slauen maeckende, ia ombrenghende ter doodt 
En want Solon sonderling met wijsheyt verciert 
Den verdructen doen te hulp ghecomen is inden noot 
En Athenen in sulck oproer met wetten heeft bestiert 
Aliter Slissende.Straffende den moetswil van die leefden onghemaniert 
De hoc vide Plutarchum.Heeft sulcx als Licurgus) sulcken prijs en danck begaen 
Dat zijnen naem daer ouer sal werden gheviert 
So langen swerelts ronden sal blijuen staen 
Hierom de Romeynen seer wijslick bedacht voortaen 
Hebben deur raet Hermodori hen onderwonden, 
Veel cost, en moyten, datse goe wetten versaemden saen 
Om datse waren tswaerst' en tbest binnen swerelts ronden 
Dat deur smenschen verstant oyt is gheuonden. 
 
Prince. 
 
Initium Monarchiae Romanae.Om dat Iulius een Vorst en Prins goedertieren 
Na dat hy Pompeium verwonnen had met vlijt 
Romam met politien, wetten en goe manieren 
Verciert heeft, sal zijn naem bekent zijn t'alder tijt 
En Augusto machmen wel anteyckenen t'selue crijt 
Diewel te rechte sprack met goeden bescheede 
Dat so de politien, vaet wel dit bedijt 
Bleuen alsse doen waren, dat inder ewicheede 
Troomsche rijck niet vergaen, dan soud' in goeden vreede 
Daghelicx floreren tot allen sijen 
Gheuende daer met te kennen, dat gheen steede 
Of ghemeente bestaen can sonder politien 
Diemen dan eer moortholen, waerdich om verfijen 
Mach noemen sulcx by d'hisstorien wert ontbonden 
Oock d'experienti' ons daghelicx doet belijen 
Dat goe wetten tswaerst' en tbest zijn binnen swerelts ronden 
Dat deur smenschen verstandt oyt is gheuonden. 


Volbrengt Liefd'.




    
        
        
        
    

{==G4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rotterdam.


Refereyn.



Alsomen mach aen alle manieren, mercken 
So en werter door smenschen verstant niet goets gheuonden 
Dat hem totter salicheyt mach goedertieren, stercken 
Want tis al ydel dat sy doorhaer versieren, wercken 
Soo Paulus totten Romeynen ons heeft ontbonden 
Nu smenschen verstandt binnen swerelts Ronden 
Mach by Godts wijsheyt hier bouen, niet zijn gheleecken 
Want sy zijn contrary malcander als deucht en sonden 
En eyghen verstant moet den mensch eerst van hem steecken 
Als hy yet dat hemels is, van Godt wil smeecken 
Want de veranderinghe in hem moet Godt aenrichten 
Als ghy my bekeert, Heer, dits Ieremias spreecken 
So ben ick bekeert want ghy alleen moet my verlichten 
Dus can smenschen verstant in de herboorte niet stichten 
Maer alleen tot tijdtlicke haef // so ick hier beueste 
Dies segh ick als alle historischriuers dichten 
Dat d'aerd vvercken t'svvaerste is, en inde vverelt t'beste. 
 
Smenschen verstandt als ick heb bevvesen daer 
Is niet dan eyghen vernuft, in Godtlicke dinghen sodt 
Door welcx verstandt alsoo wy lesen claer 
Wy niet connen comen t'welck is te vresen, swaer 
Tot het alderbeste namelick tot godt 
Maer alleen binnen tdal der traennen tverganckelick slodt 
Mach t'menschelick verstant yet tijdtlicx practiseren 
Niet hemels maer aerdts, waer door hy vergeet Godts ghebodt 
Want wat isser schalckers, dan vleesch en bloet inuenteren 
Doch isser yet tswaertste en tbeste wel te iugeren 
Ons menschen nuttelick hier ter werelt binnen 
Door smenschen verstant gheuonden dat sal ick beweren 
Dats d'aerde te wercken oorbaerlick met sinnen 
Welcken eersten autheur men in Genesis mach vinnen 
Namelick int vierde, ick laet varen de reste 
Van gheleerde Philosophen die met mijn bekinnen 
Dat d'aerd vvercken tsvvaertste is, en in de vverelt tbeste. 

{==H1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheen svvaerder hanteringhe men ouerdencken, mach 
In swerelts rontheyt, dan twerck der aerden 
Noch gheen beter Iuweel men yemant schencken, sach 
Dan de swarte aerde ons toe te wencken, plach 
En noch daghelicx biet, met grooter waerden 
Alsmen haer is werckende so ick voor verclaerden 
Welcx werck het swaertste is soot noch mach blijcken 
Want sy wert bearbeyt met ossen en paerden 
Hoe machmen swaerder inuentij daer by ghelijcken? 
Aerde werck is paerde werck segghen arme en rijcken 
Dus moetet het swaerste zijn wat wiltmen veel praeten 
Oock ist het alderbeste van alle practijcken 
Want d'aerde is ons alder moeder wie canse haeten 
Iae oock teerste handtwerck van ons voorsaeten 
Dus moetet het beste zijn int Oost en Tweste 
So seg ick van dat smenschen verstant oyt conde vaeten 
Dat d'aerd' vvercken tsvvaerste is, en inde vverelt tbeste. 
 
Prince. 
Prince noch sal ick met reden bevvijsen, hoort 
Dattet het swaerste en tbeste hier ter werelt moet zijn 
Hoe wel d'aerde goet is en haer elck te prijsen spoort 
Onbewrocht salse brenghen onvruchtbare rijsen, voort 
Maer door den arbeyt, en Godts segening Coren en Wijn 
Alle cruyden der aerden comen ten schijn 
Door den arbeyt tot onderhouding van smenschen leuen 
Door d'aerde te wercken wert gheuonden menich mijn 
Van gout en siluer, steenen en paerlen daer beneuen 
Metael, Cooper, Tin, Yser, Loot, twert al ghedreuen 
En met swaeren arbeyt wt d'aerde gheclooft 
Hout en steen wert ons, deur d'aerde te wercken ghegheuen 
Iae het elementsche vyer, wert daer wt gherooft 
Somma door d'aerd' wercken coemt meest al dat den mensch behoeft 
Ter werelt Godt gheef dat wy Rapen gheneucht int leste 
Dus die met minnen versaempt sy solueren onbedroeft 
Dat d'aerd' vvercken tsvvaertste is, en in die vverelt tbeste. 


Liefde baert vrede, per Yselueer.




    
        
        
    

{==H1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheervliet.


Refereyn.



Den mensche ter werelt in swaerheyt leuende 
Door Adem die ons in lijden heeft ghebrocht 
Daerom dat hy der vrouwen ghehoort was gheuende 
Die welcke duer broosheyt eerstmael was sneuende 
En heeft des doodts heerschappije op ons ghewrocht 
So dat wy inde stricken des vyants waeren gheknocht 
Dan door Christum zijn wy wederom beurijt 
Die ons in dese werelt so seer heeft ghesocht 
Met zijn bloet ghecocht wt des vyants strijt 
Hierom v sonden voor den Heere belijt 
Hebt liefde tot v naesten weest altijt waeckende 
Weest naerstich arbeydende int aertsche crijt 
Ende in v teghenspoet weet toch niet slakende 
Verwacht uwen Heer weest altijt hakende 
Keert v tot deuchden houdt Godt in eeren 
Die hem in sulcx wel is vermaeckende 
Al valtet hem eerst swaer het sal int beste verkeeren. 
 
Die hem tot sulcken arbeyt opmaecken hier 
En soucken eerst na dat leuende broot crachtich 
All valt den strijt groot int aertsche Quartijer 
Treckt nochtans voort met een goede manier 
Denckt op uwen voorgangher hy is seer machtich 
Wert een nieuw ghebooren creatuer all valt onsachtich 
Treckt inden camp als een ghewapent helt 
Hebt den schilt des gheloofs zijt altijt andachtich 
Die dat verstant heeft is altijt gestelt 
Om teghen den vyant te strijden met groot ghewelt 
All loopt hy om v als een Leeuwe stout 
Die v aen allen sijden bestoockt ende quelt 
Hebt liefde voor ooghen het v niet en rout 
Dat is het beste daer den mensche op bout 
Op Godt betrout en wilt toch niet cesseeren 
De Liefde te vinden is het beste gout 
Al valtet hem eerst swaer het sal int beste verkeeren. 

{==H2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het swaerste te vinden voor den mensche voorwaer 
Dat is de liefde tis seer te beclaghen 
Haet ende nijt thoont hem nu wel openbaer 
De Liefde vercout in des menschen herte swaer 
Het gaet voor ende naer van daghe tot daghen 
Nochtans spreeckt Paulus die na den prijs ghinck iaghen 
Sonder Liefde voorwaer so en ist al niet 
Al waert dat ick my totter doot toe liet plaghen 
Mijn lichaem liet branden in groot vedriet 
Hebbe ick gheen Liefde ten baet my niet een riet 
Die schriftuer ouer al sy tuycht vande Liefde reyn 
Daerom ist best die so inden arbeyt vliet 
Hy salder mede winnen dat hemelsche pleyn 
Dat ist beste te hebben dan yet anders certeyn 
Laet ons daer toe arbeyden in deucht vermeeren 
Christus te behaghen dat edelle greyn 
Al valtet hem eerst swaer het sal int best verkeeren. 
 
Prince. 
O Alderhoochsten Prince die wy moeten louen 
Ghy die de liefde zijt alleen verheuen 
U singhen alle hemelsche schaeren loff daer bouen 
Ende oock die hier ter werelt werden verschouen 
Sullen met v eewelick in vreuchden leuen 
Als ghy hebt ghesproken O Heer beneuen 
Salich zijnse die hier arm zijn van geeste 
Mijns Vaders rijcke wert hem ghegheuen 
Ende den boosdader inder hellen feeste 
Daer hy sal branden met swaere tempeeste 
Dus wilt doch arbeyden na het hoochste rijs 
Al valt het v swaer in dit foreeste 
Die daer na zijn beste doet is te houden wijs 
Wy wt iolijt vanden dorren spreken om prijs 
Wy antwoorden noch naer Rhetoricaes leeren 
Naer de liefde te arbeyden der sielen spijs 
Al valtet hem eerst swaer het sal int beste keeren. 






{==H2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier nae volghen de Refereynen op den Reghel.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Tot den Leser.



Beminde Leser hier nae werden aenghewesen // v, 
Noch thien Refereynen hier by ontknocht // fijn, 
Op den Reghel wt de schriftuyr seer hooch ghepresen // nu, 
Met de Liedekens die op den seluen sin ghewrocht // zijn. 





    
        
        
    

{==H3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Monster.


Refereyn op den Reghel.
VVant Godt haet den menschen die booslick leuen.



Ghelijck Godt van natuyren oprecht en goet // is 
Warachtich, heylich, wijs, liefflick en soet // is 
Iae de goetheyt selff en als een waere fonteyne 
Der heyligher wijsheyt, daer in ouervloet // is 
Alle ghenae en liefde wt vloeyende reyne 
So strect zijnen lust oock totten oprechten alleyne 
Die ongheueynsdelick nae de waerheyt iaghen 
En wijslick beraden haer heylighen ghemeyne, 
Een Godtloos wesen laet hy hem niet behaghen 
Tot zijnen heylighen berch sonder versaghen 
Gheraecken alleene om te rusten aldaer 
Die oprecht wandelen nae sPropheets ghewaghen 
Sonder smette eenvoudich verre en naer 
Daer en teghen die schalckachtich en oneerbaer 
Haren handel drijuen so der is gheschreuen 
En connen voor hem niet staende blijuen, tis claer 
Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 




Een Liedeken op de wijse
Tis my een strenghe partije.



Staet op die light noch in sonden 
Nemet des daeghs oorconden // goet willich waer 
Den nacht werd niet meer gheuonden 
Dan sy deur tlicht verslonden // tgheen nu schijnt claer 
Godts helle woort luyt openbaer 
Zijn ghenade verbreyt seer wijt 
Ons leerende om te versaecken daer 
Sduysters swaer // wercken die Godt haet altijt 
T'aendoen met vlijt 
Slichts wapenen als wel gherust totten strijt. 




Die booslick leuen van onbekeerlicken gronde 
En sonder achterdincken all slaen van monde 

{==H3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat vermaeninghen oock hun werden ghedaen 
Voort varende blijuen baden in haren sonde 
Laten alle dinck soo zijn als oft wel met haer mocht staen 
Dien haet Godt, En oft sy met haer ghebet willen gaen 
Tot hem, hy keert hem af, en wilse niet hooren 
Tis voor hem een grouwel als sy hem Heer Heer roepen aen 
Hy en kentse niet, neychter oock van zijn ooren 
Hoe schoonen ghestalte zy van buyten wenden vooren 
Tis maer ydel gheclap onnut sHeeren naem ghenoemt, 
En wort haer tot sonde, (die Godt meer can verstooren) 
Als den spinne fenijn theunichrijcke ghebloemt 
Iae wat yet meer schoon schijns van haer wert gheroemt 
Soot wter herten niet en is rijsende euen 
Wort by Godt als verkeert en tot sonde verdoemt 
Want Godt haet den menschen die booslick leuen 




Sluyt ghy boos voor tlicht v ooghen 
En wilt te blijuen ooghen // all by der nacht 
Des woordts waerschouwend' medooghen 
Van svlees lusten bedrooghen // niet en slaet acht 
Siet toe ghy quetst v vry onsacht 
De duysterheyt bedwelmt v saen 
Dat ghy sult vallen haestich onbedacht 
Inden gracht // des verderfs, dus neemt noch aen 
Nae tlicht te staen // 
Want Godt haets' alle die slincx in duyster gaen. 




Godt haetse, niet alleen dat hy zijn aensicht wil keeren 
Van hun, en zijn ghenaed' haer laeten ontberen, 
Haet heeft grooter cracht in sich besloten 
Want sy dwingt te vervolghen en te verteren 
Tghene datmen haet, sonder ghenae te verstoten 
Een swaer oordeel dan comt ouer haer ghevloten 
Die booslick leuen tis schriftuer auctentijckelick 
Godt wilse deur haete vanden aertbodem blooten 
Tot verderuinghe, soo hy oyt dede blijckelick 
Ansiet deerste weerelt als sy was afwijckelick 
Van Godt, Noës predicatie verachte 
Heeftse niet de Diluuie bedwelmt ghelijckelick? 
Sodoma by Loths tijdt inden viere versmachte 
Hoe dickwils Godt in Israël verderuinghen brachte 
Ouer den boosdaders die boosheyt bedreuen? 
Ierusalem haer verderff oock wel verpachte 
Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 



{==H4r==} {>>pagina-aanduiding<<}



Wel salich is hy te nomen 
Die hem laet als den vromen // vermanen snel 
Deur last ander ouercomen 
Dat hy ghelijcke schroomen // ontgaen amch fel 
Schriftuere deur siet vlijtich wel 
Hoe Godt den boosdaders ghestoort 
Altijt ghestraft heeft grammich haer opstel 
In ghequel // swaerlick ghebracht (hooret woort) 
Die met hem voort 
Weygherden te houden in liefden accoort. 




Prince. 
So langhe den mensch hout an zijn boose wesen 
Dat hy niet en denct daer wt te zijn gheresen 
Soo blijft hy in Godts haete en onghenaede 
Verre vander salicheyt, maer soo hy in desen 
Huyden sHeeren stemme hoort en volghe dies raede 
Betere hem doe boete voort vrouch en spaede 
Worp zijn sonden spreeckt Godt, inden hoochsten graede 
Root, sy werden sneeuwit op tselue termijn 
Tghelooue reynicht zijn herte en suyueret fijn 
Dat hy als gherechtich van Godt wert ghekent 
In zijn rijck ghenomen, dies so salt oock zijn 
Als hy belaeden zijn ghebet tot Godt went 
Dat Godt hem sal verhooren met zijn hulpe ontrent 
Daer hy donboetveerdighe die om hem niet en gheuen 
Dreycht dat sy vanden sweerde sullen werden gheschent 
Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 




Prince. 
Vreest v dan Prinslicke sinnen 
Wil Godt so strenghlick vinnen // den boosen siet 
Nu ghy hoort hier in dees tinnen 
Tvermaen, v herte binnen // verhardet niet 
Bekeeret v, tboos wesen vliet 
Wijslick beraen groeyet in deucht 
Ghy weet wat donbekeerden is gheschiet 
Soot Godt biet // smaect sdruyfs soetheyt wat ghy meucht 
Om dan in vreucht 
Tlijden verwinnende te Rapen gheneucht. 


Lijden verwint.




    
        
        
    

{==H4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noortwijck.


Refereyn op den Reghel.
VVant Godt haet den menschen die booslick leuen.



Godt den Vader almachtich, al van hier bouen 
Welcke wy daghelicx, moeten dancken, en louen 
Want wy hem behouen, allegader groot en cleyn 
Op dat wy van hem, niet en werden verschouen 
Met die quaetdoenders die Godt haet alghemeyn 
En stelt ons Israël voor ooghen, en meent certeyn 
Oock ons allen, hier pleyn, also ghy sult aen horen 
Hoe dat wy al tsamen, oock mede zijn onreyn 
Het welck ons hier van Adem is aengheboren 
Daerom Esaias, en Moyses, haer dickmaels storen 
En niet en versmoren, een quaden boom te heten 
Een verbitters arch volck, tis doch al verloren 
Iae eenen verkeerden aert, also die Propheten 
Ende Moyses Israël dickwils laten weten, 
Al die secreten, inde schriftuere, gheschreuen 
Hoe Godt die menschen sal straffen, sy haer wtmeten 
Want Godt haet den menschen, die booslick leuen. 




Een Liedeken.



T'Landt is vol siluers ende goudt 
Haer schat en is gheen ende 
Het is oock vol waghens, en paerden stout 
Afgoden van hout, ende oock iong en oudt 
Haer daer toe wende 
Die Heeren buyghen haer knien daer voor 
En die menschen gheuen daer ghehoor 
Aldus zijn sy sodt, biddent aen voor Godt 
Hy gater op smalen 
Den ouden podt, is noch niet verrodt 
Maer het groote lodt, en t'ouerschodt 
Sal haer dan falen. 




Vanden verschrickelijcken wtganck ende doot 

{==I1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der gheender die teghen Godt en zijn woort seer groot 
Ghesproken sonder noot, gheleeft, ende oock ghedaen 
Ende ghestreden hebben, so ons die schriftuer bloot 
Ondeckt, als van Cain, die zijn broeder sonder beraen 
Doot gheslaghen heeft, van Godt ghestraft, dat hy moet gaen 
Die vreemde paen, daer nae heeft Godt wtgheroeyt 
Den gantschen aertbodem, datter niet en bleef staen 
Dan, Noë, met den zijnen, die daer hebben ghebloeyt 
Want die gantsche werelt, heeft God al tsamen ghesnoeyt 
Met het water hooch ghevloeyt, door zijn woort crachtich 
Van Sodoma, Gomorra, heeftet God oock ghemoeyt 
Datse den vromen Loths woorden versmaden warachtich 
Daer om heeft Godt met vyer vanden Hemel versmachtich 
Vijff steden onsachtich, verbrant ende verdreuen 
Om datse de boosheyt, noch waren, deelachtich 
Want God haet den menschen, die booslick leuen. 




Maer in Ephraim, is afgodery 
Israel is een bouffinne 
Sy en dencken niet met herten bly 
Te bekeeren sonder cy, maer sy gaen altoos vry 
Alst was int beghinne 
Haer hoerachtich hert dat is seer boos 
En haer leuen, is nu en altoos 
Contrarij Gods woort, vry onghestoort 
Mer sullen gheen prijs halen 
Als dat Rapoort, dan coemt aen boort 
Sal werden ghehoort, het bly accoort 
Sal haer dan falen. 




Die gantsche Schriftuer, is doch vol van Gods plaghen 
Om, die sonden, der menschen, die God mishaghen 
Ons tot een voorbeelt, ghedraghen, ende te aenschouwen 
Die Heere slaet, alle eerst gheboren, in dien daghen 
Ende verdrenckt iammerlick, Pharao, int benouwen 
Inde roode Zee met zijn volck, wilt dit onthouwen 
Ick moetet ontfouwen, dat op veelderley manier 
Die zijn ghestraft die de God Israels niet betrouwen 
Met den onuersienighen doot, swaert, hongher en vyer 
Chore, Dathan, Abyron, oock met al haer quartier 
Leuendich alhier in die aerd, ghedeckt en verslonden 
Die Ioden wt Egypten, ghetoghen ghesont en fier 
Ses mael hondert duysent mannen hoort mijn vermonden 
Die strijtbaer, (sonder wijuen en kinders) gheuonden 
Waren, naer Schriftuers oorconden, zijn al doot ghebleuen 

{==I1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om datse Gods woort, altoos teghen stonden 
Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 




Ierusalem ontwaeckt met vlijt 
Wilt God doch vresen 
Off anders so sult ghy werden subijt 
Hier in die werelt wijt, en in dat Hemels crijt 
Moecht ghy niet wesen 
Daerom en is gheen beter raet 
Dan dat ghy nv die sonden laet 
Hier int aertsche dal, groot ende smal 
Op dat wy niet en dwalen 
Dus looft hem al, die Adams val 
Repareren sal, een bly gheschal 
Sal dan niet falen. 




Prince. 
Prince bouen alle Princen, en Heeren ghepresen 
Die wy moeten, bouen al, datter is vresen 
Die ons can ghenesen, op dat wy bidden Rechtevoort 
Om hem ghehoorsaem, te zijn, also wy lesen 
Van Samuel int boeck der Coninghen onghestoort 
Daer hy spreeckt onghehoorsaem te zijn Gods woort 
En niet met accoort, te volghen en begheren 
Sy een affgodery, die ghehoorsaemheyt versmoort 
Die moet Gods vriendtschap, dickmaels deruen, en ontberen 
Daer-om vertreckt niet, v tot den Heer te bekeren 
Want int verseren, breeckt zijnen toorn wt snel 
En zijn wrake en cont ghy als dan niet weren 
Als hy v sal bederuen, dus vliet die sonden fel 
Neempt exempel aen die gheen die waren rebel 
Met een goet opstel, vreest Godt, altoos met beuen 
Verlaet alle boosheyt, ende ghelooft, in God wel 
Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 




Prince. 
Prince laetet quaet, en doetet goet 
Dats Gods behaghen 
Van sonden afwijcken en doen boet 
Is offerhande soet, al met een recht ghemoet 
Wilt daer na iaghen 
God haet den menschen haer boosheyt 
Wt liefde bestaet, sonder loosheyt 
So sal den Heer, v gheuen meer 
En v wel betalen 
Ghy crijcht v begheer, dus neemt een keer 
Onthout die leer, v goet gheweer 
Sal dan niet falen. 


Haet is quaet.



    
        
        
    

{==I2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naeltwijck.


Refereyn.



Als Godt aen den beghin den mensch heeft gheschaepen 
Oprecht ende goet nae zijn behaghen 
So is den mensch ghevallen door svyants betraepen 
In sonden waer deur hem Godt heeft doen iaghen 
Wten Paradijs vanden Enghel gheslaghen 
Om dat hy zijn Ghebodt heeft ouer ghetreen 
Doen beghon te wassen van daghe tot daghe 
Die boosheyt onder des menschen kinderen certeen 
So als dat anden boosen Charm wel scheen 
Diet onnoosel bloet van Abel heeft verghoten 
Waer door hem Godt heeft ghehaet en oock al die gheen 
Die als noch voort aen in boosheyt vergroten 
Dus laet ons doch op staen, ende van ons stoten 
Alle onse boos wercken die ons aencleuen 
En die selfde met berou voor Godt ontbloten 
Hem biddende dat hyse ons wil vergheuen 
Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 




Een Liedeken.



Och menschen wilt toch laeten 
V sonden hier in dit dal 
Want Godt al die wil haeten 
Die in boosheyt leuen al. 




Laet ons toch ghedencken Gods straffinghe wijslick 
Hoe dat des menschen boosheyt by hem is ghehaet 
En liet hy d'oude werelt niet vergaen afgrijselick 
Deur den water ende dat om haer boosheyt quaet 
Maer den rechtueerdighen Noach hy niet en verlaet 
Daer aen men Godts gherechticheyt mach mercken 
Den boosen Pharo met zijn cracht int Roomeyr vergaet 
Want Godt der Heerscharen haete zijn boose wercken 
Korach, Dathan, Abyron met haer boose clercken 
Twee hondert veertich zijn in d'aerde ghesoncken 

{==I2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veerthien duysent gheschent vant vyer des Hemels percken 
Om dat haer boosheyt voor den Heer heeft ghestoncken 
Laet doch dees verschricklicke straff ons hart ontfoncken 
Ende beclaeghen ons boosheyt met suchten en beuen 
Ende en laet ons niet meer in sonden proncken 
Maer aen ons naesten bewijsen die wercken seuen, 
Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 




Och menschen wilt toch scheyen 
Wt dat boose Sodoma quaet 
Wilt v tot Godt bereyen 
Eer dat v den tijt ontgaet. 




Laet ons toch spieghelen aen dees exempelen 
Die ons allen tot waerschouwing hier zijn gheset 
Op dat wy mochten zijn suyuere tempelen 
Daer des Heeren Gheest in rust reyn onbesmet 
Ghelijck als Mattheus die den tol wort belet 
Door ghehoorsaemheyt wort seer haestich Gods dienaer 
Och laet ons doch leuen met Zacheus naer Godts Wet 
Ende gheuen ons euen Naesten het zijn voorwaer 
Ick wilse viervout voldoen spreeckt desen sondaer 
En is met een vry ghemoet tot Christum ghetreden 
Laet ons toch oock beschreyen onse boosheyt swaer 
Als veel sondaren met Magdalena deden 
Die haer ootmoedich van herten voochden beneden 
Tot die voeten Christi die sy heeft ghewreuen 
Met traenen, en bleeff volhardich in haer ghebeden 
Och laet van ons toch sulck berou oock zijn bedreuen 
Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 




Den tijt wort ons ghegheuen 
Van Godt den Heer dats claer 
Dat wy in deuchden soude leuen 
En verlaeten die boosheyt swaer. 




Prince. 
 
Laet ons desen Prinsch der Heerscharen crachtich 
Wt gantscher herten aenroepen om zijn ghenaden, 
Dat hy ons boosheyt toch niet meer wil zijn ghedachtich 
Maer dat hy ons als den sondaer wil ontladen 
Op dat wy ons seluen moghen leeren versmaden 
En steruen ons vleysch dat besmet is met sonden 
Die tweede doot en mach ons dan niet schaden 
Als wy met Christo verresen zijn beuonden 

{==I3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan zijn wy vry en van alle smert ontbonden 
En d'eewighe blijschap coemt ons dan te vooren 
Och menschen bedenckt dit toch als den ghewonden 
Wilt v toch bekeeren en Gods stem aenhooren 
Want blijuen wy verhart te meer ontsteeckt Gods tooren 
En wy worden int boeck des leuens niet gheschreuen 
Maer int strenghe oordeel blijuen wy verlooren 
Om dat wy hartneckich in boosheyt zijn ghebleuen 
Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 




Willen wy zijn ghepresen 
Ende Gods kinderen zijn 
Soo moet die boosheyt van ons wesen 
Ende hooren Gods stemme fijn. 




Prince. 
 
Princen hier al te saemen 
Dat v hier is ghebrieft 
Wilt dat ten besten raemen 
Wantet T'schiet wt Lieft. 


T'schiet wt Lieft.




    
        
        
    

{==I3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leyden.


Refereyn.



Syr. 10. 18.Den doot der boosdoenders, is seer quaet bouen maten, 
Genes. 4. 8.Tbleec aen Caim, die Abel, zijn broeder heeft gedoot, 
Gene. 7. 17.En oock aen de zontvloet, doen de werelt verwaten, 
Gen. 19. 24En de Sodomijten, die God met vyer ginck haten, 
Gene. 34. 2En Sichem die Dina, schende, wt boosheyt groot, 
Gen. 38. 9.En Onam die zijn zaet, teghens Gods Wet wt goot, 
Exod. 14. 9En Pharo die Gods volck, int roo-Meyr ginck na iaghen. 
Nu. 16. 32Korach, Dathan, Abiron, voor wiens d'aerd' ontsloot. 
Nu. 22. 22.En Balaams boosheyt, die hem bracht in doots plaghen, 
Iosue 7. 2,En Achan die om dieft, wert ghesteent en gheslaghen, 
Iudic. 4. 21.En Sysara die doornaghelt wert van Iaël, 
Iudic. 9. 53En Abimelech, die tstuck, molensteens most draghen, 
Iudic. 1. 6.En Adonibezeck, die door Iuda leet ghequel, 
Iudic. 8. 21.En Sebah, Salmuna, die Gedeon doot fel, 
Iudith 13. 10.En Holofernes, die door Iudith is ghebleuen. 
1. Sam. 17 50.En Goliath, die Dauid, doot, wt Godts beuel, 
Want Godt haet den menschen, die booslick leuen. 




Een Liedeken op de voys,
O Heer wanneer // sal ter neer, etc.



Broeders al // groot en smal, 
In dit dal // doch van boosheyt quaet // staet 
Of God sal // straffen v misdaet, 
Adams val // wert in v ghehaet, 
Hy heeft zijn hant // ouer ons gheheuen 
So wy constant // in boosheyt leuen 
Sal hy siet // tquaet gheschiet 
Laten niet // te straffen met dangier // hier: 
Daerom vliet // als een onaerdich dier 
Of verdriet // sal v ghenaken schier. 




1. Sa. 31. 4Dat God den menschen haet, die booslicken wandelen, 
2. Sam. 13 14.Tbleeck aen Coninck Saul, die hem seluen doorstack, 
En Ammon, die Thamar oneerlick ginck handelen, 

{==I4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Sa. 18. 9En Absalom die oock, smaeckte, tsdoots amandelen, 
1. Sam. 25 38.En Nabal gulsich, droncken, vergramt, tharte brack, 
2. Sa. 6. 7.En Vsa die d'Arck roerd', sterft, na twoort dat God sprack, 
2. Sam. 17 23.En Achitophel, die hem seluen, ginck verhanghen. 
2. Sa. 20. 2En Seba wiens hooft, Abel vrijt van onghemack, 
1. Re. 2. 34.En Ioab, die om zijn moorden, quam int verstranghen, 
1. Re. 2. 46.En Semei, die voor zijn werck, loon heeft ontfanghen, 
1. Re. 2. 25.En Adonia, die hem selfs bracht, in verdriet, 
1. Re. 16. 13En Ella, die den Coninck Simri heeft gaen pranghen, 
1. Re. 16. 18Die selfs na oock door de doot, is ghebracht tot niet, 
1. Re. 15. 29Twelck oock thuys Ieroboams, van Baasa gheschiet, 
1. Re. 22. 35En Achab die sterft, om tquaet aen Naboth bedreuen. 
2. Reg. 1. 9.En twee Hooftlieden, Heli doot metten vyer siet, 
Want God haet den menschen, die booslick leuen. 




Adams broos // leuen boos 
Ons altoos // is hanghende seer saen // aen. 
Tserpent loos // heeft ons dit ghedaen 
Die verkoos // de doot voor tleuen plaen 
Doen hy Gods Wet // heeft ouer ghetreden: 
Zijn wy besmet // met boose seden 
So dat wy // Gods straffe vry 
Telcker ty // verdienen groot en cleyn // reyn. 
Boosheyt tfy, hangt ons aen al ghemeyn 
Wascht v bly // inde leuende fonteyn. 




2. Re. 2. 24.De kinders die Heliseum, bespotten machtich, 
Werden door Gods ontheet, vanden Beyren verscheurt. 
2. Re. 8. 15.Benhadad wert van zijn sone, vermoort voordachtich. 
2. Re. 9. 33.Iesabel door Iehu, werde om ghebracht crachtich, 
En vande paerden vertreden, tis waer ghebeurt. 
2. Re. 10. 1.En heeft voorts gantsche huys, Achabs verwoest bereurt. 
Tot een wrake, van so veel ghedooder Propheten. 
2. Re. 11. 16 
Athalia door Ioiada, de doot beseurt. 
2. Re. 12. 20Coninck Ioas, wort van zijn knechten doot ghesmeten, 
2. Para. 24 22.Om dat hy Sachariam, doode, seer vermeten. 
2. Re. 19. 37Sennacherib, wort van zijn selfs sonen vermoort, 
Om dat hy hem, so booslicken hadde ghequeten. 
2. Re. 25. 7.En Sedechias, die Ieremiam had verstoort. 
Wert gheblint, ghebracht, te Babylonien voort, 
Al waer hy ellendelicken, oock quam in sneuen. 
Hester 7. 10Haman gheraeckt seluer, aen Mardocheus coort, 
Want Godt haet den menschen, die booslick leuen. 



{==I4v==} {>>pagina-aanduiding<<}



Israel // so sy wel 
Leefden snel // na des Heeren woort // voort 
Gheen ghequel // en quam haer oyt aent boort. 
Haer voortstel // was gheluckich, Zuyd en Noort 
Maer doen sy deen // teghens Gods begheeren 
En haer alleen // tot boosheyt ginghen keeren 
So is voorwaer // Gods straffe swaer 
Ouer haer // ghegaen ter seluer tijt // wijt. 
Druck en vaer // quam haer aen seer subijt 
Met plaghen daer // leden sy grooten strijt. 




Prince. 
Dan. 5. 26.Den Prince Belsazer, die hem ginck van God keeren, 
Dan. 6. 24.Is schandlick ghestoruen, en zijn rijcke gheent. 
De gheen die Danielem sochten te turbeeren, 
Zijn selfs vanden Leeuwen verscheurt, met groot oneeren, 
Dan. 13. 21Van ghelijcken oock ghebeurde, de Ouders blent, 
Die Susanna gaern, met listen hadden gheschent. 
Mat. 27. 5.Den verrader Iudas, verhinck hem wt wanhopen, 
Om dat hy Gods sone, ghebracht had in torment. 
Luc. 12. 20.Den Rijcken die op het goet, zijn herte stont open, 
Iere. 17. 11Heeft daerom de eewighe doot, moeten becopen, 
Psal. 52. 7.So Christus by Lucam, int twaelfste selfs verclaert. 
Luc. 16. 23.Den Rijcken die Lazarum, liet in honghers nopen, 
Is gheworpen ter Hellen, schrickelick veruaert. 
Acto. 5. 5.Ananias en Saphira, zijn wijf onwaert 
Om dat sy loghen, ten heylighen Gheest verheuen, 
Acto. 5. 10.Werden ghedoot, voor de gantsche Ghemeent' vergaert, 
Want God haet den menschen, die booslick leuen. 




Prince. 
 
Der sondaers doot // is seer groot 
Voor God bloot // Princen excellent // ient 
Die wt goot // door Liefd' is tfondament 
Zijn bloet root // de doot heeft af ghewent 
Wil elck noch // met ghenade erbarmen 
Ende doch // goedichlijcken ontfarmen 
Om Rapen deucht // met gheneucht 
Elck door ieucht // d'Acoleykens goet // soet. 
Dus maeckt vreucht // Zijt God beuolen vroet 
En v verheucht // in gheluck en teghenspoet. 


Liefd' is Tfondament.




    
        
        
    

{==K1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Haghe.


Refereyn op den Reghel.
VVant Godt haet den menschen die booslick leuen.



1. Gene. 49Meest elck mensch leeft booslick so men mach aenschouwen 
2. Gene. 32Waer deur Godts haet op haer ontsteeckt in veel manieren 
Iudit. 10.D'een verkiest hem Godts diensten daerse in betrouwen 
Iose. 8.Hebbende tschijn van gheestelicheyt twelck sy versieren 
Zach. 11.Dander vol sonde steeckende als wilde dieren 
Esa. 3. 51. 13.Drincken droncken hoereren vol twist en discoort 
Psalm. 14.En voorts gheen sonde so groot diese willen vieren 
Phil. 7.Maer volbrenghense met lust tottet vleys confoort 
Abancut. 22Dies Godt op sulcke quaetdoenders oyt was verstoort 
Ezech. 2.Alsmen aen Adam en Eua mach mercken met vlijt 
Nahu. 3.Om datse naer Godts stem niet en hadden ghehoort 
Genes. 3.So heeft tgodtlick wesen daerde vermaledijt 
Dies hy en wy zijn nacomers sonder respijt 
Voor taenschijn des Heeren hebben moeten sneuen 
Psalm. 11.Maer hy sant ons zijn ghenade middeler tijt 
Idem 32.Die oock de sondaers straft die hem niet aencleuen 
Idem 52.Want Godt haet de menschen die boosselick leuen. 




Een Liedeken.



Godt haet der menschen leuen // die de boosheyt ancleuen 
En verlaet // met versmaet // des Heeren goeden raet 
Die hem niet wil begheuen // tot Godt den Heer verheuen 
Hy aenvaet // metter daet // op hem veel straffen quaet 
Maer die comt tot berouwen // in tijts van sonden weer 
Sal lieffelick aenschouwen // ghenade voor den Heer 
Maer so wie hem niet tot Godt omwent 
Naeckt elent //  Godts haet de straff tot hem sent. 




Genes. 4.Dat Godt haer is hatende die leuen booslijck 
Genes. 7.Is aen Caim en by Noës tijden ghebleecken 
Genes. 11.Int bouwen van Babel Godt haer verwerde looslijck 
Sapien. 10Waer deur haer quaden aenslach aen stucken most breecken 
Genes. 9.Sodoma en is van haer boosheyt niet gheweecken 

{==K1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deute. 29.Hoe haer Godt daerom haete beuintmen openbaer 
Eze. 13.Pharao booslick leuende vol valscher treecken 
Ieremi. 50.Vraecht Moysem wie is desen God die ghy maeckt so swaer 
Exod. 8. 13Dies hem door zijn boosleuen volchde veel straffe naer 
Iere. 3. 4. 5. 6. 7. 8.D'Israëlieten door der sonden aenhanghen 
Exod. 22.Heeft Godt ghehaet en ghestraft het blijckt seer claer 
Psalm. 5.Godts haet bracht Hely oock in groot verstranghen 
Num. 6.Door zijn boosheyt is hy Godts straffe niet ontganghen 
1. Samu. 2Van Sauls boosleuen staet claerlick me beschreuen 
1. Samu. 4Godt haete hem, heeft Dauid als Coninck ontfanghen 
Samu. 13.Daerom alle boosdaders die moghen wel beuen 
Iudic. 9.Want Godt haet de menschen die boosselick leuen. 




Genes. 3.Door Adams quade seden // was tghebot Godts vertreden 
Is gheplaecht // heel vertsaecht // wt tparadijs gheiaecht, 
Want Godt haet de boosheden // castijt altijt met reden 
Hy verdraecht // en beclaecht // en straft alst hem behaecht 
Genes. 19.Sodoma is beduruen // Gomorra leyt in schant 
Die menschen zijn ghesturuen // en metten vyer verbrant 
Exod. 32.D'Ysraliten quamen oock in noot //  
Inde doot // doen sy tCalf aenbaden bloot. 




2. Reg. 9. 14 15. 31. 27.Alsment all doorleest oock de boecken der Coninghen 
Hoe sy in boosheyt staecken en tot quaet gheneghen 
Dies Godt oock haer straffe sant tot looninghen 
Reg. 5. 6.Ghelijck Ieroboams gheslacht wel heeft ghecreghen 
1. Re. 16. 22Rehabeam, Abia, ten dient niet versweghen, 
3. Reg. 10.En Simrij, Amrij, Achab en oock Iesabel 
2. Reg. 11.Ioram en Athalia ghinghen veel quaets pleghen 
Para. 22.Amasias leuen en behaechde Godt niet wel 
Reg. 14.Dus daer Douerste doolt volcht de ghemeente snel 
Esa. 14.Somen claerlick door de gantsche schrift mach speuren 
Iose. 13.Oock waren de heydenen meest al quaet van opstel 
Iob 34.Somen aent schrijuen mercken mach van veel aucteuren 
Diogenes roept menschen Aristoteles vlijet voor Afgoden dienst.So datmen deur Godts haet veel plaghen sach ghebeuren 
Ouer haer want sy Godt noyt en quamen beneuen 
Die Godt inden gheest kende hebben moeten treuren 
Om dat de sondaren euen boosdadich bleuen 
Want Godt haet de menschen die boosselick leuen. 




Num. 11.Moyses suster haer sonden // haete Godt tot dier stonden 
Haestich daer // quam op haer // de straffe Godts voorwaer 
Num. 16.Chore Dathan beuonden // zijn in d'aerde verslonden 
Godts haet claer // straft seer swaer // boosheyt int openbaer 
1. Sam. 2.Godt heeft Heli verwaten // om dat hy strafte niet 
Zijn kinderen by maten // dies quam hy int verdriet 

{==K2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sam. 24.En door Dauids houerdy aenhoort 
Sijn versmoort // veel duysent menschen vermoort. 




Prince. 
 
All waren dees (Prince) vol uyterlicke sonden 
Daer zijn noch ander vol hypocritichsche spraecken 
Haer selfs heylich houdende tot allen stonden 
Die de schrift deur lesen daerse naerstich in waecken 
Maer ofse vande letter gheen Afgodt en maecken 
Bidde ick met vlijt datse daerop willen achten 
Die gheestelicke en waerlicke sonden staecken 
Voorwaer Godt en treckt niemant ten hemel met crachten 
Matth. 25Dus laet ons al de vijf wijse maechden slachten 
Thess. 5.En nemen exempel aenden boom sonder vruchten 
Marc. 11.Anania en Saphyra hout in ghedachten 
Luc. 13.En noch ontellicke meer ten zijn gheen cluchten 
Actorum 5.Alle menschen lieghen, voor v sonden wilt suchten 
En niet langher als den spin bedrieghelickheyt weuen 
Denckt als Godt sal verschijnen in shemels ghehuchten 
Wat loon hy dan den sondaers rechtelick sal gheuen 
Want Godt haet de menschen die boosselick leuen. 




Prince. 
 
Dit machmen Prins nu mercken // God haet ons boose wercken 
Straft subijt // comt met vlijt // oorlooch en diere tijt, 
Tweedracht in allen percken // dissenty inder kercken 
Haet en nijt // twist en strijt // niemant de boosheyt mijt 
Elck een wil hier op dencken // v voort van sonden wacht 
Off Godt sal ons meer crencken // den boosen niet en slacht 
Bekeert v van sonden leeft in deucht 
Met gheneucht // zijn die in Godts troost verheucht. 





    
        
        
    

{==K2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maeslandt.


Refereyn.



Gene. 3. 6.Adam was tot boosheden gheneghen 
Gen. 33. 23Waer doer hy wt den paradijs werde ghesleghen 
Want den haet des Heeren, is op hem ghecomen 
Waer door hy alle catiuicheyt moste dreghen 
Als wy in Genesis vinden merct dit te deghen 
So datmen hem sach beuen ende schromen 
Genes. 4. 8.Caim heeft zijnen broeder tleuen benomen 
Waer om hem Godt heeft ghehaet ter seluer stont 
Waer door ghinck Godt die werelt verdomen 
Dan om haer booslijck leuen ick doet v cont 
Gene. 7. 17Den haet Godts lietse verdrincken inden gront 
Gene. 9. 22Het beschimpen Cam heeft Godt mede ghehaet 
An zijnen vader ick seght v goet ront 
Gene. 37. 4.Oock den nijt an Ioseph ghedaen met ter daet 
Den Heere heeftse gheloont iae quaet met quaet 
Waer door hem sommighe brochten in sneuen 
Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 




Een nieuw Liedeken op de wijse
och hoe legdy nu en slaept // mijn wtvercoren blome.



Menschen laet v sonden swaer 
So suldy niet versmoren 
En neemt uwen tijt wel waer 
Van v sal scheyden Godts haet en toren 
Wie nae den vleysche leeft 
De schrift seyt hem te steruen 
Wie hem tot Godt noch gheeft 
Die mach Godts rijcke verweruen 
Hoe seer hy hier heeft ghesneeft 
De vyant en can hem niet bederuen. 




Besiet waer door Israel quam int verseren 
Exod. 3. 24Doen sy t'gulden Calf voor Godt ghinghen eeren 

{==K3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den haet Godts heeftse mede beuanghen 
Num. 21. 6Sy mosten ghedoghen der slanghen temteren 
Want niemandt en constet van hem keren 
Num. 21. 9Tot dat Moyses tmetalen Serpent heeft op ghehanghen 
Door tbooslick leuen brochten sy haer int verstranghen 
Int murmureren gheschiedet des ghelijck 
Exod. 16. 3Corach Dathan en Abiram namen haer ganghen 
Nu. 16. 31.Tot boosheyt waer door sy versoncken doort aertrijck 
Die aerde opende haer in een ooghenblijck 
Doort booslijck leuen sachmense neder dalen 
Godt haten het sondighen door Dauids pracktijck 
2. Reg. 11. 4Doen hy Bersebea tot hem dede halen 
2. reg. 11. 14Daer door mostet Vrias met den doot betalen 
2. Re. 12. 10Waerom Godt zijn straffe hem heeft ghegheuen 
Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 




Op Godts woorden slaet toch acht 
Betrout den Heer der Heeren 
Want schreyen hy doch verwacht 
Die haer tot wellusticheyt hier keeren 
Men siet dat haren staet 
Hier tijdtlijck moet verganghen 
Sy hebben valschen raet 
Godts gheest connen sy ontfanghen 
Besiet hoet nu met haer gaet 
Het booslijck leuen heeft haer beuanghen. 




Anmerct die boosheyt der Beniamijten voorwaer 
Iud. 19. 25Doen sy sondichden an den Leuijt zijn vrou tis claer 
Iud. 20. 35Den haet Godts heeft haer deerlick ghecastijt 
Sam. 13. 9Noch Saul diet Priester ampt heeft aenghetast daer 
sam. 16. 14.Godt heeft hem ghesonden die plaghen swaer 
sam. 15. 23.Ende ghestraft al op den seluen tijt 
2. reg. 13. 14Amon vercrachte zijn suster seer subijt 
Tbooslick leuen heeft hy te werck ghestelt 
2. reg. 13. 28Waer door Absolon werde ontsteken met nijt 
En dede dat zijn broeder werde neder gheuelt 
Hy vervolchde oock zijnen vader so de schrift vermelt 
2. reg. 18. 9.Waer door hy bleef hanghen in lidens noot 
Den haet Godts heeft hem oueruallen twert v ghespelt 
Doort booslick leuen brocht Abimelech ter doot 
Iudic. 9. 5.Tseuentich broeders tis te beclaghen groot 
Iudic. 9. 54Waer door hem Godt wech dede somen vint beschreuen 
Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 




Staet op en maeckt v bereyt 

{==K3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godts haet sal v verlaten 
Doet nu aen v bruylofts cleyt 
Een Christelijck leuen wilt anvaten 
Ghy crijcht den rechten wijn 
Die v Godt dan sal schincken 
Arbeyders sult ghy zijn 
Nieuwen most sult ghy daer drincken 
In tnieuw Ierusalem fijn 
Sullen sy tsamen in vreuchden blincken. 




Prince. 
 
Tboosselijck leuen sachmen bederuen 
Van Achab en Iesabel al sy deden sweruen 
1. Reg. 18. 4Godts Propheten en hebben haer om tleuen ghebracht 
2. reg. 9. 36.De tanden der honden sachmen haer door keruen 
1. Coning. 21. 16.Om dat sy Naboth wijngaert, Achab, dede eruen 
So is sy verscheurt en deerlick versmacht 
Besiet hoe die Heer t'booslick leuen veracht 
1. Reg. 11. 4Salomon en dient hier oock niet vergheten 
D'afgoden beminde hy met gantser cracht 
1. reg. 11. 30Waer door zijn rijck wert ghescheurt en ghespleten 
Och hoe menich isser vernielt ende verreten 
Dan. 13. 62Ghelijck die buuen Susanna vaet dit bediet 
1. Macha. 1. 11.Antiochus, Herodes hooch gheseten 
Matt. 2. 16Oock Iudas die hem seluen brocht int verdriet 
Matt. 27. 5Och dit is altemael door booslick leuen gheschiet 
Datse Godts hant tsamen dus heeft verdreuen 
Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 




Prince. 
 
Al watmen ter werelt siet 
Men vinter niet duyrachtich 
Dus hout v wt het verdriet 
Godt straft den mensche zijt dit ghedachtich 
Weest niet verslaghen seer 
Hy sal v haest ontladen 
Stelt v vroom inde weer 
So can v niemant versmaden 
Neemt an zijn oprechte leer 
Sijn heylich woort can ons al versaden. 


    Den Olijuenboomt'Spruyt wt lieft.




    
        
        
    

{==K4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schiedam,


Refereyn op den Reghel.



Hoort alle ghy die in Godt vruchde wilt rapen 
Hoe Godt den mensch heeft ingheblasen nae zijnder aert 
Een leuende siele, so naer zijn beelt gheschapen 
Hem daer naer wel stijf en diep doen slapen 
En Heua wt hem ghemaeckt, als schriftuer verclaert 
Heeft hem een wet belast, dien hy qualick heeft bewaert 
Waeromme alle menschen eens moeten steruen 
Dan Godt heeft zijn ghenade weder gheopenbaert 
Niet willende die menschen eewich bederuen 
Gaff belofte, en wet, om zijn rijck te eruen 
Die smenschen kinderen haest hebben vergheten 
Hoe souden sy van Godt dan grati verweruen 
Willen sy niet doen dat hun wert gheheten 
Van Godt, die op die Hemelen is gheseten 
Hy heeft haer wel eens loon naer wercken ghegheuen 
Met die Zont vloet verdroncken, so zijn toorn ghequeten 
Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 




Een Liedeken.



Menschen wilt v bekeeren 
Van sonden wie dat ghy zijt 
En nieuwe herboorte leeren 
Maeckt v vleys zijn lusten quijt 
Daer deucht door wert benomen 
Den boosen sal verdomen 
Godt als die uyr sal comen 
Want hy haetse altijt. 




Godt liet Noë met zijn huysghesin ouerblijuen 
Om t'menschelick gheslacht niet heel te vernielen 
Vernieude zijn verbont, maer men sach bedrijuen 
Ten tijde Abrahe veel quaets, waer door ontlijuen 
Godt wilde, met den brant, menich hondert sielen 
Wt vijf steden maer dry t'leuen en behielen 

{==K4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voort als hy Moysen tot Leytsman hadde vercoren 
Abiron, ende Core Datan, hem teghen vielen 
Hebben met haren aenhanck, t'leuen verloren 
Sy soncken inder aerden en mosten versmoren 
Merckt oock wat daer is an Aarons sonen gheschiet 
Hun hielp niet van wien sy waren gheboren 
Haer vreemt vyer int offer maecktese tot niet 
Denckt wat plaghen Godt Israël ouercomen liet 
Om dat sy met t'gulden Calf sonde bedreuen 
Hy die rechtuardich is, deuchtsaem leuen ghebiet 
Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 




T'moet door den gheest ghebeuren 
Dat ghy hier v vleys besnijt 
En soeckt ter rechter deuren 
In te gaen op dat belijt 
Christus v voor den Vader 
Die den boosen te gader 
Sal hier zijn een versmader 
Want hy haetse altijt. 




Sissera en Abimelech hebben vercreghen 
Haer loon, die Beniamiten hebben oock niet ghemist 
In Gibeon, schandaleus tot quaet gheneghen 
Wast Saul, Seba, Ioab, Godt was haer al teghen 
En Semei met Absolon die daer maeckte twist 
Teghen zijn Vader Dauid, oock Athalias list 
En moordadighen handel, thad all een quaet ende 
Iesabel, Ioakim, Iae segt my eens die ist 
Welcke Godt omsondighe daden niet en schende 
Maer nae desen tijt is noch die meeste ellende 
Dat is verdoemenis van ziel en lichame 
Voor den boosen die niet en doet emende 
Staende af van quaet, want t'goet is Godt anghename 
Hoe dickmael Godts gheest inden Propheten quame 
En verweet Israël haer sondich ancleuen 
Door tonbesneden hert, dus, elcx hem t'quaet schame 
Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 




Ist oogh valsch van ghesichte 
So steeckt v dat wt subijt 
Wandelt hier in dat lichte 
Op dat den Heer v beurijt 
Godt verbiet boose seden 
En gheene quade leden 
Moghen int rijcke treden 
Want hy haetse altijt. 



{==L1r==} {>>pagina-aanduiding<<}



Prince. 
 
Princen daerom wert recht herboren deur den Gheest 
Hemels ghesint, niet soeckende dan dat bouen // is 
Van Godtlicker aert, en met vleyslick en weest 
Wt Godt hier gheboren daer an hangt meest 
Hoereerder, noch dronckaert, gheensins te louen // is 
Wie eenich vleys wercken doet van Godt verschouen // is 
Die Heere heeft zijn lust in een suyuer ghemoet 
Dus wie Godts rijck bemint, daert goet om houen // is 
Siet toe dat hy den wille des Vaders hier doet 
Vergramt hem niet, maer honghert naer die waerheyt soet 
Een reyn suyuer herte so moet hy draeghen 
Alle twist waer hy kan by hem werden gheboet 
En arm van gheest zijn, sal hy Godt behaeghen 
Met barmherticheyt bevanghen alle zijn daeghen 
Om in Gods rijcke te werden verheuen 
Midts Godt dan sal ontkennen die naer boosheyt iaeghen 
Want Godt haet den menschen, die booslick leuen. 




Prince. 
Princelick als Campioenen 
Doot, Duyuel, noch Hel en mijt 
Denckt hoe Christus versoenen 
Ons most deur een sware strijt 
Dus wilt die sonden haeten 
Godt sal v niet verlaten 
Maer wel comen te baten 
Want hy haetse altijt. 


Ansiet die Ionckheyt.



    
        
        
    
Lyer.


Refereyn op den Reghel.



Ieremias Cap. 7. ver. 4. 5. etc.O Mensch, ghy die dan Naem Christi gaet belijden 
Ghy Christenen, seg ick, van wat staet ghy zijt 
Tsy ghy v, deur pronc en pracht, met fluweel of zijden 
Off met lappen gaet becleeden t'deser tijt 

{==L1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Betert doch v leuen en wesen, op dat ghy met vlijt 
D'een d'ander niet veronghelijckt, ofte te cort doet 
Voor de gherechticheyt der weduwen en weesen strijt 
Hout v handen suyuer van tvergieten t'onschuldich bloet 
Schout valsche leer, afgoden dienst metter spoet 
Van dieuery, roof, brant en feyten moordadich 
Laet ouerspel, gulsicheyt, oncuysheyt, so ghy zijt vroet, 
En van alle ontucht, wilt v onthouden stadich 
Dit doende wil v Godt zijn ghenadich 
Anders sal hy v, als hy Silo ghedaen heeft euen, 
Ontsteecken met gramschap onuersadich, 
Verdelghen: om v sonden dien ghy hebt misdreuen 
Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 




Een Liedeken op de wijse,
Aenmerckt den tijdt.



O Mensch, ontwaeckt 
Wt den slaep der sond' schaeckt 
Eer v Gods toorne raeckt 
So zijt ghy wijs bedacht 
In liefden blaeckt 
En na deuchsaemheyt haeckt 
Die is van deuchden naeckt 
Neemt hier op goeden acht 
D'sulcken verpacht 
Godes gramschap en haet 
Seer quaet. 
Hout ghy menschen gheslacht 
Hier op lang v beraet? 
Wie weet of noch van nach 
V ziel wt tlijff niet gaet. 




Act. 3. 19.Dies seg ick nochmael, betert v, en wilt v bekeeren 
Esai. 4. 3.Op dat uwe sonden werden wtghedaen 
Luc. 3. 3. etc.Alle dal sal werden veruult, elck berch hem verneeren 
Tghene dat crom is, salmen weder recht doen staen 
En alle oneffen weghen, vaet mijn vermaen 
Die sullen heel effen werden ghesticht 
Dies wacht v vande aenstaenden toorn voortaen 
En doet vruchten de bekeering waerdich, naer vromer plicht 
Siet de bijl is al op de wortel der boomen ghelicht 
En so wie egheen vruchten draecht bequamen 
Dien salmen, als onnut, daer met men niets wtricht 
Wtroeyen, en in tvyer werpen, naer betamen 
Doet noch boet, en penitenti, laet v des niet schamen 

{==L2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer van ons de Propheten en d'Apostelen gheuen 
Een goet voorschrift, en veel ander, wiens namen 
Sonder ghetal in tboeck des leuens staen gheschreuen 
Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 




Noch uyr noch tijt 
Doch dit, bid icks, wijs zijt, 
Die Christi naem belijt, 
Heeft v God ghegheuen 
Dies nv subijt 
Met naersticheyt en vlijt 
De sond' en boosheyt mijt 
Want die booslick leuen 
Hie beneuen 
Ieghens dien, sonder waen 
Is faen, 
Wilt vryelick beuen 
En sulcx ter herten slaen, 
Gods haet opgheheuen 
Om hem doen t'ondergaen. 




Gene. 3. 24Om dat Adam en Eua hebben veracht 
Godes ghebodt, heeft God, deur haet dies sonden 
Hen wt tparadijs vestooten, waer deur tmenslick gheslacht 
Veel elenden noch onderworpen is t'desen stonden 
Genes. 4. 8.Om dat Caim zijn broer te slaen, hem heeft onderwonden 
Heeft hy Gods gramschap en haet op hem gheladen 
En na dat den mensch hem vermeerden in swerelts ronden 
Genes. 6. 5.So God sach hy in boosheyt opwies vroech en spaden 
En dat hy zijnen Gheest langs hoe meer ghinck versmaden 
Heeft Godt sulcken haet jeghens den mensch gheconcipieert 
Dat hem beroud' hy hem oyt wt ghenaden 
Ghemaeckt hadden: Ia heeft ten lesten vry onuerveert 
Gene. 7. 23Hem gantsch (behaluen Noë met den zijnen) ghedeleert 
Deur de Sondtvloet, dus mensch, wilt suchten en beuen 
En v vorich sondich leuen betren, tis Gods begheert 
Eer v niet swaerder straff' ouervalt hier beneuen 
Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 




Dat als een brant 
Gods toorn is altehant 
O mensch, an elcken cant 
Ieghens ons ontsteecken 
Sulcx dat wt tlandt 
En wt steden ghebant 

{==L2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is weluaert: t'onser schant 
So ick onbesweecken 
Mach vry spreecken 
Sulcx onse boosheyt doet 
Onsoet, 
Die de deucht ghestreecken 
Is alt'ans metter spoet 
Ouer thooft: off smeecken 
Dies stilt Gods toorn met boet. 




Prince. 
Ezec. 18. 23 33. 11.Den opperste Prince die is lanckmoedich 
En is den doot des sondaers met begerende 
Ioel 2. 13.Dan wil, so hy is bermhertich en goedich 
Dat hy leue, en hen tot hem is kerende 
Nochtans so yuerich, sulcx de schrift is lerende 
Deut. 5. 5.Dat hy hem, de misdaet der vaderen niet onthoudt 
Aenden kindren te straffen, en boosheyt is werende 
Twelc noch cont doet, dees huydigen dach ons ionck en oudt 
Om dat eer ons vaders leefden in sonden menichfout 
En daghelicx waren seer schantlick volsopen 
Ioan. openba. 17.Wt den drinckbeker vol gruwelen, hen ghebrout 
Vande Hoere van Babylon, sietmen t'ons becopen 
Met oorloch, pest, diertijt, ons sulcx hebbend' onderschopen 
Dat wy ouer al t'hans comen in tsneuen 
En ten zy wy den tijt der ghenaed' al t'hans stand' open 
Noch beter waernemen, ons wil erghers aencleuen 
Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 




Prince. 
 
Prince die ient 
Regieert het firmament 
Ansiet doch ons elent 
O goedertieren Heer 
Dijn haet dien went 
Van ons, en dien toesent 
D'vyant seer wel bekent 
Die tot dijn woorts oneer 
Dat bespot seer 
Pays en vreed' ons toeveucht 
Dan vreucht 
Sal ick angrijpen weer 
En sal zijnde verheucht 
Te leuen na v Leer 
Daerin Rapen gheneucht. 


Volbrengt Lief.




    
        
        
        
    

{==L3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rotterdam.


Refereyn.



So haest den mensch hadde ouerghetreden 
Door onachtsaemheden, en eyghen verstant 
Tghebodt des Heeren, is hy besteden 
Vande handt Gods in zijn eyghen leden 
Waer door hy met reden bekende zijn schandt 
Welcke ouertredinghe wy tot een doodtlick pandt 
Als metter handt, van ons voorouders hebben gheerft 
En so wijt ghebruycken soot in ons is gheplant 
Godt haet ons want die sondicht diens ziel die sterft 
Naedien hy viandt alder sonden is, dien hy bederft 
En haer van hem kerft diese beminnen 
So laetse ons verwerpen, eer elck verwerft 
Die in sonden swerft, die doot in hem binnen 
Want die Godtloose sullen vergaen en niet ontrinnen 
Godts oordeel, maer beginnen, daer voor te beuen 
Dus bekeert v in tijts wilt v vleysch verwinnen 
Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 




Een Liedeken.



O Werelt verkeert, O menschen verblint 
Met boosheyt besmet, aen allen zijden 
Die Godts woort onteert, die loghen bemint 
Ouertreet die Wet, tot allen tijden 
Wat meent ghy, dattet Godt sal lijden 
Sonder castijden, voor of naer? 
O neen, dats claer // want hy haet haer 
Die sonder vaer // sondighen swaer 
En salse plaghen: 
Dus metter spoet // het nieu aendoet 
Doet rechte boet // sulck een ghemoet 
Sal Godt behaghen. 




Godt is almachtich die den boosdoender haet 
So ons Esaias verslaet, dus wilt hem vreesen 
Dewijle ghy mijn verlaeten hebt door v quaet 
Wil ick v oock verlaeten, Spreeckt God, dit wel verstaet 
Als ghy roept om baet, wil ick v niet ghenesen 

{==L3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ruijne der werelt quam door desen 
Maer wat haet dit mach wesen, staet wel te bemercken 
Daer Godts barmherticheyt niet zy ghepresen 
Daermen zijn heyl wtghelesen, in hem niet laet wercken 
Daermen daengheboden ghenade onder zijn vlercken 
Niet en neempt tot verstercken, ons ghelooffs wanckelbaer 
Die moetwillich verherden, met Pharaonis clercken 
Dees zijn tallen percken in Gods haet dats claer 
Maer die in ghehoorsaemheyt Saulo volghen naer 
Diens sonden swaer werden wt ghenaden vergheuen 
Dus wijckt van v boosheyt neemt den tijt van gratij waer 
Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 




Niet langher en woont, inden ouden mensch 
Doot v eyghen vleysch, zijt nieu herbooren 
Gheen boosheyt verschoont, schout des werelts wensch 
Die menighe reys, v tquaet leyt vooren 
Op dat ghy niet en gaet verloren 
Door Gods toren, cleyn en groot 
Dus soeckt het broot // der zielen noot 
Teghens de doot // die ons soud' bloot 
Eewich bederuen 
Gheen quaet bedrijft, want Paulus schrijft 
Soo wie verstijft, in sonden blijft 
Diens ziel sal steruen. 




Nv alle natuerlicke menschen zijn vol ondeucht 
En van haer ionghe ieucht dienaers der sonden 
Want daer is niemant goet (iae niet een) also ghy meucht 
Totten Romeynen lesen, want smenschen vreucht 
Is ydel gheneucht, nae Dauids vermonden 
En Godt haet den quaetdoender alst is beuonden 
En dootlicke wonden, heeft hy hen bereyt 
Sijn wy dan al in Gods haet en inde doot ghebonden 
Waer is dan toirconden, dat Iohannes seyt 
Dat Godt de werelt so lief ghehadt heyt 
Dat hy niet heeft verbeyt met zijn eenighen soon 
Maer heeft hem om onsent wille inde doot gheleyt 
Dus moet Godt planteyt ons beminnen schoon 
Maer die, die moetwillich sondighen teghens zijn gheboon 
Verwerpende de croon die Gods volck is toegheschreuen 
Dees haelen Gods haet op haer seluen en het dootlick loon 
Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 




O ghy menschen broos, heel vol ydelheyt, 
Hoe lang sult ghy noch, Gods haet verwecken 
Door v sonden boos, waer me ghy bereyt 

{==L4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

V selffs gheessel toch', ick sal ontdecken 
Want Gods haet, wy selffs op ons trecken 
Door onse vlecken, tdoodtlick cruyt 
Want Christus bruyt, naer tschrifts beduyt 
Moet douden huyt, eerst trecken wt 
Voor alle saecken: 
Al istt vleysch suer, ten heeft gheen duer 
Treckt aen een puer, nieu creatuer 
Gods rijck sal naken. 




Prince. 
Prince al ist dat Godt terstondt tijtelick 
De sonde vlijtelick niet en straft met plaghen 
Als inden ouden testament die subijtelick 
Van Godt ghestraft zijn, leeft daerom niet spijtelick 
V is niet proffijtelick zijn lanckmoedich verdraeghen 
En spreeckt niet ick hebbe ghesondicht sonder vertsaeghen 
En wat leet is teenighen daeghen, mijn daerom gheschiet 
Godt is barmhertich die al mijn sonden sal wt vaeghen 
Hy heeft zijn behaeghen, aen den doot der sondaren niet 
Maer daerneffens is hy oock rechtuaerdich hier wel op siet 
Twelck beyde van hem vliet met haestich begeren 
Maer zijnen tooren hy op de sondaers giet 
En met verdriet sal hyse doen tormenteren 
Dus versaemt met minnen wist v tot den Heer bekeeren 
Eer de gramschap des Heeren, op v coemt ghedreuen 
Die ter tijt der wraecke den quaeden sal condempneren 
Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 




O Princelick Godt, ons eenighen Heyl 
Ons boosheyt vergheet, die wy ons schamen 
Hout het recht int slot, hebt ghenade veyl 
V grati wtmeet, laet ons by namen 
Heer by v, met minnen versamen, 
Leyt ons wt blamen, in v feest 
Dus minst en meest, Godt mindt en vreest 
En door den Gheest, herboren weest 
Wilt deucht aencleuen 
Want Godt die haet, den menschen quaet 
Die metter daet, naer tsvyandts raet 
Booselick leuen. 


Lieft baert vrede per Yselueer.




    
        
        
    

{==L4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheervliet.


Refereyn op den Reghel.



Hoe leeft nu den mensche int swerelts foreest 
Hoe heeft de boosheyt nu d'ouerhant ghenomen 
Hoe soeckt men pracktijcke minst ende meest 
Hoe loopt het volck nv met swaeren tempeest 
Hoe ruysense nv om haer ziele te verdomen 
Hoe verdrucktmen nv wel te rechte den vromen 
Hoe gaet het met dese boose werelt nv toe 
Hoe gaet den mensche voor malcanderen schromen 
Ghelijck een kint dat gaet voor de roe 
Den mensche is vol bedroch hy en wert niet moe 
Tis al rappen schrappen hoe hijt best can crijghen 
Loopt hem dan tfortuyn teghen hy wil zijn selfs verdoe 
En die nae haer wille niet en doet moet dickwils swijghen 
Dus moet den gherechtighen in alles prijghen 
Ende voor den boosen seer dickmaels beuen 
In grooten arbeyt moet hy swaerlick stijghen 
Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 




Een Liedeken.



Godt die haet den mensche oock seer 
Die hier in boosheyt leuen 
Sijn plaghen nemen gheenen keer 
Om dat wy ons in sonden begheuen 
Gods gramschap niet en rust 
Den doosen wil hy bederuen 
Inder hellen pijne ongheblust 
Sal den boosdader eewich steruen 
Oorlooch pestilentie niet en sust 
Des doots heerschapije moeten sy eruen. 




Den mensche heeft veel exempelen voor ooghen 
Die ouer veel duysent iaeren zijn gheschiet 
Alleleens als die eerste werelt haer ginck pooghen 
Ende die menschen malcanderen seer bedroghen 
Twelcken haer brocht in swaren verdriet 
So dat sy verstouen ghelijcken een riet 
Ende in die Deluuie mosten sy versmooren 

{==M1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

So gaet het nu thoe diet wel te rechte doorsiet 
Maer Godt beschermpt altijt zijn wtuercooren 
Dus laet ons doch altijt nae Godts woort hooren 
Ende niet slachten Pharo boos ende quaet 
Die de kinderen Israhels meende te verstooren 
Maer Godt die maeckte hem heel obstinaet 
Hy vervolchde haer nae met grooten haet 
Maer hy moste inde roode zee sweuen 
Dus hy wel dwaes is die teghen den Heer opstaet 
Want Godt haet den menschen die boosselick leuen. 




Laten wy ons bekeeren reijn 
Als die van Niniuen deden, 
En als Dauid den Coninck pleijn 
Manasses oock met vierighe beden 
Petrus was seer beswaert 
Als hy den Heere hadde versaket 
Met weenen schreyen heeft hijt verclaert 
Sijn ghebedt tot den Heere ghestaket 
Den moordenaer was onueruaert 
Godt heeft zijn ziele salich ghemaket. 




Sodoma Gomorra was seer rijck van goeden 
Die landen waren weelderich aen allen cant 
In haer groote rijckdommen sy haest verwoeden 
Ende verdruckten Loth met quaet vermoeden 
Maer Godt zijn Engelen al tot hem sandt 
Ende namen Loth en zijn huysghesin al met de hant 
Voort liet Godt solffer en peck comen al met ghequel 
Dus vergaet den boosen altijt met grooter schandt 
Ende de Heere beschermt altijt den vroomen 
Saul die liep oock seer naet verdoomen snel 
Hy vervolchde Dauid maer ten mochte hem niet baten 
Absolon jaechde oock sonder verschromen 
Ende ghinck Dauid zijn eyghen Vader haten 
Daerom hy seluer zijn leuen most laten 
En bleef hanghen aen een Eycken daerse hem andreuen 
Daer wert hy an deursteecken als een quaet verwaten 
Want Godt haet den menschen die boosselick leuen. 




Saulus was oock rassche bekeert 
Als den Heere hem heeft ghesleghen 
Doen hy mandamenten hadde begeert 
Om daer boosheyt me gaen te pleghen 
Mattheus haest vanden Tolop stont 
Tvrouken in ouerspel beuonden 
Christus sprack met een blijd' vermont 

{==M1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet henen vergheuen so zijn v sonden 
Den Publicaen hoort dit oorcont 
Is rechtvaerdich inden Tempel beuonden. 




Prince. 
 
O Princeliken Vorst die self vervolch most lijden 
Van Iudas zijn eyghen Discipel die v selfs verriet 
En van v eyghen volck Israhel tot allen tijden 
Most ghy door cruys torment in alles strijden 
Hoe wel dat ghyse van aerde ghemaeckt hadt siet 
Sy songhen voorwaer mede dat harde liet 
Cruyst hem cruyst hem twas haer begheeren groot 
Laet los Barabam helpt Christum int verdriet 
Dus waert ghy ons salichmaker in grooten noot 
Ende sturft voor ons oock den smadighen doot 
Maer door haer boosheyt quamen sy oock in pijnen 
Moyses vielt oock swaer twas een seer grooten stoot 
Dat Corach Dathan Abyram met den zijnen 
Sy hebben Moyses oock te haten gaen schijnen 
De Aerde dee haer oopen sy zijn ter hellen ghegheuen 
Met al dat sy hadden ghinghen sy onderwaert d'wijnen 
Want Godt haet den menschen die bosselick leuen. 




Prince. 
 
Prince die haer niet bekeert saen 
Sullen die kinderen Israhel slachten 
Die inder woestijnen zijn vergaen 
Door die felle Serpenten met machten 
Helias soonen seer stout 
Die bleuen oock seer ras verslaghen 
Antiochus den Coninck bout 
Ghinghen die wormen fel doorcnagen 
Tschiet wt iolijt vanden dorren menichfout 
Schouwet de boosheyt sonder voor saghen. 






{==M2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier volghen de Naewercken.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Tot den Leser.



Noch ses Refereynen suldy hier vinden staen, 
Die op t'alderlaetste zijn ghepronunchieert, 
Wt gunste van cunste, mer niet om prijs t'ontfaen: 
Tschaet niet datmen tverstant in goede const exerceert. 





    
        
        
    

{==M2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schiedam.


Refereyn op de Uraghe.



Twaerste ende beste in swerelts Ronden 
Dat door smenschen verstant oyt is gheuonden 
Sijn goede Politien Wetten ende Rechten 
Wel verstaende dat den mensch besmet met sonden 
Door zijn verstant alleen die niet vast can hechten 
Maer Godt werckt door zijn Instrumenten als knechten 
Dat wat goets (al ist difficijl) wert bedacht 
Daerom somen toch teghen Godt niet moet vechten 
Gheuen wy de meeste eer zijn Godtlicke macht 
Dese wetten en rechten seer hooch gheacht 
Moeten met Godts wet en woort niet discorderen 
Daerop d'ouerheyt moet houden goede wacht 
Dat heur statuyten Godts woordt niet repugneren 
Sy moeten die oock selfs niet violeren 
Om swerelts, Eer, Goet, of ghescheinck, dat menich becoort: 
So sal tghemeen volck met ernst obedieren 
Goede wetten ende rechten conform Godts woordt. 
 
Hoe veel aen goede wetten is gheleghen 
Moet men wel bedencken ende ouerweghen 
Want voort smenschen verstandt ist een sware last 
Hadmen eertijts sulcke Placcaten vercreghen 
Met Godts woort wel beproeft en vereenicht vast 
So hadmen Godt in zijn Regiment niet ghetast 
Waer door zijnen toren ontsteeckt groulick en snel 
Al is de meyninghe goet, hoemen daer op past 
Tis een grouwel voor Godt, ist teghen zijn beuel 
Veel veruolgers meenen oock somtijts te doen wel 
En driuen Tarwe voor oncruyt wt de landen 
Haer bloedighe wetten en Placcaten fel 
Bewarent oncruyt, en doen tcoren verbranden 
Al is haer meyninghe goet sy comen tot schanden 
Want sy brenghen wetten teghen Godt (gheset voert) 
Daerom ist swaerst en best bouen allen panden 
Goede wetten ende rechten conform Godts woort. 

{==M3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle Ouericheyt heeft een spieghel schoon 
Aen Coninck Saul Godts ghesalfden die tot loon 
Straffe vervloeckinghe voor seghen bequam 
Hy dacht tis goet (als de vernuft is ghewoon) 
Dat ick Godt offer tvetste van Os, Schaep en Ram. 
Den Coninck Agagh hy oock tleuen niet benam 
Die hem van Godts Propheet beuolen was te dooden 
Al laet ick tvee leuen, Godt werdt daerom niet gram 
Ick verschoon tbeste ende laet slachten de snoden 
Dat docht hem goet, mer Godts Propheet had gheboden 
Van d'Amalechyten (mensch noch vee te sparen) 
Mer Saul is tot zijn goetduncken ghevloden 
En laet de beste tot danck offer bewaren 
Daer ouer hy so qualick is gheuaren 
Dat hy gants wt zijn Coninckrijck is verstoort 
Dus t'swaerste is, en tbest, dat menschen openbaren 
Goede wetten ende rechten conform Godts woort. 
 
Prince. 
 
Ieroboam een Prince (wie sout niet laecken) 
Beueelt twee gulden Calueren te maecken 
Daer voort t'volck Afgoderye bedreuen 
Rehabeam soude aen zijn svaders rijck raecken 
Terstont wil hy tvolck onder swaerder last gheuen 
Daerom most hy oock selfs vluchten ende beuen 
Om dat hy met swaerder Iock dreychde so wreet 
Den Paus veel Coninghen end' Princen verheuen 
Hebben oock Placcaten en wetten ghesmeet 
De welcke oock swaer zijn, mer niet goet somen weet 
Die sy teghen ende buyten Godts wet dichten 
Dauid een voorbeelt aller Ouerheyt verbreet 
Oock de Iongheren Christi ons verlichten 
Want so sy wetten ofte rechten stichten 
Godts, raet ende haer ghebedt wert eerst ghehoort 
So ist tswaertst en t'best voor smenschen ghesichten 
Goede wetten ende rechten conform Godts woort. 


Ansiet die Ionckheyt.




    
        
        
    

{==M3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schiedam.


Refereyn op de Uraghe.



Godt Almachtich Schepper seer hooch ghepresen 
Die inden mensch blies een adem so men weet 
En hem schaepten in heylicheyt nae twezen 
Sijns persoons Genesis gheeft ons claer bescheet 
Maer den mensch siende ghenade wtghespreet 
Op hem int Paradijs cost hem daer nae niet voeghen 
Maer door wangelooff hy inden appel beet 
En door Duyuels liste worde hy bedroghen 
So dat hen Godt beual d'aerde te ploeghen 
En wt t'paradijs worden hy ghedreuen 
Vanden Enghel doen ghinck den mensch hem poeghen 
De aerde te bouwen en dat al zijn leuen 
Doen heeft den mensch hem tot practica begheuen 
Den een dit dander dat ick segt tallen stonden 
Dat de Letter t'swaerste en t'beste is verheuen 
Dat mach wesen oft gheweest heeft in swerelts ronden 
Dat oyt door smenschen verstant is gheuonden. 
 
Die Letter het swaerste tis goet wilt mercken 
Want het is swaer om die selfde te verstaen 
Want door die weet men alle constighe wercken 
Schrifturen policy tis al door de letter ghedaen 
Godts barmherticheyt door de letter wy schouwen aen 
Maer het is swaer den grondt daer af te iugeren 
Schriftuer doet ons daer af een goet vermaen 
Van die Letter en t'sal met proffiteren 
D'onuerstandighen wtleggher maer ruyneren 
Den selfde want dickwils staet slaet gade 
Dat het een teghen dander schijnt t'argueren 
En dat daer ghewandelt worden verscheyde pade 
Maer de letter als tswaerste bidt Godt om Rade 
Die wel te verstaen off ghy wordt verslonden 
Diese niet te recht verstaet sal Godt versmade 
De letter t'swaerste is ick segt als den ghesonden 
Dat oyt door smenschen verstandt is gheuonden. 

{==M4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Letter het beste wilt hier op letten 
Dat daer op eenighe tijt is ghevonden gheweest 
Doer de Letter wy op Godt betrouwen setten 
En door de letter ist so men perfectelick leest 
Dat den mensch op Godt denckt en hem van herten vreest 
Door de Letter is den Moriaen bekeert 
En door den selfde crijchtmen een verstandighen gheest 
Door de Letter wert Godts Kerck gheregeert 
Door de Letter alle afgodery cesseert 
En door den selfden wy op Godt betrouwen 
Door de Letter ist dat Godts ghemeynte vermeert 
Door de Letter wy zijn barmherticheyt aenschouwen 
En ons salicheyt sien is dat wy op Godt bouwen 
Door de Letter sietmen dat wy zijn verbonden 
Aen onse schepper ist dat wy zijn woort houwen 
De Letter t'best is so ick v gae verconden 
Dat oyt door smenschen verstant is gheuonden. 
 
Prince. 
 
Prince dat de Letter tswaerste is en tbeste, 
Machmen nu claerlick tallen tijden wel sien 
Door de Letter alle rechten men siet veste 
Door de Letter sietmen dat Godt sal verblien 
Den goeden, en dat hy boosheyt sal wt wien 
En haer bederuen so daer claerlicken staet 
Die de Letter voldoet sal ghebenedien 
Die de Letter misbruyckt is van Godt ghehaet 
Door de Letter alle schriften voorcoemt dit aenvaet 
Door t'lesen der Letteren wy ons onderwijsen 
Door de Letter sietmen de Propheten haer raet 
Wie mach den vinder van dien al te seer prijsen 
Door de Letter alle leeringhe men siet rijsen 
De Deuchde van de Letter machmen met monden 
Niet wt spreecken, het herte doet veriolijsen 
De Letter is t'swaerst en t'best wilt wel door gronden 
Dat oyt door smenschen verstant is gheuonden. 


Ansiet de Ionckheyt.



    
        
        
    

{==M4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schiedam,


Refereyn op den Reghel.



Luce 11.Godt den Vader der vaderen seer hooch ghepresen 
Genes. 1.Die den mensch op aerden nae zijn euen beelde schiep 
2. Corin. 6.Een almoghende Godt is hy, so wy dat lesen 
Genes. 2.En den mensch een gesellinne maeckte daer hy sliep 
Ionas 1.Door zijn beuel so wast oock dat Ionas liep 
Ionas 2.Tot die van Niniue verstaet recht den grondt 
Ionas 3.Betert v betert v, so wast dat hy riep 
Off v luyden sal naecken in corter stondt 
Den grooten toorn des Heeren ick doet v condt 
Want Godt wil die boosheyt altesamen bederuen 
Doen sy haer beterde is hen graci gheiondt 
Psalm. 36.Want den boosen en sal t'Coninckrijck niet eruen 
Leuit. 10.Maer als Nadab, en Nabihu sullen sy steruen 
Apocal. 12.Salich is die int boeck des leuens wert gheschreuen 
Op een ysere greffy doet Godt keruen 
Sophon. 1S'menschen boosheyt, en die sullen voor t'oordeel beuen 
Colossen. 3Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 




Een Liedeken.



Ghy menschen op der aerden 
Die van Godt gheschapen zijn 
Wilt haestelick aenvaerden 
Godts woort op dit termijn 
Daer wt so sult ghy leeren 
V tot deuchden te keeren 
Off ghy comt int verseeren 
Want Godt haet boosen schijn. 




1. Ionas 2.Godt en is gheen beminder der booser menschen 
Genes. 19.Alst aen Sodoma en Gomorra is ghebleecken 
Hy haet die haer leuen leyen naer Duyuels wenschen 
Luc. 10.Laet ons van Chorasin en Bethsaida spreecken 
Godts ghenade is van de godtloose gheweecken 
Baruch. 6.En vanden Afgoden dienaer so Baruch seyde 
Matth. 11.T'boos leuen van Tyro Sidonem ghing Godt wreken 

{==N1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ezaias 23.Om dat sy vanden waerachtighen Godt scheyde 
Ezaias 15.Die van Moab op de leuenden Godt niet beyde 
Amos 2.Daerom heeftse Godt met verwoestheyt gheslaghen 
Exod. 32.Godt tot wraeck hem ouer Israël bereyde 
Numer. 11Door t'bidden van Moyse sy versoeningh saghen 
Actor. 5.Om dat Ananias louch ontfinck hy plaghen 
Den quade moordenaer wort gheen ghenae ghegheuen 
Luce 25.Want hy Godt lasterde, ist niet te beclaghen? 
Hier om bidt so sult ghy door Godts gheest zijn ghedreuen 
Collossen. 3Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 




Hierom wilt toch afkeruen 
V boose leuen quaet 
So sult ghy Godts rijck eruen 
Tis een goet toeuerlaet 
Ghy sult dan zijn ghenesen 
Van sonden so wy lesen 
Dus wilt den Heere vresen 
So blijft ghy wt zijn haet. 




Parali. 28.Noch bewijst, dat Godt altijt de boosheyt haet, 
Schriftuere, als door een spieghel wilt dat aenschouwen 
Want perfectelick dat wel gheschreuen staet 
Doen Godts en smenschen kinderen wilde trouwen 
Genes. 6.In boosheyt sy volherden en twas berouwen 
Godt, als dat hy oyt den mensch hadde ghemaect 
1. Corint. 6.Voor den boosen sal Godt tConinckrijck niet houwen 
Matth. 5.Maer voor den rechtveerdighen den sin wel smaeckt 
Matth. 25Den ongherechtighe wort van Godt versaeckt 
Ephes. 5.Dat hemelsche Coninckrijck en sal niet ontfanghen 
Den boosdoenders, want sy hebben niet ghewaeckt 
2. Corint. 5Maer die als Paulus heeft groot verlanghen 
Iosu. 14.Off den selfde die daer gaen, Calebs ganghen 
Sullen inden hoochsten troon zijn verheuen 
Luc. 22.Bidden als Petrus met beschreyde wanghen, 
2. Timot. 4Op dat wy met Alexander niet en sneuen 
Colloss. 3.Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 




Die op den Heer betrouwen 
Sullen vast blijuen staen 
Ten sal haer niet berouwen 
Die deucht hebben ghedaen 
Maer den Heer altijt louen 
Die om ons was verschouen 
Sijn graci comt van bouen 
Hy sal ons niet versmaen. 



{==N1v==} {>>pagina-aanduiding<<}



Prince. 
 
Prince dat Godt een ahter is der boosen 
Abacuc. 3.Wort ons hier door de Propheten wel gheleert 
Timoth. 6.Paulus seyt dat op de ghierighe en godtloosen 
Collos. 3.Comt zijn gramschap want hy van die sulcke weert 
Sijn ghenade, dus hy haer ghedachte verkeert 
Roman. 1.In een onbedachtsamen sin so gaen sy voort 
En dat niet betamet wort van haer ghevleert 
Roman. 2.Godt sal die verachters straffen vant Godtlick woort 
Ezechiel. 18Want op die quaet leuen leyers hy hem verstoort 
Also ons den Psalmist dat wel gaet ontwinden 
Genes. 22.Dus tot ghehoorsaemheyt toch al v leuen spoort 
Matth. 25So sal den Heere segghen comt mijn beminde 
In t'rijck der Hemelen ghy mijns vaders ghesinde 
Marc. 7.Want salich zijnse die in Godts Iock zijn ghebleuen 
Actor. 5.Volcht niet nae Theudas een leytsman der blinde 
Ioan. 1.Laet ons die aenghewesen liefde aencleuen 
Colloss. 3.Want Godt haet den menschen die booslick leuen. 




Prince. 
 
O Princelicken Vader 
Ansiet die Ionckheyt bloot 
Sterckt ons toch allegader 
Ghy zijt alleen ons hoot 
Door v ghenadicheden, 
Schenckt ons d'ewighe vreden 
Wilt toch v teereleden 
Bevryden van die doot. 


Ansiet die Ionckheyt.




    
        
        
    

{==N2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rotterdam.


Refereyn op de Uraghe.



O dat ick konde een slot voor mijnen mont hanghen 
Ende die vast verseghelen aen mijn wanghen 
Eccle. 23.Dat mijn tonghe my gheen schade en deden, 
So mochtmen my in mijn woorden niet vanghen 
Eccle. 25.Spreeckt den Wijseman wel in zijn ghebeden 
Hy prijst seer met hart ende monde mede 
Die met zijn spreecken niemant schade en doet, 
Dauid zijn ghebedt oock wel tot Godt verbrede 
Op dat hy zijn tonghe vn bedroch behoet 
Ick acht hem bouen allen wijs ende vroet 
Die te passe can swijghen ende spreecken 
Dat is een swaere saeck ende oock seer goet 
Diet can doen wert by seer wijse vergheleken 
Sulck een voorsichtich man schuwet veelghebreken 
Wel hem die daer in is gheexerceert inder ieucht 
Dickmaels is tverstant aende reden ghebleken 
Tbedwangh der tonghen is swaer, maer een groote deucht. 
 
Tswaerste ende beste in swerelts ronden 
Dat door smenschen verstant oyt is gheuonden 
Is datmen de tonghe wel can bedwinghen 
De Heydenen wt der natuer verstonden 
Dat sulcke alle wijse te bouen ghinghen, 
Cato een Philosooph die can voortbringhen 
Veel leeringhen die tverstant hem openbaerden, 
Ende leert wt de natuer sulcke dinghen 
Diemen noch huyden sdaeghs hout van grooter waerden, 
Virtutem p[ri]mam esse puta compessere linguam. Proximus ille Deo qui scit ratione tacere.Hy seyt, de beste deucht diemen mach aenvaerden 
Is de tonghe vvel scharp in dvvangh te houden. 
Iae naest Godt in eeren hy die verclaerden 
Die heur tonghen wel recht bedwinghen souden, 
Die so spreeckt en swycht dat hem noyt berouden 
Ick hoop thart is gherust en raept gheneucht, 
Veel gheleerden eertijts op die leeringh bouden 
Tbedwangh der tonghen is swaer, maer een groote deucht. 

{==N2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iesus Syrach een voorbeelt van alle wijsheyt 
Eccles. 19.Heeft den tonghe sulck een breydel bereyt 
Datse van niemant moet vertellen eenich quaet 
Hooren en swyghen schaet niet so hy seyt 
Maer wat schandelicx nae te segghen brenght haet, 
Datment oock voor den vrunden heelt is zijn raet 
Alsment met goeder conscienty can swijghen, 
Hebt ghy wat ghehoort dat met v steruen laet 
Ghy sult daer van niet bersten off schade crijghen 
Maer reden, die wt der Narren herten stijghen 
Breken voort als wt een iongh ontijdich kint, 
Tot haer reden salmen de ooren niet nijghen 
Want sy zijn als lecke vaten alsmen beuint 
Mer een vernuftich man hem beter versint, 
En verwacht zijnen tijt, is dat niet een vreucht? 
Sijnen mont heeft hy int hert, dies wert hy bemint 
Tbedwangh der tonghen is swaer, maer een groote deucht. 
 
Prince. 
 
Dauid een Prince nae Godts hart, en behaeghen 
Psalm. 10. 12. 15. 109.Hoortmen dickmael ouer quade tonghen claghen 
Die Godts volck met loghen veel moyten maecken, 
Die veel calt die lieght veel tot allen daeghen, 
Hoe soude die an eer off wijsheyt gheraecken 
Die veel calt vergrijpt hem in veel saecken 
Waer door hy hem selfs meer als ander defameert, 
Een clapperijghe tonghe machmen wel laecken 
Die menich mans eer hebben gheuioleert, 
Mer die zijn tonghe so bedwinght, ende regeert, 
Datse niet schadelicx en brenght op de baen, 
Met recht wart hy ghepresen en gheexalteert, 
Als de natuerlijcke vernuft can verstaen 
Dit is tswaerts ende beste nae mijn vermaen 
Dat ghy met smenschen verstant grijpen meucht, 
Hy is cloeck die arbeyt om dese wech te gaen 
Tbedwangh der tonghen is swaer, mer een groote deucht. 





    
        
        
    

{==N3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheervliet.


Refereyn op de Uraghe.



Godt schiep den mensche, soot is ghebleecken wel. 
Van slijm der aerden met eenen lustighen Gheest cloeck. 
Maer so hy zijn Ghebodt niet en onderhiel snel 
So heeft hy seer fel met een swaer ghequel 
Hem tot verdriet oock ghestelt eenen vloeck 
Nochtans den mensche vindende der fortuynen boeck 
En zijn vrijen wille in als te pracktiseren 
Die werelt te doorsoecken in allen hoeck 
So heeft den mensche doorsien sonder cesseren 
Alle constighe pracktijcke zijnder gheneren 
Hoe wel swaerheyt hem dickwils quam betrapen 
So heeft hy tot zijnen baten en beste beweren 
Nae het alderbeste ende schoonse gout gaen raepen 
Waer door hy mochte bouwluyden ende knapen 
Crijghen seer wel tot zijnen wercx oorconden 
Ende oock te coopen Paerden, Coyen, Ossen, Schapen 
Het fijn goudt swaer ist, best door smenschen verstant gheuonden 
 
Wat isser ter werelt beter naer smenschen sin 
Ofte behouftigher tot zijn sleuens verstercken 
Als gout dat swaerder is dan eenich loot ofte tin 
Noch siluer metael coper ijser tzy dick ofte din 
Tgout moetmen in alles swaerder bemercken 
Voort ist dierbaerste daer den mensch meest naer gaet hercken 
In alle perijckel Zeevaert Oostersche oft spaensche reysen 
Oock Capiteynen Vaendrichs groote meesters oft clercken 
In swaren noot gaense haer dickwils verstercken 
Al moetense deur doots stoot dick achterdeysen 
Nochtanh om gout ist meest datse gaen peysen 
Om dat te crijghen met groote swaerheyt in haer ghewelt 
Veel constighe gheleerden in schoonen schijn haer veysen 
Waer deur met swaerheyt haeren sin werdt oock ghequelt 
Hoe menich werter wt den sadel en waghen gheuelt 
Tis al om tgout ghedaen om vreuchts vermonden 
Ist arm, rijck, allen menschen zijnder toe ghestelt 
Het fijn goudt swaer ist, best deur smenschen verstant gheuonden. 

{==N3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Keyserlicke Conincks croonen zijnder van ghemaeckt 
Haer gouden Chepters schoon int aenschouwen 
Dierbaere goude ringhen voor vrouwen onghelaeckt 
Goude spanselen oorringhen seer wel ghestaeckt 
Het maeckt een vreucht in allemans ontfouwen 
Diet oock sal vercrijghen tis deur groot benouwen 
Als deurt houwen instortinghe vande mijne swaer 
Iae deur oueruallen van watren en swaer bedouwen 
Ende oock t'aenschouwen van Aertgheesten eenpaer 
Die den arbeyders aenbrenghen menighen grooten vaer 
So dat sy van vreesen dickmaels moeten loopen 
Sy bewarent so swaerlick voor ende naer 
En hebbent dickwils legghen met grooten hoopen 
Oock isser menich mensch die zijn leuen daer om coopen 
Die anders souden steruen deur clachtighe gronden 
Daerom beschermt het den mensch voor des doots noopen 
Het fijn goudt swaer ist, best deur smenschen verstant gheuonden. 
 
Prince. 
Prince so wie gout heeft houtmen in eeren 
Het sy gheestelick, waerlick hoe sy zijn ghesint 
Het doet staet voeren Coninghen vorsten en Heeren 
Het doet den onuerstandighen groote const leeren 
Vreucht mach hy vermeeren dies hem onderwint 
Ende hem also vast int arbeyden bint 
So valt hem wel tbeste in swerelts pryeel 
Wel is hy vaerende die den draet also spint 
Want tgout is tswaerste te crijghen tot zijnen deel 
Maer het is tbeste en eerlickste int half of heel 
Want Christus ons salichmaecker werder me versocht 
Als hem gout werde gheoffert sonder crackeel 
Oock ist gout voorwaer der medicijnen vrient bedocht 
Ende int puereren wert met swaerheyt ghewrocht 
Wy wt iolijt vanden dorren spreecken noch ten stonden 
En Rapen gheneucht door ons constighe tocht 
Het fijn goudt swaer ist, best deur smenschen verstant gheuonden. 





    
        
        
    

{==N4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheervliet.


Refereyn op de Uraghe.



Ick die in swaerheyt ben fantaserende 
Hoe ick best door die werelt soude connen raecken 
Ende int fraeyste mijn zijn ghenerende 
Dus ist ghemoet nemmermeer cesserende 
    Deur mijn ghedachte beghin ick wat te smaecken 
Het waer wel tijt naer gheleertheyt te haecken 
Want met arbeyt is thans weynich te winnen 
Dus wil ick mijn int pracktiseren wat vermaecken 
Al salt wat costen al aen mijn sinnen 
Als ick het paeyement weder sal vinnen 
So sal mijn den hooftsweer wel zijn vergheten 
Ende ick dat ghelt steeck in mijn tassche binnen 
Met gheleertheyt mach een mensche hem wel vermeten 
Het schijnt de gheleertheyt is int hoochste gheseten 
Daerom dunckt het mijn goet tot allen stonden 
Om wel te ondersoecken alle secreten 
Gheleertheyt swaer ist best doort smenschen verstant gheuonden. 
 
Ben ick niet vast in lesen in schrijuen 
En ick ben al te oudt om scholen te gaen 
So wil ick gaen nae Rethoricaes camer drijuen 
Ende daer in conste my gaen verstijuen 
Daer hoor ick van alle saecken seer goet vermaen 
Daer werden alle practijcken met conste ghedaen 
Van dichten stellen ordonneren ende van als 
Hadt ick ouer langhe versint ick wout om een Vaen 
Maer men hoort vande luyden seer veel ghekals 
Die zijn thans huyden daechs wel also vals 
Dat zijt oock een offraen van alle zijden 
Sy segghen wat maecken dees Redrijckers al gheschals 
Wie soude dit altijt toch moghen lijden 
Sy moghent niet lijen datmen hem gaet verblijden 
Hoe wel dat het is om leerens oorconden 
De conste moetense toch altijt benijden 
Gheleertheyt swaer ist best doort smenschen verstant gheuonden. 

{==N4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als wy dan weder comen by eerlicke menschen 
So moetense dan dickmaels oock swijghen stille 
Dan salmense daer wel hooren noch wenschen 
Om dit en om dat, maer sy moghen gaen lensen 
Sy en sullent niet crijghen naer haeren wille 
Dus ruyckt Rethorica soet bouen Kirmille 
Ick moetse hanteren wat willense praten 
Sy brengt schriftuere voort al soumense villen 
Die waerheyt te spreecken en salse niet laeten 
Het is oock groote dwaesheyt bouen maten 
Die haer haten sy en zijn oock niet wijs 
Die een vast Scholier is voor Heeren voor Staten 
So mach hy spreken hy crijcht altijts prijs 
Dats een verstandich man met goet bewijs 
Hoortmen hem daer eeren met goet vermonden 
Stelt v altijt toch nae dat bloeyende rijs 
Gheleertheyt swaer ist best doort menschen verstant gheuonden. 
 
Prince. 
Prince Princesse edel greynken ghepresen 
V bywesen is lieffelijcken om hooren 
Musica v suster coemt v by midts desen 
Haer liefelijck stemmeken met haer clinckende pesen 
Is in mijn hert gheresen doet vreucht oorbooren 
Ghy zijt twee bloemkens seer wtuercoren 
Wy moghen ons niet stooren al spreecken de menschen verkeert 
Alle scientie coemt wt v te vooren 
Sy gaen dickwils verlooren die v niet hebben gheleert 
Voor alle vierscharen zijt ghy gheeert 
Door prontighe faconde die wt v spruyt 
Ons iolijt vanden dooren hebt ghy vreucht vermeert 
Wy drincken altsamen wt v lieffelijck canduyt 
En Rapen gheneucht door v soet virtuyt 
Ghy hebt ons herte in v liefde ghebonden 
Alle constighe dienaren segghen wy ouer luyt 
Gheleertheyt swaer ist best door smenschen verstant gheuonden. 


FINIS.




    

{==O1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier volcht t'Refereyn vande Raepkens tot danckbaerheyt vande voors. thien Cameren.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Tot den Leser.



Hier volcht t'gedicht ter eeren de Camers (op haer Blomen, 
En deuijsen) soo die ghelootet zijn gheweest: 
Welcke tot thienen toe binnen Delft zijnde ghecomen, 
Lustich en constlick hebben ver-eert, der Raepkens Feest. 





    
        
        
        
    

{==O1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Refereyn.



Ghelijck Helicon, en Parnassus vol deuchden // zijn, 
Deur t'godlick versamen crachtich in wijshede: 
Also waren wy Raepkens, nu, vol vreuchden // fijn, 
Deur v, die Constlick ver-eerde Delft die Stede 
Want ghy verscheent ons met een Heerlicke Intrede 
T'welck voor tghemeen volck was een groote iubilatie. 
So bedancken wy v dan, naer behoorlicke zede, 
Monster.Ghy VVijngaertrancxkens die tot deser spatie 
Smaecte sdruyffs soeticheyt met recreatie. 
Noortvvijck.Wy bedancken v ghy Lelykens onder den dooren, 
Om dat ghy ons Feest vermeerde sonder tardatie, 
Ter eeren Rhetorica die bloom wtvercooren, 
Want t'was VVt liefde bestaaen om dien druck te smooren, 
Die ons ghebrocht had' in swaerder verseringhe: 
Dies v constlicke compste ons deed' vreucht oorbooren, 
Want niet dan Const, was ons Raepkens begheringhe. 
 
Naeltvvijck.Tschiet vvt lieft dat wy v insghelijcx bedancken, 
Ghy Blome van Ierico seer excelent, 
Die v vertoonde als een van Rhetorices rancken. 
Leyden.Wy bedancken v oock ghy VVitte Acoleykens ient, 
Soot behoort, want mitsdien dat Lieft is t'fondament, 
Waerdy om ons Feest te vermeeren ghecomen. 
Haghe.En op dat voorts Mercurius gheslacht werd' bekent, 
So bedancken wy v mede ghy Corenblomen 
Die Met Gheneuchten const oeffent als den vromen. 
MaeslandtWy dancken d'Olyftaxkens daer niet an heeft ontbroecken, 
Want T'spruyt vvt lieft dat by haer werd' voorghenomen. 
SchiedamWy bedancken oock de Roode Roosen wyt ontloecken, 
Die ons door const aenbrochten veel lieflicke roecken, 
Doch Ansiet de Ionckheyt die ons deed' dees ver-eeringhe, 
Want niet dan Const was ons Raepkens begheringhe. 
 
Lyer.Wy bedancken v Hofbloomkens lustich, wiens deuijs // is, 
Volbrengt lieft, want ghy in dees contreyen, 
Ons Feest vermeert hebt, nae v constich bewijs // is. 
Rotterdam.Wy bedancken v mede ghy Blauvve Acoleyen, 

{==O2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Met minnen versaemt zijnde poocht minlick te scheyen, 
Rustich' soot betaemt allen broeders der Rhetorijcken, 
Doch bouen dien so hebdy om const te verbreyen, 
Ons Feest vermeert deur v studieuse Pracktijcken: 
Geervliet.Wy bedencken den Dorren Boom oock van ghelijcken, 
Die wt t'Iolijt vanden Dorren op dees tyen // vroet, 
De Conste gheensins en begheerde te beswijcken, 
Mer vermeerderde ons Feest deur sulck verblyen // soet, 
Met all' d'ander, so dat elck mensch belyen // moet, 
Dat wy in Parnassus Berch hadden ons logeringhe, 
Deur dees const die elck een an allen syen // voet, 
Want niet dan Const was ons Raepkens begheringhe. 
 
Prince. 
Prinschlicke Bloemen onsen Oorloff generale, 
Dancklick ontfaet als Rhetorizienen verheuen, 
Onderhout dees Const, wiens deucht principale, 
De Philosophen en Orateurs hebben beschreuen: 
Nochtans connen gheen menschen haer volprijsen die leuen, 
Want daer sy plaets heeft, sal Inuidia wesen // niet, 
Menighen haet en gramschap is eertijts verdreuen, 
Met haer soet vloeyende Reden, so wy lesen // siet, 
Discordia sietmen dat oock mitsdesen // vliet, 
Deur haer schoone scientie en groote deucht: 
En deur Prudentie sy als hoochghepresen // biet, 
Dat hem elck tot Lieft, Vreed' en Eendracht veucht, 
Daer volcomen Liefd' sal zijn en veriubileringhe, 
Delft.Dits nv de Vrucht der Consten waer in VVy Rapen Geneucht, 
Want niet dan Const was ons Raepkens begheringhe. 


VVy Rapen Gheneucht.
Per Helleman.




{==O2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den afgunstighen ende goetdunckenden Lachteraers ofte Zoylisten.



Ghy Zoylisten die hier veel zijt bouen maten, 
En van als t'end' wel weet eert beginnen // sal, 
Sittende yewerts onder een leuff byder straten, 
Of byde biercan, daer ghy weet te praten, 
Wie dat den prijse deruen ofte winnen // sal, 
Of wie tschoonste, en tbeste ghedicht versinnen // sal: 
So weet ghy hier toe dan te segghen als botte draecken, 
Een groot ghebreck ick in elcx werck wel vinnen // sal, 
En wiens ghy haet, dien weet ghy t'zijn grootlicx te laecken, 
Doch selffs hebdy de macht niet om beter te maecken: 
Daerom moet dit v goetdunckende nv zijn verweten, 
Want den gheleerden Homerus moest oock schemp smaecken 
Van Zoylo, waer deur ghy Zoylisten werdt gheheeten: 
Mer Ptolomëus den Coninck wijs in secreten, 
Wilde dien Schemper in zijn daden niet stijuen, 
Mer brocht haestich tot niet zijn spits wtmeten: 
So dat hy voor den Coninck in schand moest blijuen: 
Minder schande sal aen v nijdighe niet beclijuen, 
Daer Constighe Gheesten van tspijtich schieten // crijghen, 
T'wert v gheraden swijcht, en laet t'schimpen drijuen, 
Verbetert, of schande sal v hieten // svvijghen. 





