
   
        
           
               De rhynsburger leister: zingende 38 nieuwe en 13 weinig bekende zoo menuetten, airs, herders als minne-zangen; teedere en aardige vryagien; lenthe- zoomer- en morgen-zangen
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De rhynsburger leister: zingende 38 nieuwe en 13 weinig bekende zoo menuetten, airs, herders als minne-zangen; teedere en aardige vryagien; lenthe- zoomer- en morgen-zangen in een herdruk uit ca. 1785. Het jaar van uitgave van de eerste druk is onbekend.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _rhy001rhyn02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2014 dbnl
               
           
           
               ebook
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: MNL 1198 G 11
               
               De rhynsburger leister: zingende 38 nieuwe en 13 weinig bekende zoo menuetten, airs, herders als minne-zangen; teedere en aardige vryagien; lenthe- zoomer- en morgen-zangen. Jacobus van Egmont, Amsterdam ca. 1785 (onbekende druk)
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               De rhynsburger leister: zingende 38 nieuwe en 13 weinig bekende zoo menuetten, airs, herders als minne-zangen; teedere en aardige vryagien; lenthe- zoomer- en morgen-zangen
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               De rhynsburger leister: zingende 38 nieuwe en 13 weinig bekende zoo menuetten, airs, herders als minne-zangen; teedere en aardige vryagien; lenthe- zoomer- en morgen-zangen
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2013-12-18
               
                   AHZ
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
      
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De rhynsburger leister: zingende 38 nieuwe en 13 weinig bekende zoo menuetten, airs, herders als minne-zangen; teedere en aardige vryagien; lenthe- zoomer- en morgen-zangen. Jacobus van Egmont, Amsterdam ca. 1785 (onbekende druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_rhy001rhyn02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE RHYNSBURGER LEISTER.

{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}






{==*1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Rhynsburger Leyster


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


HIer Zingd Den LEISTER 't keurige Oor 
Haast veertig Nieuwe Liedjes voor, 
Op de uit-gekipste en fraaiste Wyzen. 
Wy zeggen, (wat ook de Afgunst zeid,) 
Na 't Spreekwoord van den Ouden Tyd, 
Dat goede Waâr zig zelf doed pryzen. 



{==*2==} {>>pagina-aanduiding<<}






{==*3==} {>>pagina-aanduiding<<}

De RHYNSBURGER LEISTER:
Zingende 38 Nieuwe en 13 weinig Bekende zoo Menuetten, Airs, Herders- als Minne-Zangen; teedere en aardige Vryagien, Lenthe- Zoomer- en Morgen-Zangen; Beneevens eenige andere op bezondere Voorwerpen en Geleegenheedens; Drink-Liederen, enz.
Zynde geene van die 38 Stuks ooit Bevoorens Gezien of in Druk geweest; Zullende, indien iemand het tegendeel kan aantoonen, de Uitgeever een Drie Gulden voor het Stuk aan den Armen geeven.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
  
Gedrukt by de Erve de Wed: JACOBUS van EGMONT: Op de Reguliers Breê-Straat, te Amsterdam.

{==*4==} {>>pagina-aanduiding<<}

By de Drukkers dezes is Gedrukt, of te Bekoomen,

PRAATVAAR's Nieuw-Jaars-Gift.

Dito Vasten-Avonds-Gift.

ORANGE Nieuw-Jaars-Gift. 2 Deelen.

APOLLO's Nieuw-Jaars- en Kermis-Gift. Ieder 2 Deelen.

Van den BURG's Mengel-Zangen.

De ZEISTER LEEUWERK.

Thirsis Minnewit. 4 Deelen.





{==*5==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Uitgeever Aan De leezers.

VErmits de Ondervinding my heeft doen zien dat het Neuriën van de ZEISTER LEEUWERK, alschoon hy op een Schotsje Ys is begonnen, nogthans heel veel Genoegen heeft gegeeven aan de Hollandsze en andere Juffertjes: Zoo heb ik niet konnen nalaaten om nu deezen RHYNSBURGER LEISTER 38

{==*6==} {>>pagina-aanduiding<<}
Stukjes te doen Zingen, die nooit te vooren van iemand zyn Gehoord of Gezien geweest, veel minder in Druk uit-gegeeven; Waar van zig alle de Juffers, Beminnaresze en Liefhebbers, kunnen verzeekerd houden; alzoo dezelve nu eerst onlangs Gemaakt en in geen Gezelschap zyn geweest. Die in teegendeel kan bewyzen één of meêr van dezelve Geschreeven of Gedrukt gezien te hebben, geeve ik volkoome Vryheid my hier in te overtuigen, als wanneer ik voor ieder een Drie-Gulden aan den Armen zal geeven.
De 13 andere zyn my van een goed Vriend ter Hand ge-
{==*7==} {>>pagina-aanduiding<<}
steld, met verzeekering dat zy niet veel Bekend waaren. Dog, ik heb ze al evenwel, om dat ze van de andere 38 zouden kunnen onderscheiden worden, in de Blad-wyzer met een * aan-geteekend.
Ik twyfel niet, terwyl ook al deeze Liedjes aangenaam en op de Nieuwste Wyzen zyn, of zy zullen met groot Vermaak werden ontfangen van alle de geene, welke Liefhebbery hebben in het Zingen. Van het Jufferschap heb ik hier omtrent goeije Gedagten, terwyl zy zullen moeten zeggen dat ik myn Woord heb gehouden; (daar het Vrouwvolk al wat op gesteld is;) terwyl ik ge-
{==*8==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegd heb, by het eerste Neuriën van de Zeister Leeuwerk, dat ik myn best zou doen om haar genoegen te geeven, al zou 'er een Tweede Deeltje moeten op volgen.
Kwaadaardige Menschen, die altoos, op het geene een ander doed, vry veel te vitten hebben, schoon ze ook zelfs onbekwaam zyn iets half zo goed te maken; Gelyk ook de Wangunstige, die Niets meêr leed doed dan dat alles niet aan haare onverzaadelyke Winzugt word op-geofferd, willen wy maar overlaaten aan zig zelven.
Ik beveele my alleen in de gunst van haar, welke zon-
{==*9==} {>>pagina-aanduiding<<}
der voor-oordeel deeze myne RHYNSBURGER LEISTER gelieven te hooren Zingen en het zal my ten hoogsten lief zyn als ik mag gewaar worden dat hy van veelen word Naa gezongen, want ik dan myne Moeite en Koste niet zal beklaagen.
Vaar wel.

U Ed. aller Dienaar

J.v.E.
    


{==*10==} {>>pagina-aanduiding<<}

BLAD-WYZER.
EEnzaam Bosje.	Pag. 1
Treur niet, Doris.	3
Wat zal my langer nog gebeuren.	5
Gy zult my vrugtloos blyven Minnen.	7
'k Heb lang genoeg Climeen Gevreid.	9
* Klagend staâ ik voor u, Fillis.	12
* Waarom zouden wy niet Drinken.	13
* Wie kwam my te wekken zoo ras.	14
* Syringa, een aardig Meisje.	16
* Moeder geeft my eenen Man.	18
* t'Za Bruigom, als een Held.	22
* Langs Weegjes, die vermaaklyk zyn.	24
* Myn Man is heeden uit gegaan.	26
* Wat loopt gy.	28
* Ach! Clorimeen!	29
* Ach! laçie, ach! wat spyt.	31
* Ach! zoetsten Engelin.	33
* Lieve Bloempjes, Veld en Boomen.	35
ô! Min.	37
Een zoete Vreugd.	39


{==*11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe nu, myn Lief, myn Ziel, myn tweede Leeven.	Pag. 40
'k Vernoeg my niet, dat gy my blaakt.	42
Hoe streeld my nu 't Geluk.	43
Eeuwig moet ik u Beminnen.	45
Als Damon in de Schaduw rusten.	47
Ach! Allerzoetste Neeltje.	50
Wat kan de Min my baaten.	53
Waarom my zoo snood verlaaten.	54
Waar heen, waar heen, myn Uitverk... ren.	56
Begeerlykheid, die nimmer werd verzaad.	57
Hoe lieflyk is de Lente-Tyd.	59
Myn Ziel, vol Ongeduld.	61
Malsze Gysje, mooije Bek.	64
Hoe, Damon, stoord één Woord uw' Min	70
Ziel bekoorlyk Morgen-Ligt.	71
Myn Amaril, 'k zal u vertoonen.	73
Damon zat laatst, 's Morgens vroeg.	76
Ach! Lonkoog, zoete Meid.	79
Gy hebt dan Vryhart, myne Trouw.	82
Waar is myn Roem, waar is myn Magt gebleeven.	85
'k Lag onlangs op een Nagt te Bed.	88
Wanneer ik Cloë Zingen hoor.	91
Goude Zonne, reis dog spoedig.	92
Hoe lieflyk, aangenaam en zoet.	94
Wat een vrolyk Leeven.	96


{==*12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! myn Hoop, myn Troost, myn Waarde.	Pag. 98
Hoe grooten Meester is den Tyd.	100
Gy vlugt me, ô! Cloë, zonder Reeden.	103
Ach! ach! ach! myn Lief, myn Ziel, myn Leeven.	104
Al wie hier in onze Amstel-Stad.	107
Begeeft gy my, ô! los Geluk.	110





De volgende in-gesloopene Druk-Fauten gelieve de Goedgunstige aldus te Verbeeteren.

Pag. 64. Reg. 2.	Staat, Veâr.
	Lees, Vaêr.
Pag. 101. Reg. 3. vs. 2.	Staat, Hoe zeer ik Klaagden dat smart.
	Lees, Hoe zeer ik Klaagden dat de smart.
Pag. 108. Reg. 7. vs. 4.	Staat, Wyl 't Vryheid het.
	Lees, Wyl 't Vryheid meê.
Pag. 110. Reg. 7. vs. 10.	Staat, Zoo zal zyn Roem.
	Lees, Zoo zal haar Roem.
Dito - 8. - -	Staat, zyn Naam.
	Lees, haar Naam.

In eenige Blaaden is Pag. 70. deeze Regel 8. uitgelaten, Nog 't Waare van het Valsze schiften.
In eenige Blaaden Staat, Pag. 66. vierde Regel van onderen, Dat heb.
Lees, Dat heb ik.




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Rhynsburger leister:


Of, vervolg van de Zeister leeuwerk.

Minne-klagt.

Stem: Zoel zagt Windje.


1. 
EEnzaam Bosje, Eenzaam Bosje, 
Eerst tot vreugd, 
Nu tot droevig ongeneugd, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van myne afgematte Zinnen, 
Wyl ik Chloë, wyl ik Chloë, wyl ik Chloë niet mag Minnen. 
2. 
Digte Boomen, Digte Boomen, 
Welkers Groen 
Eertyds plagt myn' Min te voên, 
Als ik in uw schaduw Rusten 
En myn Chloë, en myn Chloë, en myn Chloë lieflyk Kusten. 
3. 
Gy vermaakt my, Gy vermaakt my 
Thans niet meêr: 
Al u Groen, hoe jong, hoe teêr, 
Is my, schoon 't de Lenthe baarden, 
Zonder Chloë, zonder Chloë, zonder Chloë, niets van waarden. 
4. 
Zilver Beekje, Zilver Beekje, 
Klaar als Glas, 
Op u Jeugdig Oever-Gras, 
Hoe verkwiklyk, kan het Rusten, 
Buiten Chloë, buiten Chloë, buiten Chloë, my niet lusten. 
5. 
Ach! myn Schoone, Ach! myn Schoone, 
Myn Vriendin, 
Moet ik dus van uwe Min 
Dan voor altoos zyn versteeken? 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zal ik Chloë, zal ik Chloë, zal ik Chloë nooit weêr spreeken. 
6. 
Ik blyf treuren, Ik blyf treuren, 
Waarde Maagd, 
Daar uwe Ouders Dwang u plaagd: 
Maar de Tyd zal, hoop ik, geeven 
Dat myn Chloë, dat myn Chloë, dat myn Chloë vry mag leeven. 





Antwoord op het Voorige.

NB. Het Eerste van dit teegen het laatste Veersje van het andere en zoo vervolgens voort.

1. 
TReur niet, Doris, Treur niet, Doris, 
Wie my plaagd, 
Gy zyt dog die my behaagd. 
'k Zal myn Hand, myn tweede Leeven, 
Aan geen ander, aan geen ander, aan geen ander Minnaar geeven. 
2. 
Ach! myn Waardste, Ach! myn Waardste, 
Dien ik Min, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyt gerust, want uw Vriendin, 
Nu zy is van u versteeken, 
Zal geen ander, zal geen ander, zal geen ander hooren spreeken. 
3. 
Gaâ, aan 't Beekje, Gaâ, aan 't Beekje, 
In het Gras, 
Daar gy eertyds dikmaals was 
En met vreugd myn' Kaakjes Kusten, 
Gaâ daar, Doris, gaâ daar, Doris, gaâ daar, Doris, dog weêr Rusten. 
4. 
Ach! wat doed gy, Ach! wat doed gy 
My al Eer: 
Ach! wat is uw' Liefde teêr. 
Wat verdriet myn Jeugd u baarden, 
'k Bleef by Doris, 'k bleef by Doris, 'k bleef by Doris dog in waarden. 
5. 
Laat de Boomen, Laat de Boomen, 
Door haar Groen, 
Dog uw' Liefde blyven voên. 
Als ik dat niet mag verwerven, 
Ach! myn Doris, ach! myn Doris, ach! myn Doris, zal ik Sterven. 
6. 
Eenzaam Bosje, Eenzaam Bosje, 
Ach! verheugd 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dog myn Minnaar; Geef hem vreugd; 
Streel zyne afgematte Zinnen. 
Laat hy my dog, laat hy my dog, laat hy my dog blyven Minnen. 





Zang.

Stem: ô! Vecht-Stroom, met uw' blanke Zwaanen.


Of: Revelje vous.


1. 
WAt zal my langer nog gebeuren? 
Leef ik in aller Gooden Haat? 
Myn Philis hoord niet na myn treuren. 
'k Ben, zonder Schuld, van haar versmaad. 
2. 
Ach! wrange Vrugt van Trouw te Minnen, 
Wat baard ge al Kwelling in myn Hert. 
Nooit kwam die Schennis in myn Zinnen, 
Waar mede ik thans Beschuldigd werd. 
3. 
Myne Ontrouw is nog nooit gebleeken: 
Neen, Philis, daar is niets geschied... 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! hoor my voor myne Onschuld spreeken 
En straf my zonder Reeden niet. 
4. 
Verdiende ik zóó uwe Ongenaaden 
Om dat ik laatst, met uw Vriendin, 
Eens in het Bos, langs de Elsze Paaden, 
Gesprooken heb van Liefde en Min. 
5. 
Had ik getragt haar te behaagen, 
Myn Min verdeeld, of haar gevleid, 
Ik zou myn Straf met Reeden draagen, 
Als 't Loon dier Ongetrouwigheid. 
6. 
Maar, neen! zy kan het u getuigen, 
'k Heb niet gesprooken, Engelin, 
(Wild geen Vergif uit Bloemen zuigen,) 
Dan van myne ongeveinsde Min. 
7. 
Zoo zy my trouwloos heeft Bedroogen, 
Myne Openhartigheid alléén 
Heeft my verraaden, niet myne Oogen. 
ô! Hemel, ach! waar dwaale ik heen. 
8. 
Ik zal dog Philis eeuwig Minnen... 
Maar Minnaars, leer van my, uw' Smert 
Nooit te oopenbaaren aan Vriendinnen, 
Op dat ge ook niet Bedroogen werd. 






{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antwoord op het Voorige.

NB. Meede het eerste van dit tegen het laatste Veersje van het anderen en zoo vervolgens voort.

1. 
GY zult my vrugtloos blyven Minnen; 
Ik zal nooit hooren: Klaag uw Smert 
Rond-borstig uit aan myn Vriendinnen, 
Misschien dat gy Geneezen werd. 
2. 
Zy heeft u niet misleid, bedroogen: 
Uwe Ontrouw deed het maar alléén. 
Zy las uw' Meening uit uwe Oogen: 
Dies, zoo gy Dwaalen wild, dwaal heen. 
3. 
Zy kan, maar wil niet meer getuigen. 
Noem my dog niet uwe Engelin. 
Een trouwloos Hert is ligt te buigen. 
Ik weet uwe ongeveinsde Min. 
4. 
Gy zogt alléén my te behaagen! 
Waarom een ander dan gevleid? 
Leer vry uw Lot geduldig draagen, 
't Gevolg van uwe Ontrouwigheid. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Verdiend gy niet myne Ongenaden, 
Die my niet zogt, maar myn Vriendin, 
Om vry, langs af-geleegen Paaden, 
Aan haar te ontdekken uwe Min. 
6. 
Uwe Ontrouw is te klaar gebleeken. 
Foei! welken Smaad is my geschied... 
En zoude ik u nog hooren spreeken! 
Neen, neen, de Reeden wil dat niet. 
7. 
Pluk nu de Vrugt van Trouwloos Minnen. 
Draag vry die Kwelling in u Hert. 
Betoom uw' wankelbaare Zinnen, 
Op dat gy meêr standvastig werd. 
8. 
Wat zou dog anders u gebeuren? 
Verdiend hy niet der Gooden Haat, 
Die haar, waarom hy schynd te treuren, 
Schoon zy hem nooit misdeed, versmaad. 






{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verandering.

Stem: Wie heeft ooit grooter Gek gezien.


1. 
'k HEb lang genoeg Climeen Gevreid 
En haar myn Trouw, 
Nu heb ik rouw, 
Gulhartig toe-gezeid. 
Dat Wys-hoofd had myn Hert geraakt: 
De Min had my zoo gek gemaakt: 
Maar, 'k Min nu iets dat beeter smaakt. 
De Wyn, de Wyn, de Wyn 
Zal nu myn Lief je zyn. 
2. 
'k Zit liever 's Avonds by den Haard, 
Of waar 't mag zyn, 
Als maar de Wyn 
Mag druipen langs myn Baard, 
Dan dat ik al die schoone Tyd 
Met Praatjes van de Min verslyt, 
Want al dien Boêl is Malligheid. 
De Wyn, de Wyn, de Wyn 
Zal nu myn Lief je zyn. 
3. 
Een Jufvrouw met een Kurke Mus, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon wat Bejaard, 
Is vry meêr waard 
Dan de allerzoetste Zus. 
De Bottel geeft het Leeven Kragt; 
Heeft meenig Mens te regt gebragt 
Die haast door Liefde was versmagt. 
De Wyn, de Wyn, de Wyn 
Zal nu myn Lief je zyn. 
4. 
Hoe meenig jong en noobel Kwant 
Word door de Meid 
Verstrikt, verleid, 
Beroofd van zyn Verstand: 
Hy loopt, gelyk een Gek, langs Straat, 
Terwyl hy in zen zelve Praat, 
Van 's Morgens vroeg tot 's Avonds laat. 
De Wyn, de Wyn, de Wyn 
Zal nu myn Lief je zyn. 
5. 
Hoe meenig zweerd, alschoon zy 't Liegd, 
Dat zy de geen, 
Naast hem niet een, 
Bemind, die zy Bedriegd? 
Zoo draâ een Geks-Kap dat geloofd, 
Al heeft zy nooit zyn Kool gedoofd, 
Is hem zyn Vryheid al ontroofd. 
De Wyn, de Wyn, de Wyn 
Zal nu myn Lief je zyn. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Climeen, die Pry, had me ook in 't Net. 
Ik was, zie daar, 
Zoo graag, by haar, 
Als Lys, men Bles, in 't Wed. 
Maar, nu my Bacchus heeft verligt, 
Gaan al die Vliezen van 't Gezigt: 
'k Ben nu voor Liefde rond-om digt. 
De Wyn, de Wyn, de Wyn 
Zal nu myn Lief je zyn. 
7. 
Wat is dog 't Leeven, als men Vreid? 
Veel Zorg, Verdriet 
En anders niet! 
Een laffe Dienstbaarheid. 
Krygd iemand eens een malle Buy, 
Wel zoel dan hier of daar een Truy, 
Maar hou 't Verstand dog by de Luy. 
De Wyn, de Wyn, de Wyn, 
Zal nu myn Lief je zyn. 






{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang.

Vois: Le temp vient que, &c.


1. 
KLagend staâ ik voor u, Fillis, 
In de Tyd als 't heeden is: 
'k Bied u aan myn Hert, 
Dat door droeve smert 
Om u word gepeinigd, Fillis. 
2. 
'k Zal u Eeuwig trouw Beminnen: 
Altoos speeld gy in myn' Zinnen, 
Door 't denken aan 't zoet 
Dat me u Minnen doed: 
Ik hoop om u Hert te winnen. 
3. 
Zoud gy my wel laaten Sterven. 
Als my 't Noodlot u doed derven 
Dan wensch ik de Dood 
My rukt in haar Schoot, 
Als steeds hoopeloos te zwerven. 






{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drink-lied.


1. 
WAarom zouden wy niet Drinken, 
Wyl het al de Waereld doed. 
Al het Groen, dat wy zien blinken, 
Word ook meê door 't Vogt gevoed. 
Al de Viszen in de Zee, 
Al de Dieren Drinken meê. 
't Eenigste onderscheid kan zyn, 
't Vee Drinkt Water, wy de Wyn. 
2. 
't Eedel Vogt van Liber Pater, 
Die de Wyngaard heeft Geplant, 
Maakt een Gek een aardig Prater, 
Scherpt het allerbotst Verstand. 
Als een Doctor Wyn verbied, 
Lieve Vrinden, teld hem niet, 
Want hy zend zelf alle Daag 
Twee drie Fleszen naar zyn Maag. 
3. 
Musicanten en Poeëten 
Zyn ook Minnaars van dit Goed, 
Want die looze Zielen weeten 
Wat voor Deugd de Wyn haar doed. 
Kom, myn Vrinden, kom, wel aan 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat uw Glaasjes omme gaan: 
Laat ons Drinken, wel Gemoed, 
Wyl het al de Waereld doed. 





Menuet,


1. 
WIe kwam my te wekken zoo ras, 
Onlangs in het groene Gras, 
Daar ik in een zoete Rust 
Schiep myne Lust. 
'k Lag aan een klaar Waater-Stroom, 
Daar ik had een zoete Droom, 
Wiens Eedel Beeld 
Steeds myn Zinnen streeld. 
2. 
My dagt ik zag een blyde Schaar 
Zoetjes Jokken by elkaâr, 
Alwaar de Jagt-Godin 
Stond midden in 
En de Musen, driemaal dry, 
Voegden zig terstond hier by: 
Elk Zong om Prys: 
Het leek wel een Paradys. 
3. 
Vrouw Venus kwam getreden aan, 
Als Apol den Harp zou slaan: 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

God Bacchus, met zyn Maats, 
Naamen de eerste Plaats. 
Cupidootje vloog in 't rond, 
Ieder Nimph zyn Pyltjes zond. 
Des bleef ik staan 
En dagt hoe zal 't vergaan. 
4. 
Onder deeze blyde Schaar 
Wierd ik ook myn Lief gewaar: 
Myn Hart en Ziel ontstak 
Als ik haar sprak. 
Ik genoot myn volle Lust, 
Ik heb haar Minnelyk Gekust 
En dit geviel 
Ook wel aan myn Tweede Ziel. 
5. 
Toen de Vreugde op 't hoogste scheen 
Was het dat zy haast verdween: 
De Slaap nam, op 't gerugt, 
Van my de vlugt. 
Onder deeze Melody 
Voer ook haast myn Droom voorby. 
Ik stond en zag 
En maakten dit droef Geklag. 
6. 
ô! Geneugte, vol van List, 
Die zoo haastig zyt gemist! 
Gy hebt my in de Slaap verleid, 
Uit enkel Spyt. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn de Droomen dan zoo zoet 
Dat men daarom treuren moet, 
Als men daar van 
Geen Waarheid proeven kan. 





Zang.

Vois: Petite Jalousie.


1. 
SYringa, een aardig Meisje, 
Fiks ter Jagt, als een Diaan, 
Wierd van Pan zoo meenig reisje, 
Als zy Jaagden door de Paân 
Van het Elzen Bosch, verspied, 
Maar zy agt zyn smeeken niet, 
Tot het Geval,, Hem eens zyn Beminden, 
In een Dal,, Onverwagt deed vinden, 
Daar zy haar Baaden aan de Vliet. 
2. 
Pan stond vast zyn Neus te likken, 
Zoo vol vreugde als een Gascon, 
Die tot barstens zit te pikken 
Op een Soupe a l'Ognon: 
En, al sluipend door de Laan, 
Kwam hy aan haar zyde staan. 
t'Za wel an,, Zei hy, zoete Zusje, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geef aan Pan,, Nu een lekker Kusje, 
Of het is met hem gedaan. 
3. 
Zy, puer of men haar kwam wekken, 
Keek met schrik den Boksvoet aan 
En zy peurden straks aan 't rekken, 
Zonder ergens stil te staan. 
Nimphjes van Arcadia, 
Riep zy, kom my nu te staâ: 
Berg myne Eer,, Ach! hoord myn Klagten: 
Help! och! Heer,, Hy wil my Verkragten. 
Lieve Nimphjes, helpt dog draâ. 
4. 
Vlugt niet, riep hy, geurig Roosje, 
't Is de Vee-God, dien u Mind: 
Met kreeg zy van schrik een bloosje 
En zy vlugten als de Wind. 
Help, ô! Gooden, 'k ben vervaard 
Voor de Vent zyn ruige Staart. 
Help, Brand, Moord,, Hy wil myn Verkragten, 
By myn Poort,, Hoord myn Klagten: 
'k Kryg ligt daadlyk van de Taart. 
5. 
Met greep hy haar by de Slippen. 
Doe nu, riep hy, wat je wild, 
'k Laat u by myn Duim niet glippen, 
't Is onnodig Tyd verspild. 
Zy verdubbeld haar Gesmeek, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies de Gooden van de Beek 
In een Schoof,, Ried haar Transformeerden 
En de Sloof,, Metamorphoseerden. 
Daar stond Pan toe fraay en keek. 
6. 
Terwyl hy, vol ongenugten, 
't Lieve Ried om-helst en streeld, 
Hoord hy de Echo van zyn' zugten, 
Die in 't holle Riedje speeld. 
Dus vond Pan zyn' Herders Fluit, 
Die hy noemden, na zyn' Bruid: 
Syringa,, Zei hy, zult gy heeten; 
Lang hier na,, Zal men van u weeten 
En daar meê was 't Spulletje uit. 





Zang.

Stem: My dunkt 'k ben al Oud genoeg.


Of: Krelis, die was nu wel naa.


1. 
MOeder geeft my eenen Man, 
Want ik wil gaan Paaren. 
Ik niet langer wagten kan, 
'k Ben al vyfthien Jaaren. 
Ik bemin een Jonge Knegt, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die my fraaitjes onderregt. 
Hy is zoo, zoo, zoo, Hy is raar, raar, raar, 
Hy is zoo, hy is raar, 
Hy is zoo'n raare Knegte. 
'k Bemin zyn onderregte. 
2. 
Woud gy in den Egt gaan treên, 
Nog zoo jong van Jaaren: 
'k Brak u liever Hals en Been; 
Zwyg stil en wild bedaaren. 
Als gy daar nog weêr van praat 
Dan moet gy in 't Non-Gewaad, 
In het Non, Non, Non, In het Kleed, Kleed, Kleed, 
In het Non, In het Kleed, 
In het Non-Kleed treeden: 
Dat zyn and're Reeden. 
3. 
Al die praat agt ik maar Wind; 
Moeder, myn Begeeren, 
Want ik geen lust in 't Klooster vind, 
Is liever te verkeeren 
Met myn Vryer in het Veld; 
In zyn Tent, aldaar gesteld, 
Slaapen op, op, op, Slaapen het, het, het, 
Slaapen op, Slaapen het, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slaapen op het Groene 
En dan lustig Zoene. 
4. 
'k Staâ versteld: Ha! t'Za Margriet, 
Gy zyt een Boevinne: 
Al uw praatjes helpen niet; 
'k Moet met Slaan beginnen. 
Maar zeg my eens regt gewis 
Wie dat uwen Minnaar is, 
Of hy zig, zig, zig, Of hy wel, wel, wel, 
Of hy zig, Of hy wel, 
Of hy zig wel draagen 
Kan en my behaagen. 
5. 
Myn Minnaar is een Soldaat, 
Een der vlugge Geesten: 
Met hem kan ik, vroeg en laat, 
Gaan op Bacchus Feesten. 
Hy is gaauw en vlug ter Hand: 
Hy is wys en vol Verstand. 
Hy is aar, aar, aar, Hy is, dig, dig, dig, 
Hy is aar, Hy is dig, 
Hy is aardig alle Daagen 
En kan my behaagen. 
6. 
't Is genoeg: Ha! t'za Margriet; 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Staâ van Spyt te trillen. 
'k Zal u Geesz'len, dat men 't ziet, 
Langs uw Rug en Billen 
En gy zult, van nu voortaan, 
Zonder Man na Bed toe gaan, 
Teegens u, u, u, Teegens wil, wil, wil, 
Teegens u, Teegens wil, 
Teegens uwen wille 
En dus zwygen stille. 
Moeder, 'k zal na u Begeer 
My dan stil gedraagen, 
Want myn Maagdom, jonk en teer, 
Zal my niet meêr plaagen: 
Want myn Vryer, die my Vryd, 
Heeft my die op zeeker Tyd, 
Met een snap, snap, snap, Met een snor, snor, snor, 
Met een snap, Met een snor, 
Met een snap ontnoomen. 
Moeder, wild niet schroomen. 






{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het nieuw manuaal.

Stem: Ha! ha! zie zoo.


1. 
t'ZA Bruigom, als een Held, 
Gy trekt des Nagts te Veld. 
Maar, eêr gy schieten zult de Bres, 
Zoo drink met my nog eerst een Fles. 
Ha! ha! Zie zoo, 
De Liefde brand als Stroo. 
2. 
Maak dat gy, als een Man, 
Braaf Kruid hebt op de Pan 
En giet dan, met een volle hoop, 
Het Kruid vervolgens in de loop. 
Ha! ha! enz. 
3. 
De Laad-Stok, tot hy stuit, 
Moet telkens in en uit 
En maak dat gy hier wel op let 
Dat gy de Prop wel vast aan-zet. 
Ha! ha! enz. 
4. 
Leg aan, tot u plyzier 
En geef wel dapper Vier. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laad dan maar weêr van vooren aan 
En schiet dan op de Halve Maan. 
Ha! ha! enz. 
5. 
Gy Bruidje, schrik dog niet 
Als hy wat schielyk schiet 
En schiet hy niet altyd gewis, 
De beste Schutter schiet wel mis. 
Ha! ha! enz. 
6. 
Zyt gy van Schieten moê, 
Sluit dan de Pan maar toe 
En legt den Haan weêr op zyn Rust, 
Tot u weêr de Exercitie lust. 
Ha! ha! enz. 
7. 
Bruigom, dat Manuaal 
Leerd haar een stomme Taal, 
Zoo dat zy, op den Trommel-Slag, 
Uw' Snaphaan handeld als een vlag. 
Ha! ha! enz. 
8. 
Voor dat gy op zult staan 
Zult gy Reveilje slaan 
En twee Schildwagten voort gebiên 
Om de Exercitie aan te zien. 
Ha! ha! enz. 
9. 
Voor 't laatst en tot Besluit 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wensch ik u altoos Kruid 
En dat 'er Bruidjes moogen zyn 
Die Vrugt voort-brengen zonder Pyn. 
Ha! ha! enz. 
10. 
Dat zy een Granadier 
Haast ziet tot haar plyzier 
Voortkoomen uit haar Magazyn. 
Daar Drinken we op: t'Za schenk maar Wyn. 
Ha! ha! Zie zoo, 
De Liefde brand als Stroo. 





Chanson.

Stem: Pluto die ging uit om Roof.


1. 
LAngs Weegjes, die vermaaklyk zyn, 
Dreef Laura 't wollig Vee 
En laafden 't met het Christalyn, 
Gerust en wel te vreê. bis. 
2. 
De Stroompjes bleeven stille staan 
En zaagen 't lieflyk Schoon 
Van deeze Nimph, of eer Diaan 
En al de Hemel-Goôn. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
De Bloempjes boogen voor haar neêr, 
De Boompjes elk om stryd, 
't Gevoogelte, zoo klein en teêr, 
Elk deed haar Eer met vlyt. 
4. 
Zy lag zomwyl, in 't malsze Gras, 
Met bey haar Knietjes bloot, 
Het geen een Schilderytje was 
In 't lieflyk Morgen-Rood. 
5. 
Haar Handjes, booven 't Hoofd gevleid 
En 't Mondje hallef toe, 
Gaf aan die 't zag Bekoorlykheid, 
Van 't zien wierd niemand moê. 
6. 
De Zephiers bragten alles aan 
Van Kruiden, Bloem-Festoen, 
't Geen om haar Hoof je wierd gedaan, 
In 't aangenaame Groen. 
7. 
Zy maakten ook een Ypen-Throon, 
Waar op het schoone Beeld 
Al Slaapend toonden al het Schoon 
Dat alle Zieltjes streeld. 
8. 
Hier waaren de Bevalligheên, 
Die hielden by haar Wagt, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat geen Boksvoet, of Sileen, 
Haar overviel met kragt. 
9. 
Had Paris in dien Tyd geleefd, 
Hy koos haar voor Heleen; 
Geen Trooijer was 'er dan gesneefd, 
Maar Herders slegts alleen. 
10. 
Maar zagt! daar daald een Wolk ter neêr, 
Ontneemd haar Schoon ons Oog; 
Want ach! ik zie geen Schoonheid meêr; 
De Wolk is reeds om hoog. 





Zang.

Vois: Wie heeft ooit grooter Gek gezien.


1. 
MYn Man is heeden uit gegaan: 
Kom, Meid, terstond 
Gaâ nu eens rond 
En zegt myn Vrienden aan. 
Koop alles en agt niets te duer: 
Haal Wyn die zuiver is en puer, 
Maar Koop eerst Turf en stook het Vuer. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zet daar myn Vrienden by: 
Ik ben nu vrank en vry. 
2. 
Zet Water en de Thee-Pot reed: 
Zie daar is Geld, 
Zoo word besteld 
Al wat men t'Avond Eet. 
Ha! ha! ik steek de Beezem uit, 
Zoo word door my zyn Geld verbruid: 
'k Moet altyd zitten in de Muit 
En dat verveeld aan my. 
Ik ben nu vrank en vry. 
3. 
Vergeet voor al geen schoone Kaart, 
Verlies ik veel, 
't Is slegts myn deel: 
'k Ben resoluet van Aard. 
Als ik de gulle Vrindschap dien 
Wil ik myn Knor-Pot niet ontzien. 
Wel aan, dat 'k my verbly, 
Ik ben nu vrank en vry. 






{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Chanson.


1. 
WAt loopt gy, Herderin, 
De Boszen uit en in: 
'k Begin voor u te dugten; 
Tragt gy de Min te ontvlugten 
Zoo zyt gy dwaas van zin: 
Zyn Schigten,, Verpligten 
Zelfs den Blixem-Voogd Jupyn. 
Ei! wild my gelooven, 
Kom alles te booven, 
Gy alleen moet zyn Slavinne zyn. 
2. 
De Straaltjes van u Oog 
Zyn Pyltjes op zyn Boog. 
Gy zelfs, zoo schoon Geschaapen, 
Gaaft hem Geweer en Waapen, 
Waar door hy u bedroog. 
Het zugten,, Het vlugten 
Dat gy doed, geeft u geen Rust. 
Men moet eens Beminnen: 
Des laat u verwinnen. 
Myn Min is u bewust. 






{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Engelsze horn-piep.


1. 
ACh! Clorimeen, wild dog nu u Woord eens houwen. 
Op Weeder-Min steld myne Ziel al haar betrouwen. 
Ach! Clorimeen, wild dog nu u Woord eens houwen, 
Dan geef ik, met vreugd, Aan u de Kragten van myn' Jeugd. 
2. 
Gy hebt myn Hert, door de lieflyke Lonken 
Van u zoet Gezigt, geheel verpligt om te ontvonken, 
Ja myne Ziel die wierd van Liefde dronken, 
Toen ik 't witte Albast Had van u Boezem aan-getast. 
Ach! Clorimeen..... ut super. 
3. 
Maar, toen ik laatst zag uw vlugge Voetjes springen, 
Kon ik gants verrukt, toen ik zat gebukt, my niet bedwingen: 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen moesten juist de Kleêren u omringen, 
Anders had myn Oog, Met vreugd, nog lang gezien om hoog. 
4. 
Ja, schoone Maagd, ik had dat Plaatsje lief bekeeken 
Dat gy zoo verbergd En meê tergd, die u smeeken. 
Ach! had myn Hand dat slegts eenmaal bestreeken, 
Dan had ik gedagt te gaan ten Hemel in. 
5. 
Liefste Engelin, ei! behoud myn Jeugdig Leeven, 
Laat my, voor myn Dood, My in uw Schoot, nog eens begeeven, 
Of ik moet van zuiv're Liefde sneeven, 
Want ik zweer u duer, Dat ik moet verteeren in myn Vuer. 






{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Chanson.


1. 
ACh! laçie, ach! wat spyt, 
Al myn Schoonheid ben ik kwyt, 
Terwyl ik, leelyk als de Hel, 
Pronk met bruin gerimpeld Vel. 
't Man-Volk lacht my uit 
Om myn dor en dof geluid. 
In de Mey-Tyd, jong en groen, 
Geeft geen Man my eenen Zoen. 
Yder haat my 
En verlaat my, 
Doen my huilen, 
Eenzaam pruilen, 
Want ik my niet helpen kan. 
Hey een Man, een Man, een Man. 
2. 
ô! Wreedheid, ach! wat pyn, 
Nu ik met myn Roosje kwyn, 
Terwyl myn Buer-Meid, jong en groen, 
Krygd zoo meenig frisze Zoen. 
's Winters, zit ik by den Haard, 
Krimp ik als het styfste Paard. 
Ik zal myn zelve nog verdoen 
Geeft geen Man my eenen Zoen. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gantsche Daagen 
Moet ik Klaagen, 
Alles derven, 
Vryster Sterven, 
Want ik my niet helpen kan. 
Ach! een Man, een Man, een Man. 
3. 
Ach! laçie, ach! wat rouw, 
Dat ik zelfs myn Leeden krouw, 
Nu geen Man zig my erbermd 
En myn Koude Leên verwermd. 
Geef my maar een scheele Leen, 
Of een Bochgel, Kuit op Scheen, 
Of een uit-geteerden Gryn, 
Als het maar een Man mag zyn. 
Zonder Ooren, 
Maf gebooren, 
Dat myn Winden 
Uitkomst vinden 
En myn smart geneezen kan. 
Ach! een Man, een Man, een Man. 
4. 
Ach! laiçe, of ik grom, 
Niemand ziet dog na myn om. 
't Is jou ouwe Totebel, 
Uitgedroogde Pieternel. 
Ik gaf voor een lekkere Zoen 
Wel een heele hand vol Poen: 
Maar geen Man heeft smaak in my; 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô! Verdoemde Jeukery. 
Elk bespot my 
En bedot my 
Om myn treeden, 
Styve Leeden, 
Nu 'k myn Dorst niet leszen kan. 
Ach! een Man, een Man, een Man. 





Minne-zang.

Stem: Alhier op deeze Plass.


1. 
ACh! zoetsten Engelin, 
Ach! Stookster van myn' Min, 
Aanzie myn groote Pyn; 
Geef my eens Medicyn. 
Uw Weezen, schoonste Beeld, 
Dat in myn Ziel steeds speeld, 
Voed in myn Ingewand 
Een Straal van Minne-Brand. 
Reik my uw' lieve Mond, 
Want ik ben zeer gewond. 
2. 
Ik bied u aan myn Hand, 
Myn Trouw tot Onderpand 
En geeft gy de uwe myn 
Zal ik geneezen zyn, 
Want, als ik uw' Gezigt 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet miszen, leid het Wigt, 
Met zyn vergulden Boog, 
Te schieten van om hoog 
Een Pyl van Minne-Smert 
In 't binnenst van myn Hert. 
3. 
Dies bid ik, schoon Godin, 
Betoond my Weeder-Min, 
Want zoo 'k die langer derf 
Door groote Liefde ik sterf. 
Waarom laat gy myn Hert 
Zoo in de Min verwerd: 
Geef maar een lieve Lonk, 
Of maar een Minne-vonk 
En toond dat gy ook zyt 
Tot Weeder-Min bereid. 
4. 
Uw' lieve roode Mond 
En Borsjes, Appel-rond, 
Uw' Tandjes, als Yvoor, 
Zyn 't geen myn Hert bekoor: 
Maar gy, tot myn verdriet, 
Agt uwen Minnaar niet. 
Hoe zyt gy dog zoo wreed 
Dat gy, in al het Leed 
En Smerten, dien ik ley, 
Niet werd beweegd tot my. 
5. 
Gy weet dat 'k u bemin, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een opregten Zin. 
Ach! dat eens u Gemoed 
Ook proefden 's Liefdens gloed: 
Want buiten u alleen 
Min ik ter Waereld geen. 
Gy zyt myn Liefdens- Bron: 
Gy zyt myn Vreugde-Zon, 
Die door u zoet Aanschyn 
Verzagten kund myn Pyn. 
6. 
Heeld gy myn Wonden niet 
Zoo sterf ik van Verdriet 
En groote Minne-Brand, 
Waar van alleen uw' Hand 
My helpen kan. Ei! toond 
Dat Weêr-Min in u woond. 
Laat 't Ja-Woord uit uw' Mond 
My maaken weêr gezond 
En geef my, tot myn Loon, 
Uw' zuiv're Maagde-Kroon. 





Minne-klagt.

Stem: Echo hoort myn droeve Klagten.


1. 
LIeve Bloempjes, Veld en Boomen 
Weest tot Troost van myn Verdriet. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoor myn Klaagen, Bos en Stroomen! 
Ach! myn Philis Mind my niet. 
Philis hoord niet na myn Zugten, 
Nog na traanen, dien ik giet: 
Al myn Droefheid noemd zy Klugten. 
Ach! myn Philis Mind my niet. 
2. 
In uw' Schaduw, groene Linden, 
Hier by 't Zoompje van uw' Vliet, 
Mogt ik daar myn Philis vinden! 
Maar myn Philis wagt my niet. 
Pluim-Gedierte help my Kweelen, 
Dat ik, door een teeder Lied, 
Philis kan verrukkend streelen. 
Maar, myn Philis hoord my niet. 
3. 
Kan myn Min haar dus mishaagen 
Dat zy nooit myn Leed en ziet. 
Snapster Echo help my Klaagen, 
Want myn Philis hoord my niet. 
Moet ik dan die Vreugde derven 
Dat my Philis Weêr-Min bied, 
Dan zal ik Wanhoopig sterven. 
Zonder Philis leef ik niet. 






{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang.

Stem: Climeen, Waar heen.


1. 
ô! MIn, 
Geen zin 
Heb ik in uwe Banden: 
'k Wil geen Offerhanden 
U doen, om 't genot 
Van wat zoets, daar Dwaazen 
Blind op zyn verzot, 
Die door uitzinnig raazen 
Ieder zyn ten spot. 
2. 
Neen, neen! 
Ik meen 
De Wyn altyd te Minnen, 
Die verheugd de Zinnen, 
Door den Druk benard. 
Wyn versterkt het Leeven: 
Ja de zwaarste Smart 
Word door de Wyn verdreeven 
Uit het angstig Hart. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Zoo veel 
Ik deel 
In Bacchus zoetigheeden, 
Zoo veel wil de Reeden 
Dat ik 't snood Gewoel 
Van de Minne- Togten 
Stel myn Haat ten doel, 
Wyl die myn nooit bezogten 
Dan met wrang Gevoel. 
4. 
Hy dwaald 
Die smaald 
Op Libers groot vermoogen 
En twee Lonkende Oogen 
Meerder waardig schat 
Dan een vrolyk Leeven, 
Dat het Druive-Nat, 
Maar niet de Min, kan geeven, 
Die het nooit Bezat. 
5. 
Voor my 
'k Beny 
Geen vreugde aan Venus Slaaven, 
Mag ik my slegts laaven 
Met den friszen Wyn. 
Neem vry u genoegen, 
Ik neem het myn. 
Ik zal my altoos voegen 
Daar die Dropjes zyn. 






{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

De onbezorgde.

Stem: Allemande.


1. 
EEn zoete Vreugd 
Geniet myn Jeugd, 
Wyl ik niets doe dan 't geen myn Hart verheugd. 
Ik zoek myn Zin 
Te volgen, in 
't Genot van Wyn en Min. 
Geen zorg, nog druk, 
Bekruipt myn Hart zoo lang Fortuin my streeld 
En my maar mild bedeeld, 
Alwaar men lustig speeld 
En schoon 't Geluk 
In 't Speelen my ontvlied, 
'k Bedroef my egter niet. 
2. 
'k Kwel myn Gemoed 
Om Geld nog Goed, 
Want, daar Begeerte word in 't Hart gevoed 
Woond nimmer Rust: 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zoetste Lust 
Word daar door uit-geblust. 
Ik hou my vry 
Van 't geen men met de Naam van Zorgen doopt, 
Daar men dog niets voor koopt, 
Maar wel te zaamen hoopt 
Veel Slaverny 
En Rampen en Elend, 
Die myne Ziel niet kend. 





Zang.

Stem: Onlangs geleên, ging ik bedroefd.


1. 
HOe nu! myn Lief, myn Ziel, myn tweede Leeven, 
Mistrouwd gy my en myne opregte Min! 
Daar ik geschreeven 
Heb in myne Zin 
Uw Deugd en Schoonte, op dat niets overwin 
Myn zuiv're Drift, die my vermaak kan geeven. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Waar uit mag dog uwe afkeer voor my spruiten! 
Heeft iemand, dien ons onderling Vermaak 
Uit Nyd wil stuiten, 
Spoorloos door zyn Wraak, 
My, al te snood, met de een of and're Zaak 
Beklad? Als of ik ging myn Pligt te buiten. 
3. 
Dit moet zoo zyn: Want nooit gaf ik u Reeden 
Om my te vliên, of my te toonen die Afkeerigheeden 
Die ik in u zie 
t'Zints weinig Tyds: Ach! Philis, Philis vlie 
Geen Minnaar, dien u steeds heeft aangebeeden. 
4. 
Vergun my u, myn Engel, eens te spreeken 
En zeg my dan wat u in my mishaagd: 
Verhoor myn smeeken: 
Ach! roemwaardste Maagd, 
Zoo iemand heeft myn vreugd en lust belaagd, 
Myn Min verraân, 'k zal ligt zyn toeleg breeken. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
'k Zal duidelyk myn Onschuld u doen blyken. 
Dog kon ik u, dat ik nogthans niet weet, 
Verongelyken, 
Met veel Hertenleed 
Zal ik betreuren 't geen ik u misdeed. 
Myn Min zal nooit, schoon gy my Haat, bezwyken. 





Zang.

Stem: Wanneer wy zitten by de Wyn.


1. 
'k VErnoeg my niet dat gy my blaakt. 
ô! Blonde Galathee, 
Zoo lang u Hart niet meê 
Door 't Vuer der Liefde word geraakt. 
Had ge eens de kragt der Min gesmaakt 
Ligt dat gy, heel gedwee, 
Dan zogt 't geen gy nu wraakt. 
2. 
Maar, schoon gy had een Hart van Steen, 
Ik Wanhoop egter niet: 
In Steen, gelyk men ziet, 
Is Vuer verborgen in 't gemeen. 
Ach! dat door 't Staal van myn Gebeên 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

U Hart zig toetszen liet! 
'k Loof 't my een Ethna scheen. 





Philander en Laura.

Stem: Myn schoone Harderin.


Of: Helaas! wat is de Min.


Philander. 
HOe streeld my nu 't Geluk! 
Daar ik myn Laura druk 
En Roozen van haar Kaakjes pluk! 
Goê Morgen, Ziels-Vriendin, 
Roemwaarde Harderin, 
Bekoorlyk Voorwerp van myn Min. 
Laura. 
Philander, waarom my, 
Ontmoet met Vleyery. 
Dat staat geen trouwe Harders vry. 
Wat heedendaags geschied, 
Gelyk men veeltyds ziet, 
Voegd by 't eenvoudig Minnen niet. 
Philander. 
Ach! Laura, myn Gemoed 
Nooit Ontrouw heeft gevoed! 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik weet niet wat een ander doed. 
Heb ik u iets gezeid 
Van uw Bekoorlykheid, 
Myn Engel, 'k heb u niet gevleid. 
Laura. 
Waar toe die dwaaze Praat! 
De Liefden inderdaad, 
Als ze in het Hart geschreeven staat, 
Belachgt die Zotterny; 
Philander noem my vry 
Maar Laura, dan voldoed gy my. 
Philander. 
Ik zal, myn Harderin, 
Volbrengen uwe zin, 
Eenvoudig blyven in myn' Min. 
Maar, als ik u Perzoon 
Bekoorlyk noem en schoon, 
Erken ik slegts de gunst der Goôn. 
Laura. 
Philander, laat dat zyn: 
Ik Min u, gy Mind myn. 
Uw' Liefde, denk ik, die is rein. 
'k Verlaat my op uw' Deugd. 
Laat ons, in onze Jeugd, 
Eenvoudig zoeken zuiv're Vreugd. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Philander. 
Ach! Laura, 'k ben voldaan. 
Myn Waarde, laat ons gaan 
Daar malsze Klaaver-Blaaden staan 
En dryven 't Vee te Veld... 
ô! Liefdens zoet Geweld 
Haast onze Zieltjes t'zaamen smeld. 





Zang.

Stem! Roozemondje, Troeteldiertje.


1. 
EEuwig moet ik u Beminnen, 
Want gy hebt myn Ziel en Zinnen, 
Waarde Philis, my ontroofd. 
'k Ben uw' Slaaf in alle deelen; 
Wild my met uw' Lonkjes streelen: 
Geef my 't geen gy, Geef my 't geen gy hebt beloofd. 
2. 
Maar, hoe ik myn Smart blyf klaagen, 
't Schynd het kan u niet behaagen 
Dat gy die Geneezing geeft. 
Ach! gy doed my vrugtloos hoopen 
En myn Wensch te rugge loopen, 
Daar gy staâg myn, Daar gy staâg myn Lust weêrstreefd. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Uw' Belofte maakt u Schuldig 
En die Schuld my ongeduldig: 
't Schynd het strekt u tot vermaak 
My te zien door Min verkwynen. 
Zal die Dag dan nooit verschynen 
Dat ik tot myn, Dat ik tot myn Wit geraak. 
4. 
'k Voed in my geen vuile Lusten; 
'k Wens niet in uw' Schoot te rusten 
Slegts voor eene korte poos, 
Om uw' Maagden-Roos te plukken, 
Neen, ik wil uw' Lipjes drukken, 
Waardste Philis, waardste Philis, voor altoos. 
5. 
'k Wil zoo lang myn Lust bepaalen 
Tot myn' Min zal zeegenpraalen 
Voor het Authaar van den Trouw. 
Wild u langer niet bedenken, 
Maar uw' Hart en Hand my schenken: 
Houd u Woord en, Houd u Woord en word myn Vrouw. 






{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

De droomende harder.

Stem: Myn Daphne durft gy met uw' Schaapen.


Of: Vrinden, zou men niet vrolyk weezen.


1. 
ALs Damon in de Schaduw rusten, 
Terwyl de Zon op 't hoogste was, 
Zyn Vee den graagen Honger blusten 
En schoor het malsze Klaaver-Gras. 
Zyn Vee, enz. 
2. 
Had hem de Sluimer-zugt bevangen, 
Niet doende als denken op de Min, 
Wyl die zyn Hart met Smert kon prangen, 
Door de Afkeer van zyn' Harderin. 
Wyl die, enz. 
3. 
Zyn' Zinnen, door elkaâr aan 't maalen 
En overrompeld door een Droom, 
Dagt hy zig wel te zien onthaalen 
Door zyn Clorinde, vry van schroom. 
Dagt hy, enz. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
't Geval gaf juist dat zy haar' Schaapen 
Dreef na de Plaats daar Damons Vee 
(Terwyl hy zelve lag te Slaapen) 
Ging graazen en zyn' Lust voldeê. 
Terwyl hy, enz. 
5. 
Zy zag hem en kwam naader treeden, 
Daar zy, uit zyn Verliefde Mond, 
Tot haar Verwond'ring, deeze Reeden, 
Ten blyk van trouwe Min, verstond. 
Tot haar, enz. 
6. 
Ach! (sprak hy, Droomende,) Voogdesze 
Van myne Ziel, 'k ben nu gerust, 
Gy van myn' Zinnen Meesteresze; 
Gebiê, ik volg uw' Wil met lust. 
Gy van, enz. 
7. 
Als gy me uw' Weêr-Min hebt gegeeven, 
Volmaakte, wensch ik niet meêr, dan 
Dat wy te zaam Verëenigd leeven 
In 't Echt-Verbond, als Vrouw en Man. 
Dat wy, enz. 
8. 
Ja, ja Clorinde, ja, myn Waarde, 
Geloof my, 'k heb u nooit Bemind 
Dan om dien besten Staat op Aarde 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met u te smaaken, Eens gezind. 
Dan om, enz. 
9. 
Clorinde, die nooit kon gelooven 
Dat Damons Vreyen was opregt, 
Maar dat hy slegts zyn Gloed wou dooven, 
Heeft toen haar' Min hem toe-gezegt. 
Maar dat, enz. 
10. 
Zy liet hem in dat zoete Slaapen, 
Maar, door de Min reeds overmand, 
Dreef zy haar wit gewolde Schaapen 
Van deeze na eene and're kant. 
Dreef zy, enz. 
11. 
Ach! welken Droom heeft my Bedroogen, 
Sprak Damon, toen hy was ontwaakt. 
Ik zie dan al myn Vreugd vervloogen, 
Maar niet myn' Min, die altyd Blaakt. 
Ik zie, enz. 
12. 
'k Gaâ myn Clorindes koele Zinnen 
Op Nieuws weêr toetszen. En hy had 
Als toen zeer ligt een Hart te Winnen 
't Geen hy reeds door een Droom bezat. 
Als toen, enz. 






{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meeuwis en neeltje.

Vois: De Savoyaardsze Meisjes.


Meeuwis. 
ACh! allerzoetste Neeltje, 
Myn uitverkoore Schat, 
Myn Hoop, myn Troost, myn Beeltje; 
Ik wou wel... Weetje wat! 
Dat ik u kon behaagen 
Door myn opregte Min; 
Want zeeker, alle Daagen 
Speeld gy my in de Zin. 
Neeltje. 
Ei! kyk, hoe komt nou Meeuwis 
Op my zoo byster groen, 
Daar hy aan Claasje Teeuwis 
Onlangs gaf Zoen op Zoen. 
Neen, Maat, ik mag niet leijen 
Dat jy me spreekt van Min: 
Gaâ by jou Claasje Vreijen 
En zet op die jou Zin. 
Meeuwis. 
Wel, Neel, wat ben je ook aardig, 
'k Heb Claasje nooit Gevryd. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy is myn dat niet waardig: 
Al heb ik op een Tyd 
Met haar wat leggen Mallen, 
Toen zy met my, op 't Feest 
Van Krelis, onder allen 
Was Speel-Genood geweest. 
Neeltje. 
Kan ze u dan niet bekooren? 
Ze is immers mooi en net: 
Of wou zy u niet hooren? 
Was zy te naauw gezet 
Of te openhartig, Meeuwis? 
Ei! zeg: Wat is 'er van 
Dat bolle Claasje Teeuwis 
Jou niet behaagen kan. 
Meeuwis. 
Dat kan ik zelfs niet zeggen 
Men alderzoetste Meid. 
Wie kan 't Geheim uit-leggen 
Dat daar van diend gezeid. 
Hoe weet ik nou de Reeden 
Zeg Neeltje, myn Godin, 
Nogthans ik zweer met Eeden 
Dat ik jou regt Bemin. 
Neeltje. 
Je moet myn niet Beminnen; 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen, Meeuwis, want ik leef 
Niet graag verheerd van Zinnen, 
Die ik niet overgeef 
Om een Slavin te weezen 
Van jou Verkiezing, Vrind. 
Gy zuld my niet beleezen: 
Zoek tot ge een ander vind. 
Meeuwis. 
Ei! Neeltje, laat je raaden 
En val my niet zoo straf: 
Ik zoek het niet ten kwaaden. 
Als jy jou Hand myn gaf 
Zweer ik met u te leeven 
Gelyk uw Echte Man. 
'k Zal jou vernoeging geeven 
Zoo veel ik ummers kan. 
Neeltje. 
Kom an; 'k Heb meedeleijen; 
Zie daar; Daar is myn Hand. 
Meeuwis. 
Zoo, Neeltje, nou is 't Vreijen 
Gedaan en aan een kant. 
Nou Brand ik van verlangen 
Om, als wy zyn Getrouwd, 
Jou iets te doen ontfangen 
Dat meerder Vreugde bouwd. 






{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang.

Stem: Ik Droomden laatst by Nagten.


1. 
WAt kan de Min my baaten, 
Als ik niet Drinken mag! 
'k Kan geen van beide laaten. 
Zoo haast ik Filis zag 
Vond ik my door haar Oog, 
Dat my tot Min bewoog, 
Getroffen booven maaten: 
Nog agte ik Bacchus hoog. 
2. 
Die gaf my het vermoogen, 
Bestierde myne Tong, 
Waar door 'k haar heb bewoogen 
En als tot Weêr-Min dwong. 
Zoo veel vermag de Wyn; 
'k Kan buiten die niet zyn, 
Of 'k vind my zelf bedroogen 
In myne Minne-Pyn. 
3. 
Maar Fillis staat het teegen 
Dat ik God Bacchus eer: 
Zy tragt myn te beweegen 
Dat ik myn Lust niet meêr 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zal voeden met het Nat 
Uit Vader Libers Vat; 
Dog 'k kan geen Liefde pleegen 
Dan ruim half vol of zat. 
4. 
Zal ik u, Fillis, Minnen, 
Zoo gun my dat de Wyn 
Myne anders doffe Zinnen 
Daar toe bekwaam doê zyn: 
Want buiten Wyns genot 
Was ik myn zelf ten spot. 
En zeg, wat zoud gy winnen 
Als u Beminde een Zot. 





Zang.

Stem: Philida lag neêr gezeegen.


1. 
WAarom my zoo snood verlaaten? 
Zeg, ontrouwe Coridon: 
Kund gy 't zoete Minnen haaten 
Om het Nat uit Bacchus Ton! 
Ach! hoe dwaald gy frisze Jongeling; 
Dat gy wis, door andere verleid, beging. 
Ach! keerd weêr: 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spaar uw' Eer: 
Zy is ligt te kwetzen, want ze is teêr. 
2. 
Laat myn Raad dog ingang vinden, 
Coridon, verlaat de Wyn, 
Die de Zienden Maakt tot Blinden 
En een Mensch geen Mensch doed zyn, 
Dog, zoo gy myn trouwe Raad veragt 
En dat gy u eigen Welzyn niet betragt, 
Zult ge uw Staat, 
Dien ik Haat, 
Wis beklaagen, als het is te laat. 
3. 
Maar wild u geen Denkbeeld geeven, 
Dwaalziek Minnaar, dat ik niet 
Buiten u zou kunnen leeven: 
Neen, in teegendeel, gebied 
My de Reeden en myne eigen Eer 
Dat ik u moet Haaten, Minnen nimmermeer. 
Krygd gy Ligt 
En Gezigt 
Zeg dan: Die my Haat wees my myn Pligt. 






{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang.

Stem: Bedroefde Ziel, laat af van Klaa.. gen.


1. 
WAar heen! waar heen! myn Uitverkoo... ren? 
Waar heen! myn schoone Lelida! 
Ontvlugt my niet; Maar wild my hooren. 
Volmaakte, ik bid u, staâ, ei! staâ. 
Hoord dog myn Reên 
En myn Gebeên, 
Op dat gy moogd te regt bezeffen 
Hoe my de Kragt der Min, 
Hoe my de Kragt der Min 
Kwam do... or u Oog te treffen. 
2. 
Maar, neen: Gy slaat gestaâg myn Klag... ten, 
Myn droeve Zugten, in de Wind. 
Niets kan u straf Gemoed verzagten, 
Dat in myn Smart behaagen vind. 
Ach! Lelida, 
Uwe Ongenaâ 
Loond onregtvaardig myne Liefden. 
Keer, Schoone, heeld de Wond, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Keer, Schoone, heeld de Wond, 
Die g... y me in 't Harte griefden. 
3. 
Ach! waarom dog de Min te ontvlug... ten? 
Ze is immers aangenaam en zoet 
En baard steeds lieffelyke Vrugten, 
Als 't Minnend Hart ook Min ontmoet. 
Laat, Ziels-Vriendin, 
Myn zuiv're Min 
Dan eens aan u Gemoed behaagen 
En maak, ô! Lelida, 
En maak, ô! Lelida, 
Een E... ind van myne Plaagen. 





Zang.

Stem: Vernoegzaamheid, die nimmer doeld op staat.


1. 
BEgeerlykheid, die nimmer werd verzaad 
En Zuster zyt van d'Eigenbaat, 
Gy die den Mensch doed in Verkeerdheid droevig dwaalen; 
Onzaalig is uw' Slaaverny. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gemoed is nooit vernoegd, of vry, 
Dat hier uw' Drift niet leerd bepaalen. 
2. 
Gy mist het Hoogste en zwerfd als in een Dal, 
Daar nooit geen Bron, nog Waterval, 
Uw' Dorst verkoeld; geen Beek, bezet met Bloem en Kruiden, 
U Geurig toe-lagt, tot de Rust; 
Daar u nooit lieflyk Windje zust, 
Of vrolyk toeblaast uit het Zuiden. 
3. 
Zoo lang den Mensch, door Reeden niet bestraald, 
Verblind door Goud, of Schatten, dwaald, 
Komt zelfs geen Eeden hem geneugelyk te vooren, 
Al munt Natuer op 't lieflykst uit 
In 't God verheerlykende Kruid, 
Of hoe 't Gevoogelt' zig laat hooren. 






{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

De lenthe.

Stem: Bacchus Feest.


1. 
HOe lieflyk is de Lenthe-Tyd, 
Die ieder eeven zeer verblyd! 
ô! Aangenaam Saizoen, 
Gy kund de Min-zugt voên 
Van al het groote en kleine Vee, 
Zelf van de Viszen, die de Zee 
Door-zwemmen, of langs groene Zoom 
Al spart'lend speelen in een Stroom, 
Wiens Golf jes zyn 
Als Christalyn. 
2. 
Elk welkomd u, vernoegd van Geest 
En vierd, door u, Vrouw Flora's Feest, 
Bekranst met Bloem en Blaân. 
Wat schenkt gy al Cieraân 
Aan 't Aard-Ryk, dat door uwe Kragt 
Zig Kleed met Lieflykheid en Pragt, 
Verheerlykt met een groot getal 
Van schoone Bloemen over-al, 
Na ieders Keur, 
Vol Geur en Kleur. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Wat is 't een Lust, als 't Lenthe-Groen 
Elks Oog op 't schoonste kan voldoen, 
Daar Leeven-Wekker speeld 
En zoete Lugjes teeld, 
Al zagtjes ruizend door het Kruid, 
Dat weelig uit het Aard-Ryk spruit, 
Langs 't Kabb'len van een klaare Vloed, 
Die zynen Oever ryklyk voed 
En mild bespat 
Met vrugtbaar Nat. 
4. 
't Gevogelte, van Min geraakt, 
Zig Kwinkeleerende vermaakt, 
Daar 't vrolyk, in het Groen, 
Zyn Lusjes mag voldoên 
En Teel-ziek elk zyn Gâde Vryd; 
Dat meenig Jonkman wekt tot spyt 
En klaagen doed dat zyn Vriendin 
Blyft onbeweeglyk voor zyn' Min, 
Daar zy zyn Klagt 
In 't minst niet agt. 
5. 
ô! Lieve Lenthe, die de Jeugd 
Van 't Jaar zyt, wat geeft gy al vreugd 
Aan alles wat hier leefd. 
Het Woud vol Voog'len zweefd 
Die de Eccho wekken door hun Keel 
En onder allen Filomeel, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die 't Konstigst Speel-Tuig tard met Zang. 
Maar, zoeten Tyd, gy duerd niet lang; 
Zoo ook de Vreugd 
Van 's Menschen Jeugd. 





Zang.

Stem: ô! Droevig Ongeval.


1. 
MYn Ziel, vol Ongeduld, 
Klaagd staadig zonder schuld: 
Van dat Auroor haar blonde Vlegten huld 
Tot Phebus Loop in 't Westen is vervuld. 
De vaale Nagt geeft my nooit Rust. 
Myn droeve Ziel, te wel zyn Lot bewust, 
Betreurd vergeefs de snoodste Ontrouwigheid 
Van haar, dien ik myn Min had toe-geweid. 
2. 
Wie had dat ooit gedagt! 
Wie had dat ooit verwagt! 
Had zy, gelyk zy nu doed, my veragt, 
Of nooit geluisterd na myn Minne-Klagt; 
My niet betuigd haar Weeder-Min, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beloofd te blyven myne Ziels-Vriendin, 
Niet duizendmaal my toe-gezeid haar Hert, 
Zoude ik dan wel zoo Klaagen van die smert. 
3. 
Wanneer ik van haar ging 
En Kus op Kus ontfing, 
(Helaas! van waar komt die Verandering,) 
Ach! zei zy: Ach! myn waardige Eedeling, 
Dit Scheiden staat my veel te duer, 
Indien de Zee verkoeld u Minne-Vuer. 
Blyf dog getrouw, myn Minnaar, waar ge ook zyt 
En weest gerust op myn Standvastigheid. 
4. 
Wat heb ik, als den Nood 
My dreigde een wisze Dood, 
Daar ik myn Graf als af-mat langs het Lood, 
Of, dryvend lag in Thetis zagte Schoot, 
Myn troost gevonden in myn' Min, 
Op Hoop dat zy, gelyk myn' Ziels-Vriendin, 
My zou vergeeten doen al het Gevaar, 
Met my zoo lief te omhelzen, als ik haar. 
5. 
Maar haar Standvastigheid, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo duer my toe-gezeid, 
Is, als de Wind, vervloogen in dien Tyd. 
Ik heb myn Reis volbragt en af-geleid. 
Naauw lag nog 't Anker in de Grond, 
By 't Ligten van den naaste Morgenstond 
Bevond ik my reeds daar ik Afscheid nam; 
Zoo dreef myn Liefde my naar Amsterdam. 
6. 
ô! Hemel, zoude ooit Pyn 
Wel grooter konnen zyn; 
Die zoo Standvastig weezen zou aan myn, 
Ontfangd my koel, met geen de minste schyn 
Van Liefde of Toegeneegenheid, 
Terwyl zy zelf my als stil-zwygend zeid 
Door haar Gezigt, Ik Haat u nu vry meêr 
Dan ik u ooit Beminnen kon wel eer. 
7. 
Trouwlooze, vaar vry voort, 
Ik gaâ haast weêr na Boord; 
Verbreekt gy nu zoo schandelyk u Woord, 
't Brengd u misschien nog wrange Vrugten voort. 
Het Hart-verteerend Na-Berouw 
Kan u nog kwellen, zoo 't my waarlyk zou. 
Gy zyt dat niet verzeekerd voor het Graf. 
Ik wensch u groot Berouw, maar kleine Straf. 






{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Teunis en Gysje.

Stem: Wel hee! Aaf je, zoo verby.


Teunis. 
MAlsze Gysje, mooije Bek, 
Mag ik wel reisjes deur je Hek? 
Selleweeken, Ik wou je graag spreeken 
Om je te zeggen, men lieve Meid, 
Dat ik me, Dat ik me, Dat ik me, Dat ik me 
Dat ik me Zinnen heb op je geleid. 
Gysje. 
Teunis, is het zeeper waar! 
Ik beklaagje, men lieve Veâr; 
Worden je Zinnen Geplaagd door 't Minnen, 
Broêrtje lief, hou je dan buiten ons Hek: 
Meugelik, meugelik, meugelik, meugelik, 
Meugelik maakt je de Liefde aârs Gek. 
Teunis. 
Heede Gysje is dat ook Praat! 
Als je me maar reis binnen laat 
Zel ik je toone, Men Overschoone, 
Dat ik je mit Verstand Bemin. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toe Gysje, toe Gysje, toe Gysje, toe Gysje, 
Toe Gysje, jou Dief je, toe laat me maar in. 
Gysje. 
Heb ik jou iet ontstoolen, Knegt! 
Zeeper dat is wat veul gezegt. 
Zoek je hier Dieve, zeg Teunis, ei lieve, 
Kom je dan by den Avond laat? 
Ik raâ je, Ik raâ je, Ik raâ je, Ik raâ je, 
Ik raâ je, Vrind, dat je na Huis toe gaat. 
Teunis. 
Gysje, als ik het zeggen moet, 
Wyl je me tog dan spreeken doed; 
Je zet me in Koolen, Je hebt men ontstoolen 
Men Hart; ô! Gysje lief, geef het men weêr. 
Dan zel ik, Dan zel ik, Dan zel ik, Dan zel ik, 
Dan zel ik... 
Gysje. 
Ei! Teunis, ik dankje zeer. 
Teunis. 
Alles, gelyk het Spreekwoord zeid, 
Is maar in de Welneemelykheid. 
Gysje ik Min je... 
Gysje. 
Teunis, zoo bin je. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Teunis. 
Dat je reis wist wat dat ik al ley. 
Gysje. 
Teunisje, Teunisje, Teunisje, Teunisje, 
Teunisje, Vryer, jou scheeld de Key. 
Teunis. 
Aardige Gysje, puntige Dier, 
Wat ik te zeggen had, als jy hier 
Na me woud hooren, Myn Uitverkooren, 
Kan ik wel doen, zoo wel als in Huis. 
Gysje. 
Neen Teunis, Neen Teunis, Neen Teunis, Neen Teunis, 
Neen Teunis, kom binnen, maar zonder gedruis. 
Teunis. 
Gysje, ik bin een eerlyk Knegt; 
Wat ik Praat dat mien ik opregt; 
Laat ik je Zinnen Tog verwinnen. 
Ik zoek je niet om je Geld, nog Goed: 
Dat heb ik, Dat heb ik, Dat heb ik, Dat heb ik, 
Dat heb, geloof me, in overvloed. 
 
'k Heb nog laatst hier in de Buert 
Dartig Merregen Lands Verhuerd, 
Dat Peet Claartje An me Vaartje 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veur me gaf tot een Pillegift, 
Dat ik je, Dat ik je, Dat ik je, Dat ik je, 
Dat ik kan toonen mit Brieven in Schrift. 
 
'k Had men Bruiker wel lang gekogt, 
'k Heb het al meenigmaal gedogt: 
Maar, je moet weeten Hy word bezeeten 
Fiesekommissie, deur onze Schout. 
Me ken hem, Me ken hem, Me ken hem, Me ken hem, 
Me ken hem niet Koopen veur nog zoo veul Goud. 
 
Al men Bedryf is eige Goed, 
Daar gien Mens van hebben moet: 
Met ien Gulden Kan ik me Schulden 
Wel betaalen, men lieve Meid. 
Ik heb het, Ik heb het, Ik heb het, Ik heb het, 
Ik heb het gewonnen deur Zuinigheid. 
 
Gysje, wil je worden men Vrouw, 
Neem dan deuze Ketting op Trouw 
En die Ringen; Meêr mooije Dingen 
Zel ik je Koopen in de Stad: 
Gysje lief, Gysje lief, Gysje lief, Gysje lief, 
Gysje lief, geef me maar dat ik graag had. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gysje. 
Wat zou ik je tog geeven, Vriend? 
Zeg me duidelyk wat je miend: 
Teunis zou Gysje Allien om 't Vlysje 
Zoo niet neemen, als jy me hier ziet 
En Schyven, En Schyven, En Schyven, En Schyven 
En Schyven, nog Eigendom, heb ik niet. 
Teunis. 
Gysje, geef me allien je Lyf 
In je Vrouwelyk Tydverdryf. 
Jy moet weeten, Ik bin gezeeten, 
Kleêren heb ik nog, by de vleet, 
Zoo je ze, Zoo je ze, Zoo je ze, Zoo je ze, 
Zoo je ze draagen wild, van men Peet. 
 
Ja, jou lieve zuikerde Mond, 
Dat je hier nakend by men stond, 
'k Zou je tog vatten Veur al de Schatten: 
Ik heb je veul liever als onze Menvrouw. 
Wel Gysje, Wel Gysje, Wel Gysje, Wel Gysje, 
Wel Gysje, ik mien het: Wat zeg je tog nou? 
Gysje. 
'k Weet niet zeeper in der daad 
Wat ik zel zeggen van je Praat: 
Ik zel je Vreyen Veur eerst wat leijen: 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kom zoo nou en dan maar reis an, 
Op dat ik, op dat ik, op dat ik, op dat ik, 
Op dat ik me, Teunis, Bedenken kan. 
Teunis. 
Gysje lief, dat is wel gezeid: 
Heede! wat bin je verstandig, Meid. 
Lekkere Guitje, ô! Was je men Bruidje: 
Meisje lief, och! bedenk je in 't kort; 
Op dat je, op dat je, op dat je, op dat je, 
Op dat je, jou Mooyert, men Byslaap word. 
 
Nou dan Gysje, murrewe Dief, 
Och! men Hartje, ik heb je zoo lief. 
Ik zou men Leeven Wel veur je geeven: 
Geef me van navend maar iene Zoen. 
Gysje. 
Nou Teunis, Nou Teunis, Nou Teunis, Nou Teunis, 
Nou Teunis, verzigtig, wat wil je tog doen. 
Teunis. 
Og! men Gysje, men Hondje, men Deel, 
't Smaakt me lik Zuiker en Pyp-Kanneel. 
Ik zel jou Minnen Mit al men Zinnen: 
Streelen en dekken je warm en zagt. 
Nou Gysje, Nou Gysje, Nou Gysje, Nou Gysje, 
Nou Gysje, nog ientje en dan Genagt. 






{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Air.

Stem: Hoe durfd de Liefde myn Gemoed.


HOe! Damon, stoord één Woord uw' Min: 
Eén Woord kan dat zoo haast van Zin 
U doen verand'ren, wreeden Herder? 
Daar ik uw Eer betragt, zoekt gy een Uitspraak, verder 
Dan Reedens Paalen u gebiên: 
Verkeerde kreegele Eerzugts Driften, 
Gy kund zelfs 't Ligt van Eer niet zien. 
Keer, Damon; kom myn Hoop te baat, 
Eêr de Eerzugt zelf uw' Eer verraad. 
Keer, Damon; kom myn Hoop te baat, 
Eêr de Eerzugt zelf uw' Eer verraad. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

De morgenstond.

Stem: Of ik schoon een Harder bin.


1. 
ZIel-Bekoorlyk Morgen-Ligt, 
Elk is tot uw' Lof verpligt: 
'k Zie hoe gy verjaagd het Duister, 
Door uw' overschoonen Luister, 
Die gy spreid langs 's Hemels Thrans. 
Hoe behaaglyk, Hoe behaaglyk is uw' Glans. 
Hoe behaaglyk is uw Glans. 
2. 
Welkom, welkom, schoone Auroor! 
't Schynd gy langs een Roozen-Spoor 
Op komt ryden in het Oosten, 
Om het dorstig Veld te troosten 
Met een onwaardeerb'ren Schat 
Van verkwiklyk, van verkwiklyk groeizaam Nat, 
Van verkwiklyk groeizaam Nat. 
3. 
Peerlen-Strooister, die al 't Kruid, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Teed're Bloempjes, Spruit by Spruit, 
Dus op 't allerschoonst doed pryken, 
Niets is by u te gelyken. 
Gy baard niets dan Lieflykheên, 
Van 't Gevoogelt, Van 't Gevoogelt' aan-gebeên, 
Van 't Gevoogelt' aan-gebeên. 
4. 
Al wat in de Wolken zweefd, 
Al wat in de Bosschen leefd, 
Hoord men uwe Komst verëeren, 
Met een vrolyk Kwinkeleeren. 
Ach! hoe zoet klinkt dat Geluid, 
Dat, door de Ooren, Dat, door de Ooren, 't Hart Vrybuit, 
Dat, door de Ooren, 't Hart Vrybuit. 
5. 
't Kraaijen van den Wakk'ren Haan 
Zegt ons uw' Verschyning aan 
En kan voort, by zyn ontwaaken, 
't Schor Gekras der Nagt-Uyl staaken, 
Die, gelyk het meeste Kwaad, 
Het klaar blinkend, Het klaar blinkend Dag-Ligt haat. 






{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afbeelding van den laster.

Stem: Verstand waar is uw Trouw gebleeven.


1. 
MYn' Amaril, 'k zal u vertoonen 
Den Laster, die myn Eer bevlekt: 
Dat Monster, dat Vergift uit frisze Bloemen trekt, 
Gewoon het Goed met Kwaad te loonen 
En Ligtgeloovigen te Streelen, 
Nieuwsgierig naar een anders doen, 
Terwyl zy zelfs hun Pligt vergeeten te behoên, 
Met in de Loogenen te deelen. 
2. 
Verbeeld u 't Ligtgeloof, gezeeten 
Van verre, daar gy in 't verschiet 
Hem met zyn lange en wyd geoopende Ooren, ziet 
Verlangende om iets Nieuws te weeten. 
Hy heeft de Onkunde en 't Agterdenken 
Aan weederzyden by zig staan. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie teegen over hem, daar rukt den Laster aan, 
Gereed de Onnozelheid te krenken. 
3. 
Zeer net en çierlyk in de Kleêren, 
Uitwendig vrolyk van Gelaat, 
Komt hy, met forszen tred, daar 't Harte zweld van Haat, 
Dat u zyn' brandende Oogen leeren. 
Hy zwaaid een Toorts-Ligt, fel aan 't Branden 
In zyne slinker Hand en houd 
Den regter klaar, waar meê hy toe grypt, wreed en stout 
En durfd de Onnozelheid aanranden. 
4. 
Hy houd haar by den Keel gegreepen 
En rukt haar voort: De bleeke Nyd 
Stapt voor en baand hem 't Pad, met schreeden woest en wyd: 
Bedrog en List, vol booze kneepen, 
Gereed om alles te bedekken 
Met schyn van Regt, een vals Vernis, 
Bekleeden t'elken zey den Laster, die vast is 
Verheugd, zyn Prooy dus voort te trekken. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
De Onnozelheid, benaauwd, verleegen, 
Hefd Handen en Gezigt om hoog; 
Of zy den Hemel tot haar Redding dus bewoog! 
Die tot haar Hulp zig toond geneegen. 
Dus ziet zy om en word de Waarheid 
Van agter zig gewaar met vreugd, 
Die langzaam aantreed: Voort kend zy die Hemel-Deugd, 
Aan de onbesmette Glants en Klaarheid. 
6. 
't Berouw vertoond zig onderwylen 
In 't Pik zwart en gescheurd Gewaad: 
Ziet staâg na Waarheid om, terwyl het zagtjes gaat, 
Hoe zeer den Laster voort mag ylen. 
't Berouw ontfangd dus in het Ende 
De Waarheid; houd zig stil en zwygd, 
Maar Plaagd den Laster, die zyn regte Loon dus krygd, 
Met Harte-Knaging en Elende. 
7. 
Het Ligtgeloof ziet men verdwynen, 
Genoopt door Schaamte, daar het Ligt 
Der Waarheid is te sterk voor zyn te zwak Gezigt; 
Terwyl de Nyd, door duizend Pynen 
Geplaagd, zig kromd en wringd, ten teeken 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe haar des Waarheids Glants mishaagd, 
Die haar, met al 't Gebroed, ten diepen Afgrond jaagd, 
Waar uit zy waaren voort geweeken. 
8. 
De Onnozelheid ziet zig Bekroonen 
Door haar' Vriendin met zuiver Goud 
Dat, op den Toets, zyn Proef en schoone, Glants behoud. 
Dus durfd zy zig al-om verthoonen. 
Wild dan den Laster niet gelooven, 
Myn' Amaril; Hy krenkt myne Eer 
Door Nyd, Bedrog en List: De Waarheid daald reeds neêr 
Om hen van Kragten te berooven. 





Damon in Gedagten.

Stem: Liefste Philis hoord myn Klagt.


1. 
DAmon zat laatst, 's Morgens vroeg, 
Eenzaam needer by zyn Schaapen: 
Daar zyn Hart, dat lang genoeg 
Met Geduld de Smaad verdroeg, 
Hem door Phillis aangedaan, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treurden om zyn Leed en Plaagen; 
Die hy lydzaam had verdraagen, 
Al op Hoop 't zou beeter gaan. 
2. 
Als eens, dagt hy, door den Tyd, 
Haar de Waarheid is gebleeken 
En dat, al het geen' zy zeid 
Van die snoode Ondankbaarheid, 
Daar zy my steeds meê betigd, 
Blyken zal, te zyn geloogen! 
ô! Hoe zullen dan haar Oogen 
My verkwikken, door haar Ligt. 
3. 
Maar, wat heb ik, arme Knegt, 
Niet van Rykaart te verwagten, 
Die gezien is by het Regt 
En alleen heeft toe gelegt 
Om my van myn' Harderin 
Door Kwaadspreeken te berooven. 
't Vet dryft immers altyd booven. 
Geld neemd veele Herten in. 
4. 
Mooglyk zult ge, onnoozel Vee, 
Met uw Harder moeten leiden, 
(Schoon hy Phillis nooit misdeê,) 
Want elk Praat met Rykaart meê. 
Hy weet ieder, ik geen Mensch, 
Te verkrygen tot Getuigen, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als een Spin Vergif te zuigen: 
Alles diend hem na zyn Wensch. 
5. 
'k Vrees nog dat myn Stal en Goed 
Blyven zal in Pleiters Handen, 
Zoo myne Onschuld leiden moet. 
Arme Schaapjes, opgevoed 
In deeze Oord, wie weet waar heen 
Dan elk Kooper u zal dryven! 
Damon zal dog schuldig blyven! 
Want zoo gaat het in 't gemeen. 
6. 
Phillis, die na Damon zogt, 
Vond hem zitten in Gedagten; 
Riep, zoo hard zy roepen mogt, 
Damon, 'k had dat nooit gedogt! 
Damon, waard gy zoo getrouw! 
Ik Bemin u, als voor deezen. 
Nooit zal Rykaart my Beleezen. 
Liever Arm en Damons Vrouw. 






{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schooyers vryagie.

Stem: Een Grysaard vol van Min.


OCh! Lonkoog, zoete Meid, 
Ei! laat u dog Bekooren, 
In de aangenaame Tyd 
En wild myn Klaagen hooren. 
Daar is myn Hand 
Op Trouw te Pand. 
Blus dog myn tiere liere lier, 
Blus dog myn toere loere loer, 
Blus dog myn Brand. 
 
Wel Bueren kyk reis uit! 
De Borst die wil gaan Trouwen: 
Kom nu de Klok geluid. 
Zeg Feemert, niet te flouwen! 
Is 't zeeker waar; 
Dat komt al raar. 
Denk om jou tiere liere lier, 
Denk om jou toere loere loer, 
Jou Vryheid, Vaâr. 
 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik mien het in der daad: 
Og! mogt ik met jou Leeven! 
Ik bin genoeg in staat 
Om u de Kost te geeven; 
De helft van 't Veen 
Heb ik alléén: 
Geen Boer zeid tiere liere lier, 
Geen Boer zeid toere loere loer, 
Zeid ooit, Gaâ heen. 
 
Wel Vryer, wat geluk! 
Maar ik heb hooren zeggen 
Dat onderdaags je Kruk 
In 't Veen is blyven leggen, 
Om dat jy daar 
Zoo welkom waar 
Mit Scheele tiere liere lier, 
Mit Scheele toere loere loer, 
Mit Scheele Saar. 
 
Wie heeft dat dog gezeid? 
't Zyn vuile Lastertongen, 
Want Saar lag op die Tyd 
In 't Kraam-Bed van een Jongen. 
Ik heb myn Eer 
Voor lang al weêr: 
Wat wil jy tiere liere lier, 
Wat wil jy toere loere loer, 
Wat wil jy meêr. 
 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel Feemert, dat is goed. 
Maar, Trouw jy liefst mit Saartje: 
ô! 't Klyntje dat is zoet: 
Dan ben je ook aanstonds Vaartje: 
Want elk een zeid 
Dat jy de Meid 
Hebt tot die tiere liere lier, 
Hebt tot die toere loere loer, 
Die Zaak verleid. 
 
Wel, als dat nou zoo was, 
Zou ik haar daarom Trouwen! 
Waar komt dat by te pas! 
Ik heb haar onderhouwen 
Na myn Fatzoen: 
Ik was doe groen: 
'k Heb nou met tiere liere lier, 
'k Heb nou met toere loere loer, 
Haar niet te doen. 
 
Dan wou jy, Bestemaat, 
Wel Proeven, maar niet Koopen? 
Loop heen, de Wereld staat 
Aan alle kanten oopen: 
Proef hier of daar 
Maar weêr een aâr; 
Ik dank jou tiere liere lier, 
Ik dank jou toere loere loer, 
Ik dank jou, Vaâr. 
 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heé, Meisje, wat je zegt! 
Of jy ook van jou Leeven 
Niet reis wierd onderregt, 
Staat juist niet an geschreeven. 
Kom geef my, Meid, 
In stilligheid, 
Hier maar jou tiere liere lier, 
Hier maar jou toere loere loer, 
Jou Vrolykheid. 
 
Jou Luishond, wat weet jy 
Dog van myn Eer te spreeken. 
Was dat je Vryery! 
Maar wagt, men Vaâr zel 't wreeken. 
Daar komt hy aan, 
Gints op de Laan; 
Blyf nog wat tiere liere lier, 
Blyf nog wat toere loere loer, 
Blyf nog wat staan. 





Hageroo's Klagten.

Stem: Tranquille Caeur.


1. 
GY hebt dan Vryhart, myne Trouw, 
U voor u Scheiden toe-gezwooren, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergeeten, zonder Na-Berouw 
En de uwe in 't Oorlogs-Veld verlooren. 
Heeft Mavors Wreedheid en Geweld, daar 't al voor bukt, 
Uw' Ziel 't Gevoel ontrukt. 
2. 
Neen! Maar, een vleijende Sireen, 
Een die, door looze en slimme streeken, 
Door opgesmukte en dert'le Reên, 
U wist haar' Min in 't Hart te spreeken, 
Heeft u voorzeeker tot Meineedigheid gebragt, 
Waar door gy my veragt. 
3. 
Hoe bad gy my om Weeder-Min! 
Eêr gy vertrok naar de u bescheiden 
Verzaamplaats, sprak ge, ô! Ziels-Vriendin, 
De Min zal my in 't Veld geleiden; 
Myn Moed vermeerderen, op elken Stap die 'k doe 
Naar 's Vyands Leeger toe. 
4. 
'k Zal, in het Midden van den Stryd, 
Myn Arm in Kragten voelen groeijen, 
Als ik gedenk, dat gy het zyt 
Om wien myn' Zugten zig vermoeijen; 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat ik, Hageroos, tot u, uit 't Veld van Eer, 
Verwinnaar weederkeer. 
5. 
'k Beminde u op het allerteêrst 
En zei: Indien, myn tweede Leeven, 
Een zuiv're Drift u Hart Beheerscht, 
Wil ik myn Hart en Hand u geeven. 
Gy zwoer my, hoog en duer, hier op, dat gy my zou 
Voor eeuwig zyn getrouw. 
6. 
Wanneer gy Afscheid van my nam 
Herhaalden gy op nieuw uwe Eeden; 
Betuigende dat uwe Vlam 
Was zuiver, uw' Geneegenheeden 
Zoo wel gegrond, dat ik niet zou, dan door de Dood, 
U daar van zien ontbloot. 
7. 
'k Geloofde u; Dit bewees genoeg 
Myn Liefden, die my, om u Scheijen, 
Toen gy my 't laatste Kusje af vroeg, 
Tot in de Ziel ontroerd, deed Schreijen 
En nu, ô! Wreedaard, nu 'k uw Trouw moest zien en Pligt, 
Onttrekt ge u myn Gezigt. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
Wyl ik u teeder heb Bemind 
Zie 'k zulks met smart en 't zal my deeren, 
Als gy u zelfs Bedroogen vind 
En Vergenoeging zult ontbeeren: 
Dus wensch ik u, eêr dat ge een ander schenkt uw' Trouw, 
Herbooren Min met Na-Berouw. 





De Klagende Pallas.

Stem: Ai! Schoone Nimph, aanziet een Magtig Koning.


1. 
WAar is myn Roem? Waar is myn Magt gebleeven? 
Ik zie my thans veragt 
En Plutus is in myne Plaats verheeven; 
Die geeft zyn' Wetten Kragt, 
Daar zyn Metaal hem maakt zoo veele Slaaven. 
Hy word gediend, gevierd, geëerd 
Om 't Goud, dat ieder-één begeerd 
Meêr dan myn' Gaaven. 
2. 
ô! Blinde God, die, van 't Geluk gebooren, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle Eer onwaardig zyt, 
Door u, door u heb ik myn' Magt verlooren; 
Elks Hart is u geweid. 
Al wie my eerd schynd gy veeltyds te haaten; 
Hy moet juist zyn van u bemind, 
Of Deugd en Wysheid is maar Wind, 
Geen Konst kan baaten. 
3. 
Een, die gy hebt begunstigd met uw' Giften, 
Die, Dwaas en lomp en dom, 
't Gemeen niet van Byzonder weet te schiften, 
Spreekt door zyn Geld, schoon stom, 
Een Taal, die hem, by min verrykte Zotten, 
Verstandig zyn doed; Daar ze een Man, 
Die Wys op Goud niet roemen kan, 
Als Dwaas bespotten. 
4. 
Fabricius, dien Zuil der Roomsche Staaten, 
Was arm, maar niet veragt; 
Niet een Romein bestond hem ooit te haaten: 
Toen had myn Luister Kragt. 
Maar nu, helaas! is 't uit met myn vermoogen; 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men eerd de Geld-God om 't genot 
En 't arm Verstand strekt elk ten spot, 
Spyt al zyn poogen. 
5. 
Dog, laat het Kroost van Midas my niet eeren; 
't Zoek Plutus vry uw' Gunst, 
Zy zullen dus myn' Gaaven ook ontbeeren. 
Geen Weetenschap, nog Kunst, 
Zy hen ten Deel, die steeds na Rykdom haaken 
En niets meer zoeken, buiten dien; 
Zy zullen zelfs het Wit niet zien 
Dat Wyzen raaken. 
6. 
Een, die de Deugd en my heeft tot Vriendinnen, 
Behoefd geen Schatten. Neen; 
Hy is vernoegd en vry van Ziel en Zinnen. 
Hy ziet door Zaaken heen 
Waar in een Dwaas zig dikwils vind verleegen; 
Die dan voor Geld graag Wysheid had. 
Dog, 'k geef myn Gaaven voor geen Schat, 
Maar als een Zeegen. 






{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geluk, na druk.

Stem: Kom Amphion, Kom Orpheus.


1. 
'k LAg onlangs, op een Nagt te Bed, 
Dat my geen Slaap beving. 
Door Onrust wierd myn' Rust belet: 
Dies ik na Buiten ging, 
Na ik was op-gestaan, 
Op 't Kraaijen van den Haan, 
Die met het lieve Morgen-Ligt bis 
Elk maand tot zynen Pli....gt, 
Elk maand tot zynen Pligt. 
2. 
'k Ging zagtjes wand'len door 't Geboomt, 
In 't midden van een Laan, 
Waar langs een Beekje ruischend stroomd. 
'k Zag met vernoeging aan 
Hoe schoon de goude Zon 
In 't Oost haar Loop begon, 
Waar door ons dat Al ziende Hoofd bis 
Een blyden Dag beloo....fd, 
Een blyden Dag beloofd. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
'k Vond myne Ziel gestreeld door 't Zoet 
Dat ik aldus genoot 
En dagt, met een verliefd Gemoed, 
Op Fillis, die 't verdroot 
Dat ik reeds langen Tyd 
Myn' Min haar had geweid. 
'k Dagt, Goôn, mogt my die gunst geschiên bis 
Dat ik haar thans mogt zi....en, 
Dat ik haar thans mogt zien. 
4. 
'k Zou haar vernieuwen myne Beê: 
'k Zou haar doen zien hoe dat 
Het vlug Gevoogelt, wel te vreê, 
De Lust tot Min bezat: 
Hoe lief, hoe zoet van Aard, 
Elk met zyn' Weêrgaâ Paard 
En zig, al Kweelende, verheugt, bis 
Om 't lieflyk Min geneu....gt, 
Om 't lieflyk Min geneugt. 
5. 
In die Gedagten ging ik voort, 
Wanneer ik in het Gras, 
Aan 't Beekjes groen Bemoschte Boord, 
Daar ze op het schoonste was, 
Een Voorwerp wierd gewaar, 
Dat my terstond voor haar, 
Dien ik Beminden, kennen deê: bis 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies ik ras naader tre...ê: 
Dies ik ras naader treê. 
6. 
't Scheen of zy was verrukt van Zin 
En in Gedagten zat. 
Ik naader, om haar van myn' Min 
Te spreeken: 'k Hoorden, dat 
Ze iets by zig zelven sprak, 
Dat myn in vreugde ontstak: 
Zy zei, Ja 'k ben door Min geraakt, bis 
't Is Damon die my bla....akt, 
't Is Damon die my blaakt. 
7. 
Zy, die my nog niet had gezien, 
Wierd my toen ras gewaar. 
'k Viel voor haar needer op myn Knien, 
Omhelsden die van haar. 
Zy merkten toen wel voort 
Dat ik haar had gehoord 
En sprak, Ik heb my zelf verraân bis 
En gy myn' Wil versta....an 
En gy myn' Wil verstaan. 
8. 
Ik Min u, Damon en myn' Min 
Is rein en onbevlekt. 
Maakt dat dog altoos ook uw' Zin 
Op 't waare Doelwit trekt, 
Dat is, Opregte Trouw; 
Zo krygd gy my ten Vrouw. 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Gaf haar hier van verzeekering; bis 
Waar op zy met my gi... ng, 
Waar op zy met my ging. 





Air.

Stem: Courante.


1. 
WAnneer ik Cloë Zingen hoor 
Streeld zy myn Hart door 't Oor. 
Zy gaat dan altoos, door 
Haar Stem myn Fillis voor. 
Maar, als myn Oog op Fillis ziet, 
Voerd Schoonheid het Gebied; 
Dan Prys ik 't Ligt 
Van haar Gezigt 
En agt Zoet Zingen niet. 
2. 
Dog, Drink ik met myn Vrienden Wyn, 
('t Zy Fransze of van den Rhyn,) 
Niets baard myn Hart dan Pyn, 
Nog doed my Min-ziek zyn. 
Om Zang, nog Schoon, in dit Geval, 
Ik niet ligt denken zal, 
Maar, 'k roep verheugd 
De Wyn baard vreugd 
En overwind het al. 






{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Wagtende minnaar.

Stem: Zullen dan myn droeve Klagten.


Of: Geef een Almoes voor een Blinden.


1. 
Goude Zonne, reis dog spoedig; 
Cier de Kimmen in het Oost. 
Uwe Komst maakt my blymoedig; 
Uw' Verschyning geev' my troost. 
'k Zal myn Clorimeen hier spreeken 
Als gy door 't Azuer komt breeken 
En ons toond u Glantsryk Hoofd: 
Want zy heeft het, Want zy heeft het, 
Want zy heeft het my beloofd. 
2. 
Klim, ei! klim op uwen Waagen, 
'k Zie de Dag-Bodin alreê 
Haare Rossen opwaards Jaagen: 
Zy verlaat de zilte Zee 
En met een ook Titons Armen, 
Om zig by uw' Gloed te warmen. 
Toef, ei! toef dan langer niet, 
Op dat ik myn, Op dat ik myn, 
Op dat ik myn Wensch geniet. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Bloemen, Kruiden, Planten, Boomen, 
Alles wenscht, dat gy uw' Glants 
Vrolyk doe te voorschyn koomen. 
Zoom met Goud des Hemels Thrants. 
Niemand is 'er van de Menschen 
Die niet om u Ligt zal wenschen; 
Maar niet een in dit Geval 
Die het van my, Die het van my, 
Die het van my winnen zal. 
4. 
'k Zie, ô! Phebus, reeds uw' Luister 
Door de dikke Wolken heen. 
Vyand van het droevig Duister 
Wek myn waarde Clorimeen. 
Zie ik haar met ligte Schreeden 
Niet van ginter herwaards treeden! 
Ja, zy is het! Welken vreugd! 
Wat maakt my haar, Wat maakt my haar, 
Wat maakt my haar Komst verheugd. 
5. 
Welkom, welkom blyde Straalen; 
Zyt gedankt, ô! Goude Zon, 
Die myn Droefheid kund bepaalen. 
Aller Mind'ren Ligten Bron 
'k Zal deez' Dag altoos gedenken, 
Die my zoo veel Heil komt schenken. 
'k Vlieg met oopen Armen heen 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na myn waarde, Na myn waarde, 
Na myn waarde Clorimeen. 





De zomer.

Stem: Het Feest van Ceres.


Of: Liefhebbers van de Vrolykheid.


1. 
HOe lieflyk, aangenaam en zoet 
Zyn ons de Zoomer-Daagen: 
Zy zeeg'nen ons met Overvloed 
Van al wat kan Behaagen. 
Het Schaap geeft zynen Hoeder Wol, 
Daar het meê was verleegen 
En heeft van Melk zyne Uijers vol, 
Tot 's Menschen Nut en Zeegen. 
2. 
Den geel geschroeide Maaijer zwaaid 
Zyn Zeissen langs de Velden, 
Waar van hy 't weelig Gras af Maaid, 
Dat 's Huismans Zorg doed gelden, 
Die Hooyd zoo veel hy kan en mag. 
Terwyl dat Weymans Valken 
De Reygers grypen, slag op slag, 
Die ze in hun Vlugt verschalken. 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Den wakk'ren Bouwman Zwoegd en Zweet 
En slaat de Zicht door 't Kooren; 
Terwyl een ander is gereed 
De Schooven na behooren 
Te Binden, die men met veel vlyt 
Brengd na de ruime Schueren. 
ô! Ryk begaafde Zomer-Tyd, 
Ach! mogt gy altoos dueren. 
4. 
Wat brengt ge al Heil en Vreugde voort! 
Wat zyt gy mild in 't Geeven 
Van alles wat de Smaak bekoord. 
Gy stut het zwakke Leeven. 
Wat schaft gy niet al Lekkerny! 
Hoe Zeegend gy de Menschen, 
Die dikwils, meêr misnoegd dan bly, 
Nog al om meerder wenschen. 
5. 
Gezeegende, die in deeze Oord, 
In Batoo's Vryë Daalen, 
Ons Hart tot waare Blydschap spoord: 
Hier kund gy Adem haalen. 
Hier word uwe Arbeid niet vertreên 
Door wreev'le Krygsmans voeten. 
Geen brieschend Oorlogs-Paard, ô! neen, 
Zal hier het Land om-wroeten. 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Doê dan dit Zeegen-ryk Gewest, 
Dat nog de Vreê ziet bloeijen 
En de Oorlog haat, gelyk de Pest, 
Van Melk en Honing vloeijen. 
Zwier vrolyk langs de Velden heen 
En laat in onze Hooven, 
Eêr gy vertrekt, uw laatste Schreên; 
Op dat we uw Mildheid looven. 





De Vrolyke soldaat.

Stem: La Lande.


1. 
WAt een Vrolyk Leeven 
Geeft de Krygs-Dienst aan een Man, 
Die in alles is bedreeven 
Dat hem Vrienden maaken kan: 
Daar hy meê, by Bier en Wyn, 
Of het Spel, in Vreugd kan zyn: 
Niets kan hem dan Smarte geeven; 
Nimmer kweld hem zorg, of pyn. 
2. 
Heeft hy eens geen Schyven, 
Hy heeft altoos een Vriendin, 
Die hem daar meê zal geryven, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om 't genot van zyne Min. 
Hy leefd altoos als een Heer 
En zal op zyn Punt van Eer, 
Schoon onzigtbaar, staande blyven, 
Door de kragt van zyn Geweer. 
3. 
Moet hy, op het roeren 
Van den Trommel, gaan te Veld, 
ô! Dan haald hy by de Boeren 
Alles ligtlyk met Geweld; 
Daar is hy een dapper Man, 
Die het alles dwingen kan: 
Daar kan hy den Deegen voeren 
Meêr dan daar het komt op an. 
4. 
Rust kan hem nooit streelen; 
Nimmer maakt zy hem verheugd; 
Altoos zal zy hem verveelen; 
In 't Rinkinken vind hy Vreugd. 
Onrust is zyn Rust alléén. 
Heele Daagen agter een 
Doed hy niet dan Drinken, Speelen: 
ô! Dat smaakt hem ongemeen. 
5. 
Hy heeft nooit te Zorgen; 
Altyd streeld hem het Geluid, 
Reeds by 't Krieken van den Morgen, 
Van Schalmey, Trompet en Fluit. 
Droefheid voegt geen Krygsman Hart. 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Baard Behoeftigheid hem smart, 
Nood gebied hem maar te borgen: 
Hy gaat zonder Geld te Mart. 
6. 
Is hy, na het Stryden, 
Overwinnaar; ô! Dan hoord 
Men hem van zyn' Daân op-snyden; 
Dan voerd hy alléén het Woord. 
Hy vermaakt zig dan ter deeg 
Van den Buit, dien hy verkreeg 
En wil zelf zyn Lof verbryden, 
Of de Dood die haast verzweeg. 





Minne-klagt.

Stem: Menuet van Lysje.


1. 
ACh! myn Hoop, myn Troost, myn Waarde, 
Ach! myn grootste Schat op Aarde, 
Dat gy myn eens openbaarde 
Uw' my lang ontzegde Min. 
Wat zou 't my al Vreugde geeven, 
Zag ik, ô! myn Tweede Leeven, 
U myn Liefde niet weêrstreeven, 
Of niet stellen uit uw' Zin. 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Mogt ik maar met Reeden hoopen 
Dat ik, by het snel verloopen 
Van de Tyd, u Gunst mogt Koopen 
Door Standvastigheid en Trouw. 
't Zou my groote Vreugde baaren 
Zoo 'k uw Zinnen zag bedaaren, 
Om my zwygend te verklaaren 
Dat ik u Bezitten zou. 
3. 
Nooit heeft u myn' Dienst bewoogen, 
Om alleen door gunstige Oogen 
My te toonen Meededoogen. 
Ach! wat Ongevoeligheid. 
Wat ik doe het kan niet baaten; 
Zult gy my dan altoos haaten 
En u nooit Beminnen laaten? 
Zonder gy me uw' Gunst ontzeid. 
4. 
Spot niet langer met myn' Klagten; 
Wild dog eens myn Smart verzagten. 
Ach! hoe kund gy my veragten, 
Zeg, Roemwaarde Ziels-Vriendin. 
Word gy dan nooit moê te plaagen 
Een die u zoekt te behaagen. 
Hemel, geef eens blyder Daagen, 
Gunstig aan myn trouwe Min, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Maak haar Hart tot my geneegen, 
Die dus lang my laat verleegen. 
Geef, dat ze eens mag overweegen 
Wat ik om haar Liefde ley: 
Dan zal zy, bedaard van Zinnen, 
Zeekerlyk my weeder Minnen: 
Dan zal ik haar Hartje winnen: 
Ach! dan hoord myn Laura my, 
6. 
Laura, schoon gy my geen Teeken 
Toond van Gunst, op al myn Smeeken, 
'k Hoop dog eindelyk te breeken 
Uwe Strafheid, fiere Maagd. 
Alles kan de Tyd ons geeven: 
'k Hoop die zal my doen Beleeven 
Dat gy, moê van Tegenstreeven, 
My u Hart en Hand op-draagd. 





't Kan verkeeren.

Stem: Wanneer de Zon zyn Paarden mend.


1. 
HOe grooten Meester is de Tyd, 
Die alles leerd en geeft; 
Die alles stigt en alles slyt; 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wond're Kragten heeft. 
Ik dank hem thans blymoedig, 
Dat hy my in myn' Min, 
Zoo wenslyk en voorspoedig, 
Doed voortgaan na myn Zin. 
2. 
't Heugd my dat ik op 't harde Hart 
Van Fillis niets vermogt, 
Hoe zeer ik klaagden dat smart 
Der Min myn' Ziel bevogt, 
Om haar Bekoorlykheeden; 
Die myn verliefd Gemoed 
Altoos heeft aan-gebeeden 
En need'rig viel te voet. 
3. 
Zy wees myn' Min gestaadig af. 
Hoe meenig schamper Woord, 
Dat zy (schoon onverdiend) my gaf, 
Heb ik van haar gehoord. 
Zy zei, Dat zy haar Zinnen, 
Gevest op beeter Zaak, 
Nooit buigen zou tot Minnen, 
Als een te klein Vermaak. 
4. 
Myn' Zugten waaren van geen vrugt; 
Zy dreef daar meê den spot; 
Myn Hartzeer was by haar een Klugt; 
Zy agten my voor Zot. 
Dus moest ik steeds gedoogen 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zy, te koel van Zin, 
Met onverschillige Oogen 
Myn Smart zag om haar' Min. 
5. 
De Hoop, in al myn droeve Smart, 
Ontweek my nogthans niet, 
Maar deed my denken dat haar Hart, 
Tot Troost van myn Verdriet, 
Zig wel zou doen verwinnen, 
Als zy myn' Trouw en Vlyt 
Herdagt, in haar te Minnen, 
Alleenlyk door den Tyd. 
6. 
Nu zie ik dit gelukkig Uur, 
Dat my myn' Hoop voor-zei. 
Den Tyd, die ik wel eêr zoo zuur 
Versleet verheugd thans my. 
Nu heb ik blyde Daagen, 
Nu Fillis in myn' Min 
Alléén schept haar behaagen, 
Vernoegd en bly van Zin. 






{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Horatius aan Chloe.


Eerste Boek. 23. Gezang.

Stem: Het Feest van Flora.


1. 
Gy vlugt me, ô! Chloë, zonder Reeden, 
Gelyk een jonge Hinde doed, 
Ontsteld en beevende van Leeden, 
Als zy haar Moeder met veel spoed, 
Langs hooge en ongebaande Bergen 
Loopt zoeken: daar het ritz'len van 
Het Loof haar weet tot Angst te vergen; 
Een Windje haar doen vreezen kan. 
2. 
Het zy de jonge en teed're Blaad'ren 
Zig maar beweegen, heen en weêr, 
Door de aankomst en het blyde naad'ren 
Der Lenthe, zoo verschrikt zy zeer. 
't Zy dat zy 't ruisen komt te hooren 
Der Haage, daar den Haagedis 
Komt door de Takken heen te booren, 
't Verstrekt haar al tot hindernis. 
3. 
Het Hartje jaagd, de Beentjes knikken; 
En ik nogthans vervolg u niet. 
Ach! Chloë, wild niet voor my schrikken, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als of ge een Leeuw of Tiger ziet 
Die u op 't wreedste wil doen sneeven. 
Nu gy, ô! Chloë, Huwbaar zyt, 
Laat af, uw Moeder na te streeven 
En voeg u billik naar den Tyd. 





Minne-klagt.

Stem: Kom, kom, kom, myn Schoonste op der Aarden.


1. 
ACh! ach! ach! myn Lief, myn Ziel, myn Leeven; 
Ach! ach! ach! myn Harderin. 
Wilt gy my voor altoos gaan begeeven. 
Waarom, ô! wreede Maagd, ontvlugt gy toch myn Min? 
'k Bid u, myn Schoone, slaat uwe lieve Oogen 
Op my met gunst en met vriendelykheid; 
Hebt met myn Kwelling toch meededoogen, 
'k Heb u myn Min tot een Offer geweid. 
2. 
Wist gy, hoe myn Hart, myn Ziel en Zinnen, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nooit dan met opregte Trouw, 
Altyd tragten uwe Gunst te winnen, 
Ik weet gewis gy zoud niet vlieden, schoone Vrouw. 
Kund gy myn vlugten, daar ik u myn Liefde 
Aanbied uit een onderdanig gemoed, 
Dat gy door uwe Volmaaktheeden griefde 
En dat nooit Ontrouw nog List heeft gevoed! 
3. 
Hoord dan toch eens na myn droeve Klagten; 
Hebt meêdoogen met myn pyn, 
Die 'k alleen door u moet zien verzagten. 
Ach! was uw' Weêrmin dan myn beste Medicyn. 
Zoo zou ik vrolyk en vergenoegt Leeven, 
Zoo zag ik eens myn verlangen bekroond, 
Om my met u in den Echt te begeeven: 
Ik weet myn Min regtvaardig wierd beloond. 
4. 
Die my kwetssten kan my weêr geneezen. 
Die my toebragt myne Wond 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kan weêr tot Heelmeesteresze weezen; 
Bood zy my maar een Kusje van haar lieve Mond. 
'k Hoop op haar Gunst, met droefheid en smarte, 
'k Wensch om haar Min, maar het is al om niet; 
Zy blyft te streng, te onbuigzaam van Harte, 
Nogthans omhels ik myn eigen verdriet. 
5. 
Wie kan die Bekoorlykheeden derven, 
Die gy na Lyf en Ziel bezit; 
En die 'k lang gewenscht heb te verwerven, 
Niet door een snoode lust, maar met een Deugdzaam wit. 
Zaagt gy myn Boezems-gesteldheid van binnen, 
Zeeker gy vond 'er niet in dan het geen 
Voegd en behoord tot standvastig Beminnen; 
Leen dan slegts uw' Ooren eens aan myn Gebeên. 
6. 
Ach! myn Lief, myn Waarde, wilt niet lyden 
Dat ik om uwe Min verkwyn; 
Ei! wilt myn Byzyn niet langer myden 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt my, ô Schoone, toch zoo straf niet meer zyn. 
Maar hoe ik Klaag het kan my niet baaten, 
't Is of haar Hart van Steen is gemaakt. 
Evenwel zal ik haar nimmer verlaaten. 
'k Sterf of zie haar door Weêrmin geraakt. 







Amsterdam.

Stem: Liefhebbers van de Vrolykheid.


1. 
AL wie hier in onze Amstel-Stad 
Zyn Eige Brood mag Eeten, 
In Vryheid leefd en zoo de Schat 
Bezit van 't Vry Geweeten, 
Al word hy niet door de Overdaad 
Gestreeld, of door Vermoogen, 
Of 't Blind Geluk, in Hooge Staat 
Gevierd, gezien naar de Oogen. 
2. 
Als slegts zyn' Ziel zig vergenoegd 
In een Gereegeld Leeven; 
Te vreeden zoo 't den Hemel voegd, 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of wat hem 't Luk wil geeven; 
Dan kan by hier, door zyn Bestaan, 
Of de Arbeid van zyn' Handen, 
Gelyk in Rooze-Beemden gaan, 
By wel in andere Landen. 
3. 
Hier heeft men voor een weinig Geld 
Het Zoet der Zoomer-Daagen: 
De Boomgaard, de Akker en het Veld 
Voldoen aan ons Behaagen. 
Dat elders zeldzaam is, of raar, 
Is hier vol op te vinden. 
In al de Maanden van het Jaar 
Heeft Amsterdam zyn' Vrinden. 
4. 
Waar is een Stad, daar ieder een 
Zoo naar zyn Beurs kan teeren? 
Of, daar men zoo in 't Al-Gemeen 
Voldoen kan zyn Begeeren? 
Gelyk als hier in Amsterdam: 
Daar 't Kind, by Wieg en Lueren, 
Wyl 't Vryheid het meê bragt toen het kwam, 
Zoo groot is als zyn' Bueren. 
5. 
Wat reist en trekt Nieuwsgierigheid, 
Ten Kosten van 't Vermoogen, 
Om Konst te zien, die hier altyd 
Zig op-doed aan onze Oogen. 
Maar, uit Gewoonte word dat Schoon 
Door Blinden meest Bekeeken: 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Amsterdam heeft Konst haar' Throon: 
Laat Vreemdelingen spreeken. 
6. 
Is iemand vry van Beezigheid, 
Of heeft hy leedige Ueren, 
Zoo kan hy met vermaak zyn' Tyd 
Hier binnen onze Mueren 
Besteeden, of zig by de Stad 
Vermaaken, in Gezigten, 
Zoo schoon en overheerlyk, dat 
Veel and'ren daar voor zwigten. 
7. 
De Hooge Dyken, aan het Y 
En Zuider Zee, verthoonen 
De Heerlykheid der Koop-Vaardy: 
Die Koningklyke Throonen 
Te booven gaat in Roem en Magt, 
Langs twee paar Waereld-Deelen. 
Hier word het Oog voldaan, door Pragt 
Van zoo veel' Zee-Kasteelen. 
8. 
Waar is een Weg, daar zoo veel Schat 
En Konst is in Paleizen, 
Gelyk als hier in deeze Stad? 
Waar toe dog ver te Reizen! 
De Heere-Gragt aan elken Zey, 
De Keizers van gelyken, 
Zyn Wandel-Weegen, daar men vry 
Alle uuren Konst mag kyken. 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. 
De Cingel, de Amstel, Prinçe-Gragt, 
Verlustigen de Zinnen. 
Wat laat de Hooge Sluis een magt 
Van Schat en Rykdom binnen. 
Wie toond my zulk een fraai Gezigt 
Als van die Sluis, na Buiten 
Langs de Amstel, van het Morgen-Ligt 
Vol groote en kleine Schuiten. 
10. 
Kortom, de Stad geeft overal 
Vermaak door duizend Dingen. 
Ik wensch den goeden Hemel zal 
Haar in die Zeegeningen 
Bewaaren, daar zy van zoo klein 
Dus hoog door is gereezen. 
Zoo zal zyn Roem bestendig zyn; 
Zyn Naam in Zeegen weezen. 





Zang.

Stem: Verlaat gy my verheeven Ziel.


1. 
BEgeeft gy my, ô! los Geluk, 
Nu ik u 't meeste heb van nooden! 
ô! Ja, gy laat my in den Druk 
En zyt my eêr ik 't weet ontvlooden. 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô! Onbestendig Lot, 
Wat baard gy my al smart; 
Gy dryft met my den spot, bis. 
En kweld myn droevig Hart. 
2. 
Hy, wien Fortuin nooit heeft gestreeld, 
Beleeft veel vergenoegder Dagen, 
Dan die door haar eerst was bedeeld 
En daar na voeld de felle Slagen, 
In een verägten Staat, 
Van Armoede en Elend. 
Daar ieder één hem haat, bis. 
En hy geen Vrienden kend. 
3. 
Naar Eer en Aanzien, ieders Wit, 
Is 't dat wy staâg met yver dingen, 
Hoe vuerig haaken, naar 't bezit 
Van Rykdom, alle Stervelingen. 
Men heeft die Gaven vaak 
Nog naauwlyks, of 't Geluk 
Vlied weg en ons vermaak bis. 
Verkeerd in bitt'ren Druk. 
4. 
ô! Overvloed wat brengt gy niet 
Al Onrust aan! Gy streeld de Zinnen, 
Zoo ras men u Bezit geniet, 
Dat 's waar; Maar, zal men u beminnen, 
Zoo moest gy duurzaam zyn. 
Maar neen! gy wykt: Het Lot 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat geeft, by Smart en Pyn, bis. 
Nog Schimp en Smaad en Spot. 
5. 
Men maakt Fortuin tot een Godin, 
Om Rykdom bid men t'allerweegen, 
Maar beeter waar' het, in myn' Zin, 
Dat men nooit Rykdom had verkreegen, 
Dan dat men naderhand 
Daar van het streelend Zoet, 
Daar elk na Watertand, bis. 
Met smart weêr miszen moet. 
6. 
't Is best, om een gezonde Ziel, 
Begaaft met Kennis, Deugd en Reeden 
(Die altoos haaren glants behiel,) 
En wakk're wel-gestelde Leeden 
Te Bidden; want die dat 
Bezit, heeft meerder dan 
Vergangklyk Goed en Schat, bis. 
Hem immer geeven kan. 


EINDE.




