
   
        
           
               De roem der meisjes
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De roem der meisjes, uitgegeven tussen 1819 en 1842.
               
               
                   
                       p. 1: ‘scheei’ → ‘scheel’: ‘Al zyn ze mank of zoms wat scheel’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _roe002roem01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 03257
               
               De roem der meisjes. J. Wendel en Zoon, Amsterdam 1819-1842
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               De roem der meisjes
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               De roem der meisjes
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-27
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De roem der meisjes. J. Wendel en Zoon, Amsterdam 1819-1842
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_roe002roem01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De roem der meisjes.

Wys: Van de Wereldkloot.


	1.
Wie roemd niet de lieve meiden, 
Wie roemd niet het vrouwgeslacht, 
Men maakt ons met vrouwtjes bleiden, 
Die ons hebben voortgebragt, 
Na die vrouwtjes moet men haken, 
Krom of scheef of groot of klein, 
Bogchels, manken, bolle kaken, 
Een vrouwtje dat bekoord toch myn. 



	2.
Ach de vrouwtjes zyn zo lekker, 
Ze zyn zoo poeselig en mals, 
Proef je eens gy word nog gekker, 
En vat haar om den blanke hals, 
Streelt haar om haar lieve kaken, 
Ze zyn 't voorwerp van ons min, 
Zy doen ons hart van liefde blaken, 
Ik wensch haar had ik myn zin. 



	3.
Dat 'er jonkmans komen loopen, 
Naar die eed'le meisjes sijn, 
Kom dan jonkmans, kom met hopen. 
Vreid om haar, 't zy groot of klein, 
'k Heb gezegd: ze zyn toch lekker, 
Al zyn ze mank of zoms wat scheel, 
't Gebrek aan vreijers maakt hun gekker, 
Och kies 'er toch een tot uw deel. 



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
De meisjes komen in den hemel, 
Op aard is het zoetste zoet, 
O welk een vreugd! wat een gewemel, 
Dat uw een aardig meisje doet, 
Zy doen u dart'len, zingen, springen, 
En geven uw op zak ook geld, 
Vermaken uw met and're dingen, 
Wie zou niet zyn op haar gesteld. 



	5.
Ja! zy doen uw lekker smullen, 
Brengen koek en vygen mee, 
En doen zoo uw lust vervullen, 
Neemt nu toch zoo'n meisje mee, 
Zy doen by koude uw verwarmen, 
En zoenen uw dat knelt en kraakt, 
Vat zoo'n meisje in uw armen, 
Waar uit het vuur der liefde blaakt. 



	6.
Vereenigd u met haar op aarde, 
Leef met haar vrolyk wel te vreen, 
't Vrouwgeslacht dat uw ook baarde, 
Is zwak, kuip 'er een hoep om heen, 
De meisjes komen in den Hemel, 
Twyfelt daar in 't minst niet aan, 
Schoone vrouwe uw gewemel, 
Lokt my meer dan Adam aan. 


    Te Amsterdam, by J. WENDEL en ZOON, Boekdrukkers, op de Angeliersgragt.




