
    
        
            
                De roemrugtige Haagsche faam, of de nieuwe Amsterdamsche fonteyn
                      
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De roemrugtige Haagsche faam, of de nieuwe Amsterdamsche fonteyn in de vierde druk uit 1721. Het jaar van uitgave van de eerste druk is onbekend.
                
                
                    
                        p. 83: Ooeen → Ooren: ‘Greep mijn daadelyk by de Ooren’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                _roe005roem02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BL 7269
                
                De roemrugtige Haagsche faam, of de nieuwe Amsterdamsche fonteyn. Jacobus van Egmont, Amsterdam 1721 (vierde druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                De roemrugtige Haagsche faam, of de nieuwe Amsterdamsche fonteyn
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                De roemrugtige Haagsche faam, of de nieuwe Amsterdamsche fonteyn
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-05-02
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De roemrugtige Haagsche faam, of de nieuwe Amsterdamsche fonteyn. Jacobus van Egmont, Amsterdam 1721 (vierde druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_roe005roem02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Roemrugtige HAAGSCHE FAAM, 
Of de Nieuwe Amsterdamsche FONTEYN.

Verçiert met uytsteekende Rariteyten, van alderhande Minne liederen, Herders en Matroose Gezangen.

Alle op bekende Voysen.
Den vierden Druk.

t'Amsterdam, by Jacobus van Egmont
1721.



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot de Lesers, Sangers en Sangeresse.

DE Haagse Faam brengt Nieuwigheden, 
In d'Amsterdamse klaar Fonteyn, 
Soo dat hier in de Jeugt met reden, 
Vindt veele Lietjes groot en kleyn; 
 
Om zoo den geest eens te verwekken, 
Met een vrolyk soet Minne-Liedt, 
Waar door zomtyds zyn zinnen strekken 
Om t'zingen van Saar, Tryn of Griet, 
 
Of ook Matroose Zee-gezangen, 
Het is hier alles by malkaar, 
Het is voor die na vreugt verlangen, 
Voor Jantje, Grietje, Styn of Klaar, 
 
Ziet dit is het nieuwe Snuyfje, 
De Faam en d'Amstelse Fonteyn, 
Al waart gy gebonden aan een Tuygje, 
Zingt lustig op wilt vrolyk zyn. 





{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Roemruchtige Haagsche Faam, Of de Nieuwe Amsterdamsche Fonteyn, Verciert met alderhande Amoureuse Gezangen, voor Minnaars en Minnaresse, Matroose, Herders en Drink-Liederen.

Een Nieuw Lied, tot Lof van de Amsterdamsche Fonteyn.


Stem: Ik kryg al weer myn ouwe grillen.

JAepik, Krelis, Piet, en Flooris:  
Kaetje Tryn, en Angeniet,  
Robberd, Jillis, Jan; en Joris, 
Luysterd na dit aerdig Liet:  
'k Zing hier Duyts maer geen Latyn, 
Volg myn rats na de Fonteyn, 
	Daar 's te klinken, En te drinken, 
Van de alderbeste Wyn. 
Daer een Lieffelyk gewemel: 
Wyl de Jonkheydt zig vermaekt, 
Daer is regt een Aerdse Heemel, 
Daer men aen het Zinge raekt, 
Meysjes vind me daer adret: 
Yder die is even net, 
Lieve Lonkjes, Minnevonkjes, 
Nooyt zo vond ik grooter Pret. 
Lipjes met konfyt bestreken, 
Werde daar heel lief  

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

gekust, 
Bagchus stort daer heele Beeken, 
Goôn ! wie is 'er niet belust, 
Om daer mee gelyk een Man, 
't Sy een Pintje of een Kan, 
Te doen Tappen: Ik zal stappen 
Hy Koeragie volg mijn dan. 
Hospis tap uyt nomber neegen: 
Breng wat brootjes met Rookvlys, 
't Is hier niet als Glazen veegen, 
in het Aerdsche Parredys, 
Deeze Zingt van Pierlala 
Weer een ander lold hem na, 
Klaes hoe brusje, Je hoe kusje, 
Mijn zo stijf roept ligte Kaa. 
Ginds zit weer een snaek der snaeken,  
met zijn meysje in een hoek,  
Siet hem kleyne nootjes kraken, 
Gut. wat is die vryer kloek, 
Maer zijn tandjes zijn te Swak, 
neeltje met haer fisse Jak, 
Stop haer vryer Tys de Suyer, 
Heel beleeft een Pyp Tabak. 
Hier is niet als vreugd te vinden, 
By het plengen van de Wyn; 
Nooyt een plaets doorlugte vrinden, 
So volmaekt als de FONTYN  
Druyve dropjes edel nat, 
ziet men haelen uyt het vat, 
Nooyt meer vreugde, En geneugden, 
Vond ik op het Fransze pat. 
't Turf schip dat moet nu zwygen, 
Kooper berg is weynig waerd, 
Het FONTYNTJE is nu eygen: 
daar de Jonkheyd zig vergaerd, 
't is de Man een stuyver om, 
dus maekt men een groote Som, 
Kwinkeleeren, En braveeren, 
is hun alle wellekom. 
Hoord men daer een Lietje neuren, 
't is van zoete minnery, 
ja men zingt daer om te Scheuren, 
elk die zet zijn vreugde by, 
Soet en vrolyk mag geen kwaet, 
Wyl het daer uytsteekent gaat, 
Jonk en ouwen, wilt beschouwen, 
Of ik hier geen waerheyt praat. 
Wilt 'er eens een Pintje nappen, 
maek maar malle mafjes klaer, 
Ja men zalder u wel Tappen, 
't is daer vreugde voor en naer; 
wilje Wyn of wilje Bier, 
't is 'er al tot u plyzier, 
Lieve trantjes, Van veel kwantjes, 
Vinje alles na de zwier. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Seg als nog wie vreugd wil soeken: 
de FONTYN moet zijn geërd, 
 daer Siet gy in alle hoeken, 
meer vermaek als gy begeert,		 
daer wert nooyt geen troef versaekt 
't Is al vreugde watmen maekt, 
Tot men dronken en beschonken: 
Savonds na zijn Huys toe raekt. 





Den Herder Damon klaagt over de ontrouw van Rosemond.


Stem: Onlangs geleen ik &c.

AUrora op haer Parlemoere waegen: 
Blonk in het Oost wyl Febus reets uyt Zee, 
Als Damon dreef te veld zijn grazig Vee, 
En zogt al om zijn schone Rosemond, 
Wier zoet gezigt, 
Zijn teere borst deed blaecken. 
Den Dauw die lag als Diamante dropjes, 
Op telg, en blaen verkwikken door het nat, 
Het Honinkbytje op het bloempje zat, 
wyl 't pluym Gediert vast gorgelde onder een, 
Sat deze knaep by een Fonteyn te rusten. 
Hy doet het Veld aen alle kant weergalmen, 
Door 't kwinkeleeren van zijn Harders fluyt; 
De Echo kaatzen al het zoet geluyt, 
Maar ach! zijn vreugd wierd schielijk uytgeblust 
Want Rosemond die zag hy by een ander. 
Hy riep Godin uyt 'tschuym der Zee gesprooten, 
Ik bid ey daal uyt u gulde Troon, 
Ghy kwam wel eer op Aarde om u Adoon, 
ach! wreek mijn leet: nu Rosemond zoo tros, 
Mijn gunst veracht: en wil een ander Minnen. 
Want zie haar gins wand le by de beecken, 
Met Bosman, ach! hoe werd mijn ziel doorwond, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô! Valsche Vrouw! ô trotze Rosemond, 
Is dat voor al de gunste dien ik u bewees? 
Seg Moorderes? verwoester van mijn zinnen. 
Gy hield wel eer mijn in u strick gevangen, 
Wat kweelden ik, mijn Rosemond haar lof; 
Ja dat elk de klank drong tot aan 't Starren hof: 
Maar nu eylaas! laat Damon zugt, op zugt, 
Selfs Seythere werd door mijn klagt bewoogen, 
Wier eer, en lof, tot Pafos word gezongen, 
Vlugt vry: vlugt vry: o! tergster stuurs van zin, 
Ghy hoont terstont de Moeder van de Min: 
die u eerlang zal loone voor zulk een daad, 
Vaar wel en wilt u Bosmans pijn geneezen. 





Damon vervolgt deze Reeden.


Stem: Hoe zingt het Nagtegaaltje zoet.

ACh! ach! hoe is mijn ziel doorwond, 
Om u ô! schoone Rosemond, 
Genaa, ick buygme voor u voeten, 
Of is harde hart van steen?  
Ick ween, de Echo roept.....ik ween, 
Gy kunt mijn droeve smert verzoeten. 
Nog eens genade schoonste beeld, 
Volmaekste daer Natuur in speeld, 
Ik bid, toond nog medoogen, 
Of blyft gy doof voor mijn gevly? 
Ick schrey, de Echo roept.....ik schry. 
Princesse die al wat'er leeft, 
In alles ver te boove streeft; 
ach! laat ik op u goetheyt hoopen, 
Of is u gunst voor my gevlugt? 
Ik zucht, de Echo roept.....ik zugt, 
Soo staat my smart voor vreugd te koopen. 
Wijk sneeuw, wijk allebastersteen, 
U wit kan by de minste leen, 
Van mijn Rosemond niet haalen; 
Sy pronkt gelyk den dag Godin, 
Ik min, De Echo  

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

roept....ik min, 
en wil aen haer mijn smart vertaelen. 
o! Oogjes elk gelyk een Zon; 
Volmaektste keykertjes ik kon, 
Mijn min geenzints voor u verbergen, 
U straeltjes houden mijn verward, 
Gy sard, de Echo roept....gy sard, 
ey wilt mijn trouwe min niet tergen. 
o! Koontjes daer het Roosje groeyt 
Met lely witte melk besproeyd, 
Jupijn zou wis zyn troon verlaten, 
Indien hy u volmaaktheyd zag, 
'k roep ach! de Echo roept....'k roep ach, 
Op hoope dat mijn klacht zal baeten. 
Zwijg Muza staak al u gekweel, 
duyk, duyk voor zulk een helle keel, 
die klank: die toon, en maat kan houwe, 
Haar stem die roem ik boove al,  
ik zal de Echo roept....ik zal, 
Op Rosemond mijn liefde bouwen. 
Dus bid ik geef in 't eynd genaa! 
denk op de gunst van Porcia 
Alcestes, Hero, en Luzippe, 
Dan zal ik kweelen overluyt: 
ô Bruyt! de Echo roept....ô Bruyt! 
Nu vrees ik bank nog blinde klippen. 





Vrysters Klagt,


Stem: En ik vryden een Meysje teer.

AG waer ben ik arme dwaes, 
ag waer ben ik toe gekomen: 
dat mijn Maegde-Blom helaes? 
Mijn so schandig is ontnomen, 
Van een die myn had bemind, 
en zo 't scheen mijn beste vrind, 
Og wat is de liefde blind. 
Ohe ik smelt geheel van rouw, 
Og ik moet in tranen smoren, 
Og geen wreder daet als nou: 
Vint men by Turken of moren, 
Nog in 't gantse werelts plijn, 
Ohe stvloekte valsche schijn, 
Verrader vlugt gy van mijn. 
O verbastert Godendom,  
Wat doet gy mijn traene storte, 
Hoe kunt gy soon jongen Blom, 
door u daet  

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

haer leven korte, 
al vlugt gy nu uyt het lant, 
Gy en sult o loose Quant, 
Niet ontvlieden Godes handt. 
Leystar van mijn dwalent hert, 
Wilt mijn dog te regte brengen, 
Hebt medoge met mijn smert; 
wilt mijn dood dog niet gehengen, 
wilt mijn in mijn droeve pijn, 
Liefste Lief genadig zijn, 
Eer ik door droefheydt verdwijn. 
'k Ben ontrooft van Stad en Landt, 
Dat Hemel en aerd moet laken, 
En gebragt tot dese schant, 
Grote Goon wat zal ik make; 
Want mijn Eertje was so soet, 
Voor mijn als het Werelds goet, 
dat leyd nu onder de voet. 
Gy zwoer mijn te trouwe trou, 
als gy mijn roosje mogt plukken, 
Maer nu laet gy mijn in rouw, 
en spot met mijn ongelukken, 
aldus hebt gy my verleyt; 
en mijn eer en roos ontvreyd, 
Dat mijn nu helaas wel spyt. 
Waarschouwing aan de Dogters. 
Soo een Jonkman nu u vryd, 
Laet hem dog zo ver niet komen, 
dat u roosje schade leyt, 
So'en hoeft gy niet te schromen, 
en zo raek gy lacy niet, 
als ik sit in dit verdriet, 
Spiegelt u dog aen dit Lied. 





Een Klugtige Vryagie, tusschen Mietje en Pietje.


Stem Ik quam lestmaal by een Juffrouw.

SOete Mietjen lieven Maegt, 
die mijn Hert en Siel behaegt, 
'k word om jou schier hallef mal, 
Geeft mijn gekje, eens een bekje, 
So te leven is maer  

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

pijn, 
'k wou der liever dood voor zijn. 
Wel Pietje kwelt u de Min, 
Bint die zotten driften in, 
Gy zult mijn dat 's Hemels vast, 
Noyt betrekken als de gekken, 
Neen ik ruykje weet mijn vrient 
dat gy in mijn kraem niet dient. 
Wat scheelter an malle pry, 
dat gy hebt geen zin in my, 
Ben ik scheef, of mank, of krom, 
Of van leden! niet besneden, 
als een Jonkman toebehoort, 
waerom stuurt gy mijn dan voort. 
Om dat gy mijn niet staet aen, 
alwaert gy ook schoon gebraen, 
Susje lust niet drost maer op, 
't Is geen spekje voor jou bekje, 
daerom mijn niet meer en quelt, 
Gy zijt mijn te ligt voor 't Gelt. 
Bent gy schoon en rat ter been, 
'k Gun een ander uwe leen, 
Dats de kool niet daer 't aanschort, 
Wissewasje, o jou gasjen,  
Gy zijt mijn maer al te vlug, 
'k Heb geen zin in zulken Plug. 
Beter voor als na gekoot, 
Lapt gy 't an gy hebt geen noot, 
alle ding zal heel wel gaen, 
t Sal wel lukken, watte nukken, 
Bent gy bang o malle meyt, 
Daer 's in't minst geen swaerigheyd. 
Als ik eensjes ben getrouwt, 
dan zal ik o Mietje stout, 
Voor jou werke dag en nagt, 
Niet meer swieren, nog geen gieren, 
Nemen duympje op zie daer, 
Heer wat bent gy wonder raer. 
Kan een Moorman wel zijn huyt, 
Veranderen zag lozen guyt, 
of een Exter 't huppelen,  
agter laten: al je praten, 
Dat gy doet is al maer wint, 
Ik ben tot u niet gezint. 
Wel wat beeld gy u wel in, 
Seg ingebeelde Sottin, 
Wie der om jou kort en vuyl, 
Uyt zal koomen, wie sout 't droomen, 
een Prins of een Kardinaal, 
't Sal na de mode zijn, maer schrael. 
Wat kan jou dat scheele vent, 
Komt gy hier maer weer ontrent, 
'k Sal jou met de Waterpot, 
Soo  

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

welkroonen en beloonen, 
Dat gy denken zal Compeer, 
By die Meyd kom ik niet meer. 
Dan schey ik 'er liever uyt, 
En ik zoek een ander Bruyd, 
't Vryen was maer om de slang, 
Want mijn broekje en jou doekje, 
Die en passen niet seer wel, 
Adieu jou spytige vel. 





Drink-Lied.


Stem: Aardig Tryntje geestig dier.

GOeje Vrinden dat gaetje veur, 
Vulle de Glaazen al zonder treur, 
Vulle de Glaazen, als noob'le baazen, 
Vulle de Glaazen met koele Wijn, 
Dat 's voor jou, dat 's voor jou, dat 's voor jou,  
dat 's voor jou, dat 's voor jou, da 's voor jou,  
dit voor mijn. 
Nu nog eensjes vol getapt, 
weder door de keel gelapt, 
Kyk dat vlesje: kyk dat vlesje:  
Kyk dat vlesje: dat loopt den bruy, 
Laat loopen, laat loopen, laat loopen, 
Laat loopen, laat loopen, laat loopen, 
Het is voor dorstige luy. 
Elk die vat nu zijn Geweer, 
alarm, alarm, marseer, marseer, 
Nu aan 't drinken, En rinkinken, 
Nu gezwolgen Bagchus Sap, 
rouwe, rou, dou, rou, rouwe, rou, dou: 
dou, rou, rouwe, rou: dou, 
'k Zal eens leegen al met een snap. 
Hoog het glas hier moet gedrild, 
Dat de vles al voor een schild, 
Laat ons vullen, het zijn geen prullen, 
Laat ons vullen voor 't laatst de fluyt: 
Zie je wel, zie je wel,  
Zie je wel, zie we wel; zie je wel, 
Wipper de wip dat 's uyt, dat 's uyt. 






{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'Samen-spraack tusschen Vader en Zoon.


Stem: Rozemi Popolskens.

IK wil Trouwen lieven Vaar; 
Ha! ha! ha! Kijk mijn kin die krygd al hayr, 
Karssen sijn geen druyven, 
doffers zijn geen duyven, 
Eyser dat en is geen Staal, 
Steekelbaars is ook geen aal, 
Dat 's waarheyt en klaarheyt. 
Vader. 
Trouwen, wel ik lag 'er om, 
o! o! o! Woerden is geen Gorrekom; 
Zeg, wat zouje maeken, 
Keulen is geen Aaken, 
Jonge kinkel ben je mal? 
Hoonink is beget geen Gal, 
Nog Peeper, dat 's zeeper. 
Zoon. 
'k Wil nogtans een jonge Meyd, 
Ha! ha! ha! Daarom hier niet tegen pleyt: 
Hoeden zijn geen Schoenen, 
Raepen geen Lamoenen, 
Spek en is geen Hoendervleys, 
Rammenassen geen radys 
Dat 's waarheyt en klaarheyt. 
Vader. 
Eet nog zeeven jaaren Pap: 
o! o! o! de Tang en is geen Las'ris klap, 
Muyzen zyn geen Leeuwen: 
Tygers zijn geen Spreeuwen, 
Houd en is geen Kiddelsteen, 
Groenland leyd nog ver van 't Veen, 
O knaapje! jou aapje. 
Zoon. 
Gut het is een groote pret, 
Ha! ha! ha! Met  

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

een Vrouw te gaan na Bed, 
Uylen zijn geen aapen, 
Rammen zijn geen Schapen, 
al wie ziet en is niet blint; 
Ook ben ik beget geen Kind, 
Dat 's waarheyt en klaarheyt. 
Vader. 
Loop dan vry na u verdriet; 
o! o! o! Maar klaeg mijn jou leven niet, 
Roozen zijn geen Tullepen 
Hoorens zijn geen Schullepen, 
Bollen is geen roggen broot, 
Goud is meer geagt als Loot. 
Of Peeper dat 's zeeper. 
Zoon. 
Hoort laat gy mijn slegts begaan, 
Ha! ha1 ha! Ik en zal mijn zelve raan, 
Vuur en is geen Waater, 
'tKatjen is geen Kaater, 
Uijen is geen Suykerpeer 
Pik is by me keel geen Teer, 
Dat 's waarheyd, en klaarheyd. 
Vader. 
Zoo gy mijn nog langer bruyd, 
Zo, zo, zo, Wagt wat klappen op u huyd, 
Jooden zijn geen Smoussen, 
Broeken zijn geen Koussen, 
Potaerd is geen Silversant, 
Touw is slegte Schaatzeband, 
Dat 's waarheyt, en klaarheyt. 
Zoon. 
Vader was gy niet getrouwt, 
Ha! ha! ha! Noyt had gy een Soon beschouwt, 
Ezels zijn geen Paarden, 
deegens zijn geen Zwaarden, 
Zallem is geen Ryste Bot, 
Pekelharing is geen Sprot, 
Nog Peeper, dat 's zeeper. 
Wel Getrouwt is altyd goed, 
Ha! ha! ha! Zuyker is beget geen roet, 
Kisten zijn geen Kassen, 
Bessen zijn geen dassen, 
dog of ik al langer praat, 
Trouwen is zeer goet en kwaat, 
Dat 's waarheyt, en klaarheyt. 
Kwaat getrouwd baard ongenugt, 
o! o! o! daer me dan te laat om zugt, 
Huyzen zijn geen Kerreken, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leeg gaan is geen Werreken, 
Siek zijn is zeer ongezont, 
Beerenvellen is goed Bond, 
Dat 's waarheyt, en klaarheyd. 
Hier mee zwijg ik van de Trouw: 
o! o! o! regen is bylo geen douw: 
spaanders zijn geen Planken, 
Stoelen zijn geen Banken, 
Wie kan spreken zonder Tong? 
Ouwe Lieden zijn niet Jong, 
Dat 's Waarheyt, en klaarheyt. 
Daar mee ging de Vader heen, 
Kwaat, kwaat, kwaat, 
En de Soon waar niet te vreen, 
Hy deed niet als vloeken, 
Zeelten zijn geen snoeken, 
Spiering is geen Labberdaan, 
Wie kan zonder voeten gaan? 
Zy Teeuwis, tot Meeuwis. 
Daarom jonge Lien let wel,  
ha! ha! ha! 't Trouwen is geen Kind'respel, 
't Is voor al je leeven, 
't spoelen is geen Weeven, 
Lampligt is geen Maaneschijn, 
Hottentots is geen Lattyn, 
Dat 's waarheyt en klaarheydt. 
Al te onbedags getrouwt, 
o! o! o! al te ras de kop geklout; 
doeken zijn geen Huyven, 
Pruyken zijn geen Kuyven, 
't Veeltje is geen doedelzak, 
Kooren is geen Snuyftabak, 
Dat 's waarheyd en klaarheyd. 





Minne Zang.


Op een aangename Voys.

BEminde Clarinde: Toont my eens u soet gelaet; 
Schoonder dan den dageraet, 
Lief lief, ziet naer my eens om, 
Ziet naer uwen Vrind, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die u zo bemint, 
Mijn waarde Blom, 
Lief lief, ziet naer my eens om. 
Mijn Harte, lijd smarte, 
als den Salamander doet, 
Brand mijn hert in een heete gloed, 
Lief, lief, ziet naer myn eens om, 
ziet naer uwen vrind, 
Die u zo bemint, 
Mijn waarde Blom, 
Lief lief ziet naar mijn eens om. 
Mijn beden, zijn heden, 
Somtyds maar een fantasy, 
Slaat een lodderig oog op my, 
Lief lief siet na mijn eens om, 
Siet naar uwen vrint, 
Die u so bemint, 
Mijn waarde blom, 
Lief lief siet naar mijn eens om. 
Mijn waerde, op Aerde, Help mijn uyt dees Ernaes gloet, 
En die pijn die gy my aendoet, 
Lief lief ziet naar mijn eens om, 
Ziet naar uwen vrind, 
Die uw so bemint, 
Mijn waarde blom, 
Lief, lief, ziet naer mijn eens om. 
Ik sterve, door 't derve, 
Van u lieffelyk aenschijn, 
Toont medogen met mijn pijn, 
Lief lief, siet naar mijn eens om, 
Ziet naar uwen Vrind,  
Die u soo bemind, 
Mijn waarde blom, 
Lief lief, siet naar mijn eens om. 
Met pynen, verdwijnen, 
om dat ik u niet vermoog, 
Weer te brengen tot medoog, 
Lief lief, siet naer mijn eens om, 
Siet naer uwen vrind, 
die u so bemint, 
Mijn waarde blom, 
Lief lief, siet naar mijn eens om 
Wilt agten, Mijn klagten, 
Neemt dog u dienaer aan, 
Siet hem treurig voor uw staan, 
Lief lief, ziet naar mijn eens om, 
Siet naar uwen vrind, 
Die u soo bemind: 
Mijn waarde blom, 
Lief lief, ziet naar myn eens om. 
Mijn oogen, wilt drogen, 
En ontfangt van mijn de trouw, 
dat ik u verkryg tot mijn Vrouw! 
Lief lief, ziet naar mijn eens om, 
Siet naar uwen vrind, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

die u zoo bemint, 
Mijn waarde blom, 
Lief lief, ziet naar mijn eens om. 





Een Nieuw Vermaakelyk Lief ofte Matrosen vreugd, die zy in alle Landen hebben.


Op een schoone Voys.

BEnt gy van sints te Paren, 
Matroosjes Jonk en Oud, 
zoo vreest niet voor de Baeren: 
de Winter is hier zo kout, 
Komt laeter ons t'same vaeren gaen: 
Na Spekjan of den Edelen Jan, 
Al vare wy stout; Wy varen om Zout, 
De gronde te peylen: en weder te zeylen: 
't Is hier te kout. 
Te Calis eerst wy wat rusten, 
Dan trekken wy straet waert in, 
daer vind men de vreemde kusten, 
Voor eerst de schoone waerdin, 
dan roepen zy viva la Chase Sinjoor; 
Ik draeg 'er de Sleutel van haer Cantoor, 
Setje wat neer, Sydse mijn Heer, 
Ik zal het u schinken: 
Wat lusje te drinken: 
Na u begeer. 
Komt haelter ons wat Lamoene, 
schenkt ons de Wijn Brulee: 
wat hebje nog meer van doene, 
daer isser een stuk of twee,  
en elk ree daer zijn popje op stelt, 
zoo verteert men droogjes zyn gelt, 
Maer wagje wel: voor 't bruyne vel, 
Smette of brande;  
Wagter u hande,  
Het vier is fel. 
Ik had schier vergeten, 
Livorne de schone srat, 
In Boekwelin wilt weten, 
daer schuylter nog wel wat, 
Daer woone de Hoertjes huys aen huys, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor Schipper Kooplieden, 
Jan hagel in 't kluys, 
zy roepen in 't Spaans, Martilliaens, 
zy roepen zy winken, 
Wat lusje te drinken, 
In 't Iteliaens. 
De hoertjes van Allekante, 
als 't Geldetje is verteert, 
Dan vind men de ligte Dante, 
daer isser geen Hoer of Weerd, 
die ons kan helpen uyt de nood, 
want Jan Credijt die is 'er al dood, 
 smyter de guyt de deuren uyt, 
Zijn lyf vol plage, 
Zijn huyt vol slage, 
daer leyter de guyt. 
Oorlof Matroosjes alle; 
die varen na de Straet, 
En wilter also niet malle, 
want hoerdery is quaet, 
Houd veel liever u bakhuys voor glat, 
Jan Pieterman droog, 
en je Keeltje in 't nat: 
En drinkter de wijn, 
by Juffertjes fijn, 
De Straetse  bende, 
Maekt geen ellende, 
't Mag zo wel zijn. 





Niieuw Lied, van de groote Man.


Op een aangename Voys.

SA Burgers ende Boeren sta stil, 
Een groote Fabel ik singen wil: 
Luystert toe met verstanden, 
Van een zo vreeselyke man, 
Woond in Arius Landen. 
Van deze groote man zijn Hayr, 
draeyen zy Kabeltouwen zwaer, 
die zullen niet verrotten, 
zijn oogen als heel Yerland groot: 
Ik zeg 't jou zonder spotten. 
Als hy zijn mond eens open doet, 
aen elke zy kan  

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

ryden goet, 
Een wagen met zes Paerden, 
In 't midden konnen schermen nog, 
Twaelf Switsers met sragtzwaardem/ 
Onder zijn Baerd als 't regent kan, 
gemakkelyk vyfduyzend man, 
Schuylen en zijn in 't drooge, 
De bol van zijn Hoed die hy draegt, 
Is wel twee mylen hooge. 
De rand die is zo breed soo dat, 
Hy heel Parys die groote stad, 
Daer mede kan bedekken, 
Zijn anderen Leden na venant, 
Zal ik hier mee by trekken. 
Voor eerst zoo neemt hy tot zijn hembt, 
Vijf duyzend ellen uyt het vremt, 
Goed Vlaams en Brabands Linnen, 
al is 't wat fijn 't is na zijn zin, 
Hy denkt ik kan 't wel winnen 
Als hy een modes kleed laet maken, 
Uyt honderd duyzend elle Laken, 
Die sy aen hem versneeden, 
Nog twintig duysend elle Lind, 
Die hy daer aen besteden. 
De Laersen die hy maken wou, 
Uyt hondert osse Huyden trou, 
die hy had uytgelesen, 
Nog vyftig deense Vellen groot, 
Moesten daer nog by wesen. 
Tnegentig Osse glat ende vet, 
twee honderd schape effe net, 
Hondert en een en dertig, 
Gemeste Varkens hier op let, 
die eet hy op goedhertig. 
Tot zijn banket wilt dit verstaen, 
Heeft hy twintig tonnen gelaen, 
Appelen en tien ton Nooten, 
Hoord eens wat drank hy met een zet? 
Heeft in zyn Lijf gegooten. 
Tien Lasten goed Rostokker bier! 
Bronswyker mom wel drie of vier Lasten: 
En ook daer neven, 
Het Heydelbergs Wijn vat met Wijn, 
Is door zijn keel gedreven. 
Toen rookten hy op zijn gemak, 
Honderd en vyftig pond toebak, 
En dat met goe manieren, 
Uyt een pyp als een toorn dik, 
Nog kan hy die bestieren. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy zijn buyk nu had gelaen, 
Is hem een grote wind ontgaen, 
Die heeft zoo luyt geklonken, 
En heeft door 't heel Christenryk, 
Soo vreesselyk gestonken. 
Nu hebt gy hier een deel gehoord: 
Van deze man maer zijn Geboort, 
En zijn doen te vertellen, 
Daer toe zou moeten zijn een boek, 
Van honderd duyzend vellen. 
En dat zou wezen hier te lang, 
daerom verkort ik mijnen Zang, 
Ik zeg 't u met veel klaerheyd, 
Help den Zanger dog aan geld. 
Voor deze looze waarheyd.	 





Kragt van 't Gelt.


Stem: Het best op aard is een gerust gemoet.

HEt best op aard dat is een beurs vol geld. 
Waerom men werd gediend van meenig held, 
Ja elk loop gestaag om geld te winnen, 
Om 't geld zoo leerd een kale Jonker 't minnen, 
Om 't geld, om 't geld, om 't geld, om 't geld, 
Zoo drijft de Herder 't Vee. 
Om 't geld so snapt al menig Advokaet, 
Om 't geld de Koopman na de Beurs toe gaat, 
om 't geld zo gaet de Lantman kooren sajen, 
om 't geld zo gaet de Snyer broeken najen, 
Om 't geld, om 't geld, om 't geld, om 't geld, 
Den Tapper lustig tapt, 
Om 't geld, om 't geld, om 't geld, om 't geld, 
De Schoenelapper lapt. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om 't geld bekijkt men Heer Doktoor de pis, 
om 't geld, om 't geld een yder besig is: 
om 't geld zoo pryst den Winkelier zijn waeren, 
om 't geld roerd ook de Musekand zijn snaaren: 
om 't geld, om 't geld, om 't geld, om 't geld, 
Den Brouwer brouwen laat  
Om 't geld, om 't geld, om 't geld, om 't geld, 
Werd menig een Zoldaet 
Om 't geld: om 't geld zo slaet de Slager dood, 
om 't geld, om 't geld zo bakt de Bakker broot, 
Om 't geld gaat ook den visser visse vangen, 
om 't geld zoo gaat de beul veel dieve hangen 
om 't geld, om 't geld, om 't geld, om 't geld, 
De Kok een schuymspaan draagt: 
om 't geld: om 't geld: om 't geld om 't geld, 
Den Jager wakker Jaagt. 
Om 't geld, om 't geld de Veenboer Turve treed, 
om 't geld zo maakt de smit het yser heet, 
om 't geld zo gaet de Makelaer uyt makelen, 
om 't geld zo staet de Kwakzalver te kakelen, 
om 't geld: om 't geld; om 't geld, om 't geld, 
Krygt meenig Meyd een Man, 
Om 't geld geschiet, om 't geld geschiet: 
Haast wat me noeme kan. 
Om 't geld zo maakt men Boter Kaas en Room: 
Om 't geld so snoeyt oock den Hovenier den boom, 
Om 't geld zo gaet een Dobbelaer aen 't speelen, 
om 't geld so klad een Schilder met penseelen: 
om 't geld om 't geld: om 't geld: om 't geld; 
Slaat meenig Man zijn Vrouw: 
om 't geld: om 't geld: om 't geld: om 't geld, 
Ik oock wel wensche sou. 
Dus zeg ik nog het alderbest op aerd, 
Is geld, Ja geld, maakt dat gy 't wel bewaerd, 
op dat het u niet schelms werd ontstoolen, 
hier me blyft yder dan de wagt bevolen 
En denkt het geld, en denkt het geld: 
Maakt malle liede wys: 
Dat ik dan 't geld, dat ik dan 't geld: 
Het best op Aarde prijs. 






{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Trouw-Veragter.


Stem: Myn Poen die is verhaard.

IK hou het met de Wijn, 
En lag om 't spel der Minnen: 
Ik hou het met de Wijn, 
De Min die baert ons pijn. 
Zeg eens wat geeft de Trouw? 
Niet als bekommeringen, 
'k blyf liever vrygezel: 
De Trouw die baerd gequel. 
Daer komt een Kind twee, dry, 
Papaatje die moet zorgen: 
Daar komt een Kind twee, dry: 
o Wat een bruyery; 
't Is man ey trek de Wieg, 
ons Jantje gaet aen 't huylen, 
hoe schreyt die klyne guyt 
Hy kryt zijn oogjes uyt. 
De Kakstoel over 't huys, 
het hoofd geraakt op rollen, 
de Kakstoel over 't huys, 
Daer is een groot gedruys, 
Mamma die zit 'er in: 
Gelyk een vuyle taddin, 
het Kindje aen de Pram, 
Tot voedzel van het Lam. 
Ik zeg als nog de Min, 
brouwd niet als dwaaze knuren, 
Ik zeg als nog de Min, 
Stort niet als rampen in, 
Als 't wel is, is 't maar wel, 
Eens kwalyk uytgevallen, 
Dan is het breyn berooft; 
Hylaas? men kloud het hoofd. 
Gelukkig dan wanneer: 
Papa raakt na Oost Inje, 
Gelukkig dan wanneer: 
hy komt tot zulk een eer, 
daer zit Mamma en kykt, 
Als Steven na den hemel, 
zo brouwd de Min het zoet: 
Met bitt're gal en roet. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie is dan nog verzot, 
En zoekt om eens te trouwen? 
Wie is dan nog verzot? 
tot zulk een droevig lot, 
Ik zal zo lang ik leef, 
den vryen staat beminnen: 
Nog eens den vryen staat, 
Die 't al te boven gaat.  





Teegen-Zang.


Op de zelve Voys.

IK hou het met de Trouw, 
En lag om Bagchus grillen, 
Ik hou het met de Trouw, 
En zoek een Echte Vrouw, 
wat kan men meer geluk? 
Of aangenamer wenschen? 
als twee geliefjes een, 
En met elkaar te vreen. 
De Liefde groeyd en bloeyd, 
Ik wensch al na die vreugden, 
De Liefde groeyd en bloeyd, 
Met Zeegen oversproeyd, 
weg Wijn, weg druyve vogt, 
Gy kunt my niet behaagen: 
De Min haar toorts die brand 
En heeft de overhandt. 
Ha! 't is een Melody, 
De trouw Koets te beklimmen, 
Ha! 't is een Melody, 
Een Ega aan uw zy, 
Daar Hymen ons belonkt, 
Daar Venus deeld haar gaven, 
En een Gordyn, nog spriet: 
Verhaalt de zaake niet. 
Weg dan die bagchus mind, 
en wil de Trouw veragten, 
weg dan, die bagchus mind: 
En haat het Minnekind. 
Die Pluto overwon:  
om Prozerpijn te schaaken: 
de Trouw die nooyt vergaat: 
Zoo lang de Waereld staat. 
Of vreest het dronkers rot: 
Om kinders groot 'te  

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

brengen? 
of denkt 't dronkers rot, 
Van yder een bespot, 
dat een berooyde Kop: 
Haer zal ten Hemel voeren? 
Al minnen sy het Nat: 
Zy missen 't regte pad. 
Men ziet het wilste dier, 
In Bossen en Spelonken: 
Men ziet het wilste dier, 
Gevoeld het Minnevier: 
Ik zoek zo lang ik vind, 
Een die mijn kan behagen, 
De trouw verwint het al: 
Daer ik op roemen zal. 





Vermakelyk Kermis-Lied.


Stem: Ik kryg al weer myn ouwe grillen.

't IS weer Kermis lieve luytjes, 
Kermis komt maer eens in 't jaar: 
Had ik maar zat dikke duytjes, 
Dan scheelden 't mijn niet en haar, 
Al duurden t dan tot Sint Jan, 
bloemerhart ik was een man, 
Zoo lang als mijn duyten duuren, 
Wis kunstig zo hiet ik an. 
Ziet eens hoe van alle kanten, 
duyzende van Menschen hier, 
Komen om eens braef te tranten, 
En te nemen haer pleyzier, 
't Is uyt Dorpen, en uyt Stee,  
't Is zit op hey wie wil mee: 
Krelis, Marritje van Oossane, 
Zetten fraeytjes mee haer slee. 
Ziet eens hoe dat zy gaen dwaelen,  
Hand aen hant al door de stad, 
Friesen, Duytsen, Moffen, Walen, 
Al zulk Volkje zwiert hier zat, 
De Mofjes van Oossenbrug, 
met haer Holsters op haer rug, 
Drinken van 't Walcholder water, 
Haer zoo dronken als een zug. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet de Meysjes haer op schikken, 
Puur als een victorie pap, 
Want op buysen en op bikken, 
Daer vlassen zy snarig op, 
't Is al hartjes lief monkeur, 
Zo van agt're als van veur, 
Crult den boer 't is om zijn duyten, 
't Gaet zo met de Kermis deur. 
De God bagchus schenkt zijn vrugten, 
In dees aengenamen tyd, 
Gy hoeft daerom niet te zugten! 
Al raekt gy u geldje quyt, 
Jan oom is soo n goeijen quant, 
Hy geeft ons geld bewaerd ons Pant, 
Daerom laet ons nu maer woelen; 
Joelen lustig figelant. 
Hier is nu goed geld te winnen, 
Voor de waerden en waardin, 
't Is al Heertje komt maer binnen, 
'k Heb een Kamer na jou zin, 
Daer gy soet u vrijigheyd, 
op kan nemen met jou meyd, 
Fraeytjes na u lust en wenschen: 
't Beddetje isser gespreyd. 
Dan aen 't drinken en Rinkinken, 
Dan haelt men zijn hart braef op, 
Ja al zou het Schip dan zinken, 
't Zeyltje dat moet dan in top, 
Al zou het daer naar met pijn, 
Weer boontjes uyt 't water zijn, 
moet men die tyd Kermis houwen: 
Dronken drinken als een zwijn. 
Turf-schip en Koperberg: 
Daer vind men de jonge jeugt, 
die daer zamen zonder erg: 
Lustig drinken dat wat deugt: 
Eens weelden dat is wel hoe, 
Ook altyd geen arremoe: 
In 't Fonteyntje drinkt men wijntje, 
Men zingt 'er van kiekeboe. 
In Commedie en in Spullen, 
Neemt men vorder zijn vermaek, 
broertje lief laet jou niet lullen: 
is dat niet een schoonder zaek, 
Men kan lang zoo ist wel plat? 
Dueren is soon schoonder stad, 
o mogt dit altyd zoo duuren, 
Ik en wiert het nooyt niet zat. 
Daer van daen na 't Leydse poortje, 
Draeft men dan weer als een helt, 
Daer danst men fraay op het  

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

koortje, 
Een mooy spulletje voor kleyn geld: 
Zo leeft men na zijn begeer, 
dagelykx als een banjer Heer: 
En dan zingt men zonder zorg: 
Dat verby is komt niet weer. 
Hey zoo word het Kermis Trantje, 
So met vreugde doorgebragt: 
Zoodanig dat Kee en Antje, 
Truy en Mietje doen haer klagt: 
wel ik weet niet wat mijn let: 
dat ik dik wort en niet vet;  
och dat zal wel zijn gekomen: 
Klaegt zy van dat Kermis bed. 
O soete Jeugt ey laet u raden, 
Dat gy by de vrolykheyd, 
U dog wagt voor schand en schade, 
Dat gy 't niet te laet beschreyt: 
Voor gedaen en na bedagt 
Heeft meenig in 't verdriet gebragt, 
Die hem aen een ander spiegelt, 
Die spiegelt hem soet en sagt. 





Vryagie tusschen Tewis en Aagje.


Stem: Van Piere la la.

TEwis had een langen tyd, 
verkeerd by nette Aegt, 
En haar met goed fatzoen gevryd, 
Hy riep ik wort geplaagt: 
door Cupido de God der Min 
Toon medoogen mijn Vrindin, 
En ley niet zoetste fal la la 
Dat ik door Min verga. 
Aagt. 
Wel Tewis, o? dat is al weer; 
Het ouwe Sesje maat: 
Dog zit by mijn een weinig neer; 
Al is het vry wat laat, 
En zeg of gy wel zulk een Vrouw: 
Als Aagje mainteneere zou: 
dat loof ik niet van fal la la, 
Zeg eens of ik het raa. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tewis. 
Gy weet ik heb een huysje dat  
Gebouwt is sonder Steen, 
En staet op 't Sagemoolens pat, 
Ook moet ik nog alleen, 
be-erven, al het Geld en goed, 
Van Flooris in de witte Hoed, 
Dat zweer ik by me fal la la, 
Gud Aagje zeg dan ja. 
'k Heb ook een stukje Land, 
Dat leyd niet ver van Slooterdyk; 
Wat zegje dan mijn lieve Meyd: 
O bloed! wy worde rijk: 
Want Zoomers maek ik stremm'lis Kaas, 
s'Zwinters ben ik veegers Baes 
Op 't Eys, dat 's pront, dat 's rond, dat 's plat, 
Wat zeyt mijn waerste schat.  
Aagt. 
Ik zeg dat ik nooyt Trouwe zal, 
Maer Vryster blyven Vrind, 
Dus bent gy by mekeel te mal, 
dat gy me nog bemind, 
Stort vry een and're maagt u klagt 
Die al naar een Vryer wagt, 
Zoo vind gy heul dat 's rond, dat 's plat, 
Ik ben u praet al zat. 
Tewis. 
Hou hou! niet al te spytig Aegt, 
Hoor nog voor 't laest een woord. 
Aagt. 
O! Tewis my niet langer plaegt, 
Dus pakje biese voort. 
Tewis. 
Wel bruy dan heen jou stuurse pry! 
Gy spot met al me Vryery, 
O Wee! o Ramp! o Druk en Rou! 
Waar vind ik nog een Vrou. 






{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een vermaakelyke Klugt van een Meisjen, die zoude Trouwen met haar Ooms Knegt, den Oom dit hoorende woude het zelve niet consenteeren, breder te lesen of te zingen.


Voys: Van de Hollantse Pompernikkel.

DAer was een Meysje jonk van jaren, 
Die gezint was om te paren, 
Een yder zoekt zijn beste stuk, 
Daer was een Knegjen van Avontuuren, 
Ging hem by een Ryk Man verhuuren, 
Om te zoeken zijn geluk. 
Daer was een Meysjen Rijck en magtig, 
by haer Oompjen was zy woonagtig, 
Ses hondert gulden alle jaer, 
Ik heb de schoone Maegt zien komen, 
En ik hebse waer genoomen, 
Tot den Trouw versogt ik haer. 
Het Meysjen had veel meer aensprekers, 
maer het waren geen Egtbreekers, 
Al hadden zy veel geld en goet, 
De Liefde trok van beyde zyden, 
Want zy waren alle beyde, 
Wel besneeden van Vleys en Bloed. 
Als het Oompjen wierd gewaren, 
dat zijn Nigjen zoude paren, 
Wierd hy toornig en gram, 
om het houwelyk te beletten, 
Liet hy haer in een Kloster zetten, 
Tot dat men hem gevangen nam. 
Doen was zy daer niet mee te vreden, 
Ging na Breda de schoone Steeden, 
zit gy hier als eenen dief, 
Sit gy om mynent wil gevangen, 
Gy en sult voorwaer niet hangen, 
Weest getroost mijn soete Lief. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eet en drinkt en weest maer lustig: 
Steld u jonk hert maer gerustig, 
Drinkt geen Bier: Maer helder Wijn, 
Ik zal de zaek wel defendeeren: 
En u en sal geen geld mankeeren, 
Wilt daerom niet treurig zijn. 
Procureurs en Advokaten, 
De Heeren en de Magistraten; 
Vergaerden daer op 't zelfde pas; 
Lieten het Oompjen eens arresteren, 
Al om de zaek te defenderen; 
Wat op het Knegjen te zeggen was. 
't Oompje wist daer niet in te brenge, 
Als behoorelyke dinge, 
Als eer en deugt van zijnen Knegt, 
maer dat zy was te jong van jaren, 
Zy kon nog wel met rijker paren; 
Dat het houwelyk was te slegt. 
Het Meysje sprak met goeden reden: 
't Is nu ruym twee jaer geleden: 
Sprak de Dogter dat het klonk: 
't Is nu ruym twee jaer geleden, 
Dat gy my u Broers Zoon wou geven, 
Doen was ik nog niet te jong. 
Het Meysje had het Proces gewonnen, 
dat haer Oompjen had begonnen, 
kosten het Oomtjen zijn beste Koe, 
Procureurs en Advocaten: 
de Heeren en de Magistraten, 
Wesen het Meysjen het knegjen toe. 





Een Nieuw Lied, gemaakt van de Klop uyt het beter huys.


Op de Wys: Van 't Meysje van Bergen.

DAts 's wie wil hooren singen, 
Van vreugde een Nieuw Liedt, 
Al watter kortelingen, 
tot Koukerk is geschiet, 
Al van een Klopje aerdig, 
Gysje voort zy genaamt, 
Zy heeft ook alzo vaerdig, 
Gedaen dat niet betaemt. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy hebben lang te vooren, 
Gepraet al met malkaer, 
om te Trouwen wilt hooren, 
Maar de Moeder voorwaer, 
Die sprak ik zal 't niet leyen; 
En ook noyt toestaen: 
Maer wilt mijn zelver vryen, 
Om met mijn ten Trouw te gaen. 
Maer luysterd toe hoe aardig, 
Hoe 't met haer is gegaen, 
De Meyt die liep zeer vaerdig, 
Al om het Vroetwyf saen, 
om daer dan te gaen halen, 
Het off al in haer schoot; 
En dat al zonder falen, 
Brengen na huys minjoot. 
Toen quam hy onderwegen: 
Al by de Steen plaets klaer, 
Daer quam haer ymant tegen, 
Die heeft gevraegt aldaer, 
Wel wat hebt gy in u schootje, 
Sy heeft dat niet gehoort, 
Daer kreet dat kleyne bloetje, 
Maer sy liep haestig voort. 
Nou is het uytgekomen, 
Wie dat de Vader is, 
de Jager zonder schroomen, 
Doet daer bekentenis, 
dat hy haer heeft gegeven, 
De Benedictie fijn, 
Nou hebben zy gekregen, 
Een jonge Dogter kleyn. 
Men kont wel aen haer merken, 
Al aen dat zoete paer, 
Als sy ging na de kerken, 
Soo wierd men 't wel gewaer, 
By van Kampen niet vergeeten, 
most sy op 't kakhuys dan, 
Gy dient ook wel te weten, 
Bragt hy haer een Soopje an. 
Ik sou het ook wel denken, 
Dat 't Heeroom ook wel wist, 
En sou 't hem ook niet krenken, 
Want hy opper Vader is, 
En ik wil het ook beginne: 
Al met mijn Nigten klaer: 
Heer oom sal 't wel vergeven, 
Al maek ik haer dan zwaer. 
Gy kloppen al te garen, 
En kiest geen Jaegers quant; 
En Nigtjes al te malen; 
Neemt geen Jonkmans by de hant, 
Sy zoeken u te verlyden, 
Alwaer het op 't kakhuys: 
Gy sou het wel beschreyen, 
Daerom hout u reyn en kuys 






{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Lied, van een Student die Soldaat is geworden.


Op een nieuwe Voys.

IK leg zomtyds geheele nagten, 
In fantesyen en gedagte: 
En beklage mijn misdaet, 
Ik overpeys myn goede dagen; 
die ik eerst niet konde draegen, 
Maer nu is 't te laet geklaegt. 
Hoe kan het fortuyn zo verkeren, 
Hoe kan den tijd den menschen leren, 
had ik dat wat eer bedagt, 
ik had mijn Studie waer genomen: 
Ik waer niet in de kryg gekome, 
Daer ik nu ben ingebragt. 
Ik woude mijn niet laten rade, 
Maer nu is het veel te spade, 
Ik was te logt en los van zin, 
En wat Professer of Regenten, 
of wat mijn ouders mijn inprenten, 
Ik sloeg het alles in de wind. 
Ik liet Disput of Argumente, 
Voor Professoren of Prezidente, 
My dogt 't was 'er maer wiltsank, 
Mijn hooft stont mijn niet tot studeren, 
Maer tot meest zuipen in pocheren, 
Was ik het aldermeest gezint. 
Ik hiel van suipen en van zwieren, 
Meer als van boeken en papieren, 
Ik had den bruy van pen en ink, 
Waer zijn mijn zinnen of Orlasen, 
dat bleef in kannen en in glazen, 
Mijn beste troost was op de drank 
Op 't lest heeft my het weeldrig leven, 
Uyt de scholen uyt gedreven, 
En tot in den dienst gebragt  
maer nu vervloek ik die gedagten, 
die my uyt de Studie bragten, 
Maer nu is 't te laet beklaegt. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vier stuyvers daegs dat is mijn rente, 
mijn huys dat is een linne tente, 
mijn bedde stroy dat zomtmyds stinkt, 
mijn rock is laeken en de deken, 
de knapsak onder 't hooft gestelt, 
dat is mijn hooft peuluw 
Mijn kleeren zijn heel dun versleten, 
Van binnen wit van luyse en neten, 
Mijn broek zit niet als lap op lap, 
Mijn grove hembden ende dassen, 
Draeg ik ses weken sonder wassen, 
en zomtyds nog geen aen 't gat. 
Op schildwagt staen en exerceeren, 
en zomtyds dag en nagt marseren, 
Sonder gelt en sonder brood, 
En van de heete zon verbraaden, 
Met kruyt en loot zeer zwaer beladen, 
zomtyds benout tot in der dood. 
Nu wort ik gestoten en geslagen, 
Ik moet mijn lyf en leven wagen, 
tot vegten moet ik zijn gereet, 
En om te stormen op de wallen, 
Daer armen en beenen vallen, 
Of het mijn lief is ofte leet. 
Bleek van aenschijn schief van beenen, 
Mijn jongen glans die is verdweenen, 
Door de armoe die ik ley, 
Waer ik mijn keere wil ofte wende, 
Ik vind mijn rondom in elende, 
En verdriet aen alle zy. 
Voor alle mijn goede dagen, 
moet ik snaphaen en patroon tas dragen, 
Nu ly ik armoey ende smert: 
en in plaets van eenen mantel, 
draeg ik een qua knapsak of ransel, 
dat leven valt my veel te hart 
Dat mijn ouders of mijn vrinde, 
Die dogters die mijn eerst beminde, 
my eens zagen in deze staet, 
Wel zy en zouden my niet kennen: 
dat ik zo verandert bennen, 
Sedert dat ik wier Soldaet. 
Wie zal ik nu mijn droefheijt klagen, 
My dunkt het zijn verdiende plage, 
ik heb mijn zelver daer in gebragt, 
Ik moet mijn daer in passienteeren, 
Ik hoop het zal nog eens verkeren, 
Als ik maer den tijd verwagt. 
Wel Mars hoe bitter zijn u vrugten, 
wat doet gy menig jonk hart sugten, 
met u getuyg en u gesang, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

want al u trommen en trompetten, 
Dat zijn maer stricken ende netten 
waer gy de jonkheyt mede plaegt. 
Oorlof Studente en jong gesellen, 
als gy hoordt van den Oorlog vertellen, 
stelt daer op u zinne niet: 
maer hebt het liever te geloven, 
Als het zelver te beproeven, 
want het best is maer verdriet. 





Beklag Liedt, van een Jonkman van 19. Jaar, die met een oude Weduw Vrouw van 70. Jaar is getrouwt.


Voys: Wyn is goet voor de Soldaten.

JOnkmans spiegelt u ten besten, 
Aen mijn in u jongen tydt, 
Wagt u dog voor al ten lesten, 
dat gy niet wort gekastyt, 
Van een out verrimpelt vel, 
Want het is een droevig spel. 
't Is eeuwig duerent quel en knorren, 
Als gy maar zijt in u huys? 
kuggen, steenen, hoesten, morren, 
Ja ik schrik voor 't gedruys, 
En dan klaegt sy om haer gelt: 
En maekt weer een groot gewelt. 
Wil ik mijn eens gaen verlugten, 
By de een of de ander buer: 
Dan komen weer nieuwe klugten, 
och het uytgaen valt mijn duer, 
En sy spookt dan weer door 't Huys, 
En roept was u Hoer wel tuys. 
Wil ik eens een deuntje queelen: 
Al met eene lugte sin, 
Sy seyd gaet by u Hoeren speelen, 
daer hebt gy behagen in, 
Jonkmans wagt u alle wel, 
Trouwt oyt geen gerimpelt vel. 
Soo ik kom een Vryster tegen: 
die ik met beleeft- 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

heyt groet, 
En sy ziet het onderwegen, 
Goet koop zeyt zy is uw' Hoet, 
Jonkmans wagt u alle wel, 
Trouwt geen out gerimpelt vel. 
Gae ik met haer langs de straten, 
dat de een of de ander ziet, 
en ga zedig met haer praten, 
Bespot wort ik tot mijn verdriet, 
Jonkmans wagt u alle wel, 
Trouwt geen out gerimpelt vel. 
Sy zeggen met volle monde, 
dat kind gelykt zijn Moeder wel, 
Gae ik nog een straat in 't ronde: 
Ik hoor al weer dat oude spel, 
Jonkmans wagt u alle wel, 
Trouwt geen out gerimpelt vel. 
'k Quam met haer een pintje drinken; 
By een Weert al in zijn Huys; 
Hy sprak wat sal ik u schenken; 
Treed met u Moeder binnens Huys; 
Jonkmans wagt u alle wel, 
Trouwt geen out gerimpelt vel. 
Doen zy 't Wijntje had gedronken, 
En zy had het lichaem vol, 
Gink zy mijn aensitten lonken, 
Koekoek zey zy hebje wol, 
Jongmans wagt u alle wel, 
Trouwt geen out gerimpelt vel. 
Geld meenden zy wel te degen, 
Daer ik van en was niet thuys, 
Waer is dan het gout gebleven, 
Ik sprak ik heb munt nog kruys, 
Jonkmans wagt u alle wel 
Trouwt geen out gerimpelt vel. 
In Huys ben ik doen gekomen, 
Daer ik toonden mijn wat ligt, 
Maer de Bueren zonder schroomen, 
Gaven mijn daer Stockvis digt, 
Jonkmans wagt u alle wel, 
Trouwt geen out gerimpelt vel. 
Ider wagt hem voor de plagen, 
die mijn overkomen zijn, 
In nam haer om veel goede dagen, 
dat mijn ontbreekt als fenijn, 
Jonkmans wagt u alle wel: 
Trouwen is geen Kinder-spel. 






{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrysters-Klagt.


Stem: Ik was een Jonge Spruyt.

ACh! ach ik bedroefde Maegt, 
Heb wel reden om te klagen, 
Dat daer niemant na mijn vraegt, 
die 't met mijn zou durven wagen, 
och wat spyt,  
Ik ben al vyftien jaeren, 
'k Word nog niet gevreyt. 
Och quam 'erdog maer een, 
Ik zou niet langer wagten, 
Al had hy maer een been; 
Die lieve zoete nagten, 
die zoude dan: 
Mijn gantsche pijn versagten, 
Had ik maer een Man. 
Ik barst by na van spijt, 
Siet eens mijn oogen puylen: 
Door 't gestaedig gekryt, 
Zal ik mijn nog bevuylen, 
Ik ben benout, 
En zal mijn nog dood huylen: 
Word ik niet getrouwt. 
Hoe meenig Totebel, 
Krygt 'er nog wel een Vryer, 
Een knap varents gezel, 
Een Lapper of een Snyer, 
Ik blyf in nood, 
och had ik maer een stryer, 
Al bad hy zijn brood. 
Was ik nog schief of scheel, 
Dan kon ik het nog lyen, 
Maer ik zal by mijn keel: 
Nog zelver moeten Vryen, 
't Hooft raekt op hol, 
Die schaerse Vrijers tyen, 
Maken mijn schier dol. 
Zoo dat niet lukken wil, 
Zoo laet ik dan Placaten, 
Aen placken, en strooy stil, 
Veel Briefjes by de straten, 
op dat ik dog:  
Mag aen de man geraken 
Al was 't door bedrog. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook zal ik door Kleyn Jan, 
zijn Liedtjes bekent maken, 
Zetten 't daer onder an, 
op hoop dat ik zal raken so aen de Man, 
Want 't zijn bedroefde saken, 
Die 'k niet harden kan. 
Nou Jonkmans komt dog uyt, 
Want ziet dit zijn jou zaeken: 
En maekt van mijn een Bruyt: 
Wilt my een Vrouwtje maken, 
o Droevig kruys of anders zal ik raken, 
Nog in het dol huys.  





Vermaakelycke Klugt, tusschen een Visscher en een Juffrouw.


Voys: Ik voer lest uyt Holland.

DIe hooren wil een Nieuw Lied, 
Wat dat 'er kort is geschiet, 
Die luystert na mijn bediet, 
Van een Juffrouw wilt verstaen, 
Sou na de Vismart gaen  
Het was om te koopen Snoek en Baers, 
Het was voor haer wat raers. 
Toen zy aen de Vismarkt quam, 
Daer vond dees schoone Madam, 
Een vissertje als een lam, 
Sy zyde wel Jonkman fijn, 
Wat loofje dat zootje reyn, 
Hy sey Juffrouw het is den eys, 
Vier Schellinkjes is de prys. 
Den Juffrouw niet ontsteld, 
Sy telden het vissertje geld, 
En sprak fris Jonger held, 
Ey wilt het mijn, 
brengen thuys, 
Dan hebben wy geen abuys, 
Het Vissertje zey wel Juffrouw fyn, 
Ik zalder u dienaer zijn. 
Het Vissertje alzoo kuys, 
die ging zonder abuys, 
Met Juffrouw na haer huys, 
daer bennen wy inge- 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

gaen, 
Hoort deze Klugt eens aen, 
Zy zey Jonkman zit hier wat neer, 
ik zal u lonen na u begeer. 
De Juffrouw op 't zelfde pas, 
Ging in de Kelder ras, 
En spoelde een Schoon glas, 
Sy tapte een kan met Wijn, 
Al voor het Vissertje fijn, 
Sy zey het zal u gezondheyt zijn, 
Ik breng u een Glaesje wijn. 
Het Vissertje met bescheyd, 
die heeft terstond gezeyd, 
'k Bedankje met Vriendelykheyd, 
Hy zy mijn Engel mijn kint, 
Heb ik dat aen u verdient, 
Wel hebt gy zulken hart voor mijn, 
Ik zalder u dienaer zijn. 
Dees Juffrouw bol en vet, 
Sy dekten alzoo net, 
Een Tafeltje vol banket, 
Laet ons maeken nu goed zier, 
Met een Glaesje Wyn of Bier, 
En als de donkere nagt komt aen, 
dan zullen wy slapen gaen. 
Het Vissertje alzoo net, 
Ging met de Juffrouw na bed, 
En maekten een Soete pret, 
Sy hebben de zoete nagt, 
Met vreugde door gebragt, 
Wat gaf zy hem daer tot zijn loon, 
Wel twintig Ducaten schoon. 
Oorlof gy vissertjes al, 
Ik zeg het in 't generael 
gebeurt het u by geval, 
Als gy krygt een Venus dier, 
Soo doet 'er aen veel pleysier, 
Schept haer een voorentje met u hand, 
Al is het op het Ledikant. 





Dronkaarts Beklag Lied, gemaakt in 't Gevangenhuys.


Stem: Hoe leg ik hier &c.

O Quaet Fortuyn gy doet mijn dolen, 
Gy staet zoo wankelyk als een Riet, 
o wonder spel van avon- 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

turen, 
Hoe brengt gy mijn in zwaer verdriet, 
In zwaer verdriet in zwaer gestrangen, 
Tot Purmerend in 't Kastelyn gevangen. 
Wat schijnen wy groote Heere te weezen, 
Als wy by ons geselschap zijn, 
dag ende nagten dommeneren, 
Met schoone Vrouwtjes in de koele wijn, 
Dan gaenen wy op Schepen en Schuyten, 
Op vlacke Landen wy ons vry buyten. 
Wy braken in 't Huys na onze wille, 
wy zogten uyt als na 't besluyt 
Al arbeyden wy nog zoo stille 
Nogtans zoo brak den Bommel uyt, 
De Burgemeesters Vrou ontwaekten, 
Een groot rumoer dat zy daer maekten. 
De Burgemeester wilt wete zeere, 
die greep mijn by mijn kleederen vast, 
Ik dogt niet als te haseleren, 
Ik was in angst en groote last, 
Doen heb ik mijn scherp Mesje genomen 
Ik stak zo schrickelyk zonder schromen. 
Doen dogt ik nog den dans te ontspringe, 
Ik vlugte na dat Beemster Land, 
Veel Menschen quamen om mijn dringe: 
Ik was bezet aen alle kant, 
Al kan ik nog zo springen en loopen 
'k Zag geen passagie voor mijn oopen. 
Doen heb ik mijn te Water gegeven, 
Veel Honden zijn de Haes zijn dood, 
ik viel daer in al sonder sneven 
Op 't laest begaf ik mijn zeer bloot, 
Doe hebbe zy my in korte stonden, 
Met touwen daer zeer vast gebonden. 
Nu heb ik een droevige tyding gekregen, 
de Burgermeester die is dood, 
Nu zit ik hier en ben verlegen 
Mijn Kammeraets namen de vlood, 
Nu moet ik klimme van geen waerde, 
En zwerven tusschen Hemel en aerde. 






{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryagie tusschen een Jonkman en een Jonge Dogter.


Stem: Voor de deur van myn gemoet.

Jonkman. 
MEt verlof mijn Engelin, 
Koom ik tot u nader treden, 
Geheel verwonnen al van de Min, 
die met zijn schigte mijn heeft geraekt, 
Dat deze Boezem als AEtna blaekt, 
En gy alleenig zyt die mijn: 
Kunt genezen mijn droeve pijn. 
Dogter. 
Dwaeze Minnaer heb ik u, 
Niet al meenigmaal voor deezen, 
Gezeyt dat ik 'er de Liefde schuw, 
Vermits ik zie hoe meenig Maagd: 
Te laat het Trouwgeval beklaegd, 
Want zy te los en onbedagt, 
Hooren na des Minnaers klagt. 
Jonkman. 
Mijn Lief het is geen losheyt, neen, 
Terwyl de Goden het ons gebieden, 
Wat vreugde vind een Mensch alleen, 
daer is geen ding dat leeven voeld  
of alles na het Paeren doeld; 
Ja het wildste dier in 't wout, 
Soekt een Ega daar hy mee trouwt. 
De Visjes in de zilvere Stroom, 
Leven als gepaerde Lieden: 
Men vind geen Voogelen op de Boom, 
Of elk met zijn 's gelyke paerd, 
waerom zyt gy dan zo ontaerd, 
dat gy de zuyvere Min belagt, 
En het Trouw-geval veragt. 
Dogter. 
Ik veragt het Trouwen niet: 
maer dat al te los begonnen, 
Brengt ons in lydloos verdriet, 
Veel  

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minnaers zijn van Liefde blind, 
Haer Eede ligter gelyk de wind, 
die s'Morgens lief uyt het Westen waeyd, 
En s'Avonds weer na het Noorden draeyd. 
Jonkman. 
Kroondraegster van mijn ziel ik zweer 
By Jovis, en zijn Blixem straelen: 
by Son en Maen, dat ik veel eer: 
Mijn eyge leeven verkorten zal: 
Als u te hoonen: ik zweer by al 
de Starren die men schijnen siet 
U te hoeden voor zwaer verdriet. 
Dogter. 
Is uwe Liefde tot mijn zoo groot, 
Wilt'er in volstandig blyven, 
Ik zal u Minnen tot 'er dood. 
Jonkman. 
En diene waer dat ik kan, 
Neemt deze Diamand ring an, 
die ik u schenk, 
o schoone Vrouw, 
Tot bevesting van onze Trouw. 





Een Nieuw Lied.


Stem: Als 't begint.

LEysje maet mijn lieve sloofje: 
Wilje mee, In mijn Slee, 
Ik heb voor jou een warm stoofje, 
dat jou darmen: zal verwarmen, 
Sit maer in, Engelin. 
Soud ik 't derven onderwinden, 
Met een Slee, ik ben te vree, 
Wilt u Schaesjes maer aenbinden, 
Aen u voetjes, En reyt wat soetjes, 
Ik ben van aert wat vervaert. 
Stouterje wilt daer voor niet vreezen, 
Setje maer op jou haer, 
Gy en hoeft niet bang te weezen, 
Gaet 'er wat drollig, en hollebollig, 
Set maer vast en leyt geen last. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gys ja wel een Mens sou grouwen, 
die met jou reyen sou, 
Is dat stoote is dat douwen, 
Soo baldadig en ongenadig, 
Als gy bent dese vent. 
Lysje wel hoe sal 't nou lokken, 
wat een praet worje quaat, 
Neen o! gy siet zijn 't maar jokken, 
Gaater wat drollig en hollebollig, 
Set weer vast leyd geen last. 
Wel ik dogt schier watte grillen, 
Worje mal wat een kal, 
Benje nu soo teer van billen, 
Meer als Laaste, doen wy quaasten, 
Voor die toy, op het hoy. 
Nou ik sal jou beter reyen, 
Setje maer benje klaer 
Gaat 't nu niet beeter gleyen, 
Meerder aardig en eenpaardig, 
Seg Godin Engelin. 
Gaat het niet beeter Leysje, 
Nou ik jou soetjes douw, 
ja 't voorwaer mijn lieve Gysje 
dat die dingen soo wel gingen, 
dogt ik siet seeper niet. 
Ik hebt op 't hooy wel ondervonden, 
Maer op 't ys nimmer Gys; 
Ik dogt ook niet het immer konde 
Ons soo smaaken en vermaaken, 
Als ik nouw vind aen jou. 
Daerom seyd ik leyt wat smokjes, 
doen gy nouw binde souw, 
By de schaasen aan jou hokjes, 
En jou knevels styf als stevels. 
Maakten eerst mijn bevreest. 
Maer ik sey wel knevel drager, 
dat gy my, noch hebt bly, 
Gys je bend mijn vrees verjager, 
daarom Gysje komt by Lysje, 
Knevelaar reyt mijn maar. 
Reyt mijn nu een weynig verder, 
Op het Ys lieve Gys 
Want ik neem u tot mijn Harder, 
Nu gy ligtig en versigtig, 
Reijen kan als een Man. 
Soo mijn Geysje sulke douwen, 
Als nu gy doet aan my, 
Kander iemant van de vrouwen, 
Eenige  

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

dagen ooyt mishaagen, 
Want het gaat op de maat. 
Gysje wilje nu niet keeren, 
weer na stad ik voel al nat, 
Eer dat ons komt overheeren, 
Schoon dat rijen ik wel mag leye, 
Laet en vroeg 't is genoeg. 
Ja wel ist niet te betreuren, 
Leysje lief harte dief, 
Waer ik rey ik kom in scheuren, 
daarom Leysje sal u Geysje: 
weer na stad reije rad.	 





Vryagie tusschen Koen en Truytje.


Stem: Daar was lestmaal een Juffrouw.

GOeden Avond zoete Lief, 
Goeden Avond honink dief, 
Ik kom stoutelyk in u huys, 
Aardig Truytje Vette guytje, 
om dat ik verwagt heel draa, 
Uyt u mond het zoete ja. 
Truy. 
Hy wat praat gy aardig vriend, 
Maar ik koof niet dat gy 't miend, 
daerom pakje bieze maer, 
Met die sprongen, Malle jongen, 
Ik agt al dat snappen niet, 
Pothuys Mannetje Hiepokriet. 
Koen. 
Poezel Meysje als een blat, 
Smal van schouders, breet van gat, 
Laat ik u van falder la la, 
Eensjes kussen, ondertusschen, 
Praaten van de Minnegloet, 
Hy wat smaakt dat soene zoet. 
Truy. 
Laet dat bruyen malle Koen, 
Eer ik jou de kit uit boen, 
By wie meenje datje bend? 
Ligte vinkje, neen mijn pinkje; 
weet wel dat gy mijn niet miend, 
daerom gaa maer murve vriend. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koen. 
Truytje lief ik zweer u by, 
Een vier men'les pot met bry, 
en een stukje lekk're worst, 
Roode roosje, Suyker doosje, 
dat ik u zal diene Meyt: 
Als een man van kwaliteyt. 
Truy. 
Wel wie henker hoord 'er van, 
Gy mijn diene als een man, 
Loop met knikkers op de straet, 
Nog speelen, En krakkeelen, 
dat zal u wat nutter doen, 
Als te trouwen malle Koen, 
Koen. 
o! Dat meend gy niet, zoo waer, 
Want ik ben al achtien jaer, 
dat is immers oud genoeg, 
blanke hontje, Fulpe montje, 
om te slaepen by een Vrouw 
Lieve Truytje vat gy 't nouw. 
Ook zo ben ik figeland, 
Kijk mijn Broekje zit heel trant, 
en de voering is Satijn, 
Net geweeven, Na het leeven, 
digte by de Overtom, 
Maar ik zie gy lachter om. 
Truy. 
Lache, neen gy praet heel wijs, 
egter aen die kant als eysch: 
en zoo mager als een stok, 
Poedegroesje, Klyne droesje, 
eet vry pap nog zeve jaer, 
Koom dan weer jou Treuselaer. 
Koen. 
He wat bent gy spytig Truy, 
dat gy toont zoon norsse buy, 
'k Loof de barsse Schoppe Boer, 
Is jou Broertje, Lieve loertje, 
of heb gy de pagt so spreek? 
Van de Mostard, en de Eek. 
Og! al weer een blaeuwe scheen, 
Truytje slaep dan steeds alleen, 
Hier mee zoo ging Koentje voort, 
Rept' zijn voeten, Sonder groeten, 
o! dat stond beget te slegt, 
Voor die zoete lieve knegt. 






{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minne-Klagt.


Stem: Silvia volmaakste aller Maagden.

WAt vond ik laest aen Strand niet ver van Scheveningen, 
Een jonge Maegd die daer in eensaemheyd te ruste zat, 
en sy begon te singen, 
Ik stond verzet, en wierd gantsch door de Min verlyd, 
Haer soete Tael, Klonk door de Sael, 
Daer de Goon vol Praal 
Wierden verlokt, op 't hooren van die schoonen 
'k Viel haer te voet, 'k Sprak, o Maget soet, 
Zyt van my gegroed, Ziet wie hier staet; 
Een die van u verwagt, sijn heul en toeverlaet. 
Zy heel beleeft, sprak Minnaer staek u droeve klagten, 
Ik ben niet meer als maer een slegte Vissers Kind, 
U deugd Godin sprak ik, die speelt in mijn gedagten, 
Ja gy zyt waert van my geliefkoost en bemind, 
U fiere Leen, Volmaekt en wel besneen, 
Waerdig aengebeen, 
Die hebben doorwond, ey! toond medoogen, 
'k Zweer by Jupijn, Gebie maer iets aen mijn, 
'k Sal gehoorsaem zijn, Schoonste Godin: 
De Starren die getuyge dat ik u bemin. 
Maer 't hulp my niet, de Maegd is derrewaerts gevloden, 
En zag niet om schoon dat ik loosde meenig zugt, 
Ik riep heel luyt, ik bid genade groote Gooden, 
Nu deze Maegd voor my hier zo afkeerig vlugt, 
En Venus Soon, die lachten in zijn Throon 
'k Sturf duyzent doon, 
Terwyl ik was van al mijn hoop versteeken, 
Nooyt droever dag, ik van mijn leeven zag 
'k Storte mijn geklag, de Schuym Godin, 
'k Meen Saturnus Dogter, Moeder van de Min. 






{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haerlems Lof, Ter eeren van het Manneken dat de Klok slaat.


Vois: Ontwaakt schoon Herderinne.

MEt regt meugt gy wel roemen, 
O Haerlem met mijn,  
dat in u Stad,  
Een groote schat,  
Van Konstenaren zijn, 
Juyg 't al die hier neven, 
Staende Lof van Haerlem uyt, 
dat haer Lof verheven, 
Aen de Wolken wederstuyt. 
Waer heeft ooyt in de wereld: 
So een groot Konstenaer, 
Voor heen geweest, die daer zijn geest, 
dat dee 't geen nu aen 't Spaer, 
Een heeft wete te maken, 
Al die geen die 't Konstwerk ziet, 
Zeeker dat zijn saken,  
Voor dezen nooyt meer geschied. 
Wanneer de groote Klok slaet, 
Zoo komt in de Houtstraat, 
Een Boere hooft, dit vry gelooft, 
Het welk heel konstig gaet, 
Uyt zijn Venstertje leggen, 
draeyt zijn Hoofje heen en weer, 
Puer of hy wou seggen, 
Jongens 't mannetje komt weer. 
Zoo voort als dit geschied is; 
Komt op een houte stok, 
Een mannetje stil aengegaen, 
In een Citse Japonse rok, 
En op zijn schoer een hamer, 
en een Trompet in zijn hand, 
Soo komt hy uyt zijn Kamer, 
dan begint hy figeland. 
Eens helder op te blaesen, 
Ter eeren van zijn Stad,  
Dan gaet hy treen, 
langs de stock heen, 
en zijn hamer hy aenvat, 
dan slaat hy zoo veel slagen, 
Als daer uuren zijn voor by, 
Wie sou niet behagen, 
Zoo een wonder stuk met my. 
Dan leyt hy voort zijn hamer, 
Weer op zijn schou- 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

der Neer 
En keert weerom: tot dat hy komt, 
Regt voor zijn Huysje weer, 
dan blaest hy als in 't eerste, 
Weer een deuntje op zijn Trompet, 
en yder lagt om 't seerste, 
die 't bekijkt en wel op let. 
Dan roepen al de Jongens; 
dag manneke goede dag, 
dan knickt hy tweemaal met zijn hooft, 
't welk baart een groot gelag; 
Onder de geen die kijken,  
daer mee gaet het mannetje voort, 
weer in zijn huysje strijken, 
Agter hem zoo sluyt de Poort. 
Dan hebt gy voor 't laetsten, 
Het boeren hoofje weer, 
Die dan met spoed, 
Het Volk begroet, 
en laet dan vallen neer, 
Zijn venstertje wilt weeten, 
tot dat weer een uur om is: 
Een yder kan afmeten, 
of dit niet heel konstig is 
Geen Stad in 't heele Holland, 
als Haerelem alleen: 
daer zoo de kunst,  
is in de gunst, 
van Rijken en gemeen, 
Hier op mag Haerlem roemen, 
dat zy in haer wal besluit 
Die alder eelste Bloemen: 
Van de konsternaeren UYT. 





Herders Zang tusschen Damon en Flora.


Voys: Ontwaakt schoon Herderinne.

Damon spreekt. 
REyst uyt den slaep der zonden, 
Mijn soete Flora lief: 
En spoet u voort zoo het behoort, 
Toont u tot mijn gerief, 
Want met ziels verlangen, 
kom ik u dan wekken fier; 
Wilt mijn dan ontfangen; 
Dat ik blus mijn Minne vier. 
Flora antwoord. 
Wat jeugdig held verheven: 
komt mijn aenspreken  

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

daer, 
Ik sal het zien, sonder te vlien, 
og 't is mijn Herder klaer, 
Wellekom lief verheven, 
wellekom wellekom held; 
Mijn ziel dat zy 't erleve, 
Van vreugt ik schier in traene smelt. 
Damon antwoord. 
Ag kleyne Venus wigje, 
Gy hebt haer hert doorwond: 
Ik schenk haer 't mijn, Tot medecijn, 
en drukt u rooder mond, 
Og wat vreugde stonden, 
og wat vreugde uur en dag, 
dat ik heb gevonden, 
daer mijn hert en ziel na trag. 
Flora antwoord. 
Door u stantvastig minne, 
hebt gy mijn hert geraekt, 
Komt spoedig hier, blust 't minne vier, 
daer mijn hert staeg naer haekt, 
ik sal u gunst bewyzen, 
zo lang als ik leven sal, 
Damons eere prijsen, 
Hier al op het aerdsche dal. 
Ik wil een deuntje speelen, 
Al op mijn zoete Fluyt, 
dat 't klinkt, en dreunt al in het wout, 
met eenen soet geluyt, 
En met mijn stem verheffen: 
Zijnen lof aen groot en kleyn? 
komt dan Gooden zeffen, 
En voegt u hier aen den trijn 
Lofwaerdig magtig Herder, 
o Pronk beeld roem der roem, 
o Pronk cieraad, van d'Egte staet, 
U Helde daed ik noem, 
Want gy zijt lofwaerdig, 
U deugt dat blonk als Gideon, 
Komt dan minnaer vaerdig: 
Want gy zyt mijn ziele zon. 
Damon antwoord. 
Ik zal o Ziels voogdesse: 
U minne boven mijn: 
Ja niet dat leeft: 
of datter zweeft; 
Mijn dienstig konne zijn; 
Als gy mijn roem gepreesen: 
Flora, Flora komt tog ras, 
wilt mijn smert genesen, 
Hier al in het groene gras. 
Komt Goode wilt vlegten: 
een kransje van groen kruyt: 
Met Lauwerier; Al tot pleyzier: 
Van Bruy- 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

degom en Bruyd, 
wilt met vreugde kwelen, 
Tot lof van dit jonge paer, 
Met u heldere keele: 
Of met uwe spel der snaer. 





Vermakelyke klugt van vier Meisjes.


Stem: Ik quam lestmaal by een Juffrouw.

IK hoorden lestmaal een gerit, 
Van vier Meysjes vit, vit, vit; 
zy zeyde laet ons samen gaen; 
Met ons vieren eens pleyzieren, 
zoeken yder een gelant, 
Daar wy mee gaen aen de trant. 
Het was 'er pover mee gestelt, 
Geen van vieren hadde geld; 
Zy beslooten daer een raed, 
om voorwaeren, geld beschaeren, 
ik wil verkopen gaen mijn hemp, 
om te raken aen de slemp. 
De eene meyd die was soo leep, 
Haelden voor drie duyten zeep: 
Wosch haar hembt eerst net en schoon, 
Hong 't te drogen ongelogen, 
en verkogt het toen seer ras, 
Aen een uytdraegster op dit pas. 
Toen de Konkelpot te vier; 
Thee te drinken met pleysier, 
als het Theetje was in 't lijf, 
Toen aen 't tranten als de danten, 
Juyst quamen daar vier Boeren aen, 
die zy hebben op gedaen. 
't Was kom meysjes gaet met ons, 
paer aen paer wy hebben frons, 
na de kroeg of nobelele zwaen, 
laet ons drinken klinken slinken; 
Zoete wijn of nieuwe Most; 
Sy zijn samen opgedrost. 
Zy gingen in Vrouw Venus school, 
daar men  

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

speelt op Bas, Phiool, 
dansten daer galjaerde Slof, 
Roerje billen datse drillen: 
Sny je Pasjes na de zwier, 
Maekje Sleepjes met manier. 
Op het danssen smaekt een dronk, 
de meysjes schoten lonk op lonk; 
't Was ik wenkje met een snee, 
Venus wigjes toonje schigjes; 
Sit malkander digt in 't haer, 
of het noyt gebeurt en waer. 
't Ging zo lekker zoet en mooy! 
Meysjes waer 's je Lief? om hooy; 
Soo gy dik word en niet vet, 
zoek de Boere die jou loeren, 
denkt gy weer nu hoe het gaet, 
Dat het Jong komt van zijn Taet. 





Den verlyden verlegen, en bedrogen Oost-Indiesvaer.


Vois: En ik vryde een Meysje teer.

VAder lief, kreeg moeder lief; 
op een avond by de Winkel, 
Moeder lief kreeg dezen dief, 
Houd u bakkes by de schinkel; 
En dit zoete lieve paer; 
Accordeerde zamen daer 
En zy ware aenstonds klaer. 
Als het werrekje was gedaen, 
Zo zijn zy voort met haer beyden, 
om een wandeltje gegaen; 
Hy ging haer hem 't meysje leyden, 
in een keldertje van pleyzier, 
Daer men tapt goet Wijn en Bier, 
Raekten hy met dit zoete dier. 
't Was 'er niet als buys en bik, 
En men dronk 'er om te scheuren, 
zy waren wel in haer schik, 
En ze wisten van geen treuren, 
Desen soet Oostindies vaer; 
Die zong helder met zijn klaer, 
't Is maer eens Kermis in 't jaer. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soenen was 'er geen gebrek, 
't Was al Vader lief een kluyfje, 
en zy zonge op een hek, 
Saten twee gepaerde duyfjes, 
Van de Mayer met de Vries; 
Van Rosbazertje en van Nies; 
ook van Anne en van Lies. 
Voort was 't Speelman haelt eens of, 
En speelt dat gaet naer Oostinje, 
of speelt eens Galjaer de slof, 
Poep Oostinje ik beminje, 
Hy wat zijn wy nu verheugt: 
Laet ons zamen nu vol vreugd, 
Kermis houden dat wat deugt. 
'k Heb een zakje ongetelt, 
In mijn binne beursje steken: 
Treurt niet ik heb banjer Geld; 
Daer sal geen poejer ontbreken: 
Eet en drink maer wat jou lust: 
Soete Liefje eens gekust; 
En dan weer ons brand geblust. 
Door al 't kussen en gestreel, 
En door het gestadig mallen, 
En door 't dansen na de veel, 
Is hy van de bank gevallen, 
Daer lag hy gelyken een gek, 
't Is Oostindies Vaerders gebrek, 
En wentelden in zijn drek. 
Doe dronk men op Sjappetou, 
Sijn gezondheyd en zijn kleeren, 
En men wist 'er van geen rou, 
Men leefde als groote Heeren, 
En zijn kostelyke geld: 
Wiert Waerdinnetje toe getelt, 
Tot de alderlaeste spelt. 
't Spreekwoord is al Sjappetou, 
Sjappetoutje zjappeteren; 
Sy verdronken al zonder rouw, 
Eerst zijn geld daer na zijn kleeren, 
Toen het geldetje was verbruyt, 
Trocken zy als een schavuyt, 
Hem zijn schoone kleeren uyt. 
En toen met een stille Trom, 
Droegen zy dit lieve maatje, 
't Burgwalletje rondom, 
Leyden zy hem in een straetje, 
Daer lag dezen lieve bloed, 
Heel ontrooft van geld en goed, 
Siet wat dwaeze liefde doed. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leert hier uyt o jonge Maets, 
U van Hoertjes te onthouwen: 
dan zult gy als deze dwaes, 
door berouw u hooft niet klouwen, 
Want dat Crocodils gebroet, 
Al schynen zy nog soo soet, 
 Sy doen nooyt of immer goet. 





De bedrogen en verlyde Haarlemiter.


Stem: Ik kryg al weer myn ouwe grillen.

HOort toe die Vrouw Venus beminnen, 
En staeg in haer School verkeert, 
Die zo wilt en dom van zinnen, 
Als een los ongetoomt Peert, 
Stadig dwalen dag en nagt, 
Hoort eens na mijn droeven klagt, 
'k Ben door mijn moetwillig leven: 
Tot dees droeven staet gebragt. 
Ik nog jong en onbedreven, 
Voer om een pleysiertje dan, 
Met 't Schuytje van hallef zeven, 
Na dat Goud Ryk Amsterdam, 
'k Was pas met mijn voet aen 't Land, 
Of een Meysje van de Trant, 
Sey ik hietje welkom buysje, 
Wellekom sey zy hier aen Land, 
Bent gy om Logys verlegen, 
Sey zy by mijn Moeder Lief, 
Kan men u van alles geven, 
Wat jou hartje maer belieft, 
Thee, Coffy, of Chokolaet, 
Ook gesooden en Gebraet, 
Daer kan men u mee gerieven, 
Wat jou hertje maer aen staet. 
Ik woon sey zy in een Huysje, 
even aen de Waterkant, 
Gaet met mijn, mijn lieve buysje, 
O 't isser zoo net en kant, 
Ook zoo tapt men met pleyzier, 
Goet Maers en November bier, 
Gy kunt 'er van alles krygen, 
Ook een zoopje niet te dier. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy verleyde mijn door dit praetje: 
Sleepten mijn droevig kruys, 
In ik weet niet wat voor straetje, 
Aen een oud vervallen huys, 
Dat daer stont klopte zy aen, 
Aenstonds wierd ons opgedaen, 
Van een Wijf die Toebak rookten, 
Dronken dat zy pas kon staen. 
Een Wyf die uyt de Hel gekropen, 
was doe stapje met zijn Hoet, 
was in slaep geraekt dee oopen, 
Sey weest hartelijk gegroet, 
Ik zat pas of sy schonk mijn Gezuykerde Brandewijn, 
Wel gewatert bier en wijntje, 
Wel wie zouder dood voor zijn. 
Het meysje dat begon te zingen, 
Het voysje van d'Oost-Injes Vaers, 
wat beleeft men raere dingen zong zy hey is dat niet raer, 
's Nagts kruyssen wy langs den dijk, 
En nog worden wy niet ryk, 
By dag loopt men met de wagen, 
Hey is dat niet uyt de kijk. 
Wel wat is dat voor een deuntje, 
zy ik 't is maer om de slang, 
dat ik zing van Jaep en Teuntje, 
zong men dog al over lang, 
Laet ons nu eens figeland, 
Samen neemen eens een trant, 
Sey zy Haerlemmer buysje, 
Op de reekening van 't Land. 
Het was sa lustig weer aen 't buijsen, 
Daer en is geen ding zo mooy, 
Als bikke, buysen, soenen, luysen 
Dan zoo dronken na de Koop, 
Gy slaept van deezen nagt, 
zey zy in mijn Armpjes zagt, 
En zo weer ons tijd met vreugden, 
En met blijdschap door gebragt. 
Smorgens als 't begon te dagen: 
op een beddetje van Kaf, 
Gingen wy een kansje wage, 
Daer ik mijn zoodanig af, 
Sloofden dat ik viel in slaep, 
O jeetje den heelen Aep: 
Was ik kwyt en stond te kyken, 
Puer als een bescheeten Paep. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik stond en keek gelijk de gekken, 
Al mijn geldje was ik kwijt, 
Toen was 't Vriend gy moet vertrekken, 
Gy hebt hier geen meer respijt, 
Stieten mijn als een schavuyt, 
Hallef naekt ter deuren uyt, 
Het boven kleetje moest ik laten, 
Dat moest daer blyven tot buyt. 
Ik ging weer na Haerlem stappen, 
Want daer was geen Hoer of Weert, die my wou een soopje tappen, 
doe mijn geltje was verteert, 
En wagt jou voor zulk bedrog, 
Want het spreekwoord dat is nog, 
Die met stront aest die vangt Varkens, 
Dat 's het ouwe spreekwoord nog. 





Aangename Minne-zang.


Op een schoone Voys.

OG Mieke mijn Lief gy zijt mijn wel beminde, 
Ik laet mijn weder vinde in u zoete Companjie, 
Om u Persoon te vinde daerom koom ik hier, 
Want gy alleen hebt mijn jonkhert gestoolen: 
Daerom moet ik doolen zo gy my dit reviseert, 
Ag mijn Engelin, mijn schoonste uytgelesen, 
Mogt ik maer eens u regte dienaer wezen, 
Van nu tot in der dood, 
Ag helpt mijn uyt de nood, mijn uytgelesen. 
Wel gezel wat zijn dit voor sotte reden? 
My dunkt het zijn gebeden die gy aen u Mieke doet, 
Als gy gaet by een ander zyt gy even soet, 
Want uwen praet en agt ik niemendalle, 
Uwe Contenantie ben ik al te zeer gewent, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

U en gelyket niet beter als het malle, 
Dan zal u het levens graentje niet ontvallen, 
Want zo een hupse gast, Het zorge niet en past, 
't Is niemendalle 
Wel schoon Godin ik hoor wel aen u praten 
Dat gy my wilt verlaten, 
Om dat ik in 't levens nat, 
My somtijds heb gedronken als een beest zo zat? 
Viva de pot de pinten en de glasen, 
Ik wou wel een Jaertje drie of vier dragonder zijn, 
En dan nog op Zee een Jaertje zes of zeven, 
Heb jey mijn dan nog lief ik sal u nooyt begeven: 
En als ik weder kom; 
En heb dan nog mijn blom, 
Ik zalze u geven 
Wel mijn vriend ik raet u niet tot Trouwen, 
Want zeeker 't zal u rouwe, 
Soo jou 't malle niet en dient, 
Een spruyt van agtien jaren is nog maer een kint, 
't Is tyds genoeg, 
Gy moet met my niet gekken; 
Daerom zo wilt vertrekken, 
Want jey benter te los van geest, 
Men kentse wel die by de See gaen varen, 
Om met een Maegt in eer en deugt te paren, 
Trouwt met een Venus dier, 
Dan hebt gy u pleyzier, Van ligte snaeren. 





Een Nieuw, Vermakelyk Lied, van een vroeg bedurven Mosselman.


Stem: Als 't begint.

ACh Vrienden ziet, Hoord na mijn verdriet, 
Hoordt eens wat ik u zal verhalen, 
't Is 'er al van  

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

mijn Mossel wagen, 
Die ik moet kruyen met groote pijn, 
en roepen wanneer daer Mosseltjes zijn, 
Komt gy niet uyt; Gy looze guyt, 
Eens vragen. 
Dat Kamper goed, is nobel en zoet, 
Alle zoo brak als pekel bevonden: 
ik sal het u gaen verkonden, 
Alle mijn Mosseltjes zijn exelent, 
dien ik u open doe voor een present: 
Koopt 'er wat van, mijn lieve man, 
't Sal u vermonden. 
Verbaest wat hoor ik daer voor een geraes, 
Trijntje die zou mosselen kopen, 
Sy wist 'er de baertjes zoo mooy op te stroopen; 
mit quam onze maeyken sertijn: 
Og Jaske u Mosseltjes vallen wat kleyn: 
Waer zal ik dan, Armen man: 
Gaen loopen. 
Nu heb ik weer wat anders bedagt, 
Al om mijn kost met eeren te winnen: 
Wil ik wat anders gaen beginnen: 
Ik wil worden een Herbergier, 
in het hout haentje, daer tap ik goet bier, 
daer zult gy my. Al even bly, 
Weer vinden. 
Denkt eensjes hoe dat het my vaert, in mijn baart, 
Als ik dan eens een pintje moet tappen, 
dat eerste teugje moet ik 'er uyt knappen: 
dan is het al avous Heer Heer,  
ik word zoo vet gelyk eenen Beer: 
Dat ik schier rol: Hol over bol: 
Van de trappen. 





Een Vermakelyke Klugt, van twee Vrouluyden en een Jonkman.


Stemme: Compeer is in den Hemel &c.

WIe wil hooren zingen,  
Een wonder klugtig lied: 
Wat wonderlyke dingen: 
Nu kortelyk zijn geschied, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat twee Vrouwspersonen, 
malkander gingen kronen: 
Met vuysten zoo elk weet. 
Het een dat was een ouwen: 
en 't aer een jonge meyt: 
Sy hadden zin te Trouwen, 
Hebben haar zin geleyt: 
te zaem op eenen vryer, 
Het was een vrisse Vryer, 
Heeft haer niet af geseyt 
Hy woude wel gaen paren, 
met eene door de trouw 
't Sy d'oud' of jongst van jaren: 
So d'ander afstaen wou, 
Zy gingen resolveeren, 
Konden niet arrorderen: 
wie datter wycken zou. 
Doen heeft hy uygevonden, 
Een raet om dat dees twee, 
Niet accordeeren konden 
daer elck mee was te vree, 
te weten dat zy zouwen: 
malkander lustig klouwen: 
Buyten de poort geree.. 
En wie de slag zou winnen 
die ging dan met de Man 
Als eygenaer na binnen, 
En d'ander scheydet van, 
Elk toonde goe couragie, 
En hoopt op avantagie, 
Sy nament beyde an. 
Doen ging hy haer geleyden, 
te zaem buyten de poort: 
dees Campioenen beyde, 
die waren zeer gestoort: 
den een ging d'aer verwyten: 
Ik wil dy gans te rijten: 
wie heeft 't meer gehoort. 
By honderden t'aensagen: 
Want 't was op een Sondag. 
wanneer zy gingen wagen, 
dees bloedige veldslag, 
wanneer dat zy nu quamen, 
Ontrent 't gerecht te zamen, 
Men haer beginnen zag. 
De Kerel dit aenschoude, 
Met een stok in zijn hant: 
Sprack tot de jong en oude, 
Sa Vrouwluy vegt constand: 
wie van u beyd zal winnen, 
Wil ik als Vrouw beminnen, 
En voerens' uyt dit Land. 
Sy sloegen en zy trocken: 
Malkaer de mutsen af- 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schier van 't gat de rocken: 
De jongste was te straf, 
Sy smeet de oude onder: 
En sloeg haer 't is geen wonder: 
tot zy 't verloren gaf. 
Sy sloeg haer een blaeu ooge, 
doen wierd de oud' zoo gram, 
dat zy het Mes uijt toge, 
wanneerse weer op quam, 
de jonge daer en tegen, 
Die was ook niet verlegen 
Maer ook een Mesje nam. 
Doen moestense op houden, 
De jonge won den strijt, 
Het welk zeer speet de oude, 
dat zy den Man wierd quyt, 
En daer toe 't Lijf vol slagen, 
dit zijn drie dubb'le plagen, 
Boven het snoot verwijt 
Die tijd zal haest vervullen, 
dat zeven wijven kloek 
Nog louter vegten zullen: 
Al om een Man zijn broek 
Want men ziet in dees dagen, 
Dat twee zig dorsten slagen: 
Om een Mans Suyker koek. 





Boere Bedrog.


Stemme: O! soete Isabel.

AL weer wat nieuws sta by, 
En voeg u in een ry, 
Luystert eens na my: 
Ik zal wat raers u doen verstaen, 
En luystert na dit Liedt, 
't Is nu onlangs geschiet, 
Hoort na mijn bediedt. 
Hoe eenen Huysman jent, 
In Holland wel bekent, 
Na dat was ten endt, 
Het leven van zijn Vrouwtjen zoet 
Ging spelen 't spel der Min, 
Met zijn Meydt, die 'er niet min, 
Had behagen in. 
't Soet praten van dees Boer, 
maekte dees Meije  

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

een Hoer, 
dus dien loozen Boer, 
Zijn wil kreeg, hy zoo pertinent, 
Nog was, datm' op geen dag, 
Hem tot haer naecken zag, 
Als op een donderdag. 
Wanneer hy uyt de Stadt; 
Geloopen quam zeer rad: 
daer hy markdag had gehouden? 
Met zijn Boter en Kaes; 
andere waren goed, 
Die hy in overvloet, 
Had ten Stee gevoert. 
Dan wast mijn zoete lief, 
ey weest dog mijn gerief; 
Ik heb u zo lief, 
Laet ik by u ook marrickdag houden, 
want 't is zoo zoet:  
dat men op deeze voet, 
Zijnen lust voldoet. 
Als dit een wijl geduert hadde, 
Het meijsjen treurt  
Om dat zy bespeurt, 
de vrugt van 't markdag houden ziet, 
dus klaegtse aen dees Huysman, 
Wat mag my komen an, 
Mijn lust gaetter van. 
Dees slimmen Boer hoort aen, 
Is met haer voorgegaen, 
Heeft nog eens voldaen, 
Sijn geyle lusten 
En doen voort, 
Maekt dat hy haer raekte quijt, 
Eer dat zy op haer tijd, 
Hem een Soon toe smijt. 
Trekt na u moer terstont, 
Sey d'Boer, 
Want ongezont, 
Gy m'niet dienen kont, 
En gaf haer een bolletje Boter mee, 
Eenen Kaesje noch daer by, 
daer mee zoo scheyden zy, 
Van dees Huysman vry. 
Neemt hier een spiegel aen, 
Laet 't u ter herten gaen 
Jong en out bequaem, 
En speelt daer niet als deese twee, 
Voor dat gy in den Echt 
U hebt begeven recht, 
Anders ist te slegt. 







{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heydens Bedrog.

 

Stemme: Liefste gy zyt ongestadig &c.

 
IJ zal nu een klucht verhalen, 
Geschiet in een vermaerde Stad, 
Hoe een Heydin wel ter taelen, 
Heeft een Juffrouw braef gehad, 
En zo listig uytgestreeken, 
Door bedrog en aerdig spreeken, 
Dat dees Juffrouw zoo beviel, 
dat zy haer te Praeten hiel 
	Dees Heydin met zoete woorden; 
Badt dees Juffrouw om een bee; 
dat zy haer Planeet aenhoorden 
Haer geluk in 's Werels zee; 
En zey Juffrouw kont gy zwijgen, 
Gy zult haest een Vryer krijgen, 
Ja de grootste van het Land, 
Daer zy haer vermaek in vant. 
En gy zult te zaem leven, 
dertig jaer in deze vreugt 
Negen Kinders zal God u geven, 
En een Man vol eer en deugt, 
Zal voor u noch eerder sterven, 
maer gy zult veel goet be-erven, 
dan zult gy een jaer of twee; 
Leven als een Weduwe. 
En u tweede man zal wezen, 
Advocaet in 's Gravenhaeg, 
Gy zult zijn in top gerezen, 
dan in staet en wellust graeg, 
maer het geen dat my verwonder, 
Dat hier ergens geld leyt onder, 
Dat hier wis begraven leyt, 
't Welk my heeft een geest geseyt. 
Achter op u achter kamer, 
wandelt 's nachts een naere geest, 
met een sleutel en een hamer, 
maer weest daerom niet bevreest, 
daer leyt twaelef hondert ponden, 
Neer begraven toegebonden. 
In een groen Fluweelen zak, 
Met meer ander gout gemak. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit heeft daer dees geest verborgen, 
doen hy noch in 't leven was, 
maer zeer schielyk is gestorven, 
In dit huys verstaet my ras, 
dus komt hy u dat vertoonen, 
om dat gy o Juffrouw schoone, 
Zijt zoo mooy en lieffelyk, 
Dat men niet vind uw's gelyk. 
Om nu aen dit geld te raken, 
moet gy volgen mijne raed, 
'k Zal hier eenige Karaciers maken, 
als hier in mijn boekje staet, 
en dan zal ick needer zitten, 
op dees kruysjes root en witte, 
't welk wierd in 't werk gestelt, 
Juffrouw vlamde op het gelt. 
Stracks toog de Heydin aen 't schryven, 
Ronde Cirkels met groot rumoer, 
Of zy wou de droes verdryven 
Maer 't lag op een ander moer, 
En ging zitten vlak ter neder, 
En sprack doen met woorden weder, 
Nu moet gy u zilver al, 
Brengen hier op dit geval. 
Leggen t'onder deeze deeken, 
daer 't drie dagen leggen moet, 
dan zal zijn de geest geweeken, 
Gaat dan graven met der spoet, 
Straks ging men 't zilver leggen, 
Volgens dees Heydin haer zeggen, 
Maer zy maekte met een streek, 
Dat zy 't in haer zacken steek. 
Doe zy vry wat hadt ter zeyden, 
Sprakse 't is nu al genoeg, 
Nu moet ik hier drie dagen blyven, 
Tot des Sondags morgen vroeg, 
Neen zey Juffrouw zonder schromen. 
Gy kunt dan wel weder komen, 
Maer dan valt de kunst niet goet, 
Sey dees Heydin metter spoet. 
Of mijn deken moest hier blyven, 
Leggen met het zilver neer, 
'k Sal u daer mee gerieven, 
Sprak doen dees Juffrouw weer, 
daer mee ging dees Heydin heenen, 
Maer zy is niet weer verscheenen, 
Want de Juffrouw zag op 't lest, 
Dat zy was gelicht uyt het nest. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is geen leugen of practiseren, 
maer geschiet zoo 't wort vertelt, 
Omtrent acht dagen geleden, 
Stad nog naem wort niet gemelt: 
Om dees Juffrouw niet te storen, 
Als zy zal dit Lietjen hooren, 
En door haer begeerlijkheyt, 
Dat zy schendig is verleyt. 





Klugtig Liedeken van een wonlyken Meester.


Voys: Ik heb een Liefjen &c.

KOmt Vryers en Vrysters, 
Komt gy ongehoude, Komt kreupele: 
En lamme en alle getroude, Komt Weeutjes, 
en Weuw'naers hier isser de Man, 
Die al u gebreken haest hellepen kan. 
Ey staekter u treure, 
't Sy Vryer of Vryster, 
Al hebt gy een bochel of ziet gy wat byster, 
Of staender u heupen wat uyt de koot, 
Hy weet u te helpen uyt desen noot. 
Het isser een Meester die trost Meester Joris, 
Hy lagt met de kunsten van Hans Kackedoris, 
den wilde Boer met zijn paert of zijn hont, 
Die acht hy zoo veele gelijk een stront. 
Dus hebt gy een Vrouw of Vryster die scheel is, 
Hy ziet in het oog waer datter het speel is, 
Hy keerter den appel eens rondom maet, 
dan pronktse en lonkse zoo regt als een draet. 
Of heeftse een bultje van achter en voren, 
dat weet hy te smeren zo net na behoren, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo dat het valt af gelijk een vrat, 
Haer boesemtje netjes en 't ruggetje plat. 
Of staen haer de zyden te zeer ingebogen: 
Of zijnder de heupen te hoog opgetogen, 
Of staetter het hele gestel wat mank, 
dat weet hy te helpen met eene drank. 
Pokdalen en qualen van kinnen en lippen, 
Van hack'len en breijen en andere knippen, 
Die hellept hy staende al met 't gezigt, 
't Is of gy eens werd van den huyg geligt. 
Dus Vreyers en Vrysters die door u gebreken, 
Allenig moet slapen en blyft zo versteken, 
Van zoete zollebolle loop an en loop rat, 
Dewyle de Meester is binnen dees Stad. 
Gehoude, getroude en wilter niet wagten, 
Al bent gy gepaert hebt ander gedagten, 
De schoonheyt die prickelt de lusten zeer, 
Men geefter malkander een kusjen meer. 
Noch heeft hy veel poeders en andere drogen: 
Om ouwen en kouwen die heel niet en dogen, 
Weer fraey te cureren dat elk als een Man, 
Weer kousjes sal stoppen en broek lappen kan. 
Zoo ymant zoekt deeze Meester te spreken; 
Tot smerten cureren van zijn gebreken, 
Die zoek hem al in de kreupele Pier, 
In het smeer vetsteegje over Jan Sencier. 
Dit is nu genoeg voor alle geleerden, 
Indien u nog andere gebreken manqueerden, 
Die men om eerbaerheyt niet en stelt, 
Hy zal u al helpen waer dat het u quelt. 
Sa koop dan en loop dan by dagen en nagten, 
Want zy hem in andere Landen verwagten, 
En blyfse dan kreupel gebochelt gebult, 
Soo krygje geen Vryer want 's is u schult. 






{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een zoet Liedeken van 24 Steeden in Holland.


Stemme: Als 't begint.

IK ginger te Landewaert deur, 
daer zag ik zo meenig faveur, 
Als Utrecht binnen der Steede; 
Van Kerken Tooren of wel, 
En veel klocken gespel, 
Meer andere fraejigheden. 
Dem Dom zeer hoog geacht, 
die ikker op klom met macht, 
drie hondert en vijftig trappen, 
Vijftien heb ik 'er getelt, 
doe keek ik inne dat velt, 
Om alles te versnappen. 
Daer zag ik zoo meenigen Stee, 
Amsterdam, Haerlem mee, 
Leyden met twee Kruys kerken, 
de schoone Stad van Dort, 
die leyder voor mijn wat vort, 
Alzoo ik wel kost bemerken. 
Haspelen, Heupelen en Leerdam; 
Wy zagen; en ik vernam, 
Gorckum, Worckum, Lovesteyne, Vyanen en Montfoort, 
Schoonhoven en Nieupoort, 
Woerden, Yssel en Ysselsteyne. 
Ouwater leyt anne den draeck, 
Ik segget u daer 't op staet, 
Tergou met zijn Revieren, 
Rotterdam leyt aen de Maes, 
het waeter is zoet van aes, 
daer Brouwt men beste Bieren. 
Naerden leyt in het Gooyland, 
Muyen leyt aen de Zuyder kant, 
Wesop met al zijn Swijnen, 
De Stad van Amesvoort, 
Leyt dieper in 't zand versmoordt, 
Met Bergen en Konynen. 






{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vergenoegde Minnaar,


Stem: Laast ging ik Spanseeren.

IK Min een goelyk Meysjen: 
Heel poezel en blank van Vleysje, 
ook Bolletjes en heel vet, 
Niet slorsig maar altyd net, 
Niet jong nog al te out, 
Niet blo nog al te stout, 
En altyd even vrolijk, 
Ach! waer ik met haer getrouwt. 
Haer oogjes gelijk twee Zonnen,  
die hebben mijn verwonnen, 
Mits yder straaltje was, 
voor my een Spiegel-glas; 
haer neusje zeer wel besneen, 
Zwyg Paris van u Heleen, 
hier is de roem der maegden, 
Wel waerdig aengebeen. 
Haer lonkjes haer lagjes, 
haer Borsjes heel zagjes, 
haer lieffelijke Taal, 
Ik roem het altemael, 
Ja als de donderaer, 
haer zag, zy liep gevaer, 
hy zou haer ligt'lijk schaeken; 
Of 't een Europa waar. 
En haer gekrulde lokjes, 
Als Sillevere vlockjes: 
haer Tantjes als Yvoor; 
Ach! datse mijn verkoor, 
Voor haere deelgenoot: 
Ik stel mijn Boezem bloot; 
Zoo ik haer kan beschermen, 
Mijn Liefde die is heel groot. 
Laet zy mijn maer gebieden, 
het zal terstont geschieden, 
dat zweer ik by de Maen, 
En by den oceaen, 
Gun my dan God der Min; 
dat ik genade vin 
En in de Echt mag leven, 
Met zulken Engelin. 






{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryagie tusschen Oene en Klaartje.


Stem: Molenaar waar zynje zakken.

DOove Klaertje niet ver van Naerden, 
Wiert gevryt van Oenen, 
hy hielt 't Meysje zo in waarden, 
Niemant mogt haer zoenen, 
hy riep stadig waer hy kwam, 
klaertje dat is 'er mijn zoeste Lam, 
Ja het waer zijn hakje, zijn Tabakjen, 
Nooyt wierd hy op 't Meysje gram. 
Hy kogt haer veel mooje dingen, 
Als hy naer Stee ging varen; 
Parelspelden en Gouweringen, 
ô! 't Was al voor Klaeren, 
Somtijds brogt hy haer ook mee, 
heyligmaker, en dan weer Thee, 
't Waer al voor zijn hakje, zijn Tabakjen, 
't Meysje dat was 'er mee te vree. 
Maer doen hy begon te praten,  
of zy met hem wou Trouwen, 
Soo sprak zy maet dat zal ik laten, 
En wel wagt voor houwen, 
Bloet! wat keek die arme knegt, 
om dat hy zoo wierd afgeregt, 
En dat van zijn hakje, zijn Tabakjen, 
Het kwam by me keel te slegt. 
Hy vroeg haer zoo meenig werven 
Wat heb ik tog bedreven, 
dat ik u zal moeten derven, 
Wilt my eens reden geven, 
Ben ik u te plomp van leen, 
Is mijn Troony niet wel besneen, 
Spreek maer op mijn hakje, 
Mijn Tabakjen, 
Anders zo ben ik niet te vreen. 
Dog het kon hem weynig baeten, 
Klaertje die ging vertrekken, 
En heeft hem alleen gelaten, 
Ach! riep hy is het gekken, 
Hy zwol gelijk een Pad van spyt, 
Vloekte en raesde op die meyt, 
Sprak ik ben mijn hakje, mijn Tabakjen, 
Nu wis voor al me leeven kwyt. 






{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Nieuwe Sparrendammer Plantagie.


Op een aangename Voys.

SParrendam buyten de Schout zijn huys, 
Daer staet zoon schoon Plantagie, 
De Jonkmans gaen met zoet gedruys, 
Al in der nagt, 
Aldaer om eens te graezen, 
Aldaer om eens te graesen, 
Met haer liefjes voorwaere, 
Als ik wel plagt, Zoo zoet zoo net en zagt. 
Wy gaen daer dan met zoet gedruys, 
over de Schout zijn Bruggen, 
tot aen de Molen met zoet gedruys, 
Dan gaen wy weer te ruggen, 
Dan gaen wy weer te ruggen, 
maer nog niet aen de Bruggen, 
Dan vinden wy daer, Soo net voorwaer, 
De nieuwe Plantagie klaer. 
Daer gaen wy dan rusten wat, 
Al by dat Vyverslootje, 
Dan praten wy met malkaer, 
En dat van Cupidootje, 
Met Lieftallige reden, 
Daer komen dan nog meer treeden, 
Maer alzo jent: Van 't Vissers ent: 
Zy zijn seer wel bekent. 
Het zijn Vrysters  alzo zoet, 
En dat van half tienen 
Van negene zoo wel bevroet, 
Die gaen mee al reys sienen, 
Sy gaen soo onbekommert, 
Al na dit soet Lommert 
op het Suid ent, Seer wel bekent, 
Daer staet die Lommer jent. 
Al by de Plantagie, 
Daer kan hy gaen zitten eeten, 
Al met jou lieve bekje hoort aen, 
Wat dunkt u van die reden, 
Is 't niet wel prijzens waerdig, 
Al van de Jonkmans aerdig, 
die zagt en zoet Maer also goet; 
Beminnen met goed en bloed. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kolk loopt me also ras, 
om de vrugten te plukken, 
Al van dat zoete vyver nat, 
En ook blompjes te plucken 
Al van dat vleerde Boompje nat, 
al by dat Sparenstroomtje, 
Al by 't Speelhuys, met groot gedruys, 
Sijn wy liever tuys. 
Wy zijn ook by de Echo klaer: 
dan gaen wy daer aen 't singen, 
de Burgers hooren 't voorwaer, 
die soete stemmetjes dringen, 
Al in haer huys wilt weten; 
Soo als zy zitten eeten,  
So hooren zy daer, Seer net voorwaer; 
Die keeltjes klinken klaer. 
Als ons Lietje is uyt voorwaer, 
dan gaen wy alle gelijken, 
de Meysjes zijn zo goed van aert, 
dan gaen die eensjes kijken, 
Al uyt haer zak voorwaere, 
Geven zy net en klaere, 
Rasijntjes soet, En Mangelen goet, 
die geven zy met 'er spoet. 
Dan gaen zy met soet gerugt, 
Voor by dat Vyverslootje, 
Tot zy komen aen de Brug, 
daer rusten zy nog een poosje, 
daer komen zy zoo schrander, 
allegaer weer by malkander, 
Sy danssen nog een reys, Met soet gespuys, 
En dan gaen sy na huys. 
Sy gaen dan in de stoepe klaer, 
al van de Min wat praten, 
Tot dat zijn Pyp is uyt voorwaer, 
dan moet hy haer verlaten, 
Sy geeft hem nog een zoentje, 
Al voor zijn lieve montje,  
dan is 't mijn dief, Genagt mijn lief 
Mijn zoete Honing dief. 
Oorlof op Jonkmans wie gy zeyt, 
wilt de Plantagie bewaren, 
En wilt daer alle avond tijd, 
Al by malkaer vergaren; 
En nemen u pleisiertje, 
Al met jou zoete diertje: 
In den Avond stond, op een soete grond, 
Soo speeld an mond aan mond. 






{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wonderbaar Kraam-geval, van eene Vrouw tot Scheveninge, by 't  Gravenhage, die vyf Dogters op eene tyd gebaart heeft; dog dewelke naar 't welhagen der Goddelyke Alvoorzienigheyt, korts daar na, schier op eenen en zelven tyd overleeden zyn, geschiet op drie Koningen Nacht den 6 January 1719.


Voys: O Holland schoon, &c.

WAt onbegrypelyk wonderwerk, 
Laet ons de Heer verschynen, 
Wiens Alvermogen, eeuwig Sterk, Heerscht over Cherubynen: 
Ja, al 't Geschapen Englendom? 
Wie staet niet in Bespiegling stom: 
Voor al zijn groote daeden? 
Wie? dan een Slegt beraden. 
Hy toond zig middagzonne klaerm 
de kragt van zijn Vermogen, 
Daer hy het Barens Noodgevaer, 
Wil van een Vrouw gedoogen: 
die korts vyf Dogters eener dragt, 
Gezond ter Wereld heeft gebragt; 
Maer die het Lot verworven? 
Dat ze alle haestig storven. 
ô Vroome Scheveningsche Vrouw,  
wat moogt gy al Lof verwerven? 
Bekleed u niet in zwarten Rouw: 
Om dat uw Spruitsels sterven, 
Bedenk dat dit toevallig Lot: 
Alleen komt van den Hoogsten God, 
Sijn wille en welbehagen: 
Is dat gy u trouw moogt dragen. 
o Vrouw, uw naem word dus bekent,  
door Leeuwendaal en elders, 
Beschimpt u iemant, dit gewent, 
Versmoor hem in de kelders, 
Van eeuwige vergetenis, 
Nadien hy 't dubbelwaerdig is, 
Stel u gerust in 't Lyden, 
God kan u haest verblyden. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw glory zal vereenigt staen, 
In de Bataefsche Bladeren, 
Wie, met verwondring niet begaen, 
durf uwen drempel naderen! 
Wie valt met een verbaest gemoed, 
den Allerhoogsten niet te voet? 
Wie moet met eereklanken, 
Den Hemel voogd niet danken. 
Door leest de Heylige Schriftuur, 
Gy zult geen voorbeeld vinden, 
Als van twee Kinderen, die op 't uur,  
Van hun Geboorte binden, 
Een naauwe knoop van Tweelingschap: 
daer elk staet naer den hoogsten trap, 
Dus wierd Rebecca Moeder; 
Van Esau en zijn Broeder. 
't Kan waer zijn, dat den Graef Aimyn, 
Vierlingen zijn gebooren, 
Maer of het waerheyt is, of schijn 
Van waerheyd? staet te hooren, 
dan of een kael geschooren kruyn, 
't Gemeen wou leyden om den Tuyn, 
En listig, niet verminderen, 
Den roem der vier Heems Kinderen. 
't Kan waer zijn, dat in vroeger tijd: 
Loosduynen mogt aenschouwen, 
de wonder Kraem, Tot straf en spijt, 
Van een der Hof Juffrouwen,  
dog, hoe begroot men het getal, 
Van Kinderen, 't welk ik noemen zal? 
drie honderd vyf en zestig, 
Maer dat men dit bevestig. 
Neen: dit geval is openbaer, 
Verspreyd door alle Steden: 
en wiert verhindert was 't niet waer, 
Bedrog word nooyt geleeden, 
dog zoo 't gerugt hier feylbaer is, 
wie kan dan een geschiedenis, 
Met zeekerheyd gelooven, 
Van Dorpen Steen of Hoven. 
Nu 't zy zoo 't zy, 
Gods wondre kragt, 
blykt klaer in yder Schepzel, 
wie is zoo stoud van moet en magt, 
dat hy een Lid verrepsel, 
te weeg brengt naer zijn eyge wil, 
Elk houde zig dan vroom en stil. 
In hoope van 't eeuwig Leeven; 
't welk God ons eens wil geven. 






{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryagie tusschen een Mosselman en een Zwavelstoks Meyt.


Stem: En ik vreyde een Meysje teer.

ONlangs in de Maneschyn, 
Soo ging Druypneus langs de Straten, 
En vond zijn beminde Treyn, 
Staen by hare Buurvrouw praten, 
hy niet luy als me denken kan, 
Boog gelyk een beleefd Jonkman; 
En sprak zijn beminde an. 
Pronkje van het Fransse Pat, 
't Is me vreugd dat 'k u mag spreken, 
Ach! mijn alderwaerste schat, 
Toon dog weder Liefdens teken, 
Meysje wilt mijn niet versmaen, 
Kom laet ons in de ligte Maen, 
Met ons twee wat wand'le gaen. 
Tryn. Loop verwaende zotte bol, 
Opperhooft van alle dwazen, 
Sijn u harsens op de hol? 
'k Loof van ja Gy zyt aen 't razen, 
Weet u haring hier niet braet, 
Daerom keert 'er mijn lieve maet, 
Weder na de Passeerder straat. 
Druypneus. Tryn ik wou wel om een stoop, 
dat gy mijn ook wou beminnen, 
want als ik met Mosselen loop, 
Speelen mijn verliefde zinnen, 
Steeds op u volmaekste leen, 
des waeg ik 'er een blaauwe scheen 
Seg geen neen, zeg geen neen, zeg geen neen. 
Truy. Wel mijn lieve Mosselman, 
'k Win met Zwavelstokke sneyen, 
Vry meer als gy winnen kan,  
daerom wilt een ander Vreijen, 
die jou wederom bemind,  
want ik ben mijn lieve Vrind, 
Tot het Trouwen niet gezind. 
Druypneus. Ach! mijn lieve Ziels-voogdes,  
'k Zweerje by mijn nieuwe wagen, 
En oock by mijn  

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Messelmes,  
dat ik wel zal zorg dragen, 
dat wy leeven met fatzoen,  
Ik zal voor kosje bloen 
Zoete Tryntje ach! wilt het doen. 
Meyt ik werrik ook in de baen, 
En aen 't Hyblok in de Zoomer, 
's Winters zal ik om Turf gaen: 
Na het Veen ik ben geen droomer, 
'k Kan ook Netjes braeje trand,  
Ach genaden mijn boezem brand, 
Als een Kaars in de Lappemand. 
Tryn. Al kon gy nog eens zoo veel, 
Nog zult gy mijn niet bekooren, 
Druypneus. Lieve Tryntje ik ben zoo eel, 
Ach! zy vlugt en wil niet hooren, 
o! daer is voor mijn geen hoop: 
Nu ik niet als Blaeuwtjes loop, 
Dog ik geef nog weynig koop. 





Een Nieuw Lied, van twee Geheylikte die te zamen zyn Gevaren na Groenland, met haar tweën afgevaren, en met haar vieren weer gekomen.


Op een aangename Voys.

AAnhoort dit Liedje jong en out, 
Het is 'er geschiet dit wel onthoud, 
Hoe twee gelieve beminden malkaer, 
Sy woonden t'zamen buyten Alkmaer. 
Sy hadden gevreyt met grooter genugt, 
Ons Neeltje Symons die voelt haer bevrugt: 
Van Willem Cornelisse aerdige quant, 
hy gaeter doen varen naar Groenland. 
Wel Willem Cornelisse mijn soete dief, 
wilt gy mijn verlaten mijn hertje Lief, 
Ik zalder u volgen waer dat gy gaet, 
En toone mijn Liefde met 'er daet. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy heeft 'er Mans klederen aengedaen: 
En is met hem zo scheep gegaen, 
voor Kok verhuurde sy haar zonder Roer, 
Op 't zelfde Schip daer haer Lief op voer. 
Zy varen in Zee na Groenland snel: 
De Kok die kookt en smookt seer wel, 
Zy bediende haer fonctie met goet gedult, 
Ten leste doe was haeren tijdt vervult. 
Zie hier een deuntje de Kok die wort siek, 
de kok die wort angstig, de kok die wort bliek, 
Men stuerde strak den Barbier getrou, 
Dat hy haer wat ordineeren zou. 
Hy voelde de pols als van de Kok, 
Barbier sprak dat is 'er geen jok, 
Gy zijt 'er geen Man maer een Vrouw bevrugt, 
dit zalder hier baren groot ongenugt. 
Den Barbier is terstond gegaen, 
Hy gaf het den Overste te verstaen, 
die komt 'er doe by de kok seer ras: 
Hy wou weten hoe alles gelegen was. 
Zy sprak mijn Heer ik ben een Vrouw, 
en in barens nood zo ben ik nou, 
van Willem Cornelisse ga ik groot  
Ik ben hem gevolgt uyt liefde minjoot. 
Zy riepe daer Willem Cornelisse fijn, 
Sa Jonkman gy moet hier Vroetmoer zijn: 
al by gebrek van Vrouwe present; 
Terwyl dat gy den Vader bent. 
Hy heeft daer ontfangen met 'er spoet, 
Twee jonge Zoone was dat niet goet: 
Een arme Kraem was dat niet verdriet, 
want dat men zogt men vond 'er niet. 
Ziet Willem Cornelisse is 'er in ly: 
Hy wind 'er hy bind 'er die Kinders bey, 
Hy bakert hy pleegt 'er de Kraam Vrouw daer by: 
Ziet Willem Cornelisse is 'er in ly. 
Oorlof gy Meysjes wie dat gy zijt, 
En slaep 'er niet by of het is eerst tijd, 
Als gy moet varen dan is 't verdriet, 
Dus doet het met eeren of doet het niet. 






{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Visschers Vryagie tussen Thomas en Aagje.


Stem: Met een Napsak en een Knapsak.

WEllekom: mijn Liefje, 
Schoonste die mijn oog ooyt zag, 
Vergun mijn herte diefje,  
dat ik u wens goeden dag, 
wil met Tome, eensjes komen: 
Over het Duyntje, tot aen Zee, 
Meyt ik breng veel Visse mee. 
Die ik heb gevangen, 
Eer dat Febus kwam in 't Oost: 
Ik bid gy mijn verlangen,  
dog met zoete reedetroost, 
Kom dan Guytje, by my Schuytjen, 
En ziet of ik niet en ben, 
Een die 't Visse wonder ken. 
Aagt. Thomas wat zal 't wezen, 
dat ik koom by u aan strand? 
Ik mogt mijn Vaertje vresen, 
Als hy mijn daer by jou vand, 
hy zou morre, hy zou knorren, 
want hy werd heel gram en kwaed, 
Als k met een Vreyer praet. 
Thomas. Mag ik dan niet hoopen, 
dat ik u mijn Engelin? 
Zal door mijn smeken koopen? 
Ach' gy weet wie dat ik bin, 
Ik ben Thomis, die niet loomis, 
Maer verzien van Schuyt en want, 
Om te Visse figeland. 
Aagt. Wilt die reede staeken, 
want jou haring braet hier niet, 
Ik kan mijn Trouw niet wraeken, 
weet ik ben verloofd, aen Piet, 
die de duynen hoog van kruynen, 
Heeft in pagt, en daer hy vangt, 
Vee dat hem het kosje langt. 
Thomas. Moet ik van u vlugten, 
Ach! mijn beelt Pigmalion? 
dan smelt ik in me zugten, 
Als de sneeuw  

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

doet voor de Zon, 
Overschoone, laet ik woonen, 
In uw boezem zonder pijn, 
Gy woond weder in de mijn. 
Aagt. Gy in mijn boezem woonen, 
o! die reeden zijn maer wind, 
ik kan geen weermin toonen, 
want ik ben tot Piet gezind, 
daerom gaeter, zoete prater, 
Aen het Strand, eer dat je Vis, 
Allegaer gestorven is. 
Thomas. Ach! zy is gevloden, 
Als een Dafne voor Apol, 
o, Hemel Opper-Goden! 
Moet ik dan van Liefde vol, 
Zijn beladen? Nooyt verzaden? 
Of verkrygen die ik Min, 
Zoo hou ik mijn klagte in. 





De Minzieke Maagd.


Stem: By het schynen van de Starren.

TRooyen heeft men zien Verbranden, 
om het schaken van Heleen, 
Maer 't is my grooter schanden, 
dat ik niet word aengebeen, 
daer ik vry beter ben gemaekt, 
Als die Paris had geschaekt. 
't Is of mijn Vryers laeken, 
Om mijn oogjes zwart als git, 
om mijn Rooze roode kaeken, 
en mijn Borsjes zagt en wit, 
Niemand schynd iets tot mijn gezind, 
Ach! genade Minne Kind. 
Waer 't geen schande kleyne Bengel, 
ik zou zelf uyt Vryen gaen! 
Ligt vond ik dan wel een Engel, 
die mijn Bee niet sou vesmaen, 
't scheeld me niet raek ik maer getrouwt, 
Met een Minnaer jonk, of out. 
Ik zal mijn gelukkig agten: 
Als ik kom tot zulk een staet, 
want nu leg ik heele nagten 
dat mijn 'tslapen wel vergaet, 
dog ik troost my met dese reen, 
Trouw ik niet ik leef alleen. 






{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zinspelingen, op en onder 't Rooken van een Pyp Tabak.

TErwyl ik nu hier stil in eensaemheyt, 
Vermakelyk mijn ledige uren slyt, 
Zoo sie ik blyken, 
Wyl ik met lust een Pypje sit en smook, 
Hoe ik mijn leven by een yd'le Rook, 
Mag vergelyken, 
Tabak die dikwils door uw geestigheyt, 
Mijn geesten wekt, en mijn gedagten leyt, 
Tot hoge dingen, 
Gy zyt, als ik, uyt Aarde voort geteelt; 
U Lighaam toont my 't zinnelyke beelt, 
Der Stervelingen, 
Wanneer ik u eens met het vuur genaek, 
En uwe geest daer levend maek, 
Zoo kan ik leeren, 
Terwyl u Lighaem wert verteert tot As, 
Dat ook mijn Lighaem als voor deezen was, 
Tot stof moet keren, 
'k Zie dat het vuur alleen uw geesten wekt, 
Waer uyt mijn geest weer deese leering trekt, 
Dat ik voor desen, 
Niet was, nog ook niet van mijn zelfs en ben, 
Maer dat ik voort quam, van een eeuwig en On-eyndig Wesen, 
De Rook nog nauwelyks mijn Pyp ontvlugt; 
Zie ik terstont verteert in dunne Lugt, 
Die stuyft daer heenen, 
Dus leer ik hoe dat mijn geluk en ramp, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ook mijn leven als een ligte damp: 
Haest is verdweenen; 
Wanneer gy dan in mijne Pijp verteert, 
Zoo zie ik dat de Rook na boven keert; 
En 't stof na d'Aarde: 
Dit zegt my: dat mijn Lighaem Grafwaerts moet: 
Terwijl mijn geest weerkeert: met snellen spoet; 
Tot dien hem baerde. 
De Swadder die hier voor mijn voeten leyt, 
Gebied mijn Ziel haer snoode vuyligheyt, 
Ook uyt de braken: 
Om soo gereynigt door de suyv're deugt: 
Mijn groote Schepper met een Heyl'ge vreugt, 
Steeds groot te maken. 




De Zingende Reysiger, op een Ezel zonder Staart. Verhaalende zyn wonderlyke Droomen die hy heeft Gedroomt.


Stem: Ik leg zomtydsgeheele nagten.

'k BEn in de tyd van neegen dagen, 
de gantsche wareld rond gedragen, 
Op een Ezel zonder Staert: 
Wat zag ik wonderlyke dingen: 
Die ik belust ben om te zingen: 
't Is dunk mijn wel een oortje waert. 
Voor eerst zo kwam ik binnen Roomen, 
daer zat een Walvis in de Boomen, 
Die Zong een Lietje in 't Latyn, 
Hy wist zijn stem zo lief te meng'len, 
Nu als een klok, en dan als beng'len, 
Dat is te zeggen grof, en fyn. 
In Groenland daer vond ik een Kaeter, 
die reed op Schaessen met een Saeter? 
wonder snel: en poot aen poot, 
Ik dagt dat zijn al raere snaeken? 
    
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ik zag twee Beeren een Ys slee maeken 
Van binnen met Ooost Indies Loot. 
In Spanjen vond ik twee Kammeelen, 
Te zaem een Klav're Jasje speelen, 
Ik zag 'er ook een Kakketoe, 
Die deed (wie henker zou het raden? 
Niet anders als Karstenge Braeden: 
En roerden als ik weet niet hoe. 
In Duytsland zag ik zonder liegen, 
Vier groote Waeterhonden vliege, 
Met lange Pypen in de Bek, 
Ik zag een Vliermuys die heel rood was: 
En als een Olyfant zoo groot was, 
Die liep voor Vasten Avonds Gek. 
In Vrankryk daer sag ik een Tyger, 
Die had een Bek gelyk een Ryger, 
En vier Poten als een Swyn, 
Hy fluyten als de Blinde Vinken, 
Ik zag hem uyt een Tobbe drinken, 
De alderbeste nieuwe wyn 
In Engeland vond ik twee Aape, 
Die schilde niet als Geele Raepen, 
Eyder met een Penne Mes, 
De Snuyf aen haere eene zy stond, 
ook zag ik nog als dat daer by stond, 
Een bierkan met een borrelfles. 
In 't Suytland zag ik op een Tooren, 
Een Oyevaer met honderd Ooren; 
En met Oogen tienmael tien, 
Maer bloed wat had hy raere Pooten, 
Zo regt gelyk de weg van Slooten, 
Het was heel koddig om te zien. 
In Vinland zag ik neegen Paeuwen, 
Van kiddel-steenen Mostert kaauwen, 
En zy liepen op haer kop  
Ik zag 'er twee de klokke luyen, 
ik zag 'er vier met wagens kruyen, 
zeer vol gelaen met Haver Dop. 
'k Zag aen de Caep de Bon Esprance, 
twee doode Hottentotten danssen, 
Yder met een Rommelpot, 
Zy hadden 't beyde nog niet vergeeten, 
Maer sprongen vlug, dat moetje weeten, 
Als Muggen in een Hoenderkot. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zag op Batavia een Meerkat, 
die op zijn agterpoortje neer zad, 
En hy spon van 't fijnste, Vlas 
Hy had het spinnen op zijn duympje, 
Hy droeg een Hoetje met een Pluympje, 
Als mee een groote Kante Das. 
In Cina zag ik Olyfanten, 
die naeyde niet als witte kanten, 
En zy waren alle blind, 
ik Zag een Nagt Uyl Turven Trappen, 
'k zag een weegluys Schoene Lappen, 
Een Haen die weefde Schaetze Lind. 
'k Zag by de Keyzer van Marokken  
Twee Leeuwe bloet! dat waere kokken, 
want zy kookten Rystenbry, 
Ik dagt wel heb ik van mijn daegen, 
Ik zag haer elk een Leepel draegen, 
En een schuymspaen op haer zy. 
'k Zag in Japan twee Tortelduyven, 
die kakte niet als blaeuwe Druyven, 
Ik zag 'er ook een Nagtegael 
Die had een staert van vyftig ellen, 
Zijn Pooten waeren niet te tellen, 
Hy sprak ook veelderhande Tael. 
'k Zag om de west twee Krokkedillen, 
Een wonderbare Uijjen schillen, 
Zoo groot gelyk de Zuyer Zee, 
't was om wat Uyje Slae te smullen, 
Om haere darmen op te vullen, 
Wie lust voor mijn? ik eet niet mee. 
Maar wat zag ik in Denemarken, 
Daer reed een Pan Ael op een Varken, 
en sloeg het wakker met de Zweep, 
ik zag een sprinkhaen wortels saejen, 
Ik zag een Stokvis koore Maeijen, 
Ik zag een Gans die kookte Zeep. 
Ik zag een Weerwolf binnen Poolen: 
die zat daer op een Modder Moolen, 
en hy las de Haegsche krant 
Ik zag een Slak met houte beenen, 
Die maekte veele Dobbelsteenen, 
En had byloo geen eenen hand. 
Ook zag ik binne Turrekyen, 
een Vloo aen duysent  

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

stukke snyen, 
van een groote Haegedis, 
Het bloed dat gaerde men in koppen, 
ik loof om Beulinge van te stoppen, 
wanneer het in de Slagtijd is. 
Noorweegen moest ik niet verzwygen, 
daer riep een Bok, Wie koopt 'er vygen? 
Met een kaenis om sijn hals, 
Ik zag dat arme Beesje zweeten, 
Ik dagt hy zou veel liever eeten, 
De klaver blaedjes geel en mals. 
Doen ik door Zwitserland kwam Reyzen, 
o Gut! daer zag ik veel Patreyzen, 
die gingen met malkaer naa School: 
Zy droegen A B bortjes meeden, 
Dat goet waer wonder wel te vreeden? 
Ik dagt dat 's al een raere kool. 
In Braband zag ik twaelef Paerden, 
Dat waere Smits zy Smeede Zwaerden. 
Vry wat beeter als Vulkaen,? 
den een die bliesl, den ander gloeyden; 
En dapper met elkander knoeyden, 
Ik zag 'er vier met Mookers slaen. 
In Haerelem, o selleweken, 
Had ik mijn zelve haest verkeeken, 
Daer liep een Spreeuw met hayr te koop, 
Ik zag 'er ook twee jonge Haesen: 
Te saemen op Trompetten blaesen, 
Dog zatten op een Vullishoop. 
In 't Veen daer wierd een groote Platvis, 
Voor mijn oogen van een katvis, 
Heel moordaedig ingeslikt, 
Ik zag 'er snoeken by groote hoopen, 
Op land dog zonder voeten loopen, 
Op land dog zonder voeten loopen, 
Ik ben 'er waerlyk van geschrikt. 
Tot Utregt, ik en wil niet maelen: 
Maer voort de waerheyd gaen verhaelen, 
Daer liep een Mos met Wyker schat, 
'k Zag veel kikvorssen eeve schrander, 
Die liepen alle met elkander, 
by Avond zingen met de star. 
Ik zag ook binnen s'Gravenhaegen, 
Een koekoek voor een bolder Waegen, 
En so groot gelyk een Stier  

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zag een Arend sonder oogen, 
Die was daer in een gat gevloogen; 
Hy waer veel kleynder als een Mier. 
Doen ik den Amstel kwam genaken, 
begon ik waerlyk te ontwaeken, 
En ik dagt wat sotte Droom, 
En daerom heb ik dit beschreven: 
Ik moest het ook te kenne geeven, 
Vaer wel tot dat ik weeder koom.  





De tweede Zingende Reysiger, op een Vliegende Kat. Verhalende zyn wonderlyke Droomen die hy heeft Gedroomt.


Op dezelve Vois.

IK was naeuw wakker moetje weeten, 
En aen den haer stee neer gezeeten, 
Of ik raekten weer in slaep,  
Ja 'k zat al weder op mijn Ezel, 
Een beesje tammer als een kwezel, 
Hoewel vry grooter als een Aep. 
Hy renden met mijn als een Snoeshaen, 
Of liever zeg ik als een Droeshaen, 
Langs den Amstel, daer ik zag 
Een groote steen op 't Waeter dryven, 
Daer zat een Veenboer op te schryven; 
Wie dat 'er al voor Trooyen lag. 
Zijn Oogen stonden in zijn kuyten, 
Zoo groot als Worremer beschuyten, 
Ik vroeg hem wie zijn Vader was? 
Hier op zoo liet de Man hem hooren, 
Hy sprak ik heb mijn Tong verlooren, 
Eer dat ik van mijn Vader las. 
Ik dagt hoe zonder Tong te spreeken, 
Dat diend by Toovery geleeken, 
Maer mit zo zag ik aen mijn zy, 
Een Ruyter die heel trots te Paert zat, 
En op zijn zy een roestig Zwaerd had, 
Die kwam daer uyt een Hoender Ey. 
'k Vreesde voor dat stoute Lansje, 
Hy kon de kunst van Egramansje, 
Want hy vloog met Paerd en al 
Door Lugt en wolken voor Sint Velten, 
Ik dagt  

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

hier reyd de Droes op stelten, 
Hoewel dat waer nog niemendal. 
Ik zag tot Amsterveen twee Wyven, 
Die stonden met elkaer te kyven, 
boven op een Schuur met Hooy: 
't Was om een boer die zy beminden: 
Al watze riepen goede vrinden, 
Waer, ik wil met hem eerst na kooy. 
'k Reed het Leydse Meertje over, 
Maer doer ontmoeten ik een Roover, 
Die torste moedig op zijn Nek 
Een Zweedsche kaeper met drie Masten, 
Heel vol gelaen met Poejer kwasten, 
Maer Goon! wat had die Vent een bek. 
Zoo wyt gelyk een Bakkers Oven, 
Ik dagt dat is eerst schrik van Rooven: 
Dog zoo als hy van mijn ging 
Zag ik de knevel had geen voeten, 
Hy boog hem wyl hy mijn wou groeten; 
Hoewel dat 's meede nog gering. 
'k Zag tot Kulstaert een aerdig leeven, 
daer zat een Jonge Meyd te Weeven, in 't midden van een Reegebak, 
Die waer beleyd met vloer Tapyten, 
'k Zag haer met de Schietspoel smyten, 
Zoo gaeuw gelyk een water slak. 
'k Quam op een weg die 'k niet kan noemen, 
Daer viel mijn Ezel in de bloemen, 
En ik elendig in de sloot: 
Daer zwom een Romp daer was een kop an: 
Die riep niet aers als Hopman Hopman, 
Hou moet, hoe moet, gy hebt geen nood. 
'k Dagt hier zal ik wis verzuypen, 
Dog ik kwam we'er op 't Land te kruypen, 
en zag mijn Ezel gaf de Geest: 
Toen riep de Romp, ey! hoor eens Lansman  
Ik loof als dat jou Ezel Frans kan, 
Hy riep bonsjoer dat lieve beest. 
Maer ik was egter niet bedurven, 
ik heb een ander Dier verwurven 
het waer een Kat die vliege kon, 
daer ben ik weder op gezeten, 
Die brogt men rads dat moe- 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

tje weeten, 
In eene nagt tot in Selon. 
'k Heb daer een witte Moor gevonden, 
Die vogt heel stout met honderd honden, 
hy was gewapend met een knots, 
hy riep, o! eereloos kannalje, 
Ik vreesde nooyt voor zoo'n battalje, 
o Wee! wat zag die kneevel trots. 
Mijn vliegend katje bragt mijn verder, 
daer ik op 't Land een jonge Herder 
Sag nederzitten in de Slyk: 
Hy fluyten, poepten: en hy lachten, 
Hy zong en storte droeve klagten, 
En dat maer al den bruy gelijk, 
Ik zag een vent die stond te meeten, 
hy meende ook heel wel te weeten, 
hoe hoog de Hemel was van de Aard: 
hy had een boek (die Nar der Narren) 
Daar schreef hy in hoe veele Starren, 
Dat aen den hemel zijn vergaerd. 
Hy wist hoe groot de Son, en Maen was, 
hoe ver dat elk van hem van daen was, 
hy wist ook hoe veel waeter dat 'Er in de Spaensch See waer te vinden: 
Hy gaf ook voor om al de Winden, 
Te sluyten in een Pruyme vat. 
'k Reed over twee heel steyle bergen, 
daer zag ik neegen kleyne Dwergen, 
Gelyk de Reus in 't Doolhof is, 
Sy leeken al van 't weer geslaagen, 
'k Sag haer elk een Schepnet draagen, 
Gelaen met Wyker Schellevis. 
Ik zag de Kooning van Wawouwen, 
Een wonderbare Thooren bouwen, 
omtrent als die van babel was: 
Ik dagt waer zal dit nog belanden, 
hy Metselden met vyftig handen, 
Dat hoog Gebouw van spiegel Glas. 
Ik zag een boom (wat raere klugten?) 
die droeg wel duyzenderly vrugten, 
tot krentekoekjes in het kluys: 
Ook Olykoeken vol Rozynen, 
En stond daer nooyt geen Son kon schynen 
Onder de bedstee in eene Huys.  

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb daer ook dier tyd gevonden, 
Een beeld van honderd duyzend ponden 
Gegooten van het fynste Goud, 
Het waer alom bestrikt met Roozen, 
En kakten niet als App'le koozen, 
Wie heeft dat immer meer beschoud? 
De mond ging meenigmaelen oopen, 
daer kwam veel Nectar uyt geloopen, 
dat is te zeggen Spaense Wyn, 
Nog nooyt zo braef aen mijn geschonken; 
Ik en mijn beesje wierde dronken, 
Nu 't mogt op zulk een tyd wel zijn. 
Maer bloet wat zag ik in West-Faelen, 
dat dien ik noodig te verhaelen 
Nu moogt gy zeggen Lezer, hoe! 
Zoo schielyk uyt Zelon geweeken, 
Tot in Westphalen? hoord mijn spreeken, 
Ik reeder in een uur na toe. 
'k Zag daer een Mof wel wat Practyken  
door een Veere Kyker kyken; 
Van honderd vyftig ellen lang  
Die kon hy met twee vingers houwen, 
Ik vroeg wat hy al kon beschouwen, 
Hier op begon hy zijn gezang. 
Mijn vriend ik kan hier door bemerken, 
de Stadt Parys met al haer Kerken: 
En op wat uur de Wyzer staet; 
Na dat ik zie hy staet op vyven, 
Wel Poep ik zal u Lof beschryven, 
Sprak ik, want het is krek zo laet. 
Hier op wou hy mijn klappen langen, 
maer ik hielt nooyt van vliege vangen, 
dus reed ik snel uyt zijn gezigt, 
Hy gooyden met zijn veere Kyker, 
Als of het waer een Hengzel Spyker, 
Dog ik voor mijn ik hield mijn digt. 
Toen reed' ik zoetjes na de Zee kant, 
daer ik ook veelderhande Vee vant, 
Wild, en Tam, Ja groot en kleyn, 
En onder alle een kroltse kaeter, 
Mijn kat die wierp mijn in het Waeter, 
Ik dagt hoe droely zal 't hier zijn. 
En wat mijn toen is weedervaeren, 
Sal ik in mijn  

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

vervolg verklaeren, 
Of wilje dat ik niet meer spreek: 
Soo moetje mijn nooyt vorder vraegen, 
dog zoo 't u alle kan behaegen, 
Ik koom wel weeder in een week.  





De derde Zingende Reysiger, of wonderlyke Droomer in Zee,


Op dezelve Vois.

'k WAs van mijn Beest in Zee gesmeeten, 
Als ik den Leezer heb doen weeten, 
Ag! wat waer ik in de noot, 
'k Schreeuwde als een Stomme Quartel, 
Dog door al mijn zot gespartel, 
Zonk ik na de Grond als Loot. 
Bloet daer zag ik raere zaeken, 
Wonderlyke grappe maeken, 
want Nepthunus met verlof, 
Had veel Goode en Godinnen, 
'k Liep al mee zijn wonink binnen, 
Deze Vrind hiel open Hof. 
Ik zag een Zee Hond Mossels schrobben, 
die had hy in eene Tobben, 
Fraay Geweeven van Papier; 
Hy wist 'er wonder op te passen, 
'k Zag een Roch die Rammenassen, 
Schilden met zijn staert na 't vier. 
Ik zag 'er twee paer Meereminnen, 
o dat waare Kogchelinnen, 
tapten Soopjes by de kan, 
Triton Naeyde Koorezakken, 
'k zag een Zwaerdvis vliegers Plakken, 
Met een Zwarte Nagtrok an. 
Juffrou Tetis zat te vloeken, 
Mits zy op twee Olykoeken 
Haer Gebit bdurven had, 
Greep een Nyptang in haer handen, 
trok gestadig aen haer Tanden 
'k Dagt dat Wijf is vol en zat. 
'k Zag een Taafel daer de Gooden 
die Nepthunus had doen nooden, 
wakker smulden met elkaar: 
'k sag een Os met Staert en Pooten, 
Wou mijn met zijn Hoorens stooten, 
Was gebraeden, en wel gaer. 
't Koorennat dat wierd geschonken, 
En by Emmers vol gedronken, 
't Ging Avoes, ik dankje zeer; 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Sag een Vis met twaelef Staerten, 
Bloet die bakte Mangeltaerten, 
En was dapper in de weer. 
'k Zag 'er ook twee Dollefijnen; 
Voor het Goodendom verscheynen, 
Elk die speelden op de veel, 
'k dagt dat zijn al raere grollen, 
'k Hoorden ook een Bruynvis lollen, 
Met een half verroeste keel 
Dog hy zong na mijn onthouwen, 
Van Wilhelmus van Nassouwen, 
't waer een Lieffelyk gezang: 
Als men makkelyk kan gissen, 
'k zag wel duyzendt Schellevissen; 
vegten om een Koeke Pan. 
'k Sag wel honderd Kabbeljaeuwen,  
Roden, Geelen, Bonten, Blaauwen; 
Springen om een Schootel Pap: 
Dog zy dansten op haer vinnen, 
Anders niet als Lammert binnen, 
goon! ik lagten mijn schier slap. 
'k Sag een vliegend visje smooken, 
En een Pijp met Zaly Rooken, 
booven op een Kleere Kas: 
dog hy kwylden by mijn zoolen, 
Pik, en Teer, en Doovekoolen: 
Potaerd: Lak: ook Geele was. 
Maer wyl ik dees raere kuuren, 
Sag moest ik iets vreems bezuuren, 
Mits een zee Paert assurant 
Mijn door 't hoeste kwam te hooren, 
Greep mijn daadelyk by de Ooren, 
wurp mijn Kogelswijs op Strant. 
'k  Gooyden hem met Oester Schulpen, 
dog dat wierden alle Tulpen, 
So als ikze van mijn smeet, 
Gooyden ik met Alijkruyken, 
't wierde Roose zonder struyken, 
Dat ik nimmer meer vergeet. 
'k Sag een Kreeft die liep op 't waater, 
Met een Deegen in zyn snater, 
En een Snaphaen in zyn Poot 
Fraey bestrikt met Hellebaerden, 
Schoot dit Paert trots alle Paerden, 
Met een duyve Boontje doot. 
'k Dagt nu zien ik my gewrooken, 
'k Heb het kreefje aen gesprooken: 
'k Roemden op mijn dappre maet 
't Gaeuwe Beesje dat niet dom was, 
En in 't alderminst niet stom was, 
Riep ik ben een Zee Zoldaet. 
'k Vroeg of hy op Land wou koomen, 
neen ik neen  

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

ik, riep hy Oomen, 
Ik heb nu zeer weynig tydt, 
Daer op zag ik weer o wonder! 
Hy dook als een Spiring onder, 
Dit's nog maer een kleyigheyt. 
'k Heb mijn tyd niet veel verluyerd, 
Maer ben zoetjes voort gekuyerd, 
tot ik op het laeste kwam, 
In een Bosch: wie zou het Droomen? 
daer ik niet als Coffi boomen, 
wonder dik en hoog vernam. 
'k Zag een slang waer voor ik bang was, 
wyl dat Dier omtrent zoo lang was, 
Als van Lyden tot den Haeg, 
'k zag zijn Roode oogen Branden, 
Bloed wat had hy raere tanden, 
krek gelyk een Moolenzaeg. 
Dog hy liet mijn mooy met vreeden, 
Ik ben soetjes voort getreeden, 
tot ik weer wat vorder vond: 
Hoe een Vlieg met neegen Leeuwen, 
teegen omtrent duyzend Spreuwen, 
Vogten om een Henne stront. 
Zoet dat 's mis zy vogten allen, 
Om twee groote Haaneballen, 
'k zag nog nimmer zoo 'n gevegt; 
maer een Panter dier als Conink, 
had daer een volmaekte woonink, 
En al meenig dapper knegt. 
Goo'n! Ik lagten om die grillen, 
deze kusten hem zijn billen, 
Die zijn staart, en die zijn snoet, 
deeze kwam hem eer bewyzen, 
bragt wat knollen en Radyzen, 
Half verleyt en niet te goet. 
Als om Varkens voort te zetten, 
'k zag een Mol zijn kop verpletten, 
Van een groote duyzent been, 
'k zag een Goutvink spaenders hakken, 
En heel lief in manden pakken, 
wyl de Zon in 't Noorden scheen. 
'k Sag een Stier, o droes van Loenen! 
Sienaes App'len, en Lamoenen, 
kakken in het waegen spoor, 
'k Meende daer wat van te krygen, 
Maer ik kreeg wie zou het zwygen? 
braef wat klappen aen mijn oor. 
Van een dolle Dommedaaris, 
'k Riep genaden kassewaeris, 
Ja genaden riep hy weer, 
wilt dan hier geen moetwil pleegen, 
dog doen ik hem wel ter deegen 
Aenzag waer 't een Manke Beer. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met twee hoorens als de Bokken, 
En of hy mijn in wou slokken, 
Dat 's mijn moeylyk om te raen, 
Want mijn Droom die waer ten enden, 
al mijn ryzen, en Elenden, 
waer op eenen tyd gedaen. 
'k Dagt wat kan een Mens door droomen, 
Ook niet al te voore koomen? 
'k was zomtyds al slegt gebruyt, 
Dog het kon mijn weynig krenken, 
Leezer hier me moogt gy denken, 
'k schay nu met mijn zingen UYT. 





Een Nieuw Lied, tusschen de Omroeper en een wel bekent Vroutje, hoe dat hy liet omroepen dat het Vaartje van 't kind weg was.


Op de Vois: Ha ha sie zoo.

GOeden Avond al den bruy, 
Wel ha wat maekje luy, 
Datje hier zo stemmig zit by 't nat, 
Ik wou wel mee je weet wel wat, 
Ha ha, sie so, 
Mijn liefde brand als stroo. 
Nou lustig zing 'er eens op, 
van Leysjes kermis Pop, 
En sy heeft gekregen een kindelijn, 
en sy wou nog wel reyn Maget zijn, 
Ha ha, sie zoo, 
Mijn Liefde brant als stroo. 
Nou heeftse een kintje maer, 
Perju waer is de Vaer 
Hy schuert sijn piek en is vast hor, 
Ontvloog haer als een Goude tor, 
Ha ha, sie zo, 
mijn liefde brand als stro. 
Toen ging sy heel gezwint, 
Na de omroeper met het kind, 
Lied hem Omroepen door de stad, 
of ymant hem gevonden had, 
Ha ha, sie soo, 
Mijn Liefde brant als stroo. 
Hoort hoort mijn Heeren hoort 
den een zijt den ander voort: 
daer is weg gewait door de ooste wint, 
Het vaertje van het lieve kint, 
Ha ha, sie soo, 
Mijn liefde brand als stroo. 
Kleyn van Perzoon wat geel, 
Met 't regter oog wat scheel, 
Een vlakje by zijn linker Bil, 
En je weet  

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

wel wat ik seggen wil, 
Ha ha, sie zo, 
Mijn Liefde brand als stroo. 
Die het vint brengt het by mijn, 
die sal sijn vereering sijn, 
twee spinne koppe duyten en een blank, 
Gelardeerd met een grooten dank, 
Ha ha, sie zoo, 
Mijn Liefde brand als stroo. 
Maer ag wat groot verdriet, 
men vond dat schelmpje niet, 
daerom Meysjes geen byslaep kiest, 
Gy vint het kint en 't vaertje niet, 
Ha ha, sie so, 
Mijn Liefde brand als stroo. 





Een Nieuw Mey-Lied.


Stem: Daar was een Meysje Jong van Jaren.

DE May verkwikt weer alle Menschen, 
wat kan men aengenamer wenschen? 
Kyk de boomtjes werden groen, 
de Vogeltjes zijn aen het kweelen, 
en weeten ons gehoor te streelen, 
Treed buyten wilt u lusten voen. 
Daer wandelt Krelis met zijn zaertje, 
wat dunkje van dat jeugdig paertje? 
dat gaet na de Roomtuyn toe, 
Het is om Stremm'lis Kaes te eeten, 
zy zullen ook niet ligt vergeeten, 
te speelen eens van kiekeboe. 
Ziet Goverd met zijn groote schoenen, 
In 't Land sijn lieve Meysje zoenen, 
dat brengt ons de May tyt mee: 
Ey ziet de Wagens daer eens ryen, 
Het is nu tyd van speelemyen, 
za Jonge Lieden maekt u ree. 
't Konyntje dat begind te springen, 
Men hoord het Nagtegaeltje zingen, 
Hoord de Quartel met geluyt, 
Hoort de Koekoek, Koekoek roepen, 
ziet Fobberd daer eens Noote snoepen, 
de laeste stuyver moeter uyt. 
De Leeuwerik met zoet gewemel, 
Die ziet men vliegen na den Hemel, 
ziet eens hoe den Oijevaer  
vast zweefd op zijn geveerde Vlerken, 
Het is wel waerdig aen te merken, 
Het is nu ook de tyd van 't Jaer. 
Sta vast nu Bier, Tabak, en Wyntje, 
Ik zie men  

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

likt hier ook geen klyntje, 
Prutgang gy werd ook begroet, 
Men zal u waerlyk niet vergeeten, 
met Room, en zoete Melk te eeten, 
dat spel gaet by me zoole goet. 
Maer Truytje wat is dat voor mallen, 
zo in het veld ter neer te vallen, 
Krek gelyk een broeyze Hen, 
Moet Krelis Neef u weeder graezen? 
Wel gaet jou gang maer Jonge bazen, 
wyl ik het niet veragte ken. 
Kyk Symen met zijn Schuytje Roeijen, 
de Man die vaerd regt na zijn koeyen, 
Met haer Uyers vol gelaen, 
Maer hoe leyd Floris zo te ronken? 
Ho ho! de Man die wil beschonken? 
En vol gelaen na Buyten gaen. 
Ey ziet eens in dat zomer Huysje: 
Hoe geurd het Haarlemmer buysje, 
met zijn Meysje zoent en sabt, 
die Knevel maekt al raere grillen, 
maer hy heeft waerlyk by mijn billen, 
Sijn heele Kantedas beslapt. 
Dus geeft de May ons veel genugten, 
En by me keel al raere klugten, 
oude Liede werde Jong, 
Likken Bikken, goede dingen, 
Men ziet een yder lugtig springen, 
't Is alles waer het geen ik zong. 





Gesangen,


Op een schoone Voys.

Jan. 
DAt wy als 't Luk ons komt vermind'ren, 
kyken als naekte Aape kind'ren: 
Hout ik voor zeker en gewis, 
Maer als 't ons eens komt na te lopen, 
Dan men huys en Hof kan kopen, 
Weet ik ook wel dat waerheyt is. 
Crispyn. 
Dat het geval door duyzend laegen, 
Imand gelyk de droes kan plagen, 
Hout ik voor zeker en gewis, 
Maer dat een Boer of slegte Jorden, 
door het Fortuyn komt Ryk te worden, 
Dunkt my dat onverdraeglyk is. 
Boerin. 
Dat hier een Joris zogt te paeren, 
zonder sijn Lyf of Bloet te spaeren, 
hout ik voor zeker en ge- 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

wis, 
Maer dat men ouwe Blaeuwe Scheenen, 
dragen kan zonder smette of Weenen, 
Weet ik wel dat onmoogelyk is. 
Catryn. 
Dat 'er een party Ouden zotten, 
zoeke de Meysjes te bedotten, 
Houd ik voor zeker en gewis, 
Maer dat zoon Grysaerd komt te trouwen, 
zonder een merk voor 't Hooft te houwen, 
Weet ik wel dat onmooglyk is. 
Googlaer. 
Dat ik door kunst van Toverzaken, 
veel stomp geweer heel scharp kan maken, 
houd ik voor zeker en gewis, 
maer dat ik door mijn Guigelryen, 
Alle Oude messen kan doen snyen, 
Weet ik wel dat onmooglyk is. 
Chaa. 
Dat men een ouden Ram kan stallen, 
om met een jeugdig Lam te mallen, 
zeg ik dat gaet niet altyd wis, 
Maer als men van gelyke Jaaren, 
Jonge met Jonge te zamen doet paren, 
Weet ik wel dat het  veyligste is. 





Een Nieuw Liedeken.


Op een nieuwe Voys.

ACh Hemel wat een zwaer verdriet, 
met regt mag ik wel klagen, 
Datter niemant na my om en siet, 
O Jonge Mans ik moet het u vragen, 
Ben ik schief of plomp van Lyf, 
Of heb ik loopende Oogen, 
Ik zien brageeren Man en Wyf, 
dat moet ik al gedoogen. 
Mijn Kaekjes Root als Incarnaet, 
En soud' ik my niet storen: 
Gepicqueerde Schoentjes is mijnen staet, 
de blickers in mijn Ooren, 
daer toe gekleed gelyk een dam, 
Om in een Koets te ryden, 
wist ik waer uyt het den oorspronk nam, 
daer ik tragt om te vryden. 
Mijn Tandekens Wit als een Albast, 
En mindelyk van spreeken, 
Quamper maer een Jongen gast, 
Ik ben sonder gebreken, 
En eenen hals gelyk  

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

een swaen, 
Van tronie wel besneden, 
daer toe met korte Pakjens gaen, 
En zeer gallant van leeden. 
Ontrent den Noen voor alle Werk 
Om wel gezien te weezen, 
Loop ik heel spoedig na de kerk, 
maer in de plaets van Lesen, 
Draey ik mijn hooft ergens en weer, 
dat om een saluatie, 
Ik boog my totter Aerde neer, 
daer is voor my geen genaede. 
Savonts dan staen ik in mijn deur, 
Met een zoo hogen thoren, 
Al doen ik mijn sneeuw witte Borsjes Veur, 
ik doen al moeyte verloren, 
Ik ben vol brand en Minnepyn, 
by nagten en by dagen, 
en dat om eens getrouwt te zijn, 
met regt zo mag ik klaegen. 
Mijn stemme die was het Prinsipael, 
die baerde veel genugten, 
Zy klonk als een Nagtegael, 
Is vergaen door bittere sugten, 
Quammer maer een Jonkman uyt, 
Wat lof zou ik hem geeven, 
en maekte my sijn lieve Bruyt, 
Ik kreeg een ander leeven. 
Dat waer voor my een groot geluk, 
och mogt ik dat beerven: 
Sal ik dan door smert en druk, 
ongetrouwt nog moeten sterven, 
dat waer voor my een grote straf 
Ik ben vol lammentatie, 
So moet ik daalen in het graf, 
o Jonkmans toont u gratie. 
Oorlof gy jonge Maegdekens ziet, 
wilt dit van my onthouwen: 
eer dat gy komt in mijn verdriet, 
en tragten om te trouwen, 
Neemt eenen Jongman by der hand: 
en wilt met God beginnen, 
want so mijn Jonge Jeugt gaet van kant, 
Verlies ik schier mijn sinnen. 





Een Nieuw Lied van een dronke en versopen Schilder.


Voys Van de Bankroetiers Wage.

VRienden wie wilder wie salder  
een seer aerdig Lied, 
Van een goddeloose Schilder  
hier tot Amsterdam geschiet 
Een dronken versoopen vent, 
Van zijn hooft tot aen zijn krent: 
Was hy vol van zotten kuuren, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Wyfjen kon by hem niet duuren, 
Alle dagen was hy meest: 
Ja soo dronken als een beest. 
't Is een seer slegt tyd verdrijf,  
en dat alle dagen weer an, 
Daerom nam dat lieven Wyfjen  
voor om haren lieven Man: 
Eens een pots te spelen dat  
het sou dreunen door de Stad, 
Dit besprak zy met haer Vrienden, 
En die tot dit werk best dienden: 
Hem te versuckelen dat 's wis, 
Als hy snel beschonken is. 
Om nu tot de zaek te komen, 
En het werk te voeren an, 
Zo ontboot men zonder schroomen, 
Zo aanstons een Timmerman, 
Die zo aenstonds om de sleur, 
Haer maekte een nieuwe deur, 
Die men in en uyt kon spannen, 
't Was sa lustig repje Mannen, 
Dezen deur gemaekt aen kant, 
In een hoek vast nog geplant. 
Zy verborg haer Broer en Vrienden, 
en den Schilder die quam t'huys: 
Zwaer beschonken zy dit zienden, 
Veynsden haer ziek quansuys, 
Ging na Bed toe zoet en sagt, 
Maer omtrent de middernagt, 
Ik moet van de Werelt scheijen, 
Hellept mijn dog in doos noot: 
Och och ik sterf de bittere dood, 
Och ik kan dees pyn niet leijen. 
Wie hoort ooyt van zulken kuuren, 
't vrouwtje dat tierden haer aen: 
Of 't zoo was haer laesten uuren, 
Och riep sy 'k kan 't niet uyt staen, 
't Is het Moer-spul zey de Nigt, 
Hout jou maer wat warm en digt, 
Op het Haerlemmerdykje, 
Woont een Vroutje die hiet Rykje, 
Maet riep zy zo meenig werf, 
Haelt de Vrouw eer dat ik sterf. 
Dit versoopen gecken mantje, 
Liet hem door haer malle praet, 
Zo vervoeren dat dit quantje, 
Aenstons haer versoek toe staet, 
Met dit warmen dronken lyf, 
Wie lagt niet om dit bedrijf, 
Is hy soetjes heen getegen, 
Gants in 't donker door de regen, 
Na de Haerrelemmerdyk, 
Vond geen Ryk of Ryks gelyk. 
Als hy nu so had gelopen, 
Omtrent anderhalf uur  

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo nat als een kat bedroopen, 
viel het hem byzonder bang, 
Ging met zijn natten combuis  
geheel disperaet na huys, 
Vloekten als dol en beseten, 
Ondertussen moetje weten, 
Ging dit Wyfje lief haer gang 
't was repje 't duerde niet lang. 
't Gantsche huys dat was in roeren, 
Ja men liet de ouwen deur: 
Om de kool soetjes weg voeren, 
men hong 'er een nieuwe veur, 
Daer op was een Dollefyn, 
Geschildert en ook vry Wyn, 
Om dit werk meer schyn te geven, 
Zo stond daer ook na het leven, 
Op de deur een groot Wyn vat, 
Daer de Bagchus God op zat. 
Dit gedaen noot men verscheyden, 
gasten op een nagt Banket, 
Die men vast na boven leyden, 
't wasser al pannetjen vet, 
Men gaf yder een sijn plaets, 
En daer was een groot geraes, 
Men danstender om te scheuren, 
At en dronker zonder treuren 
In d'Herberg van den Dolfyn, 
Dronk men helder Bier en Wyn. 
Doe op bassen en Fioolen, 
Helder om gesprongen braef, 
't Was mijn Man die is aen 't doolen, 
En wy leven als een Graaf, 
Als hy dezen Vrouw niet von, 
Keert hy na zijn Huys weerom, 
Ging weer soetjes heenen stappen, 
Dog de drommel mogt so tappen, 
De God Bagchus en Dolfyn, 
Las hy tapt men Mol en Wyn. 
Hy verschrikte zey waer drommel, 
Ben ik hier gearriveert, 
Dit lykt wel een raer gestommel, 
Wis dagt hy ben ik verkeert, 
Dit gaet wiskunstig voor goet, 
Riep hy maer wat hels gebroet, 
Die dit spulletje zoo kan klaeren, 
't Lykt wis de Toverlantaeren, 
bonsden met eenen grooten kragt, 
Op de deur uyt al zijn magt. 
Maer men scheen hem niet te hooren, 
En dansten al op en neer, 
Desen Schilder vol van thooren, 
klopten maekten groot gebeer, 
Op het laest kwammer een  

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

veur, 
En die oopende de deur, 
Vroeg wat komt gy zo laet maeken, 
gy kunt hier niet binnen raeken, 
Hier en is in 't minst geen plaets, 
Vertrekt maer met u geraes. 
Ik soek hier geen plaets nog Herberg, 
Wie drommel raet jou zo koen: 
Sey dees Schilder sonder erg, 
Schoft wat hebt gy hier te doen, 
Wie heeft in zoon korten tijd, 
Tot een Herberg ingewijt, 
Binnen de tyd van twee uuren, 
Dit zijn vry al raere kuuren, 
Ik hebt geerft van mijn Vaer, 
En bewoont ruym twintig jaer. 
Al zijn praten kon niet baten, 
Hy moest tegen wil en dank, 
Wat hy sey zijn Huys verlaten, 
Men ging als voor heen zijn gang: 
Dansten en sprong uyt zijn magt, 
Tot al zeer diep in der nagt: 
En den Schilder moetje weten 
ging als dol en gants beseten 
Heel disperaet en vol schroom, 
Na sijn Vaders broer sijn Oom. 
Die hy de zaek ging ontleden, 
Zo die voorgevalle waer: 
Zwoer met schrickelyke Eden, 
En 't was vast en Zonnen klaer: 
Wiskunstig zonder abuys, 
dat het spookten in zijn huys, 
Och bad hy mijn lieven Oomen, 
Gaet mee gy hoeft niet te schroomen, 
Ik zal het u lieven Man, 
Van verre klaer toonen an. 
Hy bat so lang tot zijn Oomen, 
Mee ging maer wat raerder pret, 
De deur wier straks weg genomen 
d'Oude in de plaets gezet, 
Al het Volk ging voort heen, 
En de Vrouw al vol geween, 
Schol jou schelm schobberd, reekel: 
Laet gy mijn so in de peekel, 
Hebt gy jou versopen beest 
wis by de Hoeren geweest. 
Wyfje komt gy mijn ook plagen, 
Kint ik ben niet vol nog zat: 
Ik heb van mijn gantsche dagen, 
Geen droeviger nagt gehad, 
Og het spookt hier dat is wis 
ik beloof goe beternis, 
Voort heeft hy zijn gantsche dagen, 
Hem seer hups en wel gedragen, 
Hier mee eyndig ik dit Lied, 
Het is tot Amsterdam geschiet. 

Gerijmt, door P. de Vos.





{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aardige Samenspraak tusschen een Vader, Moeder, en een Dogter; over de Trouw.


Op een schoone Voys.

MYn Vader en mijn Moeder die vraegde mijn, 
Of ik een Barbier woude,  
Die mijn van herten zoude; 
Traraartjes, traraartjes, 
Den Barbier die is goed, 
By dag gaet hy uyt scheeren, 
En by nagt gaet hy klisteeren, 
Traraartjes, traraartjes, 
Den Barbier die is goed. 
Mijn Vader en mijn Moeder die vraegde mijn: 
of ik een Schipper woude, 
Die mijn van herte zoude 
Traraertjes, traraertjes, 
Den Schipper die is goed 
By dag gaet hy uyt Seylen, 
En by nagt gaet hy uyt Peylen: 
Traraertjes, traraertjes, 
Den Schipper die is goed. 
Mijn Vader en mijn moeder die vraegde mijn: 
of ik een Bakker woude, 
Die mijn van herte zoude; 
Traraertjes, traraertjes, 
Den Bakker die is goed, 
By dag gaet hy uyt Bakke, 
En by nagt gaet hy uyt hakken, 
Traraertjes, traraertjes: 
Den Bakker die is goed. 
Mijn Vader en mijn Moeder die vraegde mijn, 
of ik een Timmerman woude: 
Die mijn van herten zoude, 
Traraertjes, traraertjes, 
Ten Timmerman die is goed: 
By dag gaet hy uyt Booren, 
En by nagt speelt hy met zijn hooren, 
Traraertjes, traraertjes, 
Den Timmerman die is goed. 
Mijn Vader en mijn Moeder die vraegde mijn: 
of ik een Messelaer woude, 
Die mijn van herte zoude, 
Traraertjes, traraertjes, 
Den Messelaer die is goed, 
By dag gaet hy uyt Troffele, 
En by nagt gaet hy uyt schoffele, 
Traraertjes, traraertjes, 
Den Messelaer die is goed. 
Mijn Vader en mijn Moeder die vraegde mijn: 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

of ik een Schoenmaker woude, 
Die mijn van herte zoude: 
Traraertjes, traraertjes, 
Den Schoenmaker is goed, 
By dag gaet hy uyt steeken, 
En by nagt gaet hy uyt fleeken, 
Traraertjes, traraertjes, 
Den Schoenmaker die is goed. 
Mijn Vader en mijn Moeder die vraegde mijn: 
of ik een Tamboer woude, 
die mijn van herte soude, 
traraertjes, traraertjes, 
Den Tamboer die is goed, 
By dag gaet hy uyt Trommele: 
En by nagt gaet hy uyt bommele, 
Traraertjes, traraertjes, 
Den Tamboer die is goed. 





Register.


A.

AEnhoord dit Liedje jong en oud.	69
Ag! ag! hoe is myn ziel doorwond.	6
Ag! waer ben ik arme dwaes.	7
Ag! ag! ik bedroefde Maegd.	33
Ach vrienden ziet.	52
Ach Hemel wat een zwaer verdriet.	88
Al weer wat nieuws sta by.	55
Aurora op haer Parlemoere waegen.	5



B.

Beminde Clarinde.	13
Bent gy van zints te vaeren.	15
'k Ben in de tyd van negen dagen.	74



D.

Daer was een Meysje jong van Jaeren.	26
Dat 's wie wil hooren zingen.	27
Dat wy als 't luk ons komt vermind'ren.	87
De May verkwikt weer alle Menschen.	86


{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Die hooren wil een Nieuw Lied.	34
Doove Klaartje niet ver van Naerden.	63



G.

Goede vrienden dat gaetje veur.	10
Goeden avond zoete Lief.	40
Goeden avond al den bruy.	85



H.

Het best op Aard dat is een Beurs vol geld.	18
Hoord toe die vrouw Venus beminnen.	49



I.

Japik, Krelis, Piet en Flooris.	3
Ik wil trouwe lieve Vaar.	11
Ik hou het met de Wyn.	20
Ik hou het met de Trouw.	21
't Is weer Kermis lieve luytjes.	22
Ik hoorden lestmaal een gerit.	46
Ik zal nu een klugt verhaelen.	57
Ik ginger te Lande waert deur.	61
Ik min een goelyk Meysje.	62
Ik was naeuw wakker moetje weeten.	78
Jonkmans spiegelt u ten besten.	31



K.

Kom Vryers en Vrysters.	59



L.

'k Leg somtyds geheele nagten.	29
Leysje maat myn lieve Sloofje.	38



M.

Met verlof myn Engelin.	37
Myn Vader en myn Moeder die vraagde myn.	93
Met regt meugt gy wel roemen.	43



O.

Og Mieke myn lief, gy zyt myn welbeminden.	51
Onlangs in de Maneschyn.	68
O Quaet Fortuyn gy doed myn doolen.	35




{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

R.

Reyst uyt den slaap der zonden.	44



S.

Sa Burgers ende Boeren sta stil.	16
Sparrendam buyten de Schout zyn huys.	64



T.

Tewis had een lange tyd.	24
Terwyl ik nu hier stil in eenzaamheyd.	73
Trooyen heeft men zien verbranden.	72



V.

Vader Lief, kreeg Moeder Lief.	47
Vrienden wie wilder wie zalder een zeer aardig lied.	89



W.

Wat vond ik laest aen 't Strand niet ver van Scheveningen.	42
Wat onbegrypelyk wonderwerk.	66
'k Was van myn Beest in Zee gesmeeten.	82
Wellekom myn Liefje.	71
Wie wil hooren zingen.	53



Z.

Zoete Mietje lieve Maagd.>	8


Eynde van 't Register.


opmerkingen

p.1	titelpagina

doorlopende poems in rijmregels gezet
pag. aanduiding + aantal vraagtekens

scan 14/15 herhaling p4/5

p 7	??
p 14	vau = van
p. 53	Compeer met streepje op o?
p. 68 e.v./p.71 e.v.	geen speaaker gebruikt
83	Ooeen = Ooren
86	sen ?
89	Bankroetiers?
90	sleur of fleur?
register cursief gezet.




