



    Salon des variétés
    48 der meest geliefkoosde coupletten en comique scènes


GEBRUIKT EXEMPLAAR
    exemplaar Meertens Instituut, signatuur: 3978 Gesloten Kast B 128-2

ALGEMENE OPMERKINGEN
    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
        diplomatische weergave van de vijfde druk van Salon des variétés. 48 der meest geliefkoosde coupletten en comique scènes uit circa 1880. De eerste druk verscheen rond 1870.
    
REDACTIONELE INGREPEN
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten.

    
    [pagina I]
    Salon des Variétés.
    48
    DER MEEST GELIEFKOOSDE
    COUPLETTEN EN COMIQUE SCENES,
    GEZONGEN EN VOORGEDRAGEN
    IN DE
    SALONS DES VARIÉTÉS en CAFÉ'S CHANTANTS.
    BEVATTENDE DE AARDIGSTE
    CHANSONNETTEN, COMISCHE DUETTEN en TERZETTEN, GEZELSCHAPSLIEDEREN, enz.
    Vijfde herziene Druk.
    Arnhem-Nijmegen,
    GEBRs. E. & M. COHEN.
    
    [pagina II]
    Stoomdruk Wisdom & Bloembergen Santee, Nijmegen.
    
    [pagina III]
    INHOUD.
    
        	Blz.
I.	Vliegen, vliegen, vliegen!	1
II.	Een kus	2
III.	De koopman (Comique Scène)	5
IV.	A B C (Comisch Terzet)	9
V.	Het café-concert	13
VI.	Dokter o wee! en dokter goed zoo! (Comisch Duet)	17
VII.	Slaapcoupletten	25
VIII.	Het groote gekkenhuis	27
IX.	Als 'k dat vooruit geweten had	29
X.	Is 't leelijkste, zeg ik	30
XI.	't Komt wel weerom	32
XII.	Sausnegers	35
XIII.	O wat vermaak	37
XIV.	Liefde en champagne	39
XV.	Studenten geldnood	41
XVI.	Dienstbodenklacht	43
XVII.	Huishouding en orkest	46
XVIII.	De duiten	49
XIX.	Wat een hart soms lijden kan	51
XX.	De Tyroler en zijn kind	54
XXI.	Klaartje	55
XXII.	Wie zal het zijn?	56

    
    [pagina IV]
    
        	Blz.
XXIII.	Ik zal hem vergeten	59
XXIV.	Vergeet mij niet	61
XXV.	De wereld loopt verkeerd	63
XXVI.	Bis-coupletten	65
XXVII.	Waarom ik haar nog min	66
XXVIII.	Niet alleen	69
XXIX.	Oranje-lied	71
XXX.	Danslied	72
XXXI.	Droombeelden	74
XXXII.	De wereld wil bedrogen zijn	76
XXXIII.	Neerlands trots	78
XXIV.	Beloven!!... Maar doen?	80
XXXV.	Ik min u zoo trouw	82
XXXVI.	De waereld een herberg	83
XXXVII.	Een voordracht zonder voordracht	86
XXXVIII.	Pro Patria. Volkslied	88
XXXIX.	Mannen draaien met de winden	90
XL.	De dorpsgeleerde	92
XLI.	De Engelschen	96
XLII.	Steeds moed gehouên	97
XLIII.	Mannenklacht	100
XLIV.	De verwaende Klaes	101
XLV.	De doodgraver	103
XLVI.	Al wat blinkt is juist geen goud	104
XLVII.	Minnaarsklacht	106
XLVIII.	Avondlied	107




2010 dbnl


_sal003salo01_01


                DSOLmetadata:yes
            

    Salon des variétés. 48 der meest geliefkoosde coupletten en comique scènes. E & M. Cohen, Arnhem / Nijmegen ca. 1880 (vijfde druk)
    



DBNL-TEI 1


    
        2009-12-07
        
            DH
        
        colofon toegevoegd
    



Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Salon des variétés. 48 der meest geliefkoosde coupletten en comique scènes. E & M. Cohen, Arnhem / Nijmegen ca. 1880 (vijfde druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_sal003salo01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

I.

Vliegen, vliegen, vliegen.



Allegretto. 
Die thans nog per trek-schuit va-ren, Dat zijn wa-re zeld-zaam-heên; 
Stoom slechts kan de drift be-da-ren, Stoom be-vre-digt ons al-leen. O 
hé, o hé, o hé, o hé, Want vlie-gen, vlie-gen, 
vlie-gen, Want vlie-gen, vlie-gen, vlie-gen, Dat is de wa-re geest van 
on-zen tijd, van on-zen tijd, van on-zen tijd; Dat is de wa-re geest van 
on-zen tijd, van onz', van on-zen tijd. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vroeger werd een knap minister, 
Jaren lang die post vertrouwd, 
Maar die het thans werd op gister, 
Wordt reeds heden weggedouwd, 
Ohé! ohé enz. ad lib. 
 
Eertijds lei men bij het vechten, 
Met den boog zijn man ter neêr, 
Maar nu sneuv'len duizend knechten, 
In een wenk door 't naaldgeweer, 
Ohé! ohé! enz. 
 
Miste eertijds de schatkist baten, 
Dan kwam zuinigheid in 't land, 
Maar thans hebben vele Staten, 
Zelfs het hemd van 't lijf verpand. 
Ohé! ohé! enz. 
 
Vroeger moest men eerst verdienen, 
En dan werd er wat verteerd, 
Maar thans wordt per vliegmachine, 
Jaren soms vooruitgebeerd. 
Ohé! ohé! enz. 
 
Eertijds won men vele duiten, 
En de winkels hadden 't goed, 
Maar thans achter spiegelruiten, 
Gaat men spoediger bankroet. 
Ohé! ohé! enz. 
 
Vroeger waren jongeheeren, 
Stil in 's ouders huis gewend, 
Thans ziet men ze brassen, beren, 
Zijn zij vroeg een oude vent. 
Ohé! ohé! enz. 
 
Meisjes die drie zesjes tellen, 
Dachten vroeger aan geen man, 
Maar thans doet haar niets ontstellen, 
Weten z' er reeds alles van. 
Ohé! ohé! enz. 
 
Vroeger kwam een jaar na 't trouwen, 
't Eerste kleintje met gedruisch, 
Maar thans kan het soms al kouwen, 
Voor men gaat naar het stadhuis. 
Ohé! ohé! enz. 


	Bis-Couplet.
Vondt gij in dit lied behagen, 
Dat is al wat ik begeer, 
'k Rijm met stoom dan alle dagen 
Weer wat nieuws een andren keer. 
Ohé! ohé! enz. 
 
C.F.S. 


   
II.

Een kus.


O ja, een kus be-valt ook mij, Waar-toe dit ook ver-zwe-gen? Op 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

veel ma-nie-ren kus-sen wij, Dat spreekt mij nie-mand te-gen. En 
wilt gij het, dan zing ik u, Daar- -o- -ver mijn cou-plet-jes, Want 
ka-mer-meis-jes we-ten nu, Daar-van de za-ken net-jes, Want 
ka-mer-meis-jes we-ten nu, Daar-van de za-ken net-jes. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

Sprekende. Eigenlijk moest ik van zulke dingen niets begrijpen, maar och! ik ben een kamerkatje, zooals men zegt, en die hebben in dit vak ook dikwijls meer solide kennis, dan menig koopman van zijn financiën.

Ja, wie het kus-sen wil ver-staan, Moet maar naar 't ka-mer-kat-je gaan. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


	2.
Als kind vangt eerst het troet'len aan. 
Door moeder, min en nichten, 
Dat ons de wangen gloeiend staan 
Van zoo veel neuzenspichten. 
Op vijftien jaren en daarbij, 
Met niet te slecht gezichtje, 
Zoo kusten reeds de neven mij,}bis. 
Natuurlijk, als hun nichtje.} 


{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sprekende. Op mijn woord, zegt hij, mijn neef, namelijk, die alle Zondagen op zijn nagemaakte vierd'halfpoots Andalusier voorbijrijdt. Terwijl hij de lentespruitsels van zijn weerschijnkleurig snorretje streelt: dat bekje is allerliefst, ze zal eens fameus mooi worden - op mijn woord. Daarop wil hij mij een familie-kus geven, die echter zoolang duurt als het geduld der Hollanders. Ik sla mijn oogen neêr - ziet gij, zoo - schoon ik dit eigenlijk niet behoefde te doen, want zij, die het doen moesten, doen het in den regel niet. - Hij roept: nu nicht, maak nu geen fratsen, hij bukt, ik ontsnap en - de voor mij in aanloop zijnde kus, wordt aan een achter mij staande zestigjarige tante geëndosseerd, zoo als zij al zoo dikwijls vele zulke aan haar geëndosseerde kussen geduldig heeft aangenomen. Weet ge nu wel hoe men dit hier zou moeten noemen?

Een kus die zoo is aangeland, 
Noem ik een kus uit misverstand. 


	3.
Een meisje had een jong'ling, ja 
Al menig kus gegeven, 
Hij werd haar minnaar toen weldra, 
Toen was het eerst een leven. 
Mama zegt: kus hem frank en vrij, 
In 't licht voor aller oogen. 
Zij gaat zoo schuchter toch op zij',}bis. 
Wat dat beduiden moge?} 

Sprekende. Weet ge dat niet? nu dan zal ik het u zeggen. Een kus, dien men in 't openbaar geeft, daar zit geen geest, geen leven in. Mama zegt: gij moet hem kussen. De tantes kraaien: een kus in eere, kan niemand deren; o ja zeker! Mejuffrouw draait haar kopje zoo - en als hij aan den anderen kant komt, draait zij het weer zoo - dan buigt zij het hoofdje ter aarde en dan. als zij het niet langer kan uithouden, trekt zij de lippen samen, zoo vast op elkaar, alsof haar mondje was toegesnoerd, en die kus klinkt dan zoo droog, zoo armoedig, als een heel milde gift die niet in de krant komt.

Dit heet, het kan niet missen, 
Een kus met hindernissen. 


	4.
Eens had een zangeres een lied, 
Nog al niet kwaad te zingen, 
Zij doet haar best, of zij er niet 
Applaus mee af kan dwingen. 
't Is duidelijk, dat zij coquetteert, 
Met oogenkusjes kogelt; 
Ik wed, dat zij wel reusseert,}bis. 
En het publiek begoochelt.} 


{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sprekende. Een oogenkusje - nu dat zoudt ge nu wel willen weten wat dat ïs! Nu ziet ge, dan zal ik u eens uitleggen, hoe men dat doet - als het lied zoo wat op het einde is, dan slaat men de blikken in de loges - enfin, het geheele théater rond, zoo wat op deze manier - hier links begin ik - dan ga ik naarde eerste balkons, (naar de voorbanken) dan stijg ik tot aan de engelen (dan verder naar boven) tot den Olymp, en blik dan, altijd op dezelfde manier, rechts beneden, het geheele parterre door - en dan heb ik iets gedaan, wat alle volksonderdrukkers niet kennen, dat is de aristocratie en democratie met dezelfde liefde omstrengeld. - Ziet, dat roert, dat grijpt aan, dat ontrukt daverende toejuiching en -

Men noemt met volle recht dit dus: 
Applaus-provoceerend-prestige kus. 


	5.
Nu merkt ge wel, ik ken den kus, 
Met al zijn toebehooren, 
'k Wist dat gij zoudt bisseeren, dus 
Treed ik nog eens te voren. 
En 'k heb nu ook een eigen toon, 
Om u daarvoor te danken; 
Zoo met mijn handen (kushandjes) en mijn loon,}bis. 
Vindt weergalm in uw klanken.} 

Sprekende. Zoo - zeer teeder, hier en daar maar zonder rangorde, zonder aanzien des persoons, van ouderdom, rang, stand, kunne, professie, natie, grootte of kleinte, politieke gevoelens of wat ook, maar waar ik het meest de handen heen en weer zie gaan, daar zend ik mijne kushanden heen, daarin ben ik grotesk grandiose, en daar waar de armen zich het meest voor mij weren en werken, dank ik ook het meest met mijn blikken en woorden en de kushanden welke ik nu maak, zijn:

Het votum van vertrouwen 
Op approbatie houën. 
 
K....r. 


   
III.

De koopman.
    
Comische scène.



J. Meinhardt.

Moderato. 
Hei-mann Le-vi ist mein Na-me In Me-se-ritz bin ich da- 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

ha-me; Mei-ne Mut-ter heisst Ju-dith, Es-ter Sa-ra Blüm-chen mei-ne 
Schwes-ter Gum-bert, Le-vi ist mein Va-ter, Lie-se-ran-te beis The- 
a-ter, Werr in Me-se-ritz eins ist. Un-sere Fa- 
mi-lie ist sehr gross, Doch-wir ha-ben we-nig Moos; Müs-sen stets im 
Land rum -wan-deln Müs-sen sou-chern, müs-sen han-deln Mit Ge- 
(Gesproken.) 
(us de Medine.) 
schick-lich-keit und List Rän-der, Tü-cher, Schrif-ten, Bü-cher, 
Räu-cher-pul-ver, Span'-sche Flie-gen Al-les kön-nen sie bei mir krie-gen 
Al-les was zu krie-gen ist! Fein Bat-tist und Bruss'-ler Spit-zen, 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sil-ber-tressen und Gold'-ne Lit-zen, Sei-fen-Ku-geln, Ma-gen-pil-len, 
O-pern-Ku-cker, grü-ne Bril-len Fe-der-po-sen, Res-ter Kanaster 
Punsch-Ex-tract und Eng-lisch Pflas-ter Leip-zi-ger Ler-chen, swar-ze Krei-de, 
Blau-en Zwirn und Ro-the Sei-de Long-bi-chon aus Lut-ter's Kel-ler 
Neu-ste Cot-til-lon's von Wel-ler Cir-cas-sienne und Me-ri-no 
Seid'-ne Loc-ken, fein-tes Stroh Glän-zend o-der a-ber roh! - 
Eau de Co-log-ne Schwei-zer-kä-ze, Kra-gen, Tü-cher, mit'-ner Free-ze, 
Wachs-lei-ne-wand und Blei-sol-da-ten, Pelt-schaft, Sieg-lack und O-bla-ten 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pre-ti-osen gros-se und klei-ne Aech-te und un-aech-te Stei-ne: 
Car-ne-o-le und Sa-phi-re Kno-ten-stöcke und Wa-gen-schmie-re, 
Spi-ri-tus-se vi-ni und ne al-te-Cri-no-li-ne; Aech-tes Bock- und 
Bai-ersch Bier Krie-gen sie in Fras-ca-ti hier! - Krie-gen sie, krie-gen 
sie in fras-ca-ti hier! - Kurz was man nur schaf-fen kann 
Das schaff' ich Al-les bes-tens an. Wer-the Herrn drum bit-te ich: 
Re-com-man-di-ren Sie mich! Re-com-man-di-ren Sie mich! 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


   

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.

ABC

Comisch terzet.

(Gezongen in de Vaudeville: de schoolmeester of het examen ten plattenlande.


Jos. Halberstadt. 
de scholieren. 
1ste en 2de stem. 
A, b, c, d, e, f, g, h, i, j, k, 
de meester. 
A, b, c, d, e, f, g, h, i, j, k, 
l, m, n, o, p, q, r, s, t, u, v, w, 
l, m, n, o, p, q, r, s, t, u, v, w, 
q, r, s, t, u, v, w, x, x, y, y, z, a, 
q, r, s, t, u, v, w, x, x, y, y, z, a, 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

1o. 
2o 
b, Wij zul-len spoe-dig lee-ren het a, b, c, c. 
b, Zij zul-len spoe-dig lee-ren het a, b, c, c. 


	2de Couplet.
Lie-ve kin dren geeft wel acht, Dat gij 't a, b, c, krijgt in uw 
macht, Laat thans weg uw loo-ze grap-pen, Anders geeft het 
vol-op klap-pen, Schreeuw mij toch niet vol de oo-ren, Dat ik zelfs geen 
woord kan hoo-ren, Lie-ve kin-dren geeft wel acht, Dat gij 't a, b, 
1o. 
2o. 
c krijgt in uw macht. macht. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3de Couplet. (*)
Niet zoo, niet zoo, niet zoo. Zoo, zoo, zoo, zoo, 
zoo gaat het goed, bra-vo, 'k Raad u aan goed op te let-ten, 
Dan zal 'k u aan het le-zen zet-ten, Ech-ter als gij spot en lacht En 
niet goed u-wen plicht be-tracht, Dan zal 'k u op de vin-gers 
1o. 
2o. 
slaan, Maar schuift gij ech-ter af dan zal het be-ter gaan. gaan. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


	4de Couplet.
B, a, b, bab, b, e, b, beb, b, i, b, bib, ra, re, ri, ro, 
ru, Let op het spel-len nu, b, a, ba, b, e, be, b, i, bi, 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

b, o, bo, b, a, ba, b, e, be, b, i, bi, b, o, bo, 
b, a, b, bab, b, e, b, beb. b, i, b, bib, b, o, b, bob, 
1o. 
2o. 
ra, re, ri, ro. ru, Let op het spel-len nu. nu. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


	5e Couplet.
Is niet het school-mees-ter-schap een wa-re sla-ver-nij, Ik 
wil-de lie-ver nacht-wacht zijn, Bij dag was 'k dan nog vrij, 
An-ders niet dan lee-ren le-zen, Dat noem ik steeds slaaf te we-zen, 
Reek-nen, spel-len been-tjes ma-ken, En meer dier ver-voer-de za-ken, 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zal niet eer-der mij recht goed ver-blijn, Voor dat ik van mijn 
1o. 
2o. 
Fine. 
school ver-lost zal zijn. zijn. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


   
V.

Het café-concert.


Naar 't caf, naar 't caf, caf, ca-fé-con-cert, Op ker-mis des a-vonds al 
Koor. 
na het des-sert. Naar 't caf, naar 't caf, caf, ca-fé-con-cert. Ik 
hoor-de daar za-ken van hein-de en ver En te-vens ook veel 
zin-gen, ve-ler-han-de din-gen, Door een goed ar-tist, die van al-les 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

wist. 'k Zal u dan doen hoo-ren, hoo-ren, hoo-ren, hoo-ren, hoo-ren, 
Hoe in 't gees-tig lied, hij ve-le ui-en biedt. Hij bracht wat te 
vo-ren, vo-ren, vo-ren, vo-ren, vo-ren, Kwink-slag en zoo 
Koor. 
wat in al-les zeer ge-vat. 'k Zal u dan doen hoo-ren, hoo-ren, 
8o..... 
hoo-ren, hoo-ren, hoo-ren, Hoe in 't gees-tig lied, hij ve-le ui-en 
biedt. Hij bracht wat te vo-ren, vo-ren, vo-ren, vo-ren, vo-ren, 
Kwink-slag en zoo wat, in al-les zeer ge-vat. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}


Naar 't bal, naar 't bal, als menigeen kon, 
Zij gingen daar henen als schitt'rende zon. 
Naar 't bal, naar 't bal, als menigeen kon, 
Verblindend van pracht, met een rok als ballon, 
En 't kapsel fraai van bloemen, houding niet te noemen 
Hoofsche toon altijd, om te zijn benijd, 
Met 't kleedje immer zwaaien, (5maal.) 
En spreken bij den dans, ook anders niet dan Fransch, 
En bij het walsen, draaien, (5maal.) 
Als waren z' o ja, princesse Pepita. 
 
Naar 't veld, naar 't veld, als moedig soldaat, 
Laat u daar niet wachten, tot eer van den Staat. 
Naar 't veld, naar 't veld, als moedig soldaat, 
De rechten bekampt, als de vreê ons verlaat; 
En onder het marcheeren, netjes in de kleêren, 
Pal staan bij 't kanon, zoo de dans begon. 
De snaphaans zijn de toetsen, (5maal.) 
Gaat de vijand vlien, wil hem het leven biên, 
Dan komt weer tijd van poetsen, (5maal.) 
Winnend trekt men af, van vriend en vijands graf. 
 
Voor kunst, voor kunst, klopt menige borst, 
In 't huis van den armen, 't paleis van den Vorst. 
Voor kunst, voor kunst, klopt menige borst, 
Die immer naar schatten van wetenschap dorst. 
Des vorsten zoon heeft machten, 't geld verschaft hem krachten, 
d'Arme heeft natuur, voor zijn lust en vuur, 
Zie d'arme kunst'naar schitt'ren, (5maal.) 
Hoe zijn kennis blinkt, daar steeds natuur hem drinkt, 
De and'ren slikt een bitt'ren, (5maal.) 
Wat baat geld en goed, als kunst niet kennis voedt. 
 
De vrouw, de vrouw, dat lieflijke beeld, 
Heeft velerlei rampen op aard reeds geheeld. 
De vrouw, de vrouw, dat lieflijke beeld, 
Die menigen jonkman het harte ontsteelt. 
Zoo een oude stakker, een dik gemeste bakker, 
Waagde 't kort geleên, dacht niet om zijn scheen, 
Zijn keukenmeid zei ouwen, (5maal.) 
Neem mij asjeblieft, eer mij een ander dieft, 
Gaan wij maar spoedig trouwen. (5maal.) 
Was zijn rug niet glad, veel geld lag op zijn pad. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door 't geld, door 't geld, door het lieve geld, 
Wordt veel recht gemaakt wat zeer krom is gesteld. 
Door 't geld, door 't geld, door het lieve geld, 
Wordt de zee vaak gebracht tot 't bloeiende veld. 
Een reispas door het leven, kan het immer geven, 
Weelde en gemak, ook den lauwertak, 
Die het bezit, kan klinken, (5maal) 
Ook naar ambten staan, of op het kussen gaan, 
Dan fluiten als de vinken, (5maal.) 
En dat zuiver lied, baart nimmermeer verdriet. 
 
Door stroop, door stroop, door 't kwastje met stroop, 
Ziet men veel gebeuren in 't machtig Euroop. 
Door stroop, door stroop, door 't kwastje met stroop, 
Ging menige vorst uit zijn land op den loop. 
Een zeker vorst wiens name, ik niet uit wil kramen, 
Wil een groot Congres, gaf zoo graag een les; 
Maar niemand wil aan 't loopen, (5maal.) 
Want die zoete stroop, wil niemand op den koop, 
En Eng'land staat nog open, (5maal.) 
Niemand wil daar gaan, dat is een gladde baan. 
 
Zeg Jan, zeg Jan, dat hoorde ik laatst, 
Ga brengen eens even, dit briefje hier naast. 
Zeg Jan, zeg Jan, dat hoorde ik laatst, 
Laat aan niemand het zien, het heeft wat haast. 
En immer uitgeslapen, als veel van die knapen, 
Diende hij getrouw, steeds prees hem mevrouw. 
De spaarbank zag hem groeien, (5maal.) 
Al was 't loon niet groot, dat steeds mijnheer hem bood, 
Mevrouw die liet het vloeien, (5maal.) 
Jan zweeg als het graf, wat of dat zwijgen gaf! 
 
Een vrek, een vrek, een schijnvrome vrek, 
Die had laatst een standje, men zei hij was gek. 
Een vrek, een vrek, een schijnvrome vrek, 
Die ging per waggon, naar een zekere plek. 
Hij mocht zich deugdzaam toonen, nu ziet hij zich loonen 
Voor 'n eed'le daad, hij zag hierin geen kwaad; 
Vijf percent maar voor 't leenen, (5maal.) 
Als hij tachtig gaf, dan schreef hij honderd af, 
Nu trapt men op zijn teenen, (5maal.) 
Zuchtend om zijn lot, zit hij achter het slot. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't caf, in 't caf, caf, café concert, 
Daar zei me een dame, ik woon niet heel veer', 
In 't caf, in 't caf, caf, café concert, 
Vroeg zij mij zeer angstig: heet u niet Lambert? 
Ik stond haar aan te staren, wist mij niet te verklaren, 
Zij trok mij maar voort, 'k sprak ontsteld geen woord 
Ik liet mij toen maar trekken, (5maal.) 
Tot zij haar deur ontsloot, mij een zitplaats bood; 
Daar was ik bij een gekken, (5maal.) 
Ik was haar man, hoe dol, dit hield zij maar vol. 


	Bis-couplet.
Een lied, een lied, een geestig couplet, 
Een kwinkslag, een ui, of een aardige zet, 
Een lied, een lied, een geestig couplet, 
Vraagt men vaak van ons niet te mager maar vet. 
Vet gekruid met zaken, die aan het lachen maken, 
Dat lokt uw bravo, is het niet alzoo? 
Dan hooren wij dat klappen, (5maal.) 
Dat gij vereend ons biedt, het baart geen verdriet, 
Al zoudt ge willen trappen, (5maal.) 
Want klap en trap vereend, klinkt zoo wel gemeend. 
 
W. Färber. 


   
VI.

Dokter o wee en dokter goed zoo.

Comisch duet.

Sprekende. Ei zoo collega, zoo, wij zijn dan in consult.

Resrein. 
O.W. - Ja con-frè-re, 'k durf wel zwe-ren, 't Is hier van een slech-ten 
G.Z. - Ik con-frè-re, 'k blijf be-we-ren, 't Is niet van zoo kwa-den 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

aard, Om hem we-der te cu-ree-ren, Is voor mijn ta-lent be-waard. 
aard. On-ze zie-ke, 'k wil het zwe-ren, Is zoo sterk nog als een paard. 
O.W. alleen. 
1. Men ziet wel aan al zijn trek-ken, Dat het hier niet lang zal 
2. Niet veel e-ten zou ik ra-den Al-le voed-sel moet hem 
3. Slechts di-eet kan hem ge- -ne-zen, Dien-stig zal ra-bar-ber 
4. Vent! gij zijt zoo waar be-schon-ken, Met uw roo- -de puis-ten- 
rek-ken; Ja zijn oog valt lang niet mee, O Wee! O Wee! O Wee! O 
scha-den, Brengt de siek-te hon-ger mee, O Wee! O Wee! O Wee! O 
we-zen, Of 't is spoe-dig uit er mee, O Wee! O Wee! O Wee! O 
bon-ken, Dat, dat waart ge straks al ree, O Wee! O Wee! O Wee! O 
G.Z. alleen. 
Wee! Neen, ik kan in al zijn trek-ken, Heel veel le-vens-kracht ont- 
Wee! Krach-tig voed-sel moet ge we-ten, Moet de zie- -ke ste- -vig 
Wee! Hij ver-zet zich zon-der wrik-ken Om die droo-ge- -rij te 
Wee! Ga maar heen, ge-nees jij kat-ten, Of ver-koop ver-gif voor 
dek-ken; Hij slaapt als een mol, bei-loo! Goed Zoo! G.Z.! G.Z.! G! 
e-ten; Geeft hij het di- -eet ca-deau, Goed Zoo! G.Z.! G.Z.! G. 
slik-ken, Uw ge- -knoei ligt gauw op stroo, Goed Zoo! G.Z.! G.Z.! G.! 
rat-ten, Ach-ter-klein-zoon van Jac-quot! Goed Zoo! G.Z.! G.Z.! G. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Samen. 
O Wee! O W.! O W.! O.W.! O 
Zoo! G.Z.! G.Z.! 
W.! 
G.Z.! G.Z.! G.Z.! 
Coda. 
O W. - Kwi-bus! hoor ik wil wel zwe-ren, Dat gij zijt een stom-me 
G.Z. - Aak-lig ram-me-lend ge-raam-te, Zoo als men maar wei-nig 
fat, Meer-der waard dan prak-ti- -zee-ren, Dat hij in een dol-huis 
had, Heb jij nu nog al geen schaam-te Groot-ste e-zel van de 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

zat. Ah ah ah ah ah ah ah ah ah, Ja, gij zijt een stom-me 
stad! Ah ah ah ah ah ah ah ah ah, Groot-ste e-zel van de 
fat, Ah ah ah ah ah ah ah ah ah, Ja, gij zijt een stom-me fat. 
stad! Ah ah ah ah ah ah ah ah ah, Groot-ste e-zel van de stad! 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


	Gesproken.
O W. 
Ei zoo collega, zoo, wij zijn dan in consult; 
Wat schrijft ge hier wel voor; ik brand van ongeduld? 
G.Z. 
Hum!... - 
O.W. 
Dat 's geen antwoord! - 
G.Z. 
Hum!... 
O W. 
Ik hoor met open ooren; 
G.Z. 
Weet ik het, wat hem dient, de man is toch verloren! 
O W. 
O wat een ezelskop, 'k vertrouw dien stommen fat 
Met al zijn valschen bluf niet eens nog bij mijn kat! 
G.Z. 
Maar wij zijn in consult, laat onze vlijt nu blijken, 
Wij moeten beiden hier met open oogen kijken. 
Gij telt de zaak te zwaar, verliest te gauw het hoofd. 
O W. 
Door u wordt hier op aard aan geen gevaar geloofd. 
G.Z. 
Gij ziet maar alles zwart. - 
O W. 
En gij ziet alles rose! 
G.Z. 
Daar ligt de zieke ziel, wij moesten voor hem blozen. 
O W. 
Wat geven wij hem dan? - 
G.Z. 
Dat komt er niet op aan; 
Hij moet het slikken, och! hij gaat toch naar de maan. 


	Zang te zamen.
O W. 
Ja, confrère, ik durf wel zweren, 
't Is hier van een slechten aard, 
Om hem weder te cureeren, 
Is voor mijn talent bewaard. 
 
G.Z. 
Ik confrère, ik blijf beweren, 
't Is niet van zoo kwaden aard; 
Onze zieke, 'k wil het zweren, 
Is zoo sterk nog als een paard. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

O W. 
Men ziet wel aan al zijn trekken, 
Dat het hier niet lang zal rekken 
Ja mijn oog valt lang niet mee, 
O wee! o wee! o wee! 
G.Z. 
Neen, ik kan in alle trekken 
Heel veel levenskracht ontdekken; 
Hij slaapt als een mol, beiloo! 
Goed zoo, goed zoo, goed zoo! 


O W. 
O wee! - 
G.Z. 
Goed zoo! - 
O W. 
O wee! - 
G.Z. 
Goed zoo! 
O W. 
O wee! - 
G.Z. 
Goed zoo! - 
O W. 
O wee! - 
G.Z. 
Goed zoo! 


	Gesproken.
O W. 
Maar nu een ernstig woord van de arme zieke weerga. - 
Hoe vaart gij? - 
G.Z. 
O, heel wel, ik dank u zeer collega, 
En hoe is 't met mevrouw? 
O W. 
Zij schonk mij weer een kind. 
Dat 's nummer dertien. - 
G.Z. 
Ik feliciteer u, vrind! 
Mijn compliment met een. De mijne..... - 
O W. 
Nu, - 
G.Z. 
Och heden! 
Zij is mijn huis ontvlucht. - 
G.Z. 
En dat om welke reden? 
(ter zijde) Bij Joost geen wonder toch als men zoo leelijk is. 
O W. 
Ik ben? - 
G.Z. 
Zoo als gij zegt. (ter zijde) Hij zegt het zelf die visch. 
O W. 
Gij weet mijn vrouw, zij is koket en wat lichtzinnig, 
'k Beminde niettemin haar altijd steeds zoo innig; 
Ik ben te goed weet gij. Een klerk, zoo wat een neef, 
Zoo elegant als vif, waarom ik weinig geef, 
Maar dat, zoo als wij meer helaas toch moeten hooren, 
Aan vrouwenoogen steeds verleidend blijft bekoren, 
Zeer jong, met een lorgnet en omgekrulde lip, 
En blond, met krullend haar en knevels met een tip, 
Die schurk kwam dikwijls en hij wist haar te belezen. 
Ik was toen niet jaloersch, mij dacht dit gek te wezen. 
Daar zie 'k in de opera met eigen oogen, man, 
Ik zie daar..... - 
G.Z. 
Wie? - 
O W. 
Mijn vrouw met hem, ik gruw er van, 
In schemerduister, ja, elkander handjes geven! 
Ik vlieg en had bijna den ezel 't hart doorboord! 
G.Z. 
Wel foei! collega, foei! dat ware broedermoord! 
O W. 
Gelukkig blijf ik heer van mijn verwoede zinnen, 
En..... 'k ga maar stil naar bed. 'k Weet nu wat 'k zal beginnen. 
G.Z. 
Wat is uw plan dan wel? - 
O W. 
Ik houd mij stil en zwijg; 
Maar hij wordt wel eens ziek, 'k meen, dat ik hem dan krijg. 
(Zij lachen.) 
G.Z. 
(ter zijde) Wat lacht hij dom, die gans met zijn verdorde beenen, 
O W. 
En gij, vertel mij eens, uw vrouw heeft ook zou 'k meenen, 
Wat daarop lijkt. - 
G.Z. 
Wel neen, waarvoor toch houdt ge mij? 
Maar eens toch was er iets, dat kwam uw lot nabij. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drie neven heeft mijn vrouw; een hunner heet Leander, 
Valerius is twee, de derde is Alexander, 
Dragonder-officier; zij kwamen nog al veel. 
't Verveelde mij weldra. 'k Verklaarde mij geheel 
En zei Dorine dit; zij zwoer, dat zij 't zou staken. 
O vrouwen huichlaarsgoed! zij dorst haar woord verzaken! 
Eens kom ik onverwachts en vind hen alle drie; 
Een zat er in een kast, de tweede, denk eens, die 
Was in de alkoof verstopt; de derde, de dragonder..... 
O W. 
Nu - 
G.Z. 
De derde was in..... 
O W. 
Begrepen, en ook zonder 
Dat gij de rest mij zegt, maar gunst, met dat gepraat 
Vergeten we onzen hals, licht is het al te laat. 


	Zang.
O W. 
Ja confrère, enz. 
G.Z. 
Ik confrère, enz. 
O W. 
Niet veel eten zou ik raden, 
Alle voedsel moet hem schaden, 
Brengt de ziekte honger mee, 
O wee! o wee! o wee! 
G.Z. 
Krachtig voedsel, moet ge weten, 
Moet de zieke stevig eten; 
Geeft hij het dieet cadeau, 
Goed zoo, goed zoo, goed zoo! 
O W. 
Ja, ik houd toch nog vol.... - 
G.Z. 
Het kan toch niet gebeuren.... 
O W. 
Te meer nog.... - 
G.Z. 
O, pardon, wij kunnen niets verbeuren.... 
O W. 
Toch is het al te waar.... - 
G.Z. 
Wellicht kan het zoo zijn.... 
O W. 
Maar dokter! waarom niet? - Het heeft toch allen schijn. 
O W. 
Bah. - 
G.Z. 
Permitteer ik zeg dat.... 
O W. 
Neen het kan niet wezen, 
G.Z. 
Men heeft somtijds gezien.... - 
O W. 
Mijn raad is dit bij dezen.... 
G.Z. 
Maar wien toch zegt ge dat.... - Zeg eens, wat grooter wordt, 
Als men er iets uit neemt. 
O W. 
Denk jij, dat 't mij hier schort? 
G.Z. 
Een sloot. - 
O W. 
Dat 's geestig. - 
G.Z. 
In welke maand is het ten klaarst gebleken, 
Dan men van 't heele jaar het minste kwaad hoort spreken? 
O W. 
Ik weet het niet; wel altijd even veel voorzeker naar ik gis. 
G.Z. 
Ik denk toch dat die maand wel Februari is. 
O W. 
Nu ja. Maar weet gij wel het onderscheid te zeggen 
Van u en van een aap? 
G.Z. 
Dat is niet uit te leggen. 
O W. 
Wel wis en zeker gek, ik heb het steeds gezeid, 
Daartusschen is voorwaar volstrekt geen onderscheid. - 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

G.Z. 
Ah bah! Ik zie uw geest liefst bij uw zieken prijken; 
Ik gaf daarvan altijd bij mijne beter blijken. 
Zeg, weet ge wel de vrouw van buurman Palameed, 
Die meer dan zeven jaar aan een migraine leed. 
Wij deden wel ons best, er waren drie doktoren, 
Wel zeven maanden lang, de ziekte wou niet hooren. 
O W. 
Wel wat was wel het end? - 
G.Z. 
Wat kon zij tegen drie, 
Zij stierf. - 
O W. 
Dat moet wel zoo, alleen door uw genie. 


	Zang.
O W. 
Ja confrère, enz. 
G.Z. 
Ik confrère, enz. 
O W. 
Slechts dieet kan hem genezen, 
Dienstig zal rabarber wezen, 
Of 't is spoedig uit er mee, 
O wee, o wee, o wee! 
G.Z. 
Hij verzet zich zonder wrikken 
Om die drogerij te slikken. 
Uw geknoei ligt gauw op stroo. 
Goed zoo, goed zoo, goed zoo. 


	Gesproken.
O W. 
Maar licht verstaat men hier, wat wij elkander zeggen, 
En 't is niet noodig hier geheimen bloot te leggen, 
G.Z. 
Kom, spreken wij te zaam (ter zijde) als hij 't maar kan die snaak? 
In 't verdre van 't consult dan der geleerden spraak. 
O W. 
Ja, spreken wij Latijn, dewijl men ons beluistert, 
G.Z. 
Parlamus latinus (ter zijde) nu wordt zijn glans verduisterd; 
Super noster quibus godem australiant, 
Zoo als eens Cesar zei, een zeer groot Grieksch sergeant. 
O W. 
Nu, dat is mooi Latijn. Cesar, sergeant der Grieken, 
Cesar, hoe oliedom, o ik beklaag zijn zieken. 
Don Cesar immers was, 't weet ieder, van Bazan. 
Hoor liever mijn Latijn, gij weet er niet veel van. 
Hie, zei Virgilius, Egyptisch boekverkooper, 
Hic tibia gibus rotulum nomens proper. 
Ik leerde latinum van mijn papaibus 
Hij was serpentibus van de parochiebus. 
G.Z. 
Een secretarius magister es parlare 
Heeft mij Latijn geleerd voor meer dan twintig jaren. 
O W. 
Ik presumeribus, als 'k u latinum hoor, 
Dat het niet veel beduidt, ik geef geen cent er voor. 
Maar 't is egalibus, parlamus van den kranke 
Hic haec hoc omnibus, ergo ik zal bedanken. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

G.Z. 
Van de patientibus wat is uw aviso 
Het tormenteribus mij in dit casum zoo. 
O W. 
Wij apliceribum 't lancettum, zou ik denken. 
G.Z. 
Doctorus, lieve vriend! dat zal zijn zinnen krenken. 
O W. 
'k Ben voor de senneblaân! olium quinquina, 
Jalappum, toch vooral ook ipecacuanha 
Bouillonnum vooral niet; Hipocratus, confrater! 
Gaf purgatievum en portionum gerstewater, 
G.Z. 
Ik credo prefereer portium wittebrood 
Biefsteakium er bij, extractum ossepoot, 
Vinum bourgondium vooral hem voor te schrijven, 
En 'k wil gehangen zijn, als hij nog ziek zal blijven. 
O W. 
Ja hij stapt uit alsdan aan indigestionem. 
Komt zingt een Te Deum en niet een Requiem, 
't Aviso is bonum. - 
G.Z. 
Yes bonum voor de zwijnen, 
Gij, gij begrijpt geen stip der taal van de Latijnen. 
G W. 
Ik wil entreeren hem nog een clysterium. 
G.Z. 
En ik, ik geef hem nog wat karbonadium 
En ommelettorum. - 
O W. 
Met rum, dat is contrarie. 
G.Z. 
Al uwe kunst is niets dan opgeblufde larie. 
O W. 
Waarom geeft gij hem niet ook nog maar een kapoen? 
O vlegel, zoudt ge niet een doodslag aan hem doen? 
Bloedzuigers op zijn buik en koppen achter de ooren, 
Een lating op den voet, vomeeren - wilt gij hooren! 
G.Z. 
Den zieke wenscht ge vast ten eerste naar den drommel 
O W. 
Al uw receptenkraam is niets dan voddenrommel. 
G.Z. 
Ik ik ben rectibus. - 
O W. 
O wee! gij zijt een kwezel. 
G.Z. 
De zieke is bené. - 
O.W. 
Beneên niet! boven, ezel! 
G.Z. 
Ik laat u hier alleen, driedubbel stomme rekel, 
O W. 
Kwakzalver van de straat, nu zit jij in de pekel 
G.Z. 
Laat gij hem nu alleen. - 
O.W. 
Voor mij laat hem crapeeren 
G.Z. 
Ga nog maar wat op school, daar kunt ge nog wat leeren. 
O W. 
Ach hij is uitgeput! - 
G.Z. 
Jij hebt zijn kwaad vergroot, 
O W. 
O wee, 't is al gedaan, jij hebt den sloof gedood. 


	Zang.
O W. 
Vent! gij zijt zoo waar beschonken 
Met uw roode puistenbonken, 
Dat, dat waart ge straks alree. 
O wee! o wee! o wee! 
G.Z. 
Ga maar heen, genees jij katten, 
Of verkoop vergif voor ratten, 
Achterkleinzoon van Jacquot! 
Goed zoo, goed zoo, goed zoo. 


{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Te zamen.
O W. 
Kwibus! hoor ik wil wel zweren, 
Dat gij zijt een stomme fat, 
Meerder waard dan praktizeeren, 
Dat hij in een dolhuis zat. 
 
G.Z. 
Aaklig rammelend geraamte, 
Zoo als men maar weinig had, 
Heb jij nu nog al geen schaamte. 
Grootste ezel van de stad! 
O W. 
Ah! ah! ah! ah! ah! 
G.Z. 
Ah! ah! ah! ah!}bis. 
Grootste ezel in de stad.} 


Bis-coupletten.

Eerst komt Goed Zoo, loopt naar het publiek toe en wil spreken, maar wordt verhinderd door O Wee.

O W. 
Ben je daar nog os der ossen. 
Blijf niet hier of ik zal je rossen; 
Nog meer bulten krijg je meê. 
O wee! o wee! o wee! 
 
G.Z. 
(Hij toont zijn vuisten.) 
Ongelikte, stomme kinkel! 
Ongelukkige scharminkel! 
Daartoe ben je veel te bloô! 
Goed zoo, goed zoo, goed zoo. 


	Te zamen (tot het publiek.)
O W. 
'k Bid u gulweg allen Heeren! 
O houd mij niet langer hier, 
Of ik zal zijn ribben smeren 
En 'k vertrap hem als een mier. 
 
G.Z. 
Gunt mij, bid ik u, mijnheeren! 
Dat ik gauw vertrek van hier; 
Want ik ben wel te excuseeren, 
Als 'k mijn toorn den teugel vier! 
O W. 
Ah! ah! ah! ah! 
G.Z. 
Ah! ah! ah! ah!}bis. 
Rekel kom eens even hier.} 
 
Zij gaan elkaâr kloppende af. 
 
K....r. 


   
VII.

Slaapcoupletten.

(Gezongen in het Kluchtspel: de 500.000 duivels.)


Allegretto.

Michaelis. 
Slaap kind- -je slaap, Word gauw een slim-me knaap, 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ga je een-maal eens ter trouw, Zoek dan een hee-le lie-ve 
vrouw, Die je door ei-gen schoon be-haagt, En nim-mer val-sche ha-ren 
draagt. Slaap kind-je slaap, Word gauw een slim-me knaap. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


Slaap kindje slaap, 
Word gauw een slimme knaap, 
Zoo je soms groote zaken doet, 
Maak elk contract dan slim en goed, 
Denk dan maar aan de Suezzaak, 
Opdat je in geen quaestie raak. 
Slaap kindje slaap, 
Word gauw een slimme knaap. 
 
Slaap kindje slaap, 
Word gauw een slimme knaap, 
Heb je soms lust in een stuk land, 
Wees dan maar slim en bij de hand, 
Vraag of Bismarck je 't kunstje leert, 
Hoe men 't gauwste annexeert. 
Slaap kindje slaap, 
Word gauw een slimme knaap. 
Slaap kindje slaap, 
Word gauw een slimme knaap, 
En zit j' om geld somtijds in nood, 
Leen dan maar altijd in het groot, 
Want als je drie millards begeert, 
Wordt veertig wel gepresenteerd. 
Slaap kindje slaap, 
Word gauw een slimme knaap. 
 
Slaap kindje slaap, 
Word gauw een slimme knaap, 
Wanneer je naar Berlijn soms gaat, 
En niet wilt slapen op de straat, 
Neem dan uit voorzorg naar de Spree, 
Als huisjesslak je woning mee. 
Slaap kindje slaap, 
Word gauw een slimme knaap. 
Slaap kindje slaap, 
Word gauw een slimme knaap, 
Als je naar Amsterdam mocht gaan, 
Tracht dan een zaak goed te verstaan, 
Hoe men den stank der grachten keert, 
Waarop men mal zich prakkezeert. 
Slaap kindje slaap, 
Word gauw een slimme knaap. 
 
J. Both. 


   

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII.

Het groote gekkenhuis.

Voor meisjes.



Alfred Lee. 
Men hoort de man-nen steeds, De meis-jes schoo-nen noe-men; Hoe- 
wel er wei-nig slechts, Op schoon-heid kun-nen roe-men. Maar 't 
streelt de ij-del-heid, En daar-om is 't be-dacht, Een ie-der roept graag 
Koor. 
uit: 'k Be-hoor tot 't schoon ge-slacht! Wij meis-jes met elk-aâr, 
Zijn gek, ja dat is waar, Dat is wel geen fijn com-pli-ment, maar 
noch-tans is het waar, Wij meis-jes, ja 't is naar, Zijn zot 't is zon-ne- 
klaar, Dat is wel geen fijn com-pli-ment, maar noch-tans is het waar. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}


Geen koken, wasschen meer, 
Ook wij, wij willen schrijven, 
De heeren moeten maar 
Gescheurd en smerig blijven. 
Leg nu de breikous neer, 
Neem vlug de pen ter hand, 
En schrijf met heel veel bluf, 
Een nieuwe dames-krant. 
Wij meisjes, ja 't is waar,}bis. 
Zijn gek, 't is zonneklaar,} 
Wij schrijven thans nu hand aan hand} 
Een nieuwe dames-krant.} 
 
Wij hebben graag een man, 
Wie zou daar niet van houên, 
Al verdient hij ook geen cent, 
Toch gaan wij dadelijk trouwen. 
En gaan maar chiek gekleed, 
Met veeren, kant en kraag, 
Naar opera's en bals 
Met honger in de maag. 
Wij vrouwtjes met elkaâr,}bis. 
Zijn gek, ja dat is waar,} 
Want mooi gekleed en arm getrouwd} 
Heeft menigeen berouwd.} 
 
Ik zie al in mijn geest. 
De dames paard gaan rijden, 
Zoo stout als vlug en fier, 
Dat heeren 't haar benijden, 
En rooken ook, och kom, 
Een enkele sigaar, 
Eerst lichte tabuco's, 
Dan Java's sterk en zwaar. 
Dus rookt dan vrouwenschaar,}bis. 
Maar 't blijft toch gek voorwaar,} 
Het rooken past slechts voor den man,} 
Die 't goed verdragen kan.} 
 
d'Emancipatiegeest, 
Doet ons 't harte gloeien, 
Door ons zal nu voortaan, 
De telegraaf gaan bloeien. 
En met de nieuwe wet, 
Apthekers worden wij, 
In Haarlem leert men ons 
De letterzetterij. 
Wij vrouwtjes met elkaâr,}bis. 
Gaan pillen draaien maar,} 
En maken drank en poeiers klaar,} 
Maar 't blijft toch gek, dat 's waar.} 
 
Ach dames 't doet mij leed, 
Dat 'k u moet voorbereiden, 
Dat g' alle binnen kort, 
Heel smartelijk zult lijden, 
En vraagt ge nu waardoor, 
Ontstaat al dat gevaar, 
Het komt van de chignons 
En al dat valsche haar. 
Wij meisjes met elkaâr,}bis. 
Zijn gek, dat is maar waar,} 
Het is de schuld van de chignons,} 
En al dat valsche haar.} 
 
Ach dames, wordt niet boos, 
Dat 'k u de les ging lezen, 
De heeren zullen er 
Volstrekt niet kwaad om wezen, 
Al zeg ik nog zoo veel, 
Zij weten 'r alles van, 
Hoe gek de vrouwtjes zijn, 
Nog gekker dan de man. 
Wij menschen met elkaâr,}bis. 
Zijn gek en dat is waar,} 
Dat is wel geen fijn compliment,} 
Maar nochtans is het waar.} 
 
A.P.J.G. 


   

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX.

Als 'k dat vooruit geweten had.



F. Samehtini.

Moderato. 
Zoo me-nig mensch heeft duch-tig spijt, Van een ge-da-ne 
zaak, Krabt zich het hoofd vol zelf-ver-wijt, En met be-schaam-de 
kaak. Hij vloekt en raast bij dit en dat, Ter-wijl hij vrucht-loos 
zeurt: Als 'k dat voor-uit ge-we-ten had. Dan was het niet ge- 
beurd, Als 'k dat voor-uit ge-we-ten had, Dan was het niet ge-beurd. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


Een neef schenkt tante vaak bezoek 
En menig klein present, 
Daarvoor vertrouwt hij sta 'k te boek 
In tante's testament, 
'k Maak u mijn papegaai en kat 
Is al wat hij bespeurt. 
Als hij 't vooruit geweten had,}bis. 
Dan was het niet gebeurd.} 
Een keizer, 't was niet de oom, maar neef 
Verklaarde d' oorlog barsch, 
Terwijl hij 't leger voorwaarts dreef 
Van elke schikking wars. 
Maar dra gevangen en gevat, 
Riep hij zijn rijk betreurd: 
Als 'k dat vooruit geweten had,}bis. 
Dan was het niet gebeurd.} 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een jonkman is verliefd van geest, 
Zijn meisje wonder net, 
Verborg ook steeds haar scheeve leest 
In 't kunstige korset, 
Maar bij 't ontkleeden van zijn schat, 
Zucht hij, slecht gehumeurd: 
Als 'k dat vooruit geweten had,}bis. 
Dan was het nooit gebeurd.} 
 
Al wat hier mensch zich noemen laat, 
Noemt de oorlog een schandaal, 
Verfoeit der volken dwazen haat, 
Wenscht elk soldaat neutraal, 
Dan moest de Vorst wel zelf op 't pad, 
Doch riep ten strijd gesleurd: 
Als 'k dat vooruit geweten had,}bis. 
Was d'oorlog niet gebeurd.} 
 
Een man zegt 's middags goed van aard, 
'k Kom vroeg bij vrouwlief thuis, 
Maar 's avonds in de Kortegaard 
Belandt hij per abuis, 
Eerst d' andren morgen uit het gat, 
Steunt hij zijn jas gescheurd: 
Als 'k dat vooruit geweten had,}bis. 
Dan was het niet gebeurd.} 
 
Op d' oude Turfmarkt naast de Bank, 
Van ijzer en van steen, 
Verrees de kraamzaal fier en rank, 
Ten dienst van menigeen. 
Welhaast zucht menig meisje, dat 
Een misstap daar betreurt: 
Als 'k dat vooruit geweten had,}bis. 
Dan was het niet gebeurd.} 


	Bis-couplet.
Uw bijval roept mij weer terug, 
'k Verhaast dus mijnen tred, 
Maar 'k moet bekennen niet zoo vlug 
Ben 'k met een nieuw couplet, 
Mijn wensch is dat gij roept, Vivat! 
Die vent heeft niet geseurd. 
(Sprekende.) Beklaag uw hierkomst asjeblieft toch niet, met..... 
Als 'k dat vooruit geweten had,}bis. 
Dan was het niet gebeurd.} 
 
F.C.S..... 


   
X.

Is 't leelijkste, zeg ik.



L.W. Leurs.

Andantino. 
Bij duis-tren nacht voor 't kerk-ge-bouw, In scha-duw zit ter neêr, Op 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

stee-nen trap-pen koud als ijs, En bij het sner-pendst weer Een 
moe-der met het ar-me wicht Ver-la-ten in el-lend. Hij, 
die haar rust voor eeu-wig nam, Heeft haar nu snood mis-kend. Bij 
spel en dans in o- -ver-vloed, Slaat hij op haar geen blik: Zoo'n 
mensch van a-del zon-der hart, Is 't lee-lijk-ste, zeg ik. Zoo'n 
mensch van a-del zon-der hart, Is 't lee-lijk-ste, zeg ik. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


Daar waart verderf en dood in 't rond 
Op 't bloedig oorlogsveld, 
Door mitrailleuse en kanon, 
Viel daar zoo menig held. 
De laatste zucht in 't stervensuur, 
Is beê voor vrouw en kind, 
Of voor 't meisje of de bruid, 
Die men zoo teêr bemint. 
Maar door de duisternis bedekt, 
Loert nog des roovers blik. 
Dat wezen in 't hyenakleed,}bis. 
Is 't leelijkste, zeg ik.} 
 
Het maantje schijnt op 't eenzaam pad, 
En treurig gaat daarheen 
Een minnend paar vol levenslust, 
Met zuchten en geween, 
Maar hij is arm en zij is rijk, 
Van adel nog daarbij, 
En hoe hun hart ook minnend klopt, 
Hun keuze is niet vrij. 
De vader wil geen armen bloed, 
't Woord ‘geld’ dat is hun schrik. 
Zoo een die 't goud ten afgod strekt,}bis. 
Is 't leelijkste, zeg ik.} 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ranke kiel gleed kalm en zacht, 
En kliefde d' Oceaan, 
Reeds daagd' de kust van 't verre strand, 
En hoopvol snelt men aan, 
Maar plotsling steekt een windvlaag op, 
En zweept de woeste zee, 
En 't schip dat roer en zeilen mist, 
Strandt berstend op de reê, 
Men seint om hulp, men ziet hun nood, 
Zij zinken weg, o schrik! 
Hij, die niet redden woû, en kon}bis. 
Is 't leelijkste, zeg ik.} 
 
Het purper en de koningskroon, 
Drukt menig Vorst zoozeer, 
Verdeeldheid in zijn ruim gebied, 
Slaat hem zoo vaak ter neer, 
De vlinder die zijn troon omgeest, 
Brengt vaak van 't rechte spoor, 
Hij kent de volksbelangen niet, 
Men praat hem soms wat voor, 
O, zag die Vorst met waar belang, 
En met een zuivren blik. 
Men zei niet reeds zoo vaak gehoord,}bis. 
Hij is leelijker dan ik.} 
 
W. Färber. 


   
XI.

't Komt wel weerom.


A.C. Belinfante.

Moderato. p 
Heeft men iets ver-lo-ren dat men niet graag mist, En heeft men een 
m f r 
dui-zend-tal zuch-ten ver-kwist, Dan komt ons ver-troo-stend licht 
p 
ie-mand ter zij, Met raad en met daad en het diepst me-de-lij Dan 
klinkt het meest al-tijd: kom, zucht niet daar-om, Dat komt wel weer- 
rall. 
sf 
om, Dat komt wel weer-om. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}


Laatst ging er een vriend per waggon naar den Haag, 
De trein kwam te laat, dat was wis hem een plaag, 
Dat kostte hem tijd en zijn geld was hij kwijt, 
Hij had geene doode ter rustplaats geleid. 
Hij keerde mismoedig, ik zeide: kom! kom! 
Dat komt wel weerom. (bis.) 
 
Eenmaal voor de balie, voor zekere grief, 
Werd weder veroordeeld een vroegere dies; 
Verpletterd hoort hij daar zijn vonnis nu aan, 
Dat hij twintig jaar naar den kerker kan gaan. 
Maal niet om je vrijheid, zei men, wees niet dom, 
Die komt wel weerom. (bis.) 
 
Een buurman, zeer vroolijk, keek eensklaps benauwd, 
Op t vragen, heeft hij mij zijn zaken vertrouwd, 
Zijn vrouw maakt dien stakker zoo droevig en naar, 
Zij droeg lang het echtjuk, maar 't viel haar te zwaar. 
Nu was zij verdwenen, ik troost hem daarom: 
Die komt wel weerom. (bis.) 
 
De Franschen en Duitschers zij meenden het goed, 
Van weerszij vergoot men hardnekkig het bloed; 
Niets gaven zij toe, het was alles geweld, 
Gelukkig is nu weer de vreê daar hersteld; 
Maar vriendschap, die geeft men nog niet op de som, 
Die komt wel weerom. (bis.) 
 
Daar handel en bloei voor dit land haast verdween, 
Leidt men thans een beetren kanaalweg hier heen, 
En is die eens klaar, dan keert alles voorwaar; 
Niets hapert voor welvaart dan meer hier of daar; 
Die geld hiervoor brachten, die deden niet dom: 
Dat komt wel weerom. (bis.) 
 
Een heer in effecten, die zat laatst in 't nauw, 
Niets bleef hem meer over dan 't kind en zijn vrouw. 
De Beurs had voor 't laatst hem als rijk nog gekend, 
't Vooruitzicht voor hem is dus niets dan ellend, 
Zoetsappig troost men hem, kom treur niet daarom: 
Dat komt wel weerom. (bis.) 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amerika machtig toen vreê daar nog was, 
Vocht 't Noorden en Zuiden om een holle kas; 
Het land kleedt men uit en men spot met het bloed, 
Europa vroeg angstig: waarheen dat toch moet? 
Daar zei men bedaard bij dat alles, kom! kom! 
Dat komt wel weerom. (bis.) 
 
De klopgeesterij heeft de hoofden vervuld, 
Men zit aan een tafel en wacht met geduld. 
Men praat met de geesten heel flink en coulant; 
Mijn grootvader zaliger drukt mij de hand. 
Ja, Socrates-zelf, sedert eeuwen al stom, 
Die komt nu weerom. (bis.) 
 
Een meisje, zeer kleurig, werd eensklaps heel bleel, 
Dat duurde geen dag, maar reeds menige week, 
Haar ouders die spraken den dokter toen aan, 
Die zei heel bedaard: laat die bleekheid maar gaan; 
Een kleur zei hij lachend, bij 's vaders gebrom: 
Die komt wel weerom. (bis.) 
 
Wanneer gij bemerkt hebt vol onrust en pijn, 
Dat haartooi en baard aan het uitvallen zijn, 
Dat kaalheid u wacht en geen kliswortel baat, 
Dan biedt Theophile u heilzamen raad, 
Al ware ook uw schedel zoo glad als een trom, 
Je haar komt weerom. (bis.) 
 
Hij trok honderd duizend op 't valsche bericht, 
Wat zet hij gefopt door de krant een gezicht! 
Reeds leende hij geld en besteedde het weêr, 
Nu restte hem niets dan de dood voor zijn eer. 
Die som, zegt de koopman, mijnheer! wees niet dom, 
Die komt wel weerom. (bis.) 


	Bis-couplet.
Heeft men ons geroepen dan draait men het hoofd, 
Als teeken dat men aan die roepstem gelooft, 
Uw handgeklap lokt mij vrijmoedig hier heen; 
Want ik keer terug op uw bijval alleen, 
En toon u zeer duid'lijk de proef op de som, 
Maar.... ik kom nu niet weerom. (bis.) 


   

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII.

Sausnegers.



J. Strelitski.

Tempo di valse. 
Ik weet dat Cre-o-len, Ne-gers en Mu-lat-ten, Men-schen-ras-sen 
zijn van ver-schil-len-de tint, Maar ik kan maar in het ge-heel niet be- 
vat-ten, Wat saus-ne-gers zijn en waar of men die vindt. 'k Heb 
er veel van ge-hoord maar nooit iets van ge-le-zen, Toch geeft men die 
naam aan groot zoo-wel als klein; Dus moet hun ge-tal wel aan- 
mer-ke-lijk we-zen, Wat of dan toch wel een saus-ne-ger zou zijn? 
Wat of dan toch wel een saus-ne-ger zou zijn? 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}


In een restaurant had ik laatst plaats genomen, 
Toen de dikke kok, befaamd in Amsterdam, 
Mij vroeg om voortaan toch vroeger te komen, 
Ik zei, dat mij dit niet zeer gelegen kwam, 
En dat ik dan elders zou gaan om te eten; 
Daarop blies hij op van woede en venijn, 
En heeft mijn couvert door elkander gesmeten, 
Zoo'n kok, zou dat ook al een sausneger zijn? (bis.) 
 
De man die de Tannhäuser eens heeft geschreven, 
Die, door zeker Vorst zoo veel vriendschap betoond, 
Heeft ook op zijn beurt het bewijs ons gegeven 
Dat soms bij genie ook ondankbaarheid woont; 
Die Vorst, een beschermer van de schoone kunsten, 
Bracht den componist met zich op eene lijn, 
Doch ondanks verbeurde hij die hooge gunsten, 
Die Wagner, kon soms ook een sausneger zijn! (bis.) 
 
'k Had in de komedie onlangs plaats genomen, 
Het stuk was heel mooi en werd goed afgespeeld, 
Mijn buurman was echter met niets ingenomen, 
En hield zich als iemand die zich erg verveelt. 
Hij lachte als men begon t' applaudisseeren, 
Hij vond alles flauw, al was het nog zoo fijn, 
Als iedereen lachte, wilde hij shuteeren, 
Zoo'n buurman, zou dat ook een sausneger zijn? (bis.) 
 
Wellicht had in Duitschland geen krijg uitgebroken, 
En had nog de vrede veel langer geduurd, 
Had het aan eerzuchtige plannen ontbroken, 
Dan had nooit Von Bismarck dien strijd aangevuurd. 
Of duizende menschen er onder bezwijken, 
Och! daarmeê vermoeit geen groot staatsman zijn brein, 
Als hij maar zijn naam in de kranten ziet prijken; 
Die Bismarck, zou dat ook een sausneger zijn? (bis.) 
 
Amerika zond ons zijn heerlijke sporen, 
En iedereen wenschte zijn deel in dien schat, 
En duizenden hebben hun duiten verloren, 
En zitten te zuchten: ‘mijn beurs is nu zoo plat!’ 
Maar toch werden velen toen kranige heeren, 
Zij kolfden zoo handig, zij speelden zoo fijn, 
Zij wisten zoo aardig de schaapjes te scheren.... 
Zeg, zou ook zoo'n beursman een sausneger zijn? (bis.) 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een zeekre courant spreekt van sombere geruchten, 
Het is in de staatkunde lang niet gezond, 
Er is voor Europa het ergste te duchten, 
Verkoop uwe effecten, zij gaan naar den grond! 
Maar twee dagen later, daar keeren de blaadjes, 
De effecten gaan rijzen, het kwaad was maar schijn, 
Maar duizenden zijn er verdiend met die praatjes, 
Zou zoo'n alarmist ook een sausneger zijn? (bis.) 
 
Een zeker acteur, dien ik ken, moet ge weten, 
Maakt zelf zijn coupletten en durft in 't publiek, 
Somtijds menigeen zijn maat vol te meten, 
't Zij particulier, of soms ook politiek: 
Doch zoo openbaar zoo alles maar te vertellen, 
Dat is nog al kras - en het heeft allen schijn, 
Dat om over ieder zijn oordeel te vellen, 
Die Faassen zelf, ook een sausneger moet zijn! (bis.) 


   
XIII.

O wat vermaak.



C.A. Gerhard.

Tempo di Valse. 
O wat ver-maak, klein vee te wei-den, Is men al - - leen, 
de vreugd is heen; Men moet elk-aâr door 't le-ven lei-den, 
Geen heil op aard - dan saâm ge-paard. Zoo spre-ken zij vaak die 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

lis-ti-ge kna-pen, Zoo sprak ook Pier-ret tot de blon-de Ba- 
bet, Lief kind ik wil u en uw schaap-jes be-wa-ken, Geen 
Refrein. 
groo-ter ge - - vaar, dan in 't acht-tien-de jaar. O wat ver- 
maak, klein vee te wei-den, Is men al-leen, de vreugd is heen, 
Men moet elk - - aâr door 't le - - ven lei - - den, Geen heil op aard, 
dan saam ge-paard. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


O wat vermaak, klein vee te weiden,}Refrein. 
Is men alleen, de vreugd is heen,} 
Men moet elkaâr door 't leven leiden,} 
Geen heil op aard, dan saam gepaard.} 
Ach, minnaars zijn meestal zoo min te vertrouwen, 
Zoo sprak weer Babet tot de sluwe Pierret, 
Zij spellen ons meisjes maar wat op de mouwen, 
Zij gaan met ons schoot, van den wal in de sloot; 
O wat vermaak, enz. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

O wat vermaak, klein vee te wijden,}Refrein. 
Is men alleen, de vreugd is heen,} 
Men moet elkaâr door 't leven leiden,} 
Geen heil op aard, dan saam gepaard,} 
Beproef het, en 'k wil u het tegendeel toonen, 
Zoo sprak nu Pierret tot de blonde Babet, 
Hij kuste met vuur een blos op haar koonen, 
En 't hart van Babet, was voor altijd in 't net. 
O wat vermaak, enz. 
 
F.C.S. 


   
XIV.

Liefde en champagne.



A. Lee. 
Ik heb al heel wat mee ge-maakt, Daar kunt ge maar op aan En 
nog maar zel-den troef ver-zaakt, Hoe scheef het ook mocht gaan. Doch 
'k vond op mijn on-rus-tig pad, Geen vrouw-tje dat mij kust, Dat 
Koor. 
Largo. 
mij al-leen het lief-ste had En ook Cham-pa-gne-lust. Want 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

a tempo. 
Jan Cham-pa-gne is mijn naam, Jan Cham-pa-gne is mijn naam, 
'k Acht dien go-den-drank meer waard, Dan al-len an-dren wijn op aard. 
Jan Cham-pa-gne is mijn naam, Jan Cham-pa-gne is mijn naam. 
'k Acht dien go-den-drank meer waard, Dan al-len drank te zaam 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


Schenkt mij de min een liefdeblijk, 
Bij 't fonkelende glas, 
Dan acht ik mij zoo machtig, rijk, 
Als ooit een koning was. 
De liefde bruischt in laaien gloed 
En 't bruischt in mijn bokaal. 
Toch is mij beider roes zoo zoet, 
Is 't brein ook aan de haal. 
Want, enz. 
 
Waar men ook komt van Zuid of Noord, 
Of ook van Oost of West. 
Liefde en Champagne dat bekoort, 
Een ieder opperbest. 
Als Bacchus en de min-godes, 
Saam sluiten een verbond. 
Raakt men ook later op de flesch, 
'k Roem toch dien zaal'gen stond. 
Want, enz. 
 
Wie hier niet mint wijn, liefd' en zang, 
Al uit hij 't niet oprecht, 
Die blijft een nar zijn leven lang 
Dat is reeds lang gezegd. 
En boeit de liefde, 't moet zoo zijn, 
Ons later zoo niet meer, 
'k Zing toch nog vroolijk bij den wijn, 
Als jichtige oude heer 
Want, enz. 
 
Mr. F.C.S. 


   

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV.

Studenten geldnood.



Meinhardt. 
De gan-sche week wordt ik ge-plaagd, Geen uur-tje kan pas- 
mij ver-vol-gen o-ver-al, Met reek'-ning of qui- 
see-ren, Of 'k zie mij als een hond ge-jaagd, Door die ver-vloek-te 
tan-tie. Zoo-dra ik op-sta is het bal, Of 't valt wel op een 
1o. 
be-ren. Die 
2o. 
gans-je. 
Geld, geld, geld, Zoo schreeuwt de gan-sche 
ben-de, Maar heb ge-duld, 'k Be-taal mijn schuld, Als Pi-pa geld wil 
zen-den. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


Zoodra de lieve zon opgaat, 
Met vriendelijke stralen, 
Verwarmend in mijn kamer staat, 
Beginnen de kabalen. 
d' Oppasser klopt het eerste aan, 
En vraagt mij om zijn duiten, 
Of anders laat hij 't poetsen staan, 
Mij naar mijn kleêren fluiten. 
Geld, enz. 
 
Ik ben nog in mijn chamberloek, 
Daar komt de meid naar binnen, 
Zij zet de koffie in een hoek 
En schijnt zich te bezinnen. 
Zij doet de boodschap van mevrouw, 
Dat zoo ik mocht verzuimen, 
De huur te geven weergaasch gauw, 
Ik moet de kamer ruimen. 
Geld, enz. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pas is zij weg of de barbier, 
Komt hijgend aangeloopen, 
Hij vilt het aangezicht mij schier, 
Moet nieuwe messen koopen. 
Hij vraagt mij of 't mij convenieert, 
Mijn schuld hem te betalen, 
Ik zeg zoo hij niet beter scheert, 
Mag hem de duivel halen. 
Geld, enz. 
 
Zoo'n dertigtal komt op één dag, 
Mij bijna levend villen, 
'k Wou dat ik er een gat in zag 
Hun honger wat te stillen. 
De snijder wil mijn één'ge rok, 
Mij weer van 't lichaam rijten, 
Ik wou den onbeleefden bok, 
Graag van de trappen smijten. 
Geld, geld, geld! 
Zoo schreeuwt al dat kanalje, 
Maar heb geduld, 'k betaal mijn schuld, 
Je duiten hebben zal je. 
 
De laarzenmaker klopt ook aan, 
Die onbeschofte rekel, 
Verkiest volstrekt niet heen te gaan, 
Zet gloeiend m' in de pekel. 
Hij zweert dat hij geen achterlap, 
Mij meer wilt crediteeren, 
Gebruikt voortaan geen zeemanschap, 
Met zulke schuine heeren. 
Geld, enz. 
 
De waschvrouw lamenteert daarna, 
Zij ging mij reeds verklagen, 
En zegt mij troostend dat weldra 
Dagvaarding op zal dagen. 
En ras verkoopt men los en vast, 
Mijn bed en ook mijn kleeren. 
Doch niets behoort mij op mijn kast, 
Dus dat kan mij niet deren. 
Geld, enz. 
 
Mij vraagt ook de restaurateur, 
Of ik hem heb vergeten, 
Wijst mij er op dat aan zijn deur, 
Vermeld staat dat het eten 
Moet worden à contant voldaan, 
Hij anders niet kan leven, 
Geen philantroop is om voortaan, 
Voor niets mij kost te geven. 
Geld, enz. 
 
'k Wordt nog krankzinnig hoe alom, 
Een elk mij tracht te vangen, 
Maar 'k zal volstrekt mij niet daarom 
Doodschieten of verhangen. 
Dan was ik gekker nog dan zij 
Die mij zoo ruimschoots beren, 
Neen 'k leef als een student steeds blij, 
't Raakt m' aan geen kouwe kleeren, 
Geld, geld, geld! 
Zoo schreeuwt in 's duivels namen, 
Maar heb geduld, 'k betaal mijn schuld, 
Als Pipa geld zendt, Amen! 
 
Mr. C.F.S. 


   

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVI.

Dienstbodenklacht.



J. Halberstadt. 
Een dienst-maagd is wel te be-kla-gen, Voor-al in de-zen schra-len 
tijd, Kan haar geen zui-nig-heid be-ha-gen, Dan on-der-vindt 
zij 't scherpst ver-wijt. Me-vrouw kijkt rond met Ar-gus-oo-gen In 
bo-ter-vat in kist en kast, 't Was waar-lijk ook niet te ge-doo-gen, Als 
niet mijn-heer soms an - - ders was, 't Was waar-lijk ook niet te ge- 
doo-gen, Als niet mijn-heer soms an-ders was. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

(Sprekende.) En dan vooral de keukenmeid, die heeft het het ergste; zij kan geen onnoozelen pot met vleesch of vet aan een vrijer of bloedverwant weggeven, of jawel, het is een leven en een spektakel als een oordeel. Laatst nog kwam mijnheer in de keuken en sprak er schande van. Lieve Lientje, zeide hij, terwijl hij mij een muntje in de hand stopte, beste meid, verdraag jij maar alles,

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier heb je wat om een weinigje onderleid te worden. Meteen gaf hij mij een dozijn hartelijke kussen en kneep mij in mijne wangen dat ze zoo rood werden als kersen. Ach, men moet tegenwoordig al heel wat doen om der lieve vrede wille.

't Was waarlijk ook niet te gedoogen, 
Als niet mijnheer soms anders was. 


En dan die nuffige juffrouwen, 
Zij wasschen nooit een kopje om; 
Mama ziet men nog toezicht houen, 
Maar kom er bij de dochters om? 
Neen, heilig nog de jongeheeren, 
Die strijken ons soms om de kin, 
En willen graag een fooi vereeren, 
Laat men hen 's nachts soms heim'lijk in. 

(Sprekende). Nu ja, de jeugd moet zich ook wat vermaken. De jongeheeren hebben ook tegenwoordig zoo vele afspraken en men moet toch zijn woord houden. En dan dat infame vele studeeren tegenwoordig tot laat in den nacht, de stakkers worden er warempel mager van.

Zij willen graag een fooi vereeren, 
Laat men hen 's nachts soms heim'lijk in. 
 
Mevrouw bromt ook niet alle dagen, 
Daar zag ik laatst een staaltje van, 
Mijnheer ging voor een week uit jagen, 
Wat teêr nam z' afscheid van haar man. 
Daar kwam een luit'nant der dragonders, 
Dat was haar neef, zei ze me flus, 
Maar wat mij voorkwam als wat wonders, 
Die neef gaf haar een vuur'gen kus. 

(Sprekende). Ach, zei mevrouw tegen mij, lieve Caroline, als mijn man terugkomt, spreek er dan maar niet eens over dat mijn neef hier is geweest, je weet het misschien niet, maar mijn man is niet familieziek - hij is zooals men zegt: familiegezond - en ik moet thans het oogenblik van zijne absentie waarnemen om ten minste eenige vriendschap met mijne bloedverwanten te onderhouden.

Maar wat mij voorkwam als wat wonders, 
Die neef gaf haar een vuur'gen kus. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar 't dienen is niet alles, weetje, 
Men is zelfs in geen keuken vrij; 
Laatst met den jaardag van ons Keetje, 
Kwam Piet, de palfrenier er bij. 
Wij lieten de champagne ploffen, 
En kregen van Piet overlast, 
Daar kwam opeens mevrouw aansloffen, 
En onze Piet moest in de kast. 

(Sprekende.) Ik als de weerga flesschen en glazen aan een kant gezet, zoodat het meubel niets merkte, ze zei alleen, wat waren jelui daar aan het lachen, en leuterde nog wel een kwartier lang in de keuken. - Ik was als de dood dat Piet zich verroeren zou, want ik had pas een mandje met eieren in de kast gezet daar hij in zat, ik hoorde krak, krak, en jawel:

Mevrouw ging toen weer henensloffen, 
En Piet zat op eieren in de kast. 
 
Thans is een vrijer mij gegeven, 
En gaan wij trouwen tegen Mei, 
Met Teeuwis zal ik vroolijk leven, 
Hij doet een flinke kommenij. 
Hij moet mij zacht als boter vinden, 
Ten minste tot ik ben zijn vrouw, 
Dan zal 'k hem om mijn vinger winden, 
Want zoo behoort het in de trouw! 

(Sprekende.) Ach hemel ja, de mannen moeten geleid worden, bij den neus zal ik juist niet zeggen, maar als zij ons niet hadden, dan waren zij nog meer te beklagen; de vrouw is als de koningin in het schaakspel, is zij weg dan is de arme koning in een oogenblik schaakmat, en dus:

Ik zal hem om mijn vinger winden, 
Want zoo behoort het in de trouw! 
 
Mr. C.F.S. 


   

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVII.

Huishouding en orkest.



Charles.... 
Wan-neer men het le-ven eens goed wil be-kij-ken, Dan is 't ee-ne 
huis-hou-ding als een Or-kest, En gaat men die bei-den te 
zaam ver-ge - - lij-ken, 't Is klaar waar-op ie - - der ge - - lijkt dan het 
best. d' Or - - kest-mees-ter naar wien zich ie-der moet rich-ten, Die 
aan-geeft de tem-po's, ja zelfs kiest het stuk; De plaat-sen ver- 
deelt, voor wien elk moet zwich - - ten, Zijn naam bij een huis-ge-zin 
is het ge-luk. De plaat-sen ver-deelt, voor wien elk moet zwich-ten, Zijn 
naam bij een huis-ge-zin is het ge-luk. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}


De schoonste plaats ziet zich de vrouw toebedeelen, 
't Is d' eerste Viool, waarop 't meeste komt aan, 
En als zij maar altijd oplettend wil spelen, 
Dan wordt door haar goed aan haar roeping voldaan. 
Maar zuiver is hoofdzaak, geen snerpende tonen, 
Zeer forto als 't zijn moet, piano waar 't kan; 
Met lieflijk geluid steeds een ieder beloonen,}bis. 
Vooral melodieus tegen Bas, haren man!} 
 
Men mag ook de tweede Viool niet vergeten, 
Zij, die steeds de vrouw in haar werk secondeert, 
't Zij, dat ze moet Bonne of huishoudster heeten, 
Als zij te veel ratelt, dan gaat het verkeerd. 
Vaak tracht zij door forto's ook wel eens te rooven, 
Den voorrang, die d' eerste Viool toch behoort, 
Doch wil zij crescendo, altijd meer naar boven.}bis. 
Dan wordt harmonie daardoor meestal verstoord.} 
 
De Violoncel, is de zoon van den huize, 
Die dwepend en smachtend, zoo jeugdig, vol vuur, 
Wel door eenen misgreep, begaat soms abuizen, 
Maar een goed instrument, doet dat nooit op den duur 
Het geeft goed gestemd, door zijn fiksche accoorden, 
Een rechte poëtische kleur aan 't geheel, 
Zoodat zijne tonen ons altijd bekoorden}bis. 
Als men in de maat phantaseert niet te veel.} 
 
Het lief lijk geluid, dat de Fluit ons doet hooren, 
Is juist als de dochter, die teeder en fijn, 
Zoo sentimenteel en zoo zacht klinkt in d' ooren, 
Zoo roerend en helder of 't glastonen zijn. 
Zij kan pianissimo, 't meeste behagen, 
Adagio, geeft immer het schoonste geluid, 
En wordt zij gepast met verstand aangeslagen,}bis. 
Hoe vol en hoe rond is dan zulk eene Fluit.} 
 
De Altviool, kan men het best vergelijken, 
Bij een goede dienstmaagd, die werkzaam en trouw, 
Van ijver en kennis geeft zoo goede blijken, 
Dat huis of orkest haar niet gaarn missen zou. 
De huisknecht die goed de Trompet voor kan stellen, 
Is schett'rend of dof, naar 't zijn plicht is te doen; 
Hij moet als Bazuin, steeds het nieuws gaan vertellen,}bis. 
Van dood en geboorte, in 't huis van fatsoen.} 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Klarinet is wis de meester in 't zingen, 
Vooral als zij nimmer geeft gillend geluid, 
Of schreeuwende tonen in d' ooren doet dringen, 
En zoo gaat bederven den toon van de Fluit. 
De staat'ge Fagot, kan gevoeglijk men noemen, 
Als huisonderwijzer, heel deftig in 't zwart, 
Doch zal men als wijs en verstandig hem roemen,}bis. 
Hij bromme gestadig, nu zacht dan weer hard.} 
 
De Bas, die het beste het al kan regeeren, 
Is 't beeld van den man, van den meester in huis, 
Waar deze te zwak is, zal niemand hem eeren, 
Deugt hij niet, zoo raakt 't ook met d' anderen niet pluis. 
Want als een der leden niet stemmen te zamen, 
Of een van hen valsch speelt, hij grijpt een accoord, 
En een fiksche streek zal hen daad'lijk beschamen,}bis. 
Een krachtige Bas, houdt een elk waar hij hoort.} 
 
Soms klinkt de Hobo, als een melkboer in d' ooren, 
En ratelt de aschman als de kleine Trom, 
De Pauken doen zich als een mangel wel hooren, 
De Bekkens, alsof er een ketel valt om. 
't Triangelgeluid is het klinken van glazen, 
De Picolo fluit, als de vrijer der meid. 
Het zingen van theewater kan ons verbazen,}bis. 
't Is juist als een Waldhoorn, dat zeg ik altijd.} 
 
Zoo als een Orkest, moet een huishouden wezen, 
Dat lieflijk, harmonisch, het harte verheugt, 
Als alles goed sluit, is geen wanklank te vreezen 
Maar elk instrument zij beproefd ook van deugd. 
Daarbij moet men altijd ook zorgen voor 't smeren, 
Want dat vooral kan nimmer worden gemist, 
En wil men dan goede muziek arrangeeren,}bis. 
Bedenk dan het geld is een groot componist.} 
 
J. Both. J.Jz. 


   

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII.

De duiten.



Allegretto. 
Van al-le schat-ten de-zer aard, Hoe schoon zij mo-gen 
prij-ken, Kan 't lie-ve geld zoo dier en waard, Mij toch het mee-ste 
lij-ken; Ja al-les wat de mensch be-drijft En wie ook kan er 
bui-ten, Het-zij toch goed of kwaad be-klijft, 't Is en-kel om de 
dui-ten, En-kel om de dui-ten. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


De koning de eerste in elken staat, 
Waarop we eerbiedig staren, 
De wrijfpaal dikwerf voor al 't kwaad, 
Der tallooze ambtenaren. 
Ja, menig vorst trad van zijn troon, 
Al sloeg ook 't volk aan 't muiten, 
Wars van al 't huichlend eerbetoon, 
Liet hij 't niet om de duiten. (bis.) 
 
De dichter schenkt ons lied op lied, 
In Goden tale, treffend, 
Zijn geest tot laafnis bij verdriet, 
Zingt roerend en verheffend; 
Hij zingt voor volksgeluk en vreê, 
In tonen niet te stuiten, 
Maar zong zijn warm gemoed ook meê, 
Hij zong ook voor de duiten. (bis.) 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

De priester of de dominee, 
Hoe hij u moge stichten, 
Uw geest vervull' met kalmte en vreê. 
Wil 't niet om niet verrichten; 
Daar opent zich des Heeren kerk, 
Gij hoort u 't woord ontsluiten, 
Maar stemde u ook dat heilig werk, 
Geen preekje, zonder duiten. (bis.) 
 
De krijgsman waagt voor 't vaderland, 
Op 't veld van eer zijn leven, 
Hij heeft zijn woord van eer verpand, 
Te winnen of te sneven; 
't Kan ook niet anders waar hij staat, 
Maar 't sluit de zaak niet buiten, 
Werd hij uit vrijen wil soldaat, 
Hij deed het om de duiten. (bis.) 
 
De dokter zit aan 't ziekbed neêr, 
De zieke, zwak door 't lijden, 
De koorts verheft zich meer en meer, 
Geen kunst kan meer bevrijden, 
Hij spreekt: breng daad lijk zuurdeeg aan, 
En leg 't aan nek en kuiten; 
Maar denkt: 't is aanstonds afgedaan, 
Verdiend zijn hier de duiten. (bis.) 
 
Der rechteren schaar, de procureur, 
Deurwaarders, advocaten, 
Ontsluiten Themis' tempeldeur 
Om ieder in te laten; 
Schoon en verheven is die taak, 
Maar menigeen blijft buiten, 
En denkt ik schik maar zelf mijn zaak; 
Dat achtbaar recht.... kost duiten!! 
 
De koopman op zijn groot kantoor, 
Gevuld reeds met vazallen, 
Treedt deftig als een priester voor; 
Geen speldje hoort men vallen; 
De jongste man - de volontair 
Kijkt soms ter sluiks naar buiten, 
En denkt: wat geef ik om dat air, 
Hij werkt toch voor de duiten! 
 
Wie gaat zoo vlug, zoo driftig daar, 
Tot stilstaan niet te nopen? - 
Het is de wakkere makelaar, 
't Geldt koopen of verkoopen; 
Men vindt hem daaglijks overal, 
Ter beurs, aan zolderschuiten, 
Maar 't is alweer het oud geval, 
't Is om de lieve duiten. (bis.) 
 
De kunstenaar in zoo menig vak 
Ziet bij zijn rustloos streven, 
Zich onder 't arm en need'rig dak, 
Door wierookwalm omgeven; 
Maar ach, hij, de arme steeds in nood, 
Zucht: - 'k zag mij liever fluiten, 
Hadd' ik voor vrouw en kinderen brood, 
Schonk mij de kunst maar duiten. (bis.) 
 
Een zware brand breekt eensklaps uit, 
Die 't al dreigt te verslinden; 
Men sleept, bij donderend geluid, 
De spuit schier als ontzinden, 
De mensch is toch tot hulp gezind, 
Zie 't eerst tracht elk te spuiten 
't Is om de premie, beste vrind, 
't Is enkel om de duiten. (bis.) 
 
De bedelaar in zijn schamel pak, 
Zwerft rond langs 's Heeren straten, 
Ten prooi aan koû en ongemak, 
Ook dat bedrijf geeft baten; 
Zaagt gij in 's beedlaars logement, 
Soms door de vuile ruiten, 
Wist gij 't nog niet, 't werd u bekend, 
Dat vak geeft aardig duiten. (bis.) 
 
Zeg niet, als gij langs Amstels straat 
Dien wagen voort ziet rollen, 
Daar gaat alweer zoo'n onverlaat, 
O straff' hem 't recht ten volle - 
Ach, van nature, vindt men schaars 
Toch schelmen of schavuiten; 
Al 't kwaad is - is 't iets wonderbaars 
Begeerte naar de duiten. (bis.) 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die vrouw en kind'ren voor moet gaan 
Naar 't oord der eeuw'ge ruste, 
Is eens zijn taak hier afgedaan 
Aan 's levens sombre kuste, 
O 't geev' hem zoete vrede en troost, 
't Doet blij zijn oogen sluiten, 
't Bewustzijn - dierbre gade en kroost. 
't Ontbreekt u niet aan duiten. (bis.) 
 
Zelfs de onvervalschte diplomaat 
In goochelspel bedreven, 
Kan, zij hij ook acteur van staat, 
Toch van den wind niet leven; 
Zij bieden buigend gal of stroop, 
Maar zijn 't ook slimme guiten 
Zij spelen - als de groote hoop 
Waarachtig om de duiten. (bis.) 
 
't Is om het lieve geld alléén 
Dat wij hier allen zwoegen, 
De dood slechts als hij toe komt treên, 
Maakt krachteloos al 't genoegen, 
Ja doelloos wordt dan 's levens staf, 
Slechts om 't tooneel te sluiten, 
Een mooie kist, een eigen graf, 
Krijgt nog de man van duiten. (bis.) 


   
XIX.

Wat een hart soms lijden kan.

Lied voor Tenor, Soprano of Bariton.



Eduard Gregoir.

Moderato. p 
1. Mag ik u o lief-ste vra-gen, Waar-om steeds uw diep ge- 
2. Af-ge-tobd door hoop-loos stre-ven, Kwam hij ein-de-lijk tot 
p 
zucht? Waar-om dag en nacht uw kla-gen, Voor wat kwaad 
mij, En zijn min deed mij her-le-ven, 'k Werd zoo vroo- 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Poco agitato. 
zijt gij be-ducht? Heeft een hart, uw hart ver-stoo-ten 
lijk en zoo blij Al-les wat ik zag en hoor-de 
En uw wen-schen af-ge-slaân? Maar waar-om uw smart ver- 
Was zoo frisch zoo lief-lijk schoon. Niets meer dat mijn vreug-de 
rit. a tempo. 
groo-ten, Door die vra-gen u ge-daan? Lij-den was mijn lot be- 
stoor-de, d' Aar-de was m'een he-mel-woon. Maar pas was zijn eed ge- 
f agitato. 
ne-den. Toen mijn hart een an-der zocht, Dat het lang al had aan- 
spro-ken, En mijn hart aan 't zijn ge-hecht, Of daar werd mijn heil ver- 
p treurend. 
be-den, Maar het niet be-zit-ten mocht. Moest in lij-den ik ver- 
bro-ken, Hij ont-hei-lig-de zijn echt. Daar-om zucht en treur ik 
p 
kwij-nen, Had geen zin tot le-ven meer, Zag mijn jeugd in leed ver- 
he-den, Niets be-haagt mij meer op d'aard, Waar-voor lief-de, 'k heb ge- 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

pp rit. a tempo. f 
kwij-nen, An-ders vreug-de deed mij zeer. Dat het lang al had aan- 
le-den, Waar de liefd' mij on-heil baart, Of daar werd mijn heil ver- 
p 
be-den. Maar het niet be-zit-ten mocht. Moest in lij-den ik ver- 
bro-ken, Hij ont-hei-lig-de zijn echt. Daar-om zucht en treur ik 
kwij-nen, Had geen zin tot le-ven meer, Zag mijn jeugd in leed ver- 
he-den, Niets be-haagt mij meer op d'aard, Waar-voor lief-de, 'k heb ge- 
rit. a tempo. 
kwij-nen, An-ders vreug-de deed mij zeer, An-ders vreugde deed mij 
le-den, Waar de liefd' mij on-heil baart, Waar de liefd' mij on-heil 
zeer, An - - ders vreug-de deed mij zeer, 
baart, Waar de liefd' mij on-heil baart, 
An - - - - - - - - ders vreug-de deed mij zeer. 
Waar de liefd' mij on-heil baart. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


   

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

XX.

De Tyroler en zijn kind.


Con sentimento. 
O! als de borst van heim-wee zwelt, En traan op traan in 't oog mij 
welt, Ik 't hart voel krim-pen keer op keer, Dan drukt der ja-ren last zoo 
zeer; Maar lich-ter is het mij om 't hart, En min-der grie-vend 
wordt de smart; Zoo-dra ik op mijn kind-je staar, De moe-der in haar 
oog ont-waar. Zoo-dra ik op mijn kind-je staar, De moe-der in 
haar oog ont-waar! 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


Ja, toen de moeder ging ter rust, 
Ik 't laatst haar lippen had gekust, 
Toen smolt mijn ziel van smart ineen, 
Verpletterd stond ik daar alleen! 
Maar Hij wiens wijsheid gaf dit leed, 
Heeft ook daarvoor weêr troost gereed, 
Wanneer ik op mijn kindlief staar,}bis. 
De moeder in haar oog ontwaar!} 
 
Dan blinkt mijn oog van reine lust. 
Als 't wicht mij aan den boezem rust, 
Dan denk ik aan vervlogen tijd, 
Aan liefde en aan geluk gewijd. 
Zoo sloof ik 't eind mijns levens af, 
Tot eens aan gene zij' van 't graf 
Een stemme roept: verlaat uw kind;}bis. 
Daar gij de moeder wedervindt!} 
 
G.L. Kepper. 


   

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXI.

Klaartje.



C.C.A. Gerhard. 
Klaar-tje was de doch-ter van den mo-le-naar, Frisch, ge-lijk 
de bloe-men, nauw'-lijks zes-tien jaar. Me-nig jeug-dig dorp'-ling 
zag haar tee-der aan, Maar zij wou die blik-ken, niet te ras ver-staan, 
Schoon als 't roos-je was zij, als de le-lie rein; Daar-bij schalks 
ritard. a tempo. 
moed-wil-lig als soms meis-jes zijn. - Want aan wuf-te vlei-ers 
zei ze vroeg en spa, Tra-la-lie-re, tra-la-lie-re tra-la-la Tra-la 
la, la, la. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}


Achttien jaren werd ze en de vrijersdrom, 
Sloot zich om het meisje dicht en dichter om, 
Zelfs de rijke jonker van 't hoogaad'lijk slot, 
Bood zijn vuur'ge liefde en een heerlijk lot. 
Maar het lieve Klaartje, steeds bij moeder thuis, 
Bloeide als 't veldviooltje, nederig en kuisch 
En zong: kwam een minnaar haar wat al te na 
Tralaliere, enz. 
 
Eind'lijk sloop de liefde Klara's hartje in, 
Want een flinke jong'ling schonk zij haren min, 
't Was een vlijtig pachter die zijn hart haar bood, 
En het lieve meisje dra in d' armen sloot. 
Weldra stonden beiden voor het echtaltaar, 
En een lieve jongen had zij binnen 't jaar 
En bij 't schom'lend wiegje zong zij voor en na: 
Tralaliere, enz. 
 
F.C.S. 


   
XXII.

Wie zal het zijn?



J. Offenbach.

Allegretto. 
Het jeug-di-ge Mar-greet-je, Doet mij het hoofd zoo draai-en; Bij 
el-ke schre-de weet-je, Denk ik al-leen aan haar Reeds 
meer dan der-tig ja-ren telt Die en-ge-lin, dat 's waar, Maar 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k voel dat steeds mijn har - - te zwelt, Als 'k in haar oo - - gen 
rall. 
staar. Zij is niet jong, zij is niet schoon, zij is niet slank, zij is niet 
teêr. Maar o zoo goed, goed, goed, Maar o zoo goed, goed, goed, Zij is niet 
schoon, niet jong, niet slank, niet teêr, maar goed, goed, goed, Maar o zoo 
goed, goed, goed, Maar o zoo goed, goed, goed. Zij is niet 
schoon, niet jong, niet slank, niet teêr, maar goed. Ohé! la la la la la 
la. Ohé! la la la la la la. Ohé! la la la la la la. Ohé! 
la la la la la la. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}


De rijzige Rosine, 
Geeft mij zeer veel te denken, 
Haar lachjes te verdienen 
Maakt mij zoo bijster raar. 
O zij heeft haar, zoo zwart als git, 
Zoo glanzig en zoo fijn, 
Een blik, waarin een vuurgloed zit 
Zoo het die maar kan zijn. 
Zij is zoo schoon, zij is zoo lief, 
Zij is zoo rank, een hartedief, 
Maar daarbij dom, dom, dom, enz. 
Ohé! la la la, enz. 
 
Mejuffrouw Ad'laide, 
Is op elk bal te vinden. 
Verrukt daar als sylphide, 
Steeds iedren jongeling. 
Zij, die aanhoudend intrigeert 
Elk dansend cavalier, 
Geen een, helaas! die inclineert, 
En zij, zij zit o wee. 
Zij is galant, zij is pikant 
En bijdehand, zij is charmant, 
Maar o zoo dik, dik, dik, enz. 
Ohé! la la la, enz. 
 
Het dwepend Julietje, 
Kan slechts van liefde droomen, 
Een minnaar in haar netje, 
Is al haar zaligheid. 
Hoe dwepend zucht zij om een man, 
Bij 't maantje, in den nacht, 
Of zij een jong'ling vinden kan, 
Hoe schelms dat mondje lacht. 
Zij is zoo zacht, zij is zoo fijn, 
Zij is zoo kuisch, zij is zoo rein, 
Maar ach zoo loensch, loensch, loensch, enz. 
Ohé! la la la, enz. 
 
Lisette - o! is de ware, 
Nooit, nooit wordt zij verlegen 
Al telt zij vijftig jaren, 
Toch maakt men haar het hof, 
Waar zij verschijnt, daar is het vel 
Van vleiers op mijn eer, 
Hoe oud zij is, o het is dol, 
Men vrijt haar evenzeer. 
Valsch is heur haar, valsch haar gebit, 
Haar jaren slechts zijn echt. 
Maar o dat geld, geld, geld, enz. (wijxende dat zij geld heeft.) 
Ohé! la la la, enz. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

De spijtige Pepine, 
Is ook niet te verachten, 
Als ik het mocht verdienen 
Te worden eens haar man! 
Maar 't is gevaarlijk, toch als ik 
Mijn liefde haar verklaar; 
Bij allen heerscht een groote schrik, 
En niemand nadert haar. 
Een fraaie voet, een schoone koon, 
Een kus er op, is hemelsch schoon! 
Maar o zij snapt, snapt, snapt, enz. 
Ohé! la la la, enz. 
 
K....r. 


   
XXIII.

Ik zal hem vergeten.

Lied voor Tenor, Soprano of Bariton.



E. Gregoir.

Moderato. 
rit. 
Veld en bosch staan frisch en groe-nen, Bloe-men beu-ren bij mil- 
a tempo. 
lioe-nen, In den war-men zon-ne-schijn. In den war-men 
f 
zon-ne-schijn. Vrij-e zang en bal-sem-geu-ren. Lust en le-ven, 
p rit. 
licht en kleu-ren, Waar-om thans zoo droe-vig zijn? Waar-om thans zoo 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zietroerend. 
Einde. 
droe - - - - vig zijn? Wan-neer hij mij zijn lief-de heeft ge- 
zwo-ren. Toen was het bit-ter koud, ik zag met smart, De 
laat-ste ro-ze in ha-ren knop be-vro-ren, Maar len-te was het in 
mijn min-nend hart. Daar schiep de zon der hoop en liefde een 
E-den, Vol le-vens-lust en stil-le za-lig-heid, Maar ach wat heeft mijn 
hart al niet ge-le-den, Hoe pijn-lijk boet-te het dien schoo-nen tijd, Hoe 
pijn-lijk boet-te het dien schoo-nen tijd. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}


In de vreugde vindt ons harte, 
Balsem voor de pijn en smarte, 
Ze is des levens zonneschijn. (bis.) 
Zij doet 't naarste leed vergeten, 
Doet ons menschen broeders heeten, 
Waarom dan niet vroolijk zijn? (bis.) 
In mijn geluk zou hij het zijne vinden, 
Mijn leven was aan zijne vreugd gewijd, 
Zijn hart zou zich aan 't mijn voor eeuwig binden, 
Waar is helaas! waar is die schoone tijd? 
O kon ik hem, op eenen stond vergeten, 
Zoodat van hem het laatste spoor verdween, 
Dan treedt een hemel weer in mijn geweten, 
Waarin de lieve zon van vreugde scheen. (bis.) 
 
Laat geen smart 't gemoed bederven, 
Wil van geene droefheid sterven, 
Maar geneest door vreugd uw pijn; (bis.) 
Vreugde is 't leven van ons leven, 
Ze is ons door de deugd gegeven; 
Waarom dan niet vroolijk zijn? (bis.) 
Welaan, ik zal mijn leed en smart begraven, 
Diep in mijn hart. De vreugd zij haar graf. 
En aan dit graf zal ik mijn ziele laven, 
Ik neem terug wat ik den valschaard gaf; 
Dan kwelt geen spijt of rouwe mijn geweten, 
In liefdevreugd verkeert mijn liefdepijn, 
Ik moet hem ja, vergeven en vergeten, 
Dan zal ik weer gerust en vroolijk zijn. (bis.) 
 
J. Blockhuijs. 


   
XXIV.

Vergeet mij niet.



Moderato. 
Er bloeit een bloemp-je in den dauw, Zoo zacht, zoo lief'-lijk he-mels- 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

blauw, Er is een woord dat liefde ons biedt, Men noemt ze 
saam: Ver-geet mij niet. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


Maar toch, dat liefelijke woord, 
Wordt vaak in andren zin gehoord, 
't Klinkt als men 't op de keper ziet, 
Soms drommels hard: vergeet mij niet. 
 
Als in de vriendelijke Mei, 
Zich mensch en dier voelt vrij en blij, 
Dan schenkt belasting geen crediet, 
Men zendt ons haar: vergeet mij niet. 
 
Als ik naar 't koffiehuis flaneer, 
En daar al lachend wat verteer, 
Dan schrijft de hospes in 't verschiet, 
Met dubbel krijt: vergeet mij niet. 
 
Als ons het garnizoen verlaat, 
Met vreugd of leed naar elders gaat, 
Zucht menig meisje met verdriet, 
Bij 't onbegeerd: vergeet mij niet. 
 
Als hier of elders in het land, 
Het morrend volk springt uit den band, 
Dan wenkt, terwijl hij dreigend ziet, 
d' Husaar te paard: vergeet mij niet. 
 
Wanneer er een minister wordt, 
De neefjes schreeuwen binnen kort, 
Schoon nooit hun brein nog is bespied, 
Een vette post: vergeet mij niet. 
 
Zoo menig man pocht hier of daar, 
'k Ben baas in huis, geloof dit maar. 
Maar als hij schuchter wat gebiedt, 
Dan dreigt zijn wijf: vergeet mij niet. 
 
Een bankroetier gaat naar de maan, 
Zijn beren zien het droevig aan, 
Zij krijgen niets, maar wat hij liet, 
Dat was een lief: vergeet mij niet. 
 
Zoo menig nufje, spijtig, straf, 
Wees hier een flinken jonkman af, 
Maar nu haar schoonste tijd ontvliedt, 
Roept zij vergeefs: vergeet mij niet. 
 
Een reiziger komt hijgend aan, 
Hij ziet verheugd nog wagens staan, 
Maar 't fluitje gilt, de trein ontvliedt, 
Hij roept vergeefs: vergeet mij niet. 
 
De tulen mutsjes, 't is een schand, 
Verjaagt men thans van allen kant. 
En toch, hoe menig kreeg er niet, 
Van hen, een lief, vergeet mij niet. 
 
Als in den huwelijken staat, 
Nog alles hier rooskleurig gaat, 
Roept vreuwlief 's avonds: lieve Piet! 
Blaas uit het licht, vergeet dat niet. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ik U soms een liedje zing, 
Dan maak ik steeds een vast beding, 
't Zij gij mij schaars of dikwerf ziet, 
Ik roep U toe: vergeet mij niet. 


	Toegexonden brief aan den dichter.

Ter Herinnering.
Heeft iemand mij een lied beloofd, 
En 't gaat hem naderhand door 't hoofd, 
Dan zend ik hem de wijs van 't lied, 
En 'k vraag beleefd: Vergeet mij niet! 
 
F.C.S. 


   
XXV.

De wereld loopt verkeerd.


Wat dol-le ku-ren ie-der dag, Hoe meer men lan-ger 
le-ven mag, Zoo iets kan er bij-na niet door En toch is er wel 
re-den voor; Want als men 't goed be-re-de-neert, Ge-heel de 
we-reld loopt ver-keerd. Tra - - lal-de-ra-la, Tra-lal-de-ra-la, De 
we - - reld loopt ver-keerd. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een koopman zuinig in zijn zaak, 
Slooft op 't kantoor, neemt nooit vermaak, 
Het vrouwtje kleedt zich rijk en fier, 
De dochter neemt goed haar pleizier. 
Papaatje spaart en 't zoontje beert, 
Och ja, de wereld loopt verkeerd. 
Tralalderala, enz. 
 
Voorheen toch was 't een schrikk'lijk kruis, 
Bestuurde een vrouw niet zelf haar huis; 
Nu spreekt een dame vrij en chiek, 
Wel uren lang in het publiek, 
De zoon druipt, de dochter promoveert, 
Och ja, de wereld loopt verkeerd. 
Tralalderala, enz. 
 
Een jonkman vol van heldenmoed, 
Verklaart een maagd zijn liefdegloed, 
Maar haastig zegt het lieve kind: 
Zeg vriendjelief, hebt gij braaf splint? 
Zeg hoeveel jij mij presenteert? 
Och ja, de wereld loopt verkeerd. 
Tralalderala, enz. 
 
Des zomers loopt het dikwijls vol, 
Van heeren met een parasol, 
De dames, hoe het ook reeg'nen gaat, 
Gaan zonder paraplu op straat, 
Met kap en mantel gemaskeerd. 
Och ja, de wereld loopt verkeerd. 
Tralalderala, enz. 
 
Voorheen moest er voor heeren wijn, 
Voor dames, slemp of bisschop zijn; 
Nu drinkt men bier, zelfs zonder dorst, 
Tot zelfs het kindje aan de borst 
Wordt reeds op Beiersch getrakteerd. 
Och ja, de wereld loopt verkeerd. 
Tralalderala, enz. 
 
Toen Vondel nog in leven was, 
Was hij meestal zeer schraal bij kas, 
Hij won met Lombardswerk zijn brood. 
Nu wordt veel jaren na zijn dood, 
Door beeld en straat zijn naam geëerd. 
Och ja, de wereld loopt verkeerd. 
Tralalderala, enz. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorheen was een jonkman met geld, 
Op een fraai rijpaard zeer gesteld, 
Als men nu moet de stad eens door, 
Komt een vélocipède voor, 
Waarop men zweetend rijden leert, 
Och ja, de wereld loopt verkeerd. 
Tralalderala, enz. 
 
Nu draagt een heer, wie had 't geloofd, 
Een scheiding midden over 't hoofd; 
De dame, 's nachts schrikt men er van, 
Een korte kroeskop als een man, 
Wellicht dat zij zich eerstdaags scheert, 
Och ja, de wereld loopt verkeerd. 
Tralalderala, enz. 


	Bis-couplet.
Wanneer men hier en in 't verschiet, 
Veel lachende gezichten ziet, 
En 'k zie, dat u mijn zang behaagt, 
Daar gij om bis-coupletten vraagt; 
Als gij dan goed applaudisseert, 
Dan gaat het nooit bij mij verkeerd. 
Tralalderala, enz. 


   
XXVI.

Bis-coupletten.



J. Keysser.

Allegretto. 
Na 't zin-gen van een chan-son-net, Ver-langt men vaak een bis-cou- 
plet, Maar ik wil nu wat raars ver-zin-nen En met het bis-cou-plet be- 
gin-nen En met het bis-cou-plet be-gin-nen. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoodra men een stap in 't leven zet, 
Zingt men al reeds een chansonnet. 
't Wicht kan in La een keel opzetten, 
En kraait gedurig bis-coupletten. (bis.) 
 
De jonkman en het maagdelijn, 
Zij kussen in den maneschijn; 
En bij het afscheid schenkt Annetje, 
Haar vrijer nog een bis-coupletje. (bis.) 
 
De jonge bruidegom en bruid, 
Is 't wittebrood nog geen beschuit, 
Zij houden ook van een verzetje, 
En zingen menig bis-coupletje. (bis.) 
 
Mijn buur een arme schildersknecht, 
Met zeven kinderen reeds in d' echt, 
Klaagt steen en been, dat hem zijn Betje 
Schonk nog een achtste bis-coupletje. (bis.) 
 
Een enkel slokje kan geen kwaad, 
Maar al te veel brengt buiten maat, 
Hierbij vooral is op te letten, 
Op 't schaad'lijke der bis-coupletten. (bis.) 
 
Er dongen in het Volkspaleis, 
Vier ton hier om den hoogsten prijs. 
Thans voor één pop ziet men z' afzetten. 
Het duurt te lang met bis-coupletten. (bis.) 
 
't Ging met een winkelier niet goed, 
Maar na zijn vierde bankeroet, 
Ziet men hem een paleis opzetten, 
Het is gebouwd van bis-coupletten. (bis.) 
 
't Gaat met de paardenslachterij, 
Niet meer zoo geanimeerd, dunkt mij, 
'k Hoor dat die beesten zich verzetten, 
Zij houden niet van bis-coupletten. (bis.) 
 
Een meisje eerst onschuldig blij, 
Deed slechts een kleinen stap ter zij; 
Thans voert z' een staat naar d' etiquette 
En leeft gestaag van bis-coupletten. (bis.) 
 
Hoe vraagt gij nog een bis van mij, 
Dat vindt ik wel een weinig vrij, 
Ik zong, gelieft er op te letten, 
U anders niet dan bis-coupletten. (bis.) 
 
Mr. C.F.S. 


   
XXVII.

Waarom ik haar nog min.

Lied voor Tenor, Soprano of Bariton.



E. Gregoir.

Allegretto. 
Onrustig. 
O vriend wil mij niet vra-gen, Waar-om mijn hart haar nog zoo 
p 
tee-der mint, Waar-om mijn ziel be-ba-gen, In ha-re vreug-de, in 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

haar wel-zijn vindt? Zij heeft mijn zoet - - ste hoop ver-hield, 
p 
Maar ook mijn zoet-ste heil be-zield, Maar ook mijn zoet - - ste 
p 
heil be - - zield; Zij heeft mij meer ge - - ge-ven, Dan zij me 
animato. 
wel ont-ne-men kan. Zij heeft naar 't goed mij lee-ren 
(met gevoel.) 
stre-ven, Naar al wat hart en ziel ver-eed'-len kan, Zij was de 
rit. 
zon van mijn ge-moed, Zij gaf mij le-vens-lust en moed. 
a tempo. 
Met haar was ik te-vre-den, Te-vre-den met mijn lot, Ik vroeg 
f 
geen groo-ter heil aan God! O vriend wil mij niet vra-gen, Waar- 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

om mijn hart haar lief - - de-beeld be-waart, Zij was mijn 
pp 
hoog-ste wel-be-ha-gen, Mijn vreugd en hoog-ste heil op aard. Zij heeft 
f 
naar 't goe-de mij lee-ren stre-ven, Naar al wat hart en 
ziel ver-eed' - - - - - len kan. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


Ik heb den strijd gestreden, 
Den zwaren strijd van liefde tegen haat; 
Mijn hart heeft zwaar geleden, 
Maar het behield het goed, vergaf het kwaad. 
Mijn hart verteert door bang verdriet, 
Maar 'k wensch dat hij die thans 't heil geniet, (bis.) 
Van haar bemind te wezen; 
Haar zoo oprecht en teeder mint, 
Als ik haar heb bemind voor dezen, 
Dat zij in hem mij wedervindt. 
Hij zij de zon van haar gemoed, 
Hij schenk haar levenslust en moed, 
Met haar zij hij tevreden, 
Tevreden met zijn lot, 
En vraag geen beter heil aan God. 
O vriend, enz. 
 
J. Blockhuijs. 


   

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXVIII.

Niet alleen.

Dramatisch.

Lied voor Tenor, Soprano of Bariton.



E. Gregoir.

Moderato. 
p 
Moe-der-lief als 't gou-den dag-licht, blo-zend aan de kim-me 
daalt En de groe-ne heu-vel-top-pen in het rijk-ste pur-per 
rit. 
maalt; Als de vel-den bal-sem-geu-ren, en het bosch-je lus-tig 
f rit. pp 
gaalt, Dan voel ik een har-te klop-pen, dat mij-ne zin-nen gansch ver- 
pp 
dwaalt. Als de vel-den bal-sem-geu-ren en het bosch-je lus-tig 
f 
gaalt, Dan voel ik een har-te klop-pen, dat mij-ne zin-nen gansch ver- 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

dwaalt. Mi-na-lief, die bal-sem-geu-ren en dit stree-len-de ge- 
zang, Die ons veld en bos-schen bie-den ma-ken vaak mijn har - - te 
bang, Ziel-ver-ruk-kend, har-te-stree-lend, Is die o-ver-vloed van 
lust, Maar hij maakt ons zwak - - ke zie - - le, voor ge-va-ren 
on-be-wust. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


O! ik bid u, lieve Mina, als het daglicht blozend daalt, 
Als de nachtegalen zingen en het boschje lustig gaalt; 
Laat dan nooit uw hart bekoren, om alleen naar 't woud te gaan,}bis. 
Want daar vallen hartedieven, ons uit 't malsche loover aan.} 
Hartedieven. lieve moeder, zijn er die ook al op d' aard? 
O zij zullen 't mijne niet stelen, want 't is veel te goed bewaard 
'k Ga daar nooit alleenig, moeder, 'k heb een engel aan mijn zij,}bis. 
Die mij niet zal laten stelen, Pieter is er steeds bij mij.} 
 
J. Blockhuijs. 


   

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIX.

Oranjelied.



H.J.J van Bree.

Niet te snel. 
Ont-plooi u, O-ran-je! O Prins-lij-ke vlag. Wat tuigt gij van 
moed en van strijd! Wat spreekt gij van me-ni-gen bit-te-ren dag, Door- 
leefd in een bloe-di-gen tijd! Ik staar op uw gloed met een 
(Zeer langzaam.) 
hei-lig ont-zag, O-ran-je! O-ran-je, mijn dier-ba-re vlag, Aan u is mijn 
le - - ven ge-wijd! 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


Het geel en het rood schept uw fonklenden gloed, 
Die helder als 't zonnelicht straalt; 
Dat geel en dat rood spreekt van vuur en van bloed, 
Daarmeê werd uw vrijheid betaald. 
Oranje, gij gaaft onzen vaderen moed, 
Wat bracht menig held u nog stervend den groet, 
Waardoor gij in vrijheid nu praalt! 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat hebt gij gewapperd, den Spanjaard ten spot! - 
Den Brit en den Frank thans ten smaad; 
Oranje, wat zijt gij vereend met ons lot, 
Vereend met de vlag van den Staat! 
Wanneer ik u zie smaakt het harte genot; 

(Hij knielt.)

Dan stijgt het al biddend en smeekend tot God: 
Dat Hij u in vrede hier laat! 

(Bij de komst der burgers opstaande en de vlag zwaaiende.)

Ontplooi u, Oranje! uit steden en vloot, 
Hoe schitt rend en rein is uw baan; 
O dierbare vlag, uit gevaren en dood, 
Rees eens voor ons land uw bestaan 
Mijn Neêrland! herdenk wat die vlag u eens bood; 
Oranje, Oranje! met u werd het groot, 
Met u zou het moeten vergaan! 


   
XXX.

Danslied.



J. Strauss.

Tempo di Valse 
Hee-ren! da-mes! geen re-cla-mes, Laat ons thans eens aan het 
dan-sen gaan; Ja gij al-len, zon-der val-len, Zon-der zelfs eens 
op te staan. Dan-sen wij dus in den geest, Vat uw da-mes 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

om heur leest En wij dan-sen zeer gra-cieus, Pol-ka, schotsch of 
wals naar keus. 't Le-ven is, ge-loof mij vrij, Slechts een groo-te 
8a. il Basso ad lib. 
Dans-par-tij. Dit be-wijs ik u thans klaar Lui-stert maar eens 
al-te-gaar. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


't Jeugdig wichtje, 't lief gezichtje, 
Kan pas op zijn onderdaantjes staan, 
Of zijn voetjes, laat hij zoetjes, 
Tripp'lend naar de maat reeds gaan. 
Dansend komt dat volkje uit school, 
Met een leven en een jool 
Zoo in huis als op de straat, 
Dat uw hooren, zien vergaat. 
Dansend eten zij vol pret, 
Dansen daarna naar hun bed; 
Dus de mensch treedt in 't begin, 
Dansende de wereld in. 
 
Lentejaren, ach zij varen, 
Ons helaas! zoo snel als rook voorbij; 
Al dat zingen, dansen springen, 
Maakt ons later nooit zoo blij. 
Later wordt men stijf en stug, 
Heeft men pijn in heup of rug 
Laat het galoppeeren staan, 
En wil liever zitten gaan. 
Ja zelfs stil bij vrouwlief thuis, 
Is 't met dansen niet meer pluis 
En men danst met weinig pret, 
Slechts een saaie menuet. 
 
't Dansend zweven, biedt in 't leven, 
Soms den sterv'ling een zeer treur'ge kans, 
Zoo om te eten, onder zweeten, 
Men naar andere pijpen dans. 
Veler zaak gaat niet vooruit, 
Die niet danst hier met de bruid; 
Hij verdwijnt soms van de baan 
En danst plots'ling naar de maan. 
Maar der crediteuren stoet, 
Danst daarna met minder moed, 
Want zij hebben mooi het land 
Zij voldoen den muziekant. 
 
De Française en d'Anglaise, 
Harmonieeren nooit recht met elkaâr, 
Doch om beiden, thans te scheiden, 
Is ook weer van groot gevaar. 
De dansmeester te Parijs, 
Regelt steeds naar eigen wijs, 
De figuren voor het Bal, 
In het politiek Vaux-hal. 
Hij blijft tot het stijdstip schuil, 
Tot hij roept: ‘Cavalier seul.’ 
Loopt het hier of daar in 't riet, 
Roept hij plots'ling: ‘La visite.’ 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor de Denen, is thans henen, 
Sleeswijk, Holstein en veel goed en bloed, 
Dupplerschansen, zagen glansen, 
Van der Denen-heldenmoed. 
Maar dra leerde hen 't geweld, 
Duitsche-Polka's voor hun geld, 
Die men thans te dansen tracht 
Bukkend voor de overmacht. 
Hoe m' in Polen dansen moet, 
Leerde Rusland met de knoet; 
Doch het is noch steeds niet rein 
Waar men danst de Varsovienne. 
 
Vrome kwezels, rechte ezels, 
Haten 't dansen als een duivelskwaad 
Maar die dwazen, laat ze razen, 
Zoo de dans slechts eerbaar gaat. 
Koning David danste wel, 
Voor de ark bij snarenspel, 
Stak er dus geen kwaad in toen 
Mag men 't heden ook wel doen 
Zorg slechts, dat om snoodheid, list, 
Men nooit danse op uw kist. 
Want die dans bedoelde ik niet, 
Op 't programma in mijn lied! 


	Bis-couplet.
Heeft u allen, wat bevallen, 
't Geen ik zong van 's levens danspartij 
Dat wij samen, die hier kwamen, 
Lang nog blijven in de rei. 
En schenkt gij mij steeds uw gunst, 
Op mijn klein gebied der kunst, 
Dan acht ik mij ruim voldaan, 
En zal lustig voorwaarts gaan; 
Tot zoolang de heele stoet, 
Eens voor goed opdansen moet. 
Dan is 't uit met alle pret, 
En de dansers gaan naar bed! 
 
Mr. F.C.S. 


   
XXXI.

Droombeelden.


Mr. F.C.S.

Moderato. 
Een jong'-ling droomt van stil ge not, In 't need'-rig hut-je 
't za-ligst lot, Een toon-beeld daar van liefde en trouw, De 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

schoon-ste, lief-ste, bes-te vrouw. Zijn oog ziet niets dan zon-ne-gloed. Geen 
wolk-je schokt zijn blij ge-moed; Maar pas in d'ech-ten-staat ge-treên Of 
rit. a tempo. 
't la-chend droom-ge-zicht ver-dween, Bij 't knor-rig vrouw-tje merkt hij 
klaar. Die jong'-lings-droo-men zijn niet waar. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


Zoo menig droomt reeds in zijn waan, 
Als kunst'naar op 't Tooneel te staan 
Drie duizend guldens traktement, 
Daarmede is hij schaars content; 
Hij hoopt naast Garrick, Talma, Snoek, 
Bij 't nageslacht eens staan te boek; 
Maar treedt hij op, dat groot genie, 
Dan fluit een ieder wel voor drie; 
Bij 't voetlicht wordt het hem dan klaar, 
Die kunst'naarsdroomen zijn niet waar. 
 
‘Wat treurig lot,’ roept menig klerk, 
Ik heb het gansche jaar door werk, 
Van 's Maandags tot den Zaterdag, 
Geen tijd dat ik opkijken mag: 
Maar 's Zondags met zijn gâ vol zwier, 
Stapt hij gelijk een rijk bankier, 
En gaat op feest of danspartij, 
Mevrouw, zij schittert aan zijn zij', 
Doch 's Maandags aan zijn lessenaar, 
Wordt hem zijn standpunt duid'lijk klaar. 
 
Een meisje droomt van 't zoet der min, 
Met een schoon jong'ling naar haar zin, 
Die haar alléén, slechts liefde biedt, 
En naar haar minste luimen ziet; 
Dat beeld vervult haar ziel alléén, 
Elk ander krijgt een blauwe scheen, 
Maar na wat langen droomenstijd, 
Wenscht zij toch naar de werk'lijkheid, 
Zij neemt een stakkerd grijs van haar, 
En zucht: mijn droombeeld werd nooit waar. 
 
Ziet ginds dien trotschen knevelbaard, 
Hij maakt de menschen schier vervaard, 
Van die sappeurs een stuk of wat, 
Veroov'ren wis een heele stad; 
Elk die hem ziet vertrouwt ook wis, 
Dat dit een fiere krijger is, 
Zijn kloeke vuist hanteert het staal, 
Maar zie in hem geen generaal, 
Het is een wind'rig kapper maar.... 
En 't helden-voorkomen niet waar. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Had laatst een droom zoo zoet en schoon, 
O dat dat beeld zich ras weer toon, 
Ik droomde m' in Luilekkerland, 
Gezegend was daar ieder stand; 
Belasting of equivalent, 
Was zelfs bij naam er niet bekend, 
Geen huisheer, die naar nieuwe wet, 
De huur te hoog had opgezet; 
Maar ach! ontwakend, bleek mij klaar, 
Dat heerlijk droomen was niet waar. 
 
Zoo droomen wij gestadig voort, 
Totdat de vaste slaap ons stoort, 
De jong'ling droomt van liefdes-macht, 
De man, van aanzien, glans en pracht; 
Het wichtje, dat de moeder 't kust, 
De grijsaard, van gemak en rust, 
Ook ik droom hardop nu en dan, 
Of ik u wat vermaken kan; 
Zoo ik thans uwen bijval gaâr 
Dan is mijn droom gewis toch waar. 


   
XXXII.

De wereld wil bedrogen zijn.


Meinhardt 
Voor het oog de dik-ste vrin-den, Han-den druk-ken bij de vleet, 
Vriend-schap nooit meer te ont-bin-den, Trouw in nood, in lief en leed. 
Maar zoo me-nig band ge-we-ven, Bij het spel en bij den wijn 
Was ras met de roes ver-dre-ven. De we-reld wil be-dro-gen zijn. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}


'k Moet deez' avond duchtig plakken, 
Want de chef werkt danig laat, 
Mocht g'ook naar een wand ling snakken, 
Weet, dat 't heden vast niet gaat; 
Zoo spreekt manlief tot zijn vrouwtje, 
't Schijnt, het afscheid doet hem pijn, 
Maar hem wacht een ander boutje, 
De wereld wil bedrogen zijn. 
 
Menig meisje reeds op jaren, 
Zucht: ‘Was ik toch maar getrouwd!’ 
Maar om met haar te gaan paren, 
Blijft elk jong'ling even koud. 
Staken onder lange rokken, 
Valsche tanden bij 't dozijn, 
Valsche boezem, valsche lokken, 
De wereld wil bedrogen zijn. 
 
Alle mogelijke kwalen, 
Waar het menschdom onder lijdt, 
Moge thans de drommel halen, 
Hopbitter maakt ze kwijt. 
Revelenta, Malz-extracten, 
Weren ziekte, flerecyn, 
Alleen beurspijn kan ze tarten! 
De wereld wil bedrogen zijn. 
 
Rentenier, wat prettig leven, 
Een riem oude Russen maar, 
Waren mij die slechts gegeven, 
'k Zorg dan zelf wel voor een schaar 
'k Ging nooit in d' Amerikanen, 
Schoon 't papier is keurig fijn, 
Die zijn vreeslijk aan het tanen, 
De wereld wil bedrogen zijn. 
 
In Cafés en op Theâters, 
Hoort men soms een groot gedruisch 
Schreeuwen, gillen als de katers, 
En dan eeuwig Fransch of Duitsch. 
Fi donc! Hollandsch? 't zou niet passen, 
En men doet als vat men 't fijn, 
Van de vreemde heur grimassen, 
De wereld wil bedrogen zijn. 
 
In verscheiden chansonnetten, 
Uit de politiek haar geest; 
Maar, hoe snedig soms die zetten, 
Blijf, schoenmaker, bij je leest. 
Het staatkundig tinnegieten, 
Behoort niet tot elks terrein, 
't Kan de knapste nog ontschieten, 
De wereld wil bedrogen zijn. 
 
Wordt men dus met open oogen, 
Waar men hoort of wat men ziet, 
In de wereld staag bedrogen, 
't Is helaas! hier anders niet. 
Maar hadt gij veel meer verwachting 
Van dit ouderwetsch refrein, 
't Strekke thans tot mijn verzachting, 
De wereld wil bedrogen zijn. 
 
Mr. C.F.S. 


   

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXIII.

Neêrlands trots.


All. marciale. 
Voor vreem-de mach-ten, trotsch en wreed, Wier boei-en het 
nog had te dra-gen. Had de Ba-taaf zijn bloed en zweet Te lang ge- 
stort in vroe-ger da-gen, Toen zag een kroost van la-ter eeuw Dien 
va-der-grond niet meer als sla-ven. Zien wij de vaân van Neêr-lands 
leeuw, Dan zijn wij trotsch op d'erf-grond der Ba-ta-ven! Zien wij de 
vaân van Neêr-lands leeuw, Dan zijn wij trotsch op d' erf- 
grond der Ba - - ta - - ven! Dan zijn wij trotsch, Dan zijn wij 
trotsch op d' erf-grond der Ba - - ta - - ven! 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}


In onze beemden, rijk aan vee, 
Juicht ieder landman in den zegen. 
De handel eert in reinen vreê 
Ons even schoon, als moed den degen. 
Die meren, plassen drooggemaakt! 
Dat schepental in ieder haven; 
Die nijverheid, met kracht ontwaakt!}bis. 
Ja, wij zijn trotsch op d' erfgrond der Bataven!} 
Ja, wij zijn trotsch, 
Ja, wij zijn trotsch op d' erfgrond der Bataven! 
 
Hoe heeft op zee, in strijd op strijd, 
Dit land steeds overwicht verkregen! 
De Ruiter, Tromp, wier roem altijd 
In luister schittert allerwegen! 
Prins Willem van Oranje bracht 
De vrijheid hier aan Hollands braven, 
Bevestigd door Prins Maurits kracht;}bis. 
O, wij zijn trotsch op d erfgrond der Bataven!} 
O, wij zijn trotsch, 
O, wij zijn trotsch op d' erfgrond der Bataven! 
 
O Land! ontwoekerd aan den vloed, 
Moeras voorheen nu rijk in steden, 
Door dijk en dijk alom behoed, 
Vrucht der volharding van 't voorleden, 
Gij vindt uw' sterkte in eigen aard; 
Een Coehoorn, woek'rend met zijn gaven, 
Als Neêrland op zijn werken staart,}bis. 
Dan is het trotsch op d' erfgrond der Bataven!} 
Dan is het trotsch, 
Dan is het trotsch op d' erfgrond der Bataven! 
 
Mocht bij 't kanon zoo vaak de faam 
De schoonste lauwren hier verkonden, 
Boerhaave! Erasmus! bij uw naam 
Wordt een veel kalmer glans gevonden! 
De Wit! De Groot! de wereldroem 
Van Rembrandt, dien zijn werken staven! 
Bij 't prijken van zoo menig bloem,}bis. 
Is 't harte trotsch op d' erfgrond der Bataven!} 
Is 't harte trotsch, 
Is 't harte trotsch op d' erfgrond der Bataven! 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Neêrlands taal! gespierd en rijk, 
Nu melodieus, dan als de donder! 
Een Vondel, Hooft, een Bilderdijk! 
De vlucht der toonkunst! Amstels wonder! 
Die vindingen, zoo rijk in tal! 
De Zeevaart met een schat van gaven, 
Een vijfde wereld aan 't Heelal!}bis. 
't Maakt al ons trotsch op d' erfgrond der Bataven!} 
't Maakt al ons trotsch, 
't Maakt al ons trotsch op d' erfgrond der Bataven! 
 
Steeds roemrijk, schoon te niet gebracht 
Door despotieke overmachten, 
Was Neêrlands kalmte, Neêrlands kracht, 
Na 't lijden, dat die tijden brachten. 
De keten viel, de dag was dáár! 
Oranje keerde naar deez' stranden. 
Zijn vorsten-trits na vijftig jaar}bis. 
Maakt trotsch ons op 't herstel der Nederlanden!} 
Maakt trotsch, 
Maakt trotsch ons op 't herstel der Nederlanden! 
 
K....r. 


   
XXXIV.

Beloven!!.... Maar doen?....


Gustaef van Hoef.

Moderato. 
Mie-ke 'k kan 't niet lan-ger zwij-gen, ‘Ik be-min u!... O, zoo 
hard!...’ Wilt gij mij-ne liefde aen-vaer-den? Daer pak aen! hier is mijn 
hart!... 'k Zal ge-sta-dig trouw u blij-ven... Wilt gij? geeft mij dan een 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

piu lento. 
zoen!... Ne-en Peer, ik ken de vrij-ers, Be-lo-ven!... (knik ja) maar 
tempo. 
piu lento. 
doen?... (knik neen) Ne-en Peer, ik ken de vrij-ers, Be-lo- 
ven!... Maar doen? 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


Zoo gij mij ook wildet minnen, 
Zie, zoowaer als ik heet Peer! 
'k Trouwde u binnen zeven weken, 
Binnen zes, of nog al eer!... 
Neen, gij zult mij niet bedriegen, 
Vriendschap, (sprak Marieke toen) 
Want ik ken die looze streken, 
Beloven!... (knik ja) maer doen?... (knik neen) 
Want ik ken die looze streken, 
Beloven!... maer doen?... 
 
Mieke liet zich toch beklappen, 
Peer, gij hebt mijn hart gewond! 
Zuchtte zij: ik zal u minnen! 
Zult gij blijven bij uw woord? 
Ja! riep Peer van blijdschap dansend 
En hij gaf haer eenen zoen; 
Binnen zes of zeven weken, 
'k Beloof het!... (knik ja) en doen?... (knik ja) 
Binnen zes of zeven weken, 
'k Beloof het!... en doen?... 
 
Neen Mie, dat 'k zeg dat meen ik!... 
Zeg, ik zou de grootste pijn, 
Willen lijden, om geliefde, 
Binnen kort uw man te zijn! 
'k Zou mij laten rekken... kappen... 
Branden... of 'k ben een kapoen, 
Kom!... dat razen al de vrijers, 
Beloven!... (knik ja) maer doen?... (knik neen) 
Kom!... dat razen al de vrijers, 
Beloven!... maer doen?... 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slechts drie weken vloden henen, 
En aen het gemeentehuis, 
Las men: Peter Blaes zal trouwen, 
Met Joan Katrina Struis. 
Mieke las verschrikt die woorden 
En sprak water-oogend toen: 
Zie zoo trouw zijn al de vrijers, 
Beloven!... (knik ja) maer doen?... (knik neen) 
Zie zoo trouw zijn al de vrijers, 
Beloven!... maar doen?... 
 
Frans van Elsen. 


   
XXXV.

Ik min u zoo trouw.


All. moderato. 
Meis-je ik min u zoo trouw, ik wensch u tot mij-ne vrouw, Ver- 
Ach mij-ne waar-de vrien-din, ik min u met hart en zin, Ver- 
hoor mij-ne lief-de, want ik min u zoo teer 'k Zal u al-toos be- 
hoor mij-ne lief-de, want ik min u zoo teêr Gij zijt voor mij ge- 
min-nen uit al mijn ziel en zin-nen. Gij kunt op mij ver-trouwen, mijn 
bo-ren u heb ik uit-ver-ko-ren. Gij kunt op mij ver-trouwen, mijn 
har-te klopt voor u; Ach lie - - ve klei - - ne Gij zijt de 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

mij - - ne, k Zal u al-toos be - - min-nen zoo lang mijn boe-zem 
slaat, 'k Zal u al-toos be-min-nen zoo lang mijn boe-zem slaat. 
p 
Ach ver - - hoor, ja ver-hoor, ach ver-hoor, ja ver-hoor mij-ne 
Wil-de God dat gij mij slechts een wei-nig toch kon-det be- 
lief-de, mijn le-ven en ster-ven is u steeds ge-wijd, Ach lief 
min-nen dan wa-re deez' aard voor mij een pa - - ra - - dijs, U te 
meis-je, ach geef mij uw lief-de ten prijs. 
min-nen is vreug-de ja steeds za-lig-heid. Ach 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


   
XXXVI.

De waereld een herberg.


F. Vahlkamp. 
Hoe men de wae-reld ook moog' noe-men, 't Zij pa-ra- 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

rall. 
dijs of zand-woe-stijn, Zij is al wil men dit ver-bloe-men Een Her-berg 
ook voor groot en klein. Ja wat de ma-tig-heid ook zegt, En zulk een 
eenigszins pathetisch. 
huis noemt schaad'-lijk slecht, On-ze eer-ste vreug-de was voor 
de-zen Bij moe-der in de kroeg te we-zen, On-ze eer-ste vreug- 
de was voor de-zen, Bij Moe-der in de kroeg te we-zen. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


Om des te beter te beweren, 
Dat d' aarde hier een Herberg is; 
Zoo zal ik iedereen trakteeren 
Op wat zijn liev'lings-drank hier is; 
't Zij Wijn, Jenever of Likeur, 
Naar ieders smaak en ieders geur, - 
En 't zou mij waarlijk zeer bedroeven}bis. 
Wanneer gij heengingt zonder proeven.} 
 
Schoon ware neiging 't hart kan boeien, 
En men vereend werd door de min; 
In d' echt kan menig stormpje loeien, 
Is men niet altijd één van zin; - 
Doch echtelingen! wat geschied', 
Dat nooit de liefde van u vlied', 
Maar neemt, zijt g' in een slecht humeurtje:}bis. 
Parfait-amour tot uw likeurtje.} 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

De arme op zijn stroo gelegen, 
De lijder, die zijn' folt'ring duldt, 
En allen, wien het hier loopt tegen, 
't Zij met of zonder eigen schuld; 
Zij vinden in deez' herberg niet 
Dan zwarte kommer, naar verdriet, 
En wordt de horizon soms witter,}bis. 
Zij drinken menig Glaasje Bitter.} 
 
De rijke, met zijn kostb're schatten, 
Die hij altijd maar heeft ter leen, 
Moet immer hier zijn taak wel vatten, 
Is in een' herberg hier beneên; 
Doet hij den arme zelden goed, 
Van zijne weeld' en overvloed, 
Dan zal 't ééns in zijn ingewanden,}bis. 
Als louter Alcohol hem branden.} 
 
Die onoprecht in al zijn daden, 
Nooit zijn meening openlegt, 
Uit vrees, de waarheid mocht hem schaden, 
Maar altijd Ja en Amen zegt; 
Wien 't oude spreekwoord niet bekoort: 
‘Een man een man, een woord een woord 
Geef die, maar zonder meê te klinken,}bis. 
Een glaasje half en half te drinken.} 
 
Die hier met woek'ren won de centen, 
Of bankroeteerde keer op keer, 
Slechts gaf om groot profijt en renten, 
En niet om menschlijkheid en eer; 
Steeds voor des naasten ramp en smart 
Was doof aan 't oor en koud van hart, 
Hij, wat het lot hem gunstig wille,}bis. 
Hij raakt toch eind'lijk eens: op schillen.} 
 
In Holland heerschen oude zeden, 
Daarmede kan men 't best terecht, 
Men haat daar alle nieuwigheden, 
En blijft aan het behoud gehecht; 
Al is het nieuwe nog zoo goed, 
Het gaat er met zeer weinig spoed, 
Geef die, om deze vaan zich scharen.}bis. 
Geef hen maar altijd: Oude klare.} 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij die 't Schiedammer nat versmaadde, 
Uit afkeer of uit lekkernij, 
Maar in den wijn zich steeds kon baden, 
Die drank voor hem van meer waardij, 
Hij zit in zijnen ouderdom, 
Vaak jichtig, podagreus en krom; 
Doch wordt in roode baai gewikkeld,}bis. 
Door Roode-baai nog wel geprikkeld.} 
 
Is d' aarde alzoo een Herberg, vrinden! 
En stemt dit ieder met mij in, 
Laat u dan altijd lustig vinden, 
Bij al wat edel is van zin, 
En reikt g' uw naasten soms een glas, 
Doet of ge zelf de drinker was, 
Doet altijd wel, laat niets verschralen,}bis. 
Want elk moet zijn gelag betalen.} 
 
Mr. F.C.S. 


   
XXXVII.

Een voordracht zonder voordracht.


Moderato. 
Ik ben ver-zocht thans wat te de-cla-mee-ren, Doch 'k zeg 't u 
stil, 'k heb daar-toe wei-nig moed Ik zou het wis en drie ook niet pro- 
bee-ren, Want licht'-lijk sta ik voor u als een bloed; Slechts u-we 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

gunst is oor-zaak dat 'k het waag. Maar wat te de-cla mee-ren dat 's de 
vraag. Slechts u-we gunst is oor-zaak dat 'k het waag, Maar wat te 
de-cla-mee-ren, dat 's de vraag. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


Ik had zoo graag wat grootsch u voor te dragen, 
Bij voorbeeld van een held uit onzen tijd, 
Die Honderd-Duizenden heeft doodgeslagen, 
Of door zijn moed Europa heeft bevrijd; 
Maar God zij dank! de krijg zijn wij ontwend,}bis. 
En ook is mij zoo'n held thans niet bekend!} 
 
Hoe vondt gij 't dan, als 'k u van liefde kweelde, 
Hoe hart van hart soms wreed werd losgescheurd, 
Hoe Damon, Cloë door zijn klacht verveelde, 
Zich in een eenzaam bosch heeft doodgetreurd, 
Zij, zich vol waanzin op zijn lijk doorstiet;}bis. 
Maar ach! dat 's saai... men is zoo mal thans niet!} 
 
Wellicht als 'k u het huw'lijksheil ging malen, 
Hoe man en vrouw één ziel zijn en één zin; 
Maar 'k vrees daarmeê ook niet veel eer te halen, 
Want hij is soms een buffel, zij een spin; 
Elk dichter zingt van d' echt met vuur en gloed,}bis. 
Tot hij aan 't proza zich gewennen moet.} 
 
Wat dunkt u, eens iets ernstigs voor te dragen? 
Maar 'k kan daarmeê hoe graag ook, niet terecht, 
Zoo vaak ik tijg aan 't treuren, grienen, klagen, 
Is 't of mijn tong, zich aan 't gehemelt hecht; 
Terwijl ik u ook tevens zeggen moet,}bis. 
Dat 'k afkeer heb van lijken en van bloed!} 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iets vroolijks zou, dunkt mij, nog 't beste wezen, 
Dat u de lever ferm eens schudden deed; 
Doch 'k heb daarbij voor 't laffe weêr te vreezen, 
Men vindt zoo zelden iets dat geestig heet, 
En ook er is geen erger iets voor mij,}bis. 
Dan dat men om mij lacht, uit medelij!} 
 
Wil mij, geëerde hoorders, dus vergeven, 
Wanneer ik thans niets voor te dragen weet; 
Gij zaagt, het was bepaald mijn ernstig streven, 
Maar 'k vind geen stof, waaruit 'k een voordracht kneed, 
In plaats dat 'k dus mijn zinnen daartoe dwing.....}bis. 
Genoeg u met mijn' verontschuldiging.} 


   
XXXVIII.

Pro patria.

Volkslied. Opgedragen aan de leden der Volksweerbaarheid.


C. Buziau.

Tempo di Marcia. 
Rijst op, rijst op, gij Ne-der-land-sche scha - - - ren! Om-ringt uw 
vorst in rein ac-coord. Zijn trouw wil vast aan on-zen eed zich 
pa-ren. Ons hart aan hem, aan ons zijn woord. Zijn au-re- 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

ool is 't stra-len on-zer glo - - - rie. Hem, zoon des lands, voor wien 
elk leev' en sneev', 't Sym-bool van recht, de waar-borg van vic- 
to-rie! De vrij-heid leev'! hoe-zee de Ko-ning leev' 't Sym-bool van 
recht, de waar-borg van vic-to-rie! De vrij-heid leev'! hoe-zee 
de Ko-ning leev'! 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


Vol liefdegloed, met recht en eer omgeven, 
Rijst, krachtig steeds in onzen roem, de borst. 
De koning wijdt aan 't heil des lands zijn leven, 
Zijn volk, het sterft in nood ook voor den vorst. 
Doch door geen dwang laat ooit de geest zich buigen, 
Wij staan voor 't recht, wie 't mocht vertreden beev'! 
Tyrannen beeft, wij zwichten niet, wij juichen:}bis. 
De vrijheid leev'! hoezee de koning leev'!} 
 
Ja broeders! ja, steeds vrij van slavenbanden, 
In zoeten vree, gelukkig trotsch en zacht, 
Behouden wij den rang der Nederlanden 
Door eendracht, ja, want zij alleen maakt macht. 
De tijd is bang en de oorlogsmonden gapen; 
Weest broeders steeds, wat ook de toekomst geev', 
Wijkt niet voor dwang, maar met goed recht ten wapen,}bis. 
De vrijheid leev'! hoezee de koning leev'!} 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vivat de vorst, vivat de Nederlanden! 
Met dezen kreet staan allen moedig pal. 
De vrijheid leev', wij minnen onze stranden, 
Maar, wat hier leev', de koning bovenal! 
Zij, zoo de grond klein in der volken oogen, 
Gezegend, wat er aan de kimmen zweev', 
O moog' ons licht het heil des volks verhoogen! -}bis. 
De vrijheid leev'! hoezee de koning leev'!} 


   
XXXIX.

Mannen draaien met de winden.


Flora Samehtini. 
Die op d' op-ge-rui-de ba-ren Als een tol soms draait, Is be- 
sten-dig in het pa-ren Als de wind die waait, Meis-jes, zijn het ook zwar- 
tin-nen Vin-den z'o-ver-al, O-ver-al ziet men hen min-nen Waar z' ook 
zijn aan wal; Met zoo'n zee-rob dus te trou-wen Hu! ik vrees het zou mij 
rou-wen, 'k Zou de spreuk be-waar-heid vin-den: ‘Man-nen 
draai-en met de win-den!’ 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}


Moet de knaap zijn lessen leeren, 
En steeds trouw ter school, 
Reeds bakt hij, kan hij 't probeeren, 
Voor zijn ouders... kool; 
Meisjes breien, stoppen, mazen, 
In de school gedwee, 
En hoe ook de jongens razen, 
Zij doen nimmer meê; 
Maar kan Jantje stukjes draaien, 
En mocht zus hem niet verraaien, 
Vroeg reeds zal hij smaak hier vinden. 
Om te draaien met de winden 
 
Om een schoone, welgezeten, 
Draait een jong lingsdrom, 
Als om 't zonlicht, de planeten, 
Zich al om en om; 
't Doet het meisje 't hoofdje draaien, 
En kiest z' een tot man, 
Och! denkt hij, met haar te paaien, 
Kip! ik heb je dan! 
Maar ach! na een tiental weken, 
Komen spoedig de gebreken, 
Dan zegt zij: ik ondervinde: 
Vrijers draaien met de winden! 
 
Mannen, ach wie kan 't verkroppen? 
Zijn meest allen zoo, 
Kunnen zij ons meisjes foppen, 
Dan zijn zij niet bloô, 
Eerst dan heet het: ‘liefje, boutje, 
'k Gloei en ik verteer,’ 
Maar helaas! is m' eens hun vrouwtje, 
Dan komt 't gure weer, 
Dan ziet m' al dien gloed verdooven, 
En een nachtpit wordt die oven 
Spoedig zal men ondervinden, 
Mannen draaien met de winden! 
 
Keert de man met wank'le schreden, 
Soms naar huis vrij laat, 
't Vrouwtje vol angstvalligheden, 
Hoort hem reeds op straat, 
Moeilijk hijscht hij zich naar boven, 
Zwaait de kamer door, 
Liegt - wou zij het maar gelooven, 
Haar zijn onschuld voor; 
Maar zijn baazelen en grimassen, 
En 't onzeek're in zijn passen, 
Doen haar 't spreek woord waarheid vinden: 
Mannen draaien met de winden. 
 
Treft m' een witte raaf in 't trouwen, 
'k Meen een goeden man, 
Steek zal toch het spreekwoord houën, 
Dat hij draaien kan, - 
Die in d' Eerste of Tweede kamer, 
Of op 't kussen zit, 
Is in 't draaien soms bekwamer, 
Dan de kok aan 't spit; 
Ieder diplomaat kan draaien, 
Tot hij zich draait naar de haaien, 
Altijd zal men ondervinden, 
Mannen draaien met de winden! 
 
Maar schoon hier het vele draaien, 
Verr' van prijs'lijk is; 
Die niet met zijn tijd kan draaien, 
Is de plank ook mis; 
d' Aarde sinds zes duizend jaren 
Gaat ons draaiend voor: 
't Menschdom wil haar evenaren, 
Op beschavings-spoor; 
Maar wat hier moog went'len, draaien, 
Wilt mij thans uw lof toezwaaien, 
Mocht 'k uw bijval ondervinden; 
Hoe ook draaien hier de winden! 
 
Mr. C.F.S. 


   

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

XL.

De dorpsgeleerde.

Dames en Heeren! Voor eenigen tijd gebeurde het in zeker boerendorpje, dat aldaar voor het eerst een Effectenblad werd voorgelezen. De onnoozele boer die dit op zich nam, las het blad, met voorbijzien der lijnen van de kolommen, zoodanig alsof de geheele breedte der courant slechts één regel was, op de volgende wijze:

E. Moniot.

Moderato. 
'k Moet vrien-den u eens wat ver-tel-len. 'k Heb hier het 
nieuws, nieuws uit de stad Van Am-ster-dam; dus zet u ne-der, Want 
mf slepend. 
'k heb het groot Ef-fec-ten-blad. Nu zul-len wij dus heel veel 
hoo-ren, Wat in de Oost nu wel ge-beurt, Maar laat ik zelf het blad vast- 
ad. lib. 
hou-den, Want het is al zoo wat ge-scheurd, Zet u dan al-len in het 
rond; Zwijg stil, want ik be-gin ter-stond. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Allegretto. 
Refrein. p 
Le-ve de Ne-der-land-sche kun-sten, Die ons be- 
f 
dee-len met haar gun-sten En ons voor 't eerst deez' krant doen 
zien, Waar-van 'k mij be-dien. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

(Lexende.) London. Heden heeft in het Huis der Gemeente Lord drijvende batterij met goed gevolg te water gelaten, een staatsiekoets schitterende van de motie der Wet op de Echtscheidingen, waarbij de vrouwelijke beambten der Douanen, door den bliksem werden neêrgeslagen; de schade van het leger in Tonkin was op verre na niet voldoende tot het leggen eener telegraafdraad van Prins Napoleon naar het Budget van Oorlog, met algemeene stemmen tot het groot Nationaal-Zangersfeest, in Indië heerscht de volmaaktste rust. In de nabijheid van de Boulevards Italiens heeft den ondergeteekenden zijne springveeren matrassen op waterschoenen stroomopwaarts naar Keulen, alhier eenige ververschingen gebruikt, en het rijtuig van den bekenden Tom Thumb doorkruist de onmetelijke waterspiegel met eene snelheid van de achteruitgang der vloot, waarop de Minister van Binnenlandsche Zaken, Generaal v.d. Heijden, met het opper-commando der verhoogde belasting op sterke dranken, en voor zooverre de proef werd doorgestaan, tevreden was. Aangaande het gebeurde op de voorgevels prijkten met de schoonste opschriften, waarbij onder anderen de Zoeloe's weder eene geduchte nederlaag van de zijde van Engeland, geen andere verbintenissen hebben aangeknoopt en het weder allergunstigst werkt op de Place de la Concorde, waarbij 14,000 man Engelsche troepen door de Cycloop werden in den grond geboord, en de geheele equipage werd overvallen, door de troepen onder bevel van 2 gestreepte koningstijgers voor den Zoölogischen Tuin te Amsterdam. (Sprekende.) Maar ik begrijp niets van die Politiek; dus vrienden laten wij liever de Advertentiën lezen, die kunnen wij beter begrijpen.

	Refrein.
Leve de Nederlandsche kunsten, 
Die ons bedeelen met haar gunsten 
En ons voor 't eerst een krant doen zien, 
Waarvan 'k mij bedien. 


{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
't Is wel heel raar, hoe dat de Heeren 
Die vreemde taal toch goed verstaan, 
Maar wij zijn nooit aan 't pollemeeren, 
Dus kan 't bij ons ook niet zoo gaan. 
'k Begrijp ook niet hoe staatsiekoetsen, 
Te water gaan en varen ook; 
En konings-tijgers commandeeren, 
Dat gaat te verr'.... 'k ben van de kook! 
't Is mogelijk, maar dit en dat, 
'k Geloos nog niets van 't Esfectenblad. 

(Lexende.) ADVERTENTIEN. Heden beviel van een welgeschapen Doctor in de medicijnen na verdediging van een academisch proefschrift, door de Ravalentia Arabica in bussen, van het grootste gewicht voor de Bondsvergadering, in groot 8o. met lederen band, prijs f 5,60.... - Heden overleed na een langdurig lijden, aan de gevolgen van pas gehuwd, hetwelk de nadeeligste gevolgen op de gezondheid van den mensch, na eene zitting van 10 dagen werd veroordeeld tot een gevangenisstraf van 10 jaren en eene geldboete van het equivalent werd aangenomen, waarna de vergadering werd gesloten.
Ondertrouwd: J.K. Trouwziek van Broek en Waterland met de bekende Robin, die zijne buitengewone Goocheltoeren voor een talrijk publiek, door de uitwerking der Zalf en Pillen van Holloway in den tijd van vier en twintig uren werd in de asch gelegd, waarbij echter geen menschenlevens in vollen bloei, tuinvruchten beloven veel, appelen en peren werden verworpen met 10 tegen 2 stemmen. (Sprekende.) Maar sapperdekriek, hé, ziet gij wel, dat gaat beter, maar die taal is toch nog te vreemd voor ons burgerlui, als wij die krant meer krijgen zullen wij het ook wel gauw goed verstaan; maar voorwaarts. (Lexende.) Een verschrikkelijke moord heeft gisteren onze stad aangedaan en is afgestapt aan het Hôtel de l'Europe, waarschijnlijk zal Zijne Doorluchtige schoolmeester zijn Vijftigjarig jubilé; de vlaggen wapperden van het schoollokaal en eene deputatie uit den hoek der straat, schoten toe om den moordenaar te vatten, de ijverige pogingen der politie werden beloond door eene hagelbui, waaronder hagelsteenen ter grootte van den aardbol, na eene reis van bijna vier jaren op onze reede is teruggekeerd en de nieuwe doorgraving van Suez in twee afdeelingen, Nieuw Liederenalbum bij Gebr. Cohen, prijs f 0,70. - (Sprekende.) Dat begrijp ik alweêr beter, toch nog niet heel goed, maar....

	Refrein.
Leve de Nederlandsche kunsten, 
Die ons bedeelen met haar gunsten 
En ons voor 't eerst deez' krant doen zien, 
Waarvan 'k mij bedien. 


{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Ik sta verstomd bij 't overdenken, 
Hoe toch een mensch zoo wijs kan zijn, 
'k Zal dag en nacht de kranten lezen, 
Dan word 'k ook wijs met mijn Katrijn, 
'k Ga straks naar Jan, den voddenkooper, 
En koop bij hem zoo goed ik kan, 
Een dictionnair met vreemde woorden, 
Ik word professor en groot man, 
Dan kom ik vast nog in den raad........ 
Maar sapperloot, het wordt al laat. 

(Sprekende.) Nu gauw de rest gelezen en dan naar Jan! - (Lexende.) Heden is van de pers gekomen, de eerste aflevering van het Tijdschrift: Eau des Carmes, Violet-poeder, Sigarenpijpjes in Etuis, Bears grease, en verder alles wat tot het vak behoort. Heden avond chansonnettes en comique scènes op de Botermarkt tegenover Metallieken 63¼, 63½, 63⅓. Hennep vast, witte boonen meer vraag, bruine id. afgedaan tot lagere prijzen, groene erwten door een stortzee overboord geslagen op 21% N.B. en 53% W.L. De ondergeteekende bericht hiermede dat zij hare kostschool voor nachtsneltreinen in diverse grootte van af f 2 en hooger onder lett. P.A.P. Bureau Handelsblad. Een bejaard heer, weduwnaar, zijne bezigheden buitenshuis hebbende, vraagt eene min gezond van gestel, welke de beste getuigen kan produceeren, wenscht in kennis te komen met eene Dame of huis en tuin met annex stalling, tuinmanswoning en 100.000 haren worden voor den prijs van f 25, geknipt bij de nieuwe fabriek voor ontginning van landerijen, gevestigd te Wallenstein of het kasteel uit de geestenwereld. - Nieuw romantisch verhaal, en 2de opvoering van de Nevel-Ridders, de..... de....., Wat is dat, mijnheer de schoolmeester, dacht uwé dat ik niet kon lezen, uwé begrijpt dus de couranten ook..... nog..... niet............ maar hij heeft warempel gelijk, ik heb niet gelet op die groote dikke lange strepen, maar alles achter elkaar gelezen. -
Nu begrijp ik de krant ook! Had ik er maar eer op gelet, domoor die ik ben, toch driewerf:

	Refrein.
Leve de Nederlandsche kunsten, 
Die ons bedeelen met haar gunsten 
En ons voor 't eerst deez' krant do 
Waarvan 'k mij bedien. 


   




{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLI

De Engelschen.

(Gezongen in: arthur of zestien jaren later.)

Jos. Halberstadt. 
Die En-gel-schen, kijk dat zijn men-schen! Grog, bier, stoom en 
bief-stuk met gas! Zij ge-ven ons al wat wij wen-schen; Zij 
ma-ken het al-len van pas. - Een na-tie die gloeit van am- 
bi-tie Maar de an-d'ren steeds ex-ploi-teert. En zich voor-doet 
met veel Con-fi-den-tie, Dat heeft de Les-seps ons ge-leerd, Dat 
heeft de Les-seps ons ge-leerd. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Engelschen zijn diplomaten, 
Zij kijken de kat uit den boom; 
Zij kiezen de visch voor de graten, 
En graag van de melk de room; 
Maar toch met al hun grappen, 
Meet men hun somtijds goede maat; 
Zij krijgen nog hier en daar klappen, 
Getuige de Feniansche haat! (bis.) 
 
Zij zoeken, zoo luiden de praatjes, 
Met ieder graag vrienden te zijn, 
En zijn, o zoo beste maatjes 
Met Frankrijk, doch 't is maar in schijn; 
Die met hen de brokken wil kapen, 
Moet nimmer, men is het gewend, 
Bij 't zuivere deelen gaan slapen, 
Zij blijven aan 't langste end. (bis.) 
 
Wij kunnen hier allen uit leeren.... 
(Ach, dat het geen schepsel vergeet!) 
't Zijn schrikkelijk machtige Heeren! 
En wee, wie er kersen meê eet. - 
Dus vrienden om nooit u te branden; 
Of liever uit vrees voor de kou, 
Blijf altijd uit de Engelsche handen; 
Maar houdt aan uw land u getrouw! (bis.) 
 
Mr. J.H. Burlage. 


   
XLII.

Steeds moed gehouên!

Gezongen in de Vaudeville: de behanger.

Jos. Halberstadt.

Moderato assai. 
Vaar-wel, mijn Heer! vaar-wel, vaar-wel, Slechts moed ge- 
hou-ên! Wil maar ver-trou-wen. Op Hem die al-les ziet. O, dat ver- 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

trou-wen be-driegt ons niet. Ja, heb ver-trou-wen, vaar- 
wel, Slechts moed ge-hou-ên. 'k Moet wer-ken 
voor mijn daag-lijksch brood, Voor vrouw en kin-d'ren, Maar 't kan mij niet 
hin-d'ren, Wij heb-ben toch geen nood; Doch 'k geef geen moed ver- 
lo-ren, 'k Werk steeds met fris-schen moed, En d'ar-beid gaat steeds 
goed, Als 'k slechts mijn lied doe hoo-ren, Vaar-wel mijn 
Heer! vaar-wel, vaar - - - - - - - - wel, Steeds moed ge- 
Ja 'k volg uw raad ik zal steeds moed be- 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

hou-ên Wil maar ver-trou-wen, Op Hem die al-les ziet. O! dat ver- 
hou-ên Ik wil ver-trou-wen, Op Hem die al-les ziet. Neen! dat ver- 
trou-wen Be-driegt ons niet. Ja heb ver-trou-wen, Vaar- 
trou-wen Be-driegt ons niet. Ja 'k zal ver-trou-wen, Vaar- 
rall. a tempo. 
wel, dus moed ge-hou-ên. 
rall. a tempo. 
wel, en moed be-hou-ên. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


   

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLIII.

Mannenklacht.


C. Rademacher. 
Hoe ver de meis-jes 't drij-ven, Is niet te be-schrij-ven, Tien-maal 
soms per dag een an-der kleed; In né-gli-gé ont-be-ten, Dan bij 't 
mid-dag-e-ten, Of voor 't bal, een nieuw toi-let ge-reed; 'k Zag on-langs 
op de straat, Een nuf-je, o wat staat! In gros de Na-pels kleed, 
met krip-pen hoed, En 't zal niet lang meer du-ren Dat aan 
mo-de-ku-ren Ie-der-een zich on-der-wer-pen moet, En 't zal niet 
lang meer du-ren Dat aan mo-de-ku-ren, Ie-der-een zich on- 
der-wer-pen moet. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}


Men kan 't zich niet verbeelden, 
Zoover gaat de weelde, 
In japon of muts of garnituur, 
Massa's linten, bloemen, 
Niet om op te noemen, 
Als de noten in de partituur; 
Fraai gekapt met strikken, 
Wie zou 't niet verkwikken, 
Met een roos briljant, aan ieder kant; 
Kousen fijn geweven,}bis. 
Rokken net gesteven,} 
Daarmeê is men eerst recht élegant.} 
 
Doch ik wil nu maar zwijgen, 
'k Zou licht quaestie krijgen, 
Daar mijn taal de dames reeds verdroot; 
En met al mijn praten, 
Kan 't mij toch niet baten, 
'k Kreeg gewis nog wel een ribbenstoot; 
Vergeef mijn schertsend lied, 
Het bare u geen verdriet, 
En is mij hart'lijk leed, zoo 't smart u deed; 
't Wordt hen alleen geweten}bis. 
Die hun stand vergeten!....} 
Lieve meisjes, zie 'k graag lief gekleed!} 
 
F.C. Senff. 


   
XLIV.

De verwaande Klaas.


Moderato con gusto. 
'k Ben ge-kend in al-le wij-ken, Ie-der noemt mij hup-sche Klaes! 
Ner-gens vind ik mijns ge-lij-ken, O-ver-al ben ik de baes; 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Weet niet meer hoe 't aan te leg-gen, Al waer ik mijn tre-den zet, 
ral - - - - len - - - - 
Hoor ik al-le men-schen zeg-gen: Och! wat is dat Klaes-je 
- - tan - - - - - - - - do. a tempo. 
net, Och hoe net, och hoe net, Och wat is da Klaes-je net, Och wat 
is da Klaes-je net. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


Zondags moet gij mij zien pronken, 
Als ik naer de hoogmis gaen. 
Met mijn leerzen schoon geblonken, 
En mijn broek mê riemkens aen. 
Met mijn hemdsband over d' ooren. 
En mijn hoed op zij gezet, 
Dan moest g' alle meisjes hooren, 
Och wat is da Klaesje net, enz. 
 
Trees, de dochter van den pachter, 
Vond ik eens alleen in 't veld, 
Ik kwam in 't genipt van achter, 
En zij scheen geheel ontsteld. 
Maer da was maer voor gedoogen, 
Daer heb ik wel opgelet. 
Zij sprak stil met lonkend oogen, 
Och wat is da Klaesje net, enz. 
 
Onlangs had ik d' eerste dansen 
Met jonkvrouwe Adelaied, 
Zeker heb ik schoone kansen, 
Want zij lacht, als zij mij ziet, 
'k Zal haar vader 't Jawoord vragen, 
Word ik aan de poort gezet; 
Daar zal ik geen bult van dragen, 
Altijd is da Klaesje net, enz. 


   

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLV.

De doodgraver.


J. Halberstadt.

Moderato assai. 
Waar-om word ik zoo schaars be-mind? Waar-om zoo hoogst ge- 
haat? Ik ben der men-schen laat-ste vrind, Als al-les hen ver-laat, En 
toch schuwt mij een ie-der-een, Men keert van mij zich af; Doch 
't baat niet, elk moet ééns hier-heen, Voor elk maak ik een graf! Doch 
't baat niet, elk moet ééns hier-heen, Voor elk maak ik een graf! 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


Komt een, dien 't leven smarten bood, 
Hij vindt bij mij de rust; 
Ik leg hem in den moederschoot 
Der aarde, zacht gesust; 
Ja, ouders, kind'ren, trouwe vrind, 
Zelfs bruid en bruidegom, 
Hier is de haat zelfs welgezind,}bis. 
Uw aller vriend roept: ‘kom!’} 
 
De een sliep zacht op 't donzen bed, 
De and're hard op stroo, 
Uw sponde is hier klaargezet, 
Gij vindt ze nergens zoo; 
De edelman en bedelaar, 
Zij rusten in mijn kluis, 
De laatste rustplaats is dan klaar!...}bis. 
Slaap zacht hier in mijn huis.} 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

De rijkaard zwelge in overvloed, 
Met vriend en maagd vereend, 
Terwijl de arme hong'ren moet, 
En bittre tranen weent; 
De eerste krijgt een monument, 
Voor geld, doch is 't niet waard; 
De and're ligt daar onbekend,}bis. 
Maar was steeds braaf op aard.} 
 
De vorst gaf willig rijk en kroon, 
Zoo hij den dood ontging, 
Doch hij is ook een aarde-zoon, 
Een nietig sterveling; 
De dood grijpt elk met kille hand, 
Zegt tot de brave: rust! 
Ontwaak eens in een beter land,}bis. 
Door engelen gekust! -} 
 
Ach! dood! kom neem mij eind'lijk ook, 
Ik ben het leven moê; 
Ik zie in u geen haat'lijk spook, 
Druk zacht mij d' oogen toe; 
Mijn leven was zoo arm aan vreugd, 
Geef aan uw gunst thans blijk; 
Maak mij nu ook eens recht verheugd,}bis. 
Voer m' in uw rustig rijk.} 
 
Die voor zijn naasten kuilen graaft 
Valt eens daar zelve in; 
Dit spreekwoord wordt ook hier gestaafd, 
Omvat een diepen zin; 
Doch zoo gij uwe gunst mij geeft, 
Heeft dit voor mij geen nood; 
Want hij die in uw harte leeft,}bis. 
Nietwaar? die is niet dood!} 


   
XLVI.

Al wat blinkt is juist geen goud.


J. Meinhardt.

Allegretto. 
Als men eens op de ke-per ziet, Wat ons het mensch-lijk 
le-ven biedt, Dan is niet al wat schit-tert fraai, Dan is een pauw soms 
maar een kraai. Dan steekt er me-nig in de huid Des 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tempo di Ballo. 
leeuws, maar lang-oor kijkt er uit. Dus op den schijn dient niet ver- 
trouwd, Want al wat blinkt is juist geen goud, Dus op den schijn dient 
niet ver-trouwd, Want al wat blinkt is juist geen goud. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


Hier pronkt er een met 't Ridderkruis, 
Die sidderde bij 't minst gedruisch; 
Daar siert er een geleerdheidskrans 
Die niet veel meer is dan een gans. 
Eerst was 't een meisje als een lam, 
Die in den trouw werd boos en gram, 
Dus op den schijn dient niet vertrouwd}bis. 
Want al wat blinkt is juist geen goud.} 
 
Ziet ginder als een trotschen haan 
Stapt menig ridder uit de maan, 
Die door een vlug bankroet of wat 
Zijn schaapjes ras op 't droge had; 
Nu is hij weer een eerlijk man 
En stoft op titels, naam en van, 
Dus op den schijn dient niet vertrouwd}bis. 
Want al wat blinkt is juist geen goud.} 
 
Een meisje van een lichten trant, 
Die ouder wordt en van den tand, 
Wordt later wat een vrome vrouw, 
Die nu geen kerkbeurt missen zou; 
Een losbol van veel jaren lang 
Galmt nu het luidst zijn psalmgezang, 
Dus op den schijn dient niet vertrouwd}bis. 
Want al wat blinkt is juist geen goud.} 
 
Zien wij hoe menig valsch vernuft 
Het meest in deze dagen bluft; 
Wat bombast er al wordt verkocht 
Voor zuiv're waar al is het bocht; 
Dan waarlijk vrees ik dat mijn lied 
U ook niet veel bijzonders biedt; 
Doch 't is mijn wensch, al is ze stout:}bis. 
Zij daarin slechts een weinig goud.} 
 
F.C.S. 


   

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLVII.

Minaarsklacht.


H.C. Peers.

Andante. 
Ik min u kind, 'k aan-bid u, En-gel! Mijn hart blijft eeu- 
wig u ten troon, Ik wijd aan u-we ziel mij-ne lief - - - 
de, En 'k wijd mijne oo-gen aan uw schoon, Mijne oo-gen 
aan uw schoon, Mijne oo-gen aan uw schoon. 
Mijn teêr ge-lief-de, Hoor 's min-naars stem, Hij zingt en 
wee-klaagt, o troost gij hem. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


   

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLVIII.

Avondlied.


J. Meinhardt.

Andante con moto. 
Zijt ge-groet, o stil-le a-vond, Gij schenkt rust aan mijn ge 
moed; Als uw slui-er d'aard om-va-demt En de zon ver-blee-ken 
doet, Als de bloem heur knop gaat slui-ten Zacht-kens door ze-fiers ge- 
kust Als het vo-gel-tje van 't kwee-len Moe-de naast het gaai-ke rust. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 


Als ik dan met mijn beminde, 
Door geliefde dreven dwaal, 
Onze zielen samenvloeien 
In een stil verheven taal. 
Onze harten sneller kloppen 
En een zucht 't welsprekendst is, 
Dan waardeer ik, lieve avond, 
Eerst uw stille duisternis. 
 
Mr. C.F.S. 


{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij Gebr. E. & M. COHEN, Magazijn van goedkoope boeken te Arnhem en te Nijmegen, zijn onderstaande werken, tot achterstaande prijzen franco verkrijgbaar, tegen toezending van Postwissel.

Servantes de Saavedra. De vernuftige Jonkheer Don Quijote van de Mancha. Uit het Spaansch door Mr. Schuller tot Peursum. Met 32 platen, in bijzonder mooien prachtband, kl. 4o. in plaats f 10,90 slechts	f4,50
Du Boisgobey. Kolonel Borisof, de spion der Russische Kroon, of vrouwenlist en ondankbaar verraad. Hist. Roman uit dezen tijd, vertaling van den Franschen Roman ‘La main coupée,’ door v. Reineck, met medewerking van Louise Stratenus. 4 dln. in plaats f 12,60	f 2,40
De werken van E. Marlitt, als:	
Goud-Elsje, 4e druk. - Het Heideprinsesje, 4e druk. - De Rijksgravin Gisela, 4e druk. - Het geheim der oude Juffrouw, 4e druk. - In het huis van den Handelsraad, 2e druk. - De tweede Vrouw, 3e druk. - In den Schillingshof. - De meid van den Schout. - Deze 8 deelen in fraai geïllustreerde omslagen voor slechts	f 8,25
Dezelfde werken in 8 uitstekende prachtbanden, voor slechts.	f10,90
Nic. Beets. Verpoozingen op letterkundig gebied. Inhoud: Het Populaire, Willem van Haren's Friso, Vondel, Poot, Bilderdijk. Derde, door den Auteur herziene druk. 294 bladz. post 8o	f 1,50
J.Th. Claveaux. Amandine, de Bruid der grafgewelven. 3e druk. 80 bladz. 32o	f 0,25
Rinaldo Rinaldini. Overstederroovers. Roman in 2 dln. 4e herz. dr. - In keurig geïllustreerde omslagen. 630 bladz. post 8o	f 1,90
De legende van den Zwanenridder. Nieuwe volksuitgave, bewerkt door D. Klein Jr. 20 bladz. 4o	f 0,20
Nieuwst en volledigst droomboek, bewerkt naar de beste gegevens van de beroemdste uitleggers, verklarende: alle mogelijke droomen, nachtgezichten, mijmeringen en verschijningen. De uitlegging van duizenden woorden gevende. 128 bladz. 16o	f 0,40
L. Schipper's Kinder-Gedichten. 3e op nieuw herz. en verm. uitgave. 196 bladz. post 8o	f 0,75
L. Schipper. Luim en ernst. Dichtstukjes. 3e veel verm. en verb. uitgave. 136 bladz. post 8o	f 0,50
Servaas. Vermakelijke Orakelen, of kortswijlige voorzeggingen voor Neêrland's jufferschap bewerkt. 72 bladz. 32o	f 0,25
Eug. Sue. De wandelende Jood. Roman in 5 dln. met 100 houtgravuren. Elk deel circa 320 bladz. 5e dr. post 8o	f 3,75
Hetzelfde werk in 2 prachtbanden	f 4,75



(*) (*) De vier eerste maten in dit couplet, voor de scholieren, valsch zingen.

