
    
        
            
                Een schone ende ghenoechelijcke historie van Ioncker Ian
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een schone ende ghenoechelijcke historie van Ioncker Ian uit ca. 1590. Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        fol. C1v: xi → ix: ‘(Dat ix. Capittel’.
                        fol. D4r: Heean → Heeren: ‘(Aldus zijnder veel Heeren met hem een mijle weechs ghereeden’.
                        fol. E2r: ghesellle → gheselle: ‘(Guydo zijn gheselle’.
                        fol. F1r : xix → xxi: ‘(Dat xxi. Capittel’.
                            fol. F3v: wanneeer → wanneer: ‘Ende wanneer hy u een beede heeft gheconsenteerdt'.
                            fol. F3v: wetiighen → wettighen: ‘tot eenen wettighen wijve’.
                            fol. F4v: hier → hiet: ‘deesen Ridder diemen Heer Ian hiet'.
                            fol. F4v: verbonde → verboden: ‘waeromme dat hy verboden hadde dat niemandt te hulpe zoude comen’.
                            fol. G2v: eeboven → erboven: ‘gae ick erboven
                            fol. G3r, G3v, G4r, G4v: deze pagina's ontbreken in het origineel.
                            fol. H1v: volckden → volchden: ‘haer Vrouwen volchden van achter aen’.
                            fol. H2v: enbe → ende: ‘zijn Huys-vrouwe leefde omtrent een half Iaer nae hem ende rusten beyde inden heere’.
                       
                
            
            
            
                _sch044scho01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2015 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    Staats- und Universitätsbibliothek Göttingen, signatuur: 8 FAB X, 132 RARA
                
                Een schone ende ghenoechelijcke historie van Ioncker Ian. Harman Ianszoon Muller, Amsterdam ca. 1590
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Een schone ende ghenoechelijcke historie van Ioncker Ian
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Een schone ende ghenoechelijcke historie van Ioncker Ian
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2014-12-05
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een schone ende ghenoechelijcke historie van Ioncker Ian. Harman Ianszoon Muller, Amsterdam ca. 1590
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_sch044scho01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



    
{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een schone ende ghenoechelijcke Historie van Ioncker Ian wt den vergiere des Graven soone van Artoys die veel wonderlijcke avontueren gehadt heeft ende door zijn groote vromicheyt namaels Keyser van Roomen ende Coninck van Vranckrijck wert.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

t'Amstelredam
By my Harman Ianszoon Muller, Fyguersnyder woonende inde Warmoestraet, inden vergulden Passer.

{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

¶ Hier begint de schoone Historie van Ioncker Ian wt den vergiere des graven zone van Artoys, ende hoe hy eerst gevonden wort. Dat eerste Capittel.

ALzo wy inde oude gesten vinden beschreven, zo isser hier voortyts gheweest tot Romen regnerende een moghende Keyser gheheeten Sigmundes, hy was alle zijn landen door vernaemt, voor een vreetsamich ende rechtveerdich prince seer goedertieren teghen alle zijn ondersaten. Nu ist op eenen tijdt ghebuerdt dat de Keyser open Hoff houden woude, zoo heeft hy alle zijn heeren by hem te hove ontboden die haer leen van hem hielden, ende dit gheschiede ontrent Pincxter wanneer den tijt genoechlijcxt is, ende alle dinghen in saysoene zijn. Doen nu den dach ghecomen was ende alle de heeren te hove gecomen waren zoo is de Keyser met alle zijn Heeren ter kercken gegaen om Misse te hooren des ghelijcx oock de Keyserinne met haer vrouwen en ionckfrouwen, twelck seer genoechlijc was om te aensien, de Misse wert seer solemplijck gedaen met Musijcke ende alderhanden instrumenten van spel alzoo dat het een groote Melodie was voor den genen diet aenhoorden. Nae dat den dienst ghedaen was, zoo is de Keyser met zijn heeren weder te houe gegaen, desgelijcx oock de keyserinne, te hove comende, zoo is de keyser allene mette keyserinne aen een tafel gaen sitten, daer nae alle de heeren elck nae zijnen staedt, ende om thof ende die blijschap te vermeerderen, soo wast gheordineert, dat tusschen een yeghelijck heere oft Ridder soude sitten een vrouwe oft ionckfrouwe, men diende daer van menigerhande gherechten, de blijschap die daer ghedreeven werdt en is niet moghelijck om te vertellen, men hoorde daer alderhande instrumenten van Speelen, aldus wasser alle droefheyt buyten den houe gesloten, ende dese ghenuechte gheduerde zo lange tot de Keyser met zijn heeren ouer tafel saten Na datmen God ghedanckt ende gelooft hadde, ende de tafelen op genomen waren zo is de Keyser op ghestaen ende is gaen wandelen in een schoon viergiere ofte prieel twelck hy dagelijckx altoos ghewoonlijck was te doene wanneer dat hy ghegeten hadde, om hem daer inne te vermaken. Doen hy nu een tijt inden hof geweest hadde, zo is hy noch voort gheghaen na een schoon prieel t'welck al omme wel dicht beset was ende geplant met veel schoone ende welrieckende bomen, ende was zoo dicht datmen der niet door sien en conde, daer binnen coomende zoo heeft de Keyser ghevonden een costelijck gouden stuck seer costelijck ende constich gewrocht, daer op lach een t'schoonste kindt in zijnen doecxkens gewonden dat men met ooghen mocht aensien, daer by oock een costelijcken half Berch een helm ende een wapen Rock de Keyser deede oock zijn heeren dat zijden cleet ontwinden, daer sach hy doen dat schoonste kindt dat oyt van Moeder mocht zijn geboren, hy vant daer oock by Zegel ende Brief daer inne dat stont gheschreeven wat name datmen den kinde gheven soude ende dat het niet te kerstenen was ghedaen, ende hy vant oock noch daer bi een Schilt van roden Goude, aen den schilt twee vergulde spooren, oock een schoon witte baniere daer in stont een schoon cruyce gewrocht van goude, boven was sy van lasuere daer inne stonden twee Lelien seer schoon van coleure. De keyser van dese kinde seer verblijt, ende dede tkindt met alle dat hy daer vant in zijn camer dragen, voort deede hy de nieumare loopen door alle zijn ant dat de keyserinne gelegen waer

{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

van een iongen Sone, men dede tkint te kercken draghen met grooter eeren alleens oft des Keysers Soone ware geweest, twert ghedoopt ende ghenoemt Ioncker Ian uyt den vergiere, om dat het inden vergiere oft prieel gevonden wert, de Keyser beminde dit kint boven maten seer, ende hy swoer by zijnder troonen, waerder yemant die dorste vermanen dat het zijn kindt niet en ware, hy soudese tleven doen nemen, hy dede het kint seer costelijcken op voeden doent seven iaren out was, wast zo lieflijc ende gratieus om aen te sien, dat een mensche hoe ontstelt hy ware diet kint aensage soude hemselven vertroost hebben door tgesichte van den kinde. 


Dat ij. Capittel. Hoe den Kinde gegeven wort een meester om te leeren ende onderwijsen in alle consten ende oock in alle goede manieren.

DOen dit kint seven iaren out was zoo heeft de Keyser by hem ondtboden een geleert meester inde latijnsche ende griecxe sprake ende een groot Orator geheeten Lucianus, ende heeft hem bevolen den kinde te leeren ende te onderwijsen in alle Consten, hy soudet hem grootelijcken loonen, de Meester heeft belooft zijn wterste diligentie daer inne te doen. Ende zoo heeft de Meester den Ionghen in zijn bewaringhe ghenomen, ende ten tide van acht iaren zo is de ionghe door de neersticheyt van zijn Meester zoo verre gecomen datter gheen questien en waren hy en wistese te solveren, daer en boven was hi seer vast ende expert in beide de spraken te weten int Latijn ende griecx Doen de Ionckheere nu xv. iaren out was heeft hem de Keyser doen Leeren in alle de ridderlijcke consten in welcke hy oock groote ghenuecht hadde, ende overmidts dat hy groot ende sterck van leeden was zo leerde hy zoo veel binnen een Iare datter niemandt en was binnen alle den Hove die teghen hem mochte ghedueren, int welcke de Keyser groote genuechte in zijn herte hadde, ende dochte hem cortelijck Ridder te maeken nu hadde de Keyser een dochter genaemt Gloriande die beghonste haer Liefde op desen Ionckheere te legghen alzoo dat zy menich minlyc woort met malcanderen spraken, nochtans de Ionckheere anders niet wetende dan dat het zijn Suster was, metten corsten zoo was dese Ionckheere zoo huesch ende zoo minlijck in alle sijn manieren ende woorden dat hy bemint wort van alle den houe: Op een tijt ist ghebuert dat Ioncker Ian voor den Keyser quam ende is hem te voete ghevallen seggende Heere vader waert uwen wille ick soude wel begeeren ridder te zijn zo mochte ick rijden ghelijck ander Ridders in allen Tornoyen ende steecspeelen om eer ende prijs te behalen, want my verdriet dat ick mijn sterckheyt niet ghebruycken en mach, ick soude hopen dat icket zo wel doen soude als de sommige die hier te hove zijn. De Keyser zeyde, zone ghy moet noch een weynich pacientie hebben, want ghy noch ionck ende teder van complexien zijt, alzoo en soudijs niet connen verdragen. De ionckheere sprac ende zeyde: Vader wildy my Ghelooven, ick soude my wel dorren vermeeten teghen den vroomsten van uwen hove te vechten, zo sterck kenne ick my op deeser Ure, dat segghe ick u voorwaer De Keyser dit hoorende, prees in zijn herte de couragieusheydt die hy aende Ionghen sach peynsende in hem selven dat hy noch groote Feyten van Wapenen zoude doen, ende gheloofde den Ionck-heere het eerste dat hy met alle zijn heeren hof hielt zo soude hy hem ridder maken. Nu waren der sommighe in de Keysers hove diet seer benijden, ende en mochten niet lijden dat die Keyser desen Ionckheere in zoo grooter eeren hielt wel weetende dat hy een vondelinck was, sorghende de Keyser ouermits dat hy een out man

{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

was ende door die gratie die hy in desen Ionckheere hadde, hem Governuer van den lande soude maken daeromme hebben zy raet gehouden ende ghepractiseert, hoe dat zy den Keyser met den ioncheere aen der sijde mochten brengen, geen achter dencken noch vrese hebbende wat hier namaels daer af comen mochte Ende de principaelste hier af was geheeten Gouweron een quaet verrader, ende was een van des Keysers principael Heeren van groten gheslachte, ende des Keysers secreten Raedt alzo dat de Keyser niet en dede anders dan by Gouwerons rade, doe hebben dese verraders eenen bequamen tijt gesoekt om den Keyser te doen dode oft in heydenisse ghevangen te leveren met den Ioncheere, alzo ghy hier naer hooren sult ende dat hy dan selve int regiment mochten blijven.
    

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Dat .iij. Capittel. Hoe de Keyser met Ioncker Ian door raet der verraders op de iacht ghereden is, ende wat daer na gebuerde.

HEt gheschiede op eenen tijt dat de Keyser reyse door zijn Landen ende op een Frontieren om deselve steden aldaer te versiene ende stercken tegens den aenstoot der heydenen want zy dickwils groote schade den kerstenen op de Frontieren deden, ende overmits dat de plaetsen daer omtrent seer ghenoechlijck waren, zoo bleef de Keyser daer een wijltijdts stille ligghende dagelickx op de Iacht rijdende, want hy de Iacht seer beminde, ende hy vant daer wilts ghenoech om te Iagen, nu des verraders daer wy hier voer mentie af gemaeckt hebben dit alte gader wel wetende, hebben bedectelijck ouer geschreven in heydenissen aen een prince op de Frontieren die daer ouerste Capeteyn was gestelt vanden Soudaen dat hy soude comen secretelijck tot sulcker plaetsen, te weten op een sterc casteel daer Gouwerons Broeder ouerste af was ende van des Keysers wegen te bewaren hadde, om met malcander sommige saken te tracteren. Daer by malcanderen comende, zo hebben zy den heydensche Prince ende Capiteyn Sorborijn haeren aenslacht te kennen gegeven, hem gelovende den Keyser tot sulcker plaetsen te brenghen op de iacht, ende dat hy daer zijn volck al ghereet hebben soude, om den Keyser gevangen te nemen ofte te dooden indien hy hem ter weere stellen woude, ende zo souden zy tlant regieren nae haren wille. Doen zy nu met malcanderen ghesloten hadde, zoo hebben zy den Keyser te kennen ghegheven datter int Bosch daer by gheleghen vanden iagers ende oock vanden huysluyden een groot Everswijn ghesien was dies gelijcx zy noyt ghesien en hadden

{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

ende rieden den Keyser op de Iacht te trecken om dat Everswijn te vangen. De Keyser want hy seer gheneycht ter iacht was, so heeft hi sijn consent daer toe gegeven, ende heeft den iaghers gheboden dat zy alle dinghen daer toe dienende ghereet souden maken want hy des anderen daechs derwaerdts wilde om het Everswijn te Iagen des morghens wel vroech is de Keyser op ghestaen om nae ouder ghewoonten eerst den dienst Godts te hooren: Daer na is hy met zijn geselschap wt ghereden, ende Ioncker Ian neffens zijn sijde den horen aenden hals couragie hebbende ghelijck een leeuwe niet denckende dat hem yemant crencken mochte, de Keyser is soo verre int bosch gecomen met zijn heeren, dat zy veel wils by den anderen ghesien hebben, Ioncker Ian heeft zijnen hooren gheblasen, die honden laten lopen ende het wilt ghevolcht. Met dien heeft de Keyser een groot Everswijn ghesien ende heeft het Ioncker Ian ghewesen, Ioncker Ian dat siende, heeft alle tander wilt verlaten ende dat selve Everswijn seer sterckelijck vervolcht, de Keyser vreese hebbende dat door t'Swijn hem yedt miscomen mochte, is hem rasschelijck nae ghevolcht maer eer hy daer by conste ghecomen zoo heeft Ioncker Ian dat selve achterhaelt, ende dat Swijn rijckelijck door zijn zijde ghesteecken, waer door de Keyser hem seer verwonderdt heeft, zy hebben dat selve Swijn open ghedaen, ende den honden huer deel daer van gegeven. Doen zy beyde hier mede onledich waren want zy verre van huer volck gereden waren, zo hebben zy gherucht van paerden ghehoort, zy beyde dit hoorende zijn zy terstondt te paerde ghesprongen, met dien hebben zy van verre ghesien xx. Ridders ghewapent na hen comen gereden, de ouerste daer af was Sorborijn ende zijn Broeders, ende wt heydenisse gheboren De Keyser dit Volck siende was seer verschrict ende riet Ioncker Ian dat hy vlien soude tot by huer ander Volck, want wy niet teghen hen allen mogen ghedueren sprack de Keyser: Ioncker Ian zeyde Vader dat en sal my nemmermeer ghebueren dat ick vlien sal eer ich weete wat het voor volck is, ende dat ickse eerst hebbe versocht, nu moet ick proeven mijn cracht, my dunct ick soudese wel alle gader die ick sie allene verslaen. De Keyser dit hoorende schaemde hem dat hy den Ionck-heere alleen inden last laeten soude ende is by hem ghebleeven, oock hadde hy voor een ghewoonte, wanneer hy op de Iacht reet of erghens op de Frontieren van zijn lande was, soo was hy onder zijn cleder so wel bewaert dat men hem niet haest wonden en mochte, desghelijckx was Ioncker Ian ooc bewaert, ende daer was een Pagie, den Keyser ghevolcht, den selven beval hy haestelijck te rijden nae zijn ander Volck want sy een goet stuck van daer waren, ende gheven te kennen in wat last ende noode dat hy ware, twelck de Pagie ghetrouwelijck ghedaen, ende heeft spoorslaechs ghereden tot hy by des Keysers volck quam, des Keysers volck dit hoorende zijn haestelijck den Keyser te hulpe gecomen, maar eer zy byden Keyser conden comen waerender sommighe diet metten doot betaelt hadden. Doen de heydenen den Keyser begonsten te ghenaken zoo riepen zy seer luyde, Keyser dese Iacht moet ghy laten, ter quader ure zijt ghy hier ghecomen, de voorste van hem allen was Sorborijns Broeder, die liet zijn speere sincken ende meende den Keyser te doorrijden, maer ioncker Ian heeft het hem benomen, want met dien dat hy meende den Keyser te door rijden, is hem Ioncker Ian aen gerant ende heeft hem zo met dien swaerde op den helm gheslaghen dat hy hem thooft cloofde tot den Tanden en viel doot van den paerde ghevallen. Als de Keyser dat sach heeft daerinne eenen 

{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

moet ghegrepen, ende heeft hem oock ridderlijck ter weere gestelt, zy hebben huer beyde by den anderen gheuoecht teghen een dicke hage, alzoo dat mense van achter niet bevechten en mochte. Sorborijn siende dat sijn broeder doot ter aerden lach met groten toorne ontsteken zijnde is op Ioncker Ian ghereeden maer Ioncker Ian heeft hem de lancie ondergaen ende heeft hem met een slach vander zijden gheslagen, dat hy in onmacht vanden Paerde viel, voort heeft hem Ioncker Ian metten paerde overreden om dat hy met haest op comen en soude. De Keyser is oock stoutelijck onder de vyanden gevallen ter neder slaende al wat hem te gemoete quam, daer en tusschen is des Keysers volck aen ghecomen, maer eer zy daer quamen isser zoo seer ghevochten datter acht vanden heydenen doot lagen verslegen. Des Keysers arichiers zijn onder den Vyanden ghevallen al dootslaende wat zy achterhalen conden. Ende binnen dien is Sorborijn vander onmachten becomen, ende siende dat de Keyser hulpe ghecregen hadde ende dat alle sijn volck verslagen was, heeft hem selven gevangen gegeven inden handen ende genade van den Keyser. Ende zo is die Keyser met groter blijschappen na der stadt gereden, God danckende van der victorien ende vant perijckel daer hy inne geweest was dat hi hem daer wt verlost hadde.


Dat iiij. Capittel. Hoe Sorborijn de heyden ghedoopt wort ende Lanceloot gheheten ende hoe Ioncker Ian verweten wart dat hy een vondelinck was.

DOen de Keyser een dach hem gherust hadde, soo heeft hy sijnen raet by hem ontboden, om te weten wat sy metten Heyden zouden, de sommighe riepen datmen hem dooden soude, om dat hy den Keyser zo verradelijck vermoorden wilde int Bosch, ende dat soudemen heymelic doen, om datter geen meerder oproer af coomen soude ouermidts dat het een machtich Prince in Heydenisse was ende datter een oorloge wt rijsen mochte, ende Gouweron de verrader met zijnder consoorten rieden dit den Keyser, want zy hadden sorge indien hy openbaerlijcken ter Iusticitien ghesteldt worde, zoo soude hy den Keyser alle den aenslach te kennen gheven hoe ende in wat manieren dat zy daer ghecomen waren om den Keyser te dooden: Nu waren daer ander Heeren die rieden dattet beeter waere indien hy der kerstenen Wedt wilde aen nemen dat hem die keyser t'leven soude geven ende soude hem oock onderhouden in zijn hof, want hy vernaemt ende vermaerdt was in heydenisse voor een vroom onversaecht Ridder, de keyser in hem selven de saecke overpeynsende, zoo heeft hem het beste gedocht te zijn den ghevangenen heyden het leven te laten in dien hy kersten worden wilde. Ende de keyser heeften voor hem doen coomen, ende heeft hem aenghesproken in deser manieren: Sorborijn ghy zijt nu mijn gevangen, en ic mach u met recht tLeven nemen, want ghy nae mijn leven ghestaen hebt ende waert wt om my te dooden indien my Godt niet beschermt en hadde, ende dit hebdy al ghedaen boven bestandt ende vrede die wy met malcanderen ghemaeckt hadden niet te min indien ghy kersten worden wilt tsal v vergeuen worden, anders is mijn meeninge u in een duyster kercker te worpen ende daer u leven te eynden, daeromme kiest oft deelt.
Sorborijn dit hoorende was int eerste seer verbaest, ende overpeynsde wat hy doen oft laeten zoude, ten lesten antwoorde hy ende zeyde, heer keyser ick kenne dat ick den doot wel verdiendt hebbe, ghy moecht met my doen tgeene dat u belieft, maer in dien ghy my door u edelheyt het leven gheven wilt, ick gheloove u kersten te worden ende voordt aen ghetrouwelijck te dienen, 

{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

ende de stercke Casteelen die ickt te bewaren hebbe ende ouerste af ben begeer ick te stellen in uwen handen. De Keyser met alle de heeren dit hoorende waren daer van seer verblijt, terstont dedemen ghereetschap maken om Sorborijn te doen doopen, twelck seer costelijck ghedaen wort, ende hy wort ghenoemt Lancelot, daer was groote genoechte bedreven, Lanceloot ontfinck alle zijn Casteelen, steden ende landt te Leen vanden Keyser, hy verdreef die heydenen daer wt die niet Kersten wilden zijn, ende bleef tot in zijn eynde de Keyser ghetrou. Ter wijlen dat zy in grooter ghenuechte waeren met desen nieuwen ghedoopten prince, zoo comt daer een winthont ghesprongen recht teghen de borst des Keysers met eenen vollen spronck menende den Keyser te feesteren. Als Ioncker Ian dit sach want hy voor den Keyser ter Tafelen diende, heeft met eenen grammen moede zijnen voet verheven ende den hont ghestoten dat hy int vier moeste springen, dien spronck was so groot als dat de voncken vanden Viere spronghen Gouweron inzijn aensicht ende op sijn clederen daer hy aen des Keysers Tafel sat. Als Gouweron dit gevoelde ontstac hy in hem selven van gramschappen ende zeyde met toornigen moede, ghy vondelinck God geve u schande waer omme hebdy den hont alzoo gestoten, is dit huescheydt die ghy weet. Als Ioncker Ian dese woorden moste horen, zoo werdt hy in hem selven bevende, hy werdt oock seer ontdaen, bleeck ende valuwe, alzo dat hem ontginck alle zijn Tale. Daer nae sprack de Ionckheere, dit is ymmers een ontfermlijck dinck, ic waende de Keyser ware mijn Vader, maer ick hebbe hier uyt al anders vernomen dat moet Godt zijn geclaecht, met dien bedreeff hy sulcken rouwe dat het eenen steenen herte ontfermen mocht. De Keyser dit ziende werdt met gramschappen ondtsteecken track zijn Sweert, ende soude Gouweron hebben door loopen, maer de heeren hebbent beledt, ende hy moste wt der camer vlien, waer door dat hy op den Ionckheere seer ghestoort was ende swoer dat hijdt hem noch verghelden soude: O Godt ben ick een vondelinck sprack Ioncker Ian, zo bid ic u Keyser, dat ghy my die waerheyt wilt seggen in welcker manieren ick ghevonden was, al waer mijn Vader Cropel oft blint, ick en vraechde daer niet nae op dat ick mijnen vader kenne. Doen sprack de Keyser met lieflijcker talen, mijn beminde vrient, ghy segt daer toe ghenoech, ic en sal u de waerheydt niet verswijgen, ick hebbe by v sulcke teykenen gevonden daer door ic wel weet dat ghy van Edelen gheslachte zijt gebooren, want ic vant by u al dat een Ridder behoort te draghen, ende de Keyser vertelde hem altemale in wat manieren dat hy ghevonden was. Doen sprack Ioncker Ian, heer Keyser ick bidde u op alle hoefchede, gheeft my tgene dat by my ghevonden was ende geeft my de Ridderlijcke oorden, laedt my die ontfangen van uwer hant dat bidde ick u wter maeten seer want ick nu hier niet langher en begeere te blijven. Ende ick sweere u by Gode, wanneer dat ick Ridder ben, zoo en sal ick niet ophouden voor dat ick wete wie mijn vader ende moeder is. Doen sprac Sigimundes de Keyser Ionck-heere ick begheer dat ghy noch een Iaer by my wilt blijven, ende dan sal ick u ridder maeken, doet dat om mijnen wille ten sal v niet berouwen. De Ionckheere sweech een wijltijts al stille niet wetende wat hy doen zoude, hy en dorste het niet ontseggen, ende hy en deets oock niet geerne. Doen sprack hy int leste: Heer Keyser door alle de Duecht die ghy my hebt gedaen zo sal ick gaerne doen wat ghy my ghebiedt, maer den tijdt sal my veel te lanck vallen, want ick gaerne weeten soude van wat ghe-

{==B1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

slachte ick gheboren ben, hier of was de Keyser seer verblijdt in zijn Herte, hoopende dat hy den Ionckheer, noch langher by hem houden zoude, ende deede hem die meeste eere die hy doen mochte, want hi hem beminde oft zijn eyghen zoone ware gheweest.
    

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Dat v. Capittel Hoe de Keyser met alle zijn Heeren open Hoff hielt ende een Ruese quam te Houe ende eyschte camp te vechten tegen yemant van des Keysers Heeren twelck niemant en dorste.

NA dat Ioncker Ian vanden Keyser gescheyden was, so is hy gegaen daer hy Gloriande vant dien hy claechde met bedructer herten alle zijn ongeval, ende seyde: O schoone Gloriande mijn wtvercoren Bloeme tot deser vren heb ic anders niet geweten dan ghy mijn suster en waert, daerom hebbe ick goede noyale liefde toe gedragen, ende doen sal zo lange als ic leve maer nu is my verweeten dat ic een vondelinck ben twelc Gouweron ghedaen heeft, daeromme zoo moet ic dolen zo lange ic sal weten wie mijn vader is. Gloriande dit hoorende zeyde, mijn beminde vrient ghy en sult van hier niet scheyden, want ghy van mijn Vader ende alle den Hove seer lief ghetal sijt, hoe wel dat Gouweron met zijn Maghen dat benijden want ouermits dat hy is de machtichste van den lande naest mijnen vader, zo meent hy zo veel te doen aen mijn Vader dat hy my meent noch tot eenen Wijue te hebben, daeromme arbeyt hy nacht ende dach, want hy zeer inde gratie van mijnen Vader is ende ick ghelove dat hy daer door niet lijden en mach dat mijn vader u in zo grooter eeren hout maer hy en sal den dach nimmermeer leuen dat ic hem trouwen sal, oft dat ick liefde tot hem draghen sal daerom mijn wtvercooren vrient stelt u te vreden, ghy en weet niet wat avontueren u Godt noch verleenen sal, ic wist wel dat ghy mijn Broeder niet en waert, maer de Keyser mijns Vader hadt geboden opt lijf te verbueren dat niemant anders segghen en zoude, daeromme bidde ic u dat ghy by mijn vader noch blijuen wilt ter liefde van my, ick hoope dat het u niet schaden en sal. Als Ioncker Ian dit hoorde zo sprack hy ende zeyde: Eerwaerdighe Vrouwe ghy en dorst my niet bidden maer ghebien want om uwent wille zoude ic doen al dat moghelijck ware, waer van Gloriande hem zeer heeft ghedanckt hier ende zo zijn zy van malcander gescheyden vreese hebbende voor nijders tonghen hier na ist gebuert dat die Keyser wilde open Hoff houden, ende hadde by hem ontboden alle de Heeren van zijnen lande, t'welck gheschiede int che-

{==B1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

noechlickste vanden Somer, ende dit plach hy jaerlijckx te doen tot een memorie dat hy op dien dach Keyser ghecroont wert tot dier Feesten waren gecomen om tHof te vermeerderen, ten eersten de Paus van Roomen, de Patriarck van Constantinopelen, xxi. Bisschoppen vijf Coningen, xiij. Hertogen, xxiiij. Grauen, noch waren daer oock wel xvc. Baenre Heeren ende Ridders. De Keyser hadde oock by hem ontboden alle de edele vrouwen ionck frouwen van zijnen Lande, alzoo dat tusschen elck Coninck Hertoge, Graue ofte Ridder was gheordineert ter tafelen een Vrouwe ofte ionckfrouwe die blijschap diemen daer bedreeff en soudemen met gheen Pennen connen beschrijven. Ioncker Ian diende ter tafelen voor den Keyser met twee Hertoghen, voort wert daer van menighe Ridder ter tafelen gedient voor vrouwen ende ioncfrouwen, doen de maeltijdt ghedaen was, ende Ioncker Ian den Keyser het hantwater begeerde te gheuen, sprack den Keyser: Mijn Vriendt het is noch tijt ghenoech, ick moet heden noch nieumare weten eer die Tafelen worden opghedaen. Doen sprack Ioncker Ian ghoede nieumare waer ons ghoet maer ick duchte nieumaren te hooren die ons sullen comen te groten leede, als hy deese tale hadde ghesproken quam hem een coude aen ouer alle zijn leden, zeer groot alzoo dat hy werdt seer bevende, daer nae ginck hy in zijn Camer ende viel op zijn Bedde met bedructer herten alle zijn ongeluc ouerpeynsende, daer door wert hy zoo wee te moede dat hy zoo bedwelmt was, dat hy van hem seluen niet en wiste. Doen de Keyser noch ouer Tafel was geseten so quam daer de veruaerlijckste nieumare te Hove voor den Keyser ende zijn Heeren, hoe dat de Sarazijnen waren ghecomen int Lant wel drie hondert duysent sterc, ende wouden dat Lant bestrijden, van welcke nieumare dat geheele Hoff verstoort was somen wel dencken mach, daer quam oock te Houe die meeste Ruese die op Aertrijck oyt lijf gewan, hy was zijnre voeten wel achtien lanck, die Huyt was hem gestelt oftse van Yser ware, daer en was helm noch schilt zo dicke hy en doorsloechse met eenen slage, sijn hayr hinck hem totten wangen, eenen langhen swarten hals, die ooren breet als een wanne, hy riep met afgrijselicker stemmen poortier laet in, de poorte ontdoet, de poortier ter poorten comende ende den grooten Ruese siende was seer verschrickt ende seyde, ick en mach u niet inlaten, want den Keyser met alle zijn Heeren zijn ouer tafel geseten: Ic moet nochtans daer binnen zijn sprack die Ruese, niet door beede maer door bedwanck, want Machumet sal noch tot Romen worden gheweldich Heere, mettien nam hy zijnen voet, ende stiet met cracht op die Poorte dat zy in stucken spranck, den poortier nam hy metten hayer, thooft hy hem vanden buycke sloech, doen nam hy thooft in zijn hant ende droecht inde sale voor den Keyser, daer hijt neder leyde, alle die in de Sale saten waeren veruaert door tgesichte van den grooten Ruese. Nu moechdy hooren wat de Ruese zeyde: Ouerluydt, neemt hier Keyser van Roomen ende wil u dienen van dese Vinisoene ick wil u doen lijden dat Mahon beter is dan uwen Godt want ick wil Mahon tot Roomen maecken gheweldich Heere mijn Heer is gheheeten Fuersijn, hy is gheweldich Heer van Barbarien, hy heeft by hem den Soudaen van Persen ende van Babilonien zy zijn hier int lant ghecomen om te niet te doen der Kerstenen wet en te vermeerderen de Wet van Mahon: Daeromme zijt ghy wel bedocht zo suldy der kerstenen Wet laten varen, ende houden u aen de Wedt van Machumet ende geven onsen Soudaen iaerlickx tribuyt, oft en wildijs

{==B2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet doen so sullen wy u gantsche landt destrueren, want de Soudaen is nu int lant wel met drie hondert duysent Man, wy en sullen niemandt sparen, mer stichten ouer al roof ende brandt, Heer Keyser ghy moet kiesen daer en is geen verdingen an. De Keyser antwoorde nae desen, ghy sult weeten dat Godt almachtich de Werelt gheschapen heeft ende ghemaeckt ende al dat daerin groeiende is, Christus die daer maeckt van water Wijn, oock Hemel ende Aerde, die moet ons bevrijen uyt alder noot. De Ruese dit horende sprac met verstoorden sinnen, ick wilt houden staende dat Mahon beeter is dan uwen Godt, die hem kativelijck aent cruyse liet slaen, isser yemant diet verantwoorden wil ick sal hem doen lijden lijf om lijf, als die Keyser dit hoorde sprack hy, hoort ghy Heeren ende hooge Baeroenen die vol vromicheden altijts zijt gheweest, isser yemandt die den camp derf vechten ick sal hem geuen mijn schoon dochter tot eenen wijve, daer toe half mijn rijcke, ende nae mijn doot sal hy besitten die Croone. die Paus zeyde daer toe ic sal hem geuen quijt scheldinghe van allen zonden maer niemant en wasser zoo stout die den Campe dorst aenveerden, oft den grooten Ruese bevechten, zy sweghen alte gader stille en hadden t'Hooft nederwaerts geslegt, ende waren alte gader seer bedruckt. Doen sprac de Ruese by mijner Wet hier is niemant zoo goet ofte zo crachtich, die hem derf verweeren teghen my met schilde oft met speere. Doen begonst de Paus een costelick relaes te doen seggende ghy vrome Ridders, wilt Gods lachter wreken, de Heere heeft zijn armen wijt ontdaen, om u allen in zijn gratie te ontfanghen, daeromme stelt u betrouwen inden Heere, hy en sal u in geenderley manieren verlaten, aenvaert vrielijcken den camp inden naem ons heeren Jesu Christi, en wilt doch niet ghedogen dat dese vermalelijde hondt aldus onse wet blamerende is, wreect dat lijden ons Salichmakers, ick verseeckere u de victorie in uwen Handen want is Godt met ons niemant en mach ons crincken, de heere sal u campioen u beschermer ende voor vechter zijn maer wat men zeyde twas al verloren arbeyt want daer en was niemant zoo stout van hen allen die den camp dorsten aenvaerden. Des Keysers dochter de schone Gloriande dit ziende, ginck wt ter salen, ende ginck nae der cameren daer Ioncker Ian inne was.


Dat vj. Capittel. Hoe des Keysers Dochter Ioncker Ian te kennen gaf vanden Ruese in haer vaders Hof gecomen was om te campen, ende hoe dat Ioncker Ian den camp aenuaerde.

GLoriande inde Camer comende sach zy hem opt bedde liggen en rusten, doe ginc zy neffens tbedde staen, ende aen sach de grote schoonheyt daer hem God mede begaeft hadde, daer door dat zy in haer herte seer onsteken werdt in zijnder liefden, ten lesten wert zy seer weenende, alzo dat de heete tranen liepen al even dichte wt haren ogen in zijn schoon aensichte, daer by dat de schoone ioncheere ontspranc. Als hy op de schoone ioncfrouwe sach, ende dat zi bittterlic weende zo wort hy daerinne seer beroert ende zeyde, mijn alderliefste Vrouwe wat miscoemt u dat ghy aldus seer weent, heeft u yemant misdaen segget my het wort ghewroken, want ghy de gheene zijt die ick beminne bouen al die leuende zijn. Doen sprack die schoone Gloriande met bedructer herten ende zeyde, mijn vrient my en heeft niemandt misdaen, maer dat ick bedroeft ben compt wt een ander sake, want hier is in ons Lant ghecomen mijns vaders meeste vyandt de Soudaen van Perssen ende noch veel ander Soudanen: ende Ammiralen wt Heydenisse, ende heeft hier

{==B2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

ghesonden een groote Ruese seer sterck ende machtich, om tegen yemant van ons lieden te campen segghende dat haer lieder Wedt beter is dan de onse, noch beroemt hy hem dat hy Machumedt wil maken gheweldich Heere van Romen, ten zy sake dat mijn Vader een Campioen vint die teeghens den Ruese den camp aenvaerde, anders sullen wy in schanden moeten blijven, onse Wet verlaten, ende den Heydenen onderdanich zijn nu heeft mijn vader belooft den gene die den camp aenvaert ende den Ruese verwint my te hebben tot eenen wijve, ende na mijns vaders doot zijn ghehele lant metter Croonen Doen sprac die ioncheere, wilt de Keyser u Vader zijn belofte houden, ick sal den Ruese bevechten ter eeren van u reyn suyver maecht. Doen sprack de schone Gloriande, mijn vrient dat en suldy niet doen, want ghe soudt tegen hem niet connen gedueren de Ruese is te sterck, ende bleef dy dan van hem versleghen, ick en zoude my daer nae niet connen verblijden. Doen sprack Ioncker Ian by Gode die hem Cruycen liet ic sal den camp vechten, ende de eere van Kerstenheydt daer mede bewaren want t'soude my leedt zijn dat ghy in de macht van een ander coomen zoudet, ick waere my liever Doot eer ick sulcx voor mijn ooghen zoudt moeten sien, den camp en sal ick niet laten varen om al die oyt lijf ontfinghen, al is hy sterck ende fel Godt is ghenadich ende goedertieren, al waer hy van yser ende van stael ick sal hem met mijnen sweerde ontlijuen. Als de Ioncfrouwe dit hoorde was si in haer herte seer bedroeft, nochtans vertrooste zy haer seluen door de groote feyten van Wapenen die hy cortelinge ghedaen hadde by haren Vader, ende zeyde: Mijn vrient alst immers zijn moet ons Salichmaker Iesus Christus wil u victorie verleenen, ick wil den Heere oock hertelijcken voor u bidden dat hy u gratie wil verleenen, want dat ken Godt de Heere, dat u yet misquame ick en begeerde voort aen niet langer te leven, met dien custen Ionker Ian haer voor hueren roden mont, ende zeyde: Schoon lief zijt te vreden den camp sal ic vechten door Godt ende door u, de schoone Gloriande zeyde mijn vrient des weet ick u danck. Nu laet ons dan gaen tot den Keyser mijnen vader ende hem dit selve te kennen geuen. Die ioncfrouwe nam hem byder handt ende leyden by haren Vader die met groote fautasien sadt bevaen, zy sprack met een blijde ghelaet, O vader en bedrijft niet meer desen groten rouwe ons Heere sal ons helpen wt alder noot want ick hebbe een Campioen gevonden die den Camp begeert te vechten. De Keyser vraechde zijnder Dochter ende seyde: wie sal de Campioen zijn wilt my dat segghen, Heer vander antwoorde zy, het is dese jonck-heere die wil Christus lachters helpen wreecken. Als de Keyser dit hoorde sprack hy met blijder Herten, ick en betrouts niemandt zoo wel als den selven Ionckheere, want hy my eens halp wt mijnder noodt daert mi seer campelijck stont. Met dien hiet hi den Ionckheer feestelijcken willecoem ende vraechden hem oft hy den camp soude willen vechten? De ionckheere seyde: Heer Keyser hier sitten Coninghen, Hertogen Graven groot van machte, het ware lachter dat ick spraecke voor hen allen, want zy mochten seggen ick ware een vondelinck dat waere schande van my om te hooren, want zy alle gaerne prijs ende eere souden behalen daeromme suldy mijnen raet doen ende presenteren hen te houden tghene dat ghy belooft hebt, ende isser dan niemant die den camp begheert te aenveerden, ick sallen vechten ende metter hulpen Gods na mijn vermogen Kerstenheit beschermen. De Keyser zeyde jonckheere hier en is niemant van alle mijn Heeren diet derf bestaen, daerom be-

{==B3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

love ick v in dien ghy den Camp wilt vechten ende den Ruese verwindt ick sal u mijn Dochter gheuen, ende nae mijn doot suldy de Keyserlijcke Croone besitten. Alle de heeren waren daer oock inne te vreden ende consenteerden dat selue. Als joncker Ian dit hoorde bedanckte hy den Keyser ende de Heeren altesamen. Daer na sprack hy tot den Ruese, ick ben maer een kindt by u te ghelijcken, maer alzoo en sal ick onse Wedt niet laten verdrucken voor mijnen ooghen. Voort zeyde hy: O du hovaerdighe Sarazijn, ick segge dy dat uwe Wet niet en is dan eeuwighe verdoemenisse ende leuen des eewichs viers ende onse Wet is salicheydt ende behoudenisse der Sielen, vol vreuchden ende eewichlijck duerende. Ende daeromme van u tribuyt te gheuen als ghy segt ende onse Wet te verlaten en sullen wy niet doen, want wy uwen Soudaen oft u niet en achten, oft oock uwen afgod Mahon en willen wy geen dienst doen. De Ruese dit horende wert half verwoet ende zeyde, dat sal u ende den uwen berouwen in corten daghen, ioncker Ian zeyde tot den Ruese hoe staet ghy dus en stampt, gheeft mi den pandt ick sal onsen Wedt wel bevrijen teghen u ende den Soudaen van Persen De Ruese zeyde ick hout van waerden ende ist datter yemant campen wil teghen my dat Mahon niet meerder en is dan Iesus Christus, ick alleene salder vijf neemen teghen te campen, my en roert wie dat zy zijn Ioncker Ian zeyde (wilt God) wy en sullender geen vijf teghen een setten, die schande en sal ons niet ouergaen, maer ick alleene al ben ick jonck ende cleene, ende daer door zo werp ic mijn pant, dat Iesus Christus is Gods zone, ende Mahon des Duyvels zone. De ruese nam hem op ende zeyde, ic sal campen teghen dy ende noch vier daer toe, want ic my anders schamen zoude. Ioncker Ian zeyde ick en heb u dreyghens niet te doen, ick sal u alleene bevechten maer seght my waer wy campen sullen. De Ruese sprack de Lydewaert inde valleye, ende daer verseker ick u gheleyde wy sullen daer vechten van heeden op den derden dach, daer sal ick u toghen dat Mahon beter is dan uwen Godt, met dien scheyde de Ruese van daer.


Dat vii. Capittel.Hoe de Keyser ioncker Ian Ridder sloech ende bewees hem groote eere, twelc vanden sommigen benijt wert.

DOen ioncker Ian den camp aengenomen hadde waren tmeesten deel van des Keysers heeren die hem alle duecht gunden daer inne seer verblijt ende de Keyser mede, ende hy geboot alle dinc gereet te maken, want hy woude ioncker Ian Ridder slaen. Daer worde ghespreydt een costelijck root Pellen laken, zijn wapenen worden daer oock ghebrocht, die by hem ghevonden waren, Hertoghe Gautier spande hem twee vergulden Spooren De Keyser gorde hem seluen t'swaert aen zijn zijde, daer nae gaf hy hem den Ridder slach ende zeyde: Mijn vriendt desen slach suldy altoos in ghedachtenisse houden, ende Godt laedt het u te goede vergaen, ende kerstenheyt tot een goede vreede. Nu moet ghi ouer u hebben seven duechden als ridder verheuen. Het eerste is dat ghy sult zijn zonder gramschap ende sonder nijdt, ende pijnt u altijdt nae de duecht daer ghijt met eeren cont volbrengen. Het tweede is dat ghy tot geenen tijden eenich Man sult, verraden, en zijt niet dorper in uwen monde noch ongetrouw van herten, zijt bystandich den armen als den rijcken zoo moechdy hebben prijs ende eere ende verwachten oock den loon van onsen heere. Ghy sult oock manierlijcken ter kercken gaen ende doen daer u offerhande, na der benedictien moechdy weder thuyswaert gaen, voort suldy stille ende openbaer eeren vrouwen ende ionckvrouwen om eender vrouwen 

{==B3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

wille dats de suyver maecht Maria. Ghy sult oock beschermen Weduwen ende weesen daer sijs van doene hebben, ghy sultse helpen ende daer voor Doot blijuen, want ist dat ghy voor Weduwen ende Weesen sterft, zoo zijdy een Martilaer voor Gode verheuen. Het sevende is dat ghy geenen Man zijn leven nemen en sult, daer ghyt met eeren moecht laten, is hy Kersten ende hy ghenade begheert ende hy voor tsweert blijft verwonnen, ontfangt hem goedertierlijck in genaden, zo doedy als een edelman, indien ghy dese punckten onderhoudt, men sal u prijsen in alle Heeren houen. Als de Keyser dit hadde geseyt zoo worde hem zijnen schilt ghebrocht ende eenen costelijcken helm van stale. De Paus sprack tot hem ende zeyde, uwen Schilt sal heeten, stoudt wederstaen, u Swaerdt scherpelijcken snijdende, uwen Helm heet vast ghelooue, dat bediet dat ghy den Helm voeren sult tegen die ongelouige honde ende daer op wreken Christus lachter, versterckende tgeloove van kerstenhede, vliende alle Heresie, Touerie ende Ketterie, dit is t'bewijs dijns Helms die sterck is wederstaende den Helschen Vyant, u Spooren die heeten achterdencken, welck een teecken is dat ghy alle dinc doen sult met wijsheden, ende met wijsen Rade, want achterdencken doet ons wijsheyt leeren ende alle dinc met scherpen rade doen, zoo salt een duechdelijcken voortganck hebben wat ghy doet Heer Ian zeyde, alle u leeringhe die hope ick wel te onthouden, ende die te achtervolgen ten profijte van Kerstenheede, ende ter salicheydt van mijnder Zielen. Als Heer Ian aldus Ridder geslagen was zo ginck de Keyser met alle zijn heeren ter kercken om Misse te hooren. De Paus dede selue de Misse ende baden alle ghelijck, dat Godt door zijn grondelose barmherticheyt haren campioen wilde sterckheyt verleenen teghen den vreeslijcken Ruese. Doen den tijt quam datmen offeren zoude so offerde Heer Ian een stuck gouts ter eeren der Passien ons Heeren Ihesu Christi, ende den bitteren doot, die hy om onsent wille sterf aenden Cruyce, daer nae offerde hy vijff basanten ter eeren van de vijff wonden die hy om onsent wille ontfinck aende galge des Cruyces, daer na offerde hy noch drie besanten ter eeren van de heylige drievuldicheyt, te weeten: inden name des Vaders ende des Soons ende des heyligen Gheests Doen de misse was ghedaen zo ginck de Keyser Sigismundes met zijnen nieuwen Ridder ende met alle zijn heeren te houe, daer wert gedient van allen gherechten diemen verdencken mochte. De Keyser dede sitten de jonghe Keyserinne neffen zijnder zijden, dies waeren ghemeenlijck alle de Baroenen blijde, zonder alleene Gouweron met zijn mede plegers Heer Ian ouer Tafel sittende viel in een ghepeyns, ten lesten sprack hy ende zeyde: O heer Godt ghebenedijt zijt ghy van alle uwe weldaden, want ghy my nu in sulcken staedt ghestelt hebt dat my dunckt, ick ben die Rijckste die op Aerden levende is. De Keyser zeyde, waerby laet my dat hooren? Heer Ian antwoorde, ick sal u segghen heere wildijt verstaen, ick weet wel dat ick von Eedelen gheslachte ben ghebooren ouermidts de litteyckenen diemen by my heeft ghevonden, nu heb ick een camp aenghenoomen, gunne my Godt, ick sal daermede winnen des Keysers dochter die schoone Gloriande, die ick beminne bouen al die leuen, ick hoope aen God dat hy my de gratie daer toe gheuen sal, ende zijnen lachter wreeken, ende daer toe ben ick gecomen tot den staet des Ridderschaps, welc ic bouen alle dinck hebbe begheert, nochtans moet ick kennen dat ick een vondelinc ben, t'welck my zeer swaer opt Herte leyt. Maer om dat ick ghecoren ben om den camp te vechten zo ben ick de 

{==B4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

blijtste ende de rijckste die nu op Aerden is. Alle de Heeren spraken wt eenen monde dat hy de waerheyt zeyde. Gouweron siende datse hem alle grote vrientschap bewesen ende dat hy by der jonger Keyserinne zadt, en mocht het niet wel lijden ende zeyde, ick zie hier wonder harde groot, byden Heere die hem voor ons allen Cruycen liet, dat is dat men zoo seer feesteert desen Vandelinck om dat hy den camp sal vechten ick weet wel te voren, dat Kerstenheyt door hem sal blijven verlooren, want hy daer toe te swack is ende sal ons altesamen inde schande laten blijven. Heer Ian dit hoorende schaemdes hem seer, ende sout gaerne ghewroken hebben, maer hy verdroecht om des Keysers wille. De Keyser sprack met eenen grammen moede ende seyde Gouweron nu bevinde ic dat ghy dorper zijdt en fel, om dat ghy dese vileynighe woorden wt uwen Monde laet gaen, want dit seghdy duer haedt ende
nijt om dat ghy mijn Dochter gaerne hadt tot eenen Wijve, maer ick gafse my lieuer een Hondt dan ickse u gave, hoordijt wel Gouweron, want ghy sijt zo blode dat ghy den camp niet en dorst aenvaerden, daeromme en hebdy mijn eere niet seer bemint, Heer Ian sal den Camp vechten, ende verwint de Edel degen, zo sal hy mijn dochter hebben tot eenen Wijve, ende dan sal u Heere zijn, daeromme swijcht al stille zoo doedy wel. De Paus sprac. Dese tale en wil ick niet hooren, Gouweron ghy sult u spijtighe woorden laeten varen, oft men sal u terstondt inden banne doen. Terstondt dede de Keyser ghebieden, datter niemant hoe hooch hy van gheboorten waere, den nieuwen Ridder in eenigher manieren te cort zoude doen, met Woorden oft Wercken, oft hy zoude tlijf daer mede verliesen Aldus waren die Heeren vrolijcken den gantschen dach totten avont toe, daer na ginck een yeghelijck in zijn ruste.


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Dat viij. Capittel. Hoe heer Ian hem bereet maecte om de camp te vechten ende hoe hy den Ruese verwan ende van den Heydenen veruolcht wert.

DEs Morghens doe hem den dach vertoonde, is Heer Ian ter Kercken gegaen om Misse te hooren, en hy heeft dat lichaem ons Heeren ontfanghen om dat hy te beter bewaert soude zijn. Ende na der missen is hy te hove gegaen, daer hem een costelijck Bancket bereyt was. Daer na zijn hem zijn Wapenen ghebrocht, die by hem ghevonden waren. Ende de Keyser halp hem selve wapenen ende gaf hem tbeste Paert dat hy in zijn Hof hadde: De jonghe Keyserinne gaf hem een costelijck zijden sluyer om aen zijn lance te

{==B4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

doen, ende begheerde dat hijt om harent wille voeren wilde ende daer toe gedencken. Als Heer Ian den sluyer aensach zoo verblijde hy daer door seer in zijn herte ende danctese seer van haer goede gonste, ende wert zoo ghemoet om te strijden teghen den Ruese van dat gesicht des sluyers dat van Gloriande quam, als Hector vanden aensicht der schoonder Helena was om te strijden tegen den Griecken.
Ende als hy nu al ghewaepent ende opgheseten was, scheen hy soo recht oft hy wt den paerde ghewassen ware, ende zoo schoon, datmen gheen schoonder creature aensien en mochte. De Paus gaf hem de benedictie ende quijt scheldinghe van alle zijne sonden. Daer na nam hy oorlof aen alle de heeren, ende aen des Keysers dochter, begheerende dat zy den Heere ootmoedelijck voor hem bidden soude Ende met dien reet hy met grooter couragien te Poorten wt ter plaetsen daer den Camp gheschien zoude. De Keyser met alle de heeren waren om hem seer sorchvoudich, principalijck des Keysers Dochter, de schoone Gloriande, want hy was seer jonck ende teder, ende moeste hem verweeren teghen zoo grooten ende starcken Ruese, zoo dat het deerlijck was te aensiene, dat gheruchte was seer groot onder tvolck dat Heer Ian de nieuwe Ridder den starcken Ruese bevechten zoude, De gheheele Stadt was in lijden. Maer de verrader Gouweron verblijden in zijnre herte, ende sprac heymelijck dat zijt hoorden die neffens hem stonden. Rijdt heenen, nimmermer en moet ghy wederomme keeren ten zy tot uwer grooter schanden, oft blijven Doot inden velde, ghy valsche vondelinc. Gloriande ginck nae haerder cameren ende viel op haer knien, ende badt den Heere ootmoedelijc met weenende ooghen, dat hy den jonghen Ridder victorie wilde verleenen tegen den starcken Ruese. Heer Ian is zoo verre ghereden, dat hy quam ter plaetsen daer den camp gheschien zoude.
Als hem de Ruese sach, zeyde hy. O du jonghelinck ganck en haelter noch ses oft seven tot dy, die u helpen moghen want mijn dijnre iammert ouermits dat ghy zo schoonen jongelinck zijt, ende my dunct dat het groote schade waer dat ick dy versloeghe oft, bidt Mahon dat hijt u vergheue het quaet dat ghy van hem ghesproken hebt, ende ic sal dy weder laten gaen. Heer Ian antwoorde ende sprack, Heer Ruese laedt staen deese woorden, want ghy sult haest sien die cracht ende macht Ihesu Christi, stelt u ter weere ende beschermt u oft ghy wilt, want al ben ick jonck van iaren, die Heere der Heeren sal my wel gratie geuen om eenen hont te verwinnen. Als Heer Ian dese Woorden ghesproken hadde, zoo wert de Ruese met gramschap onsteeken ende zeyde, wacht u nu want ick sal u steeken ende slaen daer ick u vinden can: Met dien staken zy beyde haer paerden met sporen, ende elck reedt opt eynde vander banen, ende leyden haer lancen inde clincke, ende quamen met eenen dros aen malcander, maer de Ruese quam aen Heer Ian met zoo grooter cracht, dat hy hem een groote wonde gaf, ende stack hem tusschen schilt ende helm, alzo dat hy hem de mouwen vanden Harnasch doorstack, ende de steke was zo groote dat de Ruese zijn lancie brac, ende heer Ian stack den Ruese in zijn schilt zoo groffelijck, dat zijn lance oock in stucken spranck, en dat beyde de paerden op haer hamen saten, schoonder ioeste en hadde noyt man ghesien. De Ruese was eerst in zijn ghereyde, ende nam een versche lance, hy quam snellijcken met grooter cracht ghereeden ende meende Heer Ian te doorrijden, maer Heer Ian ontsprack hem den steecke, ende sloech den Ruese zijn slinckerhant af. Doen wert de Rueser seer toornich ende greep zijn Sweert ende

{==C1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

sloech na heer Ian ende geraeckte hem op zijn schouder, alzo dat hy een grote wonde ontfinck, heer Ian siende dat hy noch eens gequetst was track wat achter waerts, denckende hoe hy den Ruese vanden paerde soude gecrijgen want hy op het zijn niet sonder groot perijckel comen conde, aldus staende ende fantaserende, nam hy zijn swaert met beyde handen, ende stack des Ruesen Paerdt onder inden buyck, dattet doot ter aerden viel, ende de Ruese viel onder. Doen worde de Ruese gram ende seyde.Tfy moet v werden dat ghy uwen moet wreect over een beeste heer Ian zeyde: t'waer wel in mijnder macht over u te wreecken, maer men sal my niet verwijten dat ick een leggende Man slaen sal. De Ruese stont op ende ginck heer Ian sterckelijc bevechten ende heer Ian weerde hem vromelijc, alzo dat zy beyde seer vermoeyt ende gewont waren. Ten lesten nam de Ruese zijn ghijsarme, ende sloech nae heer Ian zoo vreeslijcken slach dat hy in groter vresen was, maer Heer Ian ontspronc den slach, ende de ruese sloech den stock zoo stijf in d’eerde dat hyse niet wt crijghen en conde. Doen verhaelde heer Ian zijnen slach ende sloech den Ruese zijn ander handt af, ende de Ruese viel ter aerden, Heer Ian seyde staet op heer Ruese ende vecht nu teghen my ghy wildet teghen mijnder ses oft seven vechten. De Ruese riep, cort my mijn pijne, want ick lijde duysent dooden. Doen nam hy zijn Swaert ende sloech den Ruese zijn hooft af. De soudaen van Persen siende dat zijn Ruese verwonnen was, sprac tot zijn heeren aldus ghy heeren wat soudij er af segghen oft wy desen vermaledijden kersten ghevanghen namen ofte doot sloegen overmits de groote schande die hi ons ghedaen heeft, wy souden onsen moet daer mede vercoelen. Doen zeyde de Ammirael, ghy heeren wat wildy maken zwaer ons eewige schande, dat wy ons ghelofte souden breecken, want wy den Kersten vast gheleyde hebben toegheseyt. Mahon soude ons plaghen in dien wy ons ghelofte braken ter wylen dat zy aldus in twijfel waren, zo heeft Heer Ian des Ruesen hooft aende Sadel van zijnen paerde gebonden, ende meende zoo wech na der stadt te Rijden, maer de Heydenen hadden hem den wech ter wijlen ondergaen, want hy was belegen aen allen zijden, doen hy dit sach was hy in groter vresen, want hy en wist niet werwaerts rijden, hy sprack o Godt helpt my nu wt deeser noot, want ick uwer hulpen van doen hebbe, ick moet my nu hier ter weere stellen, blijf ic doot wilt doch mijn arme Ziele in v bewaringhe nemen. Doen Heer Ian sach dat het ymmers zijn moeste, ghaf hy zijn paert de spooren, ende reet onder den hoop, daer beghonst hy af te slaen handen ende voeten, hy hadde den arm zoo ghoet, wat teeghen hem quam hy moeste wijcken oft opt Velt doot blijven, want hy velde, al dat teghen hem quam, alsoo dat hy de eerste ende tweede schare doorbrack, doen genaecte daer noch de derde Schare daer hy noch moeste door breecken, hy hadde oock ontfaen menige wonde ende hy begonste moede te worden alsoo dat hy met groter noot de derde schare doorbrac ende ontquam wt haeren handen, het begonste seer ten avonde te ghenaken. Doen hy ontreden was onrendt twee boochschooten weechs, zoo reet hy een voedt padt in ende gheraeckte in een bosch, alzo dat zy niet en wisten waer dat zy hem verloren hadden, doen hy zoo verre was dat zy hem niet gevolghen en conden, zo spranck hy vanden paerde, ende dede zijn wapenen wt, hy liet zijn paert een weynich ghaen weyden oock meenighe wonde ontfan- hadde oock meenighe wonde ontfanghen. Heer Ian hadde oock dien dach ontfanghen achthien groote wonden,

{==C1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

hy schuerde zijn wapen rock in stucken daer mede hy zijn wonden verbandt, doen begonste hem seere te hongheren maer de spijse was hem daer seer onghereet alzoo dat hy hem daer inne te vreden moeste stellen, ende ginck hem een weynich rusten. Niet langhe daer nae zoo ghinck hy hem wapenen ende spranck op zijn paert twelck noch seer vermoyt was ende nam zijnen Wech na Romen. De schone Gloriande hadde groot verlanghen waer haren Ridder blijven mochte, ende badt onsen heere ootmoedelijck met wtstortende tranen dat hy haeren Campioen voor alle ongheval beschermen wilde. Nu heeft heer Ian zo langhe ghereden dat hy der stadt bestonste te genaken, ende de Poorten waeren noch gheslooten, want het was ontrendt der Sonnen opganck, ende des Keysers Dochter was des morghens vroech ter tinnen gheleghen om te weten oft zi van haren Ridder niet vernemen en zoude, ten lesten sach zy den Ridder van verre comen ghereden, doen hy de Stadt begonste te genaken so wert zy hem kennende by zijn wapenen ende by zijnen Schilde nochtans waren sy seer doorhouwen. De iofvrouwe is haestelijck by haren Vader ghegaen ende sprack hem aen in deser manieren. Mijn beminde vader ic hebbe onsen Campioen ghesien van bouen wt der Tinnen hy heeft den Ruese verwonnen, want hy bringhet thooft van den Ruese aen zynen Sadel gebonden, daeromme onsluyt de poorte ende laet hem inne rijden, ende gheeft hem dat hy verdient heeft, want hy is de beste ende de vroomste die onder der sonnen leeft. De verrader Gouweron dit hoorende trock den Keyser aen d’een zijde ende sprack hem secretelijck aen ende zeyde: Heer Keyser wat wildy maken, indien ghy dese vondelinck nu inne laedt, hy sal tgheheele hof in onruste stellen, want door u Dochter sal hy eenen grooten aenhanck ghecrijgen, alzoo datmen u voortaen voor geen Keyser meer houden en sal, daeromme raede ick u dat ghy de Poorte ghesloten houdt, nu de Ruese versleghen is, al blijft hy daer buyten daer en leydt niet veel aen, die selue rieden alle de ander Heeren die van Gouwerons partie ende maghen waren. De Keyser dit hoorende ende ouermits dat hy een out vreedsamich man was, zo gaf hy zijn consent daer toe, ende maeckte Gouweron ouerste vander stadt om alle dinck wel te beschicken. Ende Gouweron dede de poorten gheslooten houden, hoopende dat Heer Ian van den Heydenen versleghen zoude blijven.


Dat ix. Capittel. Hoe Heer Ian buyten der poorten blyuen moste daer hy vanden Heydenen beuochten worden ende souder gebleuen hebben en hadde Lanseloot ghedaen.

ALs Heer Ian ter Poorten quam was hy seer verblijt ende waende wel inne te gheraecken, maer zijn blijschap verkeerde haest in rouwe, want hy wel sach datmen hem daer binnen niet hebben en woude wat hy riep men en gaf hem gheen antwoordt, doen hy dit sach ginck hem den rouwe seer nae want hy sach dat hem de Sarazijnen seer scherpelijck veruolchden. Als de schoone Gloriande dit sach bedreef zy seer grooten rouwe, zy wranck haer handen ende track huer hayr, zy claechdet den Keyser haren Vader, maer al huer claghen en was niet ghehoort.
De baroenen zeyden dat het altemael quam bi Gouwerons schult. Als heer Ian sach dat de vyanden begonsten op hem te comen zo sprack hy in hem seluen ick wil my ter avontueren stellen ende nemen dat my mach ghebueren, worde ick nu inden strijdt versleghen, God salt my in zijn rijcke erven. Doen badt hy Godt ootmoedelijck dat hy hem vertroosten wilde, ende verlossen wt de handen der Sarasijnen, want 

{==C2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

hy wel sach dat hy van buyten ende van binnen verraden was. Doen ginck hy in hem selven versieren hoe hijt best soude aenstellen, hem dochte het beste zijn, dat hijse teghen zoude rijden, hy beval hem selven inde handen Godts ende sprack sal ick ymmers moeten steruen zo woude ick, dat ick mijn lief de schoone Gloriande eens mochte aenschouwen, ic soude te dierder mijn leuen teghens dese honden vercopen. Als de schoone Gloriande sach haren vriendt teghen de Sarasijnen rijden, zo wert huer zoo bange, dat zy ter aerden ghestort soude hebben, en hadden huer camerieren ghedaen, diese ouer eynde hielden, ende droegense in huer camer op huer bedde, daer bedreef zy zoo grooten misbaer dat het een stenen herte mochte ontfermen. De Ridder by de Sarasijnen comende zo reet hy den eersten die hem teghen quam zoo dat hy hem wel een voedt diep int lijf ran, ende viel vanden paerde ende hy brack zijn lance. Doen track hy zijn swaert, daer hy wonder mede bedreef verslaende ende quetsende veel Sarasijnen, maer want hem den hoop te groot viel zo is hy onder de stadt gheweken want hy was oock seer moede maer de Sarazijnen zijn hem rasschelijck nae ghevolcht ende drongen hem tot aende vesten vander stadt, nu stont hem een groote sorghe aen, want zy dreven hem tot voor die poorte, die mijn heer Lanceloot in zijn bewaringhe hadde, daert menich Ridder aensach ende twas hen allen leet ende souden hem gaerne gheholpen hebben ende de poorte ontsloten, maer zy ontsagen alle te seer Gouwerons macht. Heer Ian weerde hem als een vroom Ridder, maer ten lesten worde zijn paert onder hem doot ghesteken alzo dat hy was in grooter noot ende weerde hem zo hy best mochte Als heer Lanceloot dit heeft gesien ende mercte wel dat hijs niet langhe en soude moghen teeghen houden, zoo sprack hy totten Keyser ende zeyde: Hier blijft Huyden den besten Ridder doot die Godt oyt ter Werelt gheschapen heeft, wy sullen altegader in zijn doot schuldich zijn indien wy hem niet te hulpe en comen ic en cans niet langher ghedoghen dat hy hier voor mijnen oogen sal moeten sterven ick sallen helpen wt der noodt oft ick salder den doot om sterven daeromme begeer ick dat ghy my oorlof wilt geven. Doen seyde Gouweron: By mijnen rade en suldijs niet doen, en ghedenct u niet dat hy uwen broeder versloech ende hadde u gaerne vanden selven ghedaen. Lanceloot zeyde. Ick en achte des niet, dat gheschiede in feyten van oorloghe en zijdt ghy met v adherenten een oorsaecke daer inne gheweest dat weet ghy wel, ick hebbe ghesworen alle Ridders die in nooden zijn by te staen oft daer voor Doot te blijuen. Als Gouweron dit hoorde sweech hy al stille, maer hy was op Lanceloot seer ghestoort ende peynsde hem noch eens op Lanceloot te wreeken. Lanceloot is sonder eenich toeven met twee-hondert ridders die in zijnen dienste waren ter poorten wt ghereeden. Soo haest hy buyten der Poorten was, zoo heeft de verraeder Gouweron de poorte weder wel vast doen sluyten, verbiedende datmen niemandt meer wt oft in laten en soude. Lanceloot is ter plaetsen ghecoemen daer hy heer Ian sach vechten te voet, hy doorbrack met crachte de schaeren tot hy by heer Ian quam die daer geheel stondt geverwet met het bloet der Sarasijnen die hy versleghen hadde. Als Heer Ian hem sach sorchde hy van binnen verraden te zijn ende dat Lanceloot daer was ghecoomen om hem te crincken ende inde handen der Sarasijnen te leueren om dat hy hier voortijts zijnen Broeder verslaghen hadde ende zeyde in hem selven, hier comt de ouermoedighe Lanceloot ick

{==C2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

en sal nu niet connen ontgaen, hy salt wreecken dat ick zijnen Broeder versloech, o Heer nu sie ick wel dat ic verraden ben. Lanceloot riep met luyder stemmen, Heer ridder en wilt niet sorghen alzoo help my Godt ick en sal u heden niet begheuen, ick sal u helpen door Godts eere oft op der steden blijven doot. Als Heer Ian dit hoorde greep hy een moet daer inne. Doen velde Lanceloot zijn lancie op den Coninc Sijnobrant die hem tegen quam ende stacken door den schilt inden buyck dat hy doot viel vanden paert. Lanceloot nam tpaert ende leydet daer hy heer Ian vant vechtende te voet ende seyde Dit paert heb ic op de vyanden ghewonnen sidt daer op ende weert u vromelijck als een ridder goet, want het ons nu van noode is, Heer Ian danckte hem seer. Doen gingen dese twee ridders houwen ende kerven ende deden een grote moort onder den Sarasijnen, ende zy vochten zo lange dat alle haer volck versleghen bleef, ende zy twee waeren beyde in grooter noodt, want dat geuecht geduerde zoo lange dat beyde haer Peerden onder haer doot bleuen, zy hielden haer vast by malcander, ende wrochten wonder met den swaerde, dat het alle die vander stadt aensagen, het was alle de heeren leedt, dat zyse niet te hulpe coomen en mochten. Die schoone Gloriande smeeckte ende badt, maer wat zy claechde twas al om niet, want Gouweron en wildes niet ghedoghen, datmen de poorte ontsluyten soude ende zeyde, hier en is niemant so coen die de poorte sal ontsluyten, oft tsal hem zijn leven costen. Doe Gloriande sach dat alt bidden niet en mochte helpen bedreef hy zoo grooten rouwe dats een yegelijck ontfermen mochte. Dese twee ridders die daer buyten waeren weerden hen alzo, dat hen niemant en dorste ghenaken, daer warender alzoo veel verslaghen, datter eenen berch van dooden voor hen lach, alzo dat de Sarasijnen by haer niet wel coomen en mochten maer schooten met alderhanden gheweer nae hen om dat syse ter doot souden brenghen.


Dat x. Capittel. Hoe Hertoge Gautier de twee ridders te hulpe quam ende deden een grote moort onder den Heydenen.

DIt sach een vroom Ridder ghenaemt Gautier ende was een hertoge van Salaberen, hy seyde heer Keyser dit en is niet wel gedaen, suldijt verantwoorden dat ghy deese twe vrome ridders aldus inder noot laet, want zy voor ons allen haer leuen avontueren, ghy soudet met recht nochtans wel mogen doen want ghy wel weet dat ghy ghesworen hebt. Gouweron antwoorde ende seyde, heer Hertoge het en behoort u niet toe den Keyser daer of te vermanen, want hy my gheordineert heeft Gouverneur van dese stadt, ende ick en wil niet dat daer yemant wt der stadt trecket oft die poorte doet ontsluytdn, want ghy siet wel dat de vyanden met de gantsche macht voor de stadt coomen, het is beter twee verloren dan de geheele stadt, Lanceloot mochte inde Stadt ghebleuen hebben, zoo hadde hy deese schande ende last niet gheleden. Doen belchdes hem Gautier seer ende seyde by den Heere die my gheschapen heeft ghy zijt erger dan venijn, dat ghy dese twee aldus iammerlijcken sult laeten steruen ick en cans langher niet ghelijden dat ickse moet zien steruen voor mijnen oogen, ic salse wt der noot helpen oft daer voor doot blijuen. Nu wel aen ghy vrome ridders alle die de ridderlijcke oorde beminnen die volghen my nae. Doen wapende hem menich stout Ridder diet noodt achter souden hebben ghelaten. Dit verdroot Gouweron al te seer, ende dede verbieden op den hals datter niemandt buyten der stadt en soude rijden maer al zijn ghe-

{==C3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

bodt en hulp daer niet want de hertoghe hadde vergadert wel drie duysent vrome ridders, die alle ter liefden van de twee vrome heeren ende Gods campioenen haer leven begeerden te avontueren, ende quaemen ter plaetsen daer dese twee stonden ende vochten te voet. Doen zy den hertoghe Gautier sagen comen met zoo schonen hoop wel ghewapende ridders, grepen si op een nieu eenen moet, ende de coene Lanceloot sprack tot heer Ian ende seyde: Ick hope wy zijn vander doot bevrydt, Ick sie Gautier mijnen gheselle tot onser hulpen comen ghereden. Gautier dede die trompetten slaen, elck vercoos daer den zijnen. Gautier doorstack daer ten eersten steke Ludoen den Heydenschen Coninck van Tartarien dat hy moeste ter Aerden vallen, hy nam tpaert by den toom ende leydet daer hy Heer Ian vant staende ende gaft hem metter handt ende seyde neemt dit paert ende behelpt u daer meede ick en sals niet ghedogen dat ghy langer te voet sult vechten, hy nam dat paert in groten dancke, gaft voort zijnen gheselle Lanceloot ende zeyde, mijn lieve geselle ghy zijt hier om mijnen wille ghecoomen neemt ghy dit paert ende verweert v als ridder ghoet, wanneert een van beyden zijn moet zoo ist beeter dat ick hier sterve dan ghy. Lanceloot sprac ende seyde, op deser tijt neem icx in dancke, want dit is een schoon soene over mijnen broeder. Heer Ian hadde oock haest een ander paert ghewonnen.
Doen waren dese Ridders alle beyde te paerde, zy deden zoo grooten moort onder de heydenen dat niet mogelijck en is te vertellen, want zy versloegen binnen een corte tijt meer dan ses duysent heydenen maer doent groote heyr de stadt begosten te genaken en costen zijn niet langer teghen houden, zy hielden haer vast by een, ende zijn zoo properlijc inder oorden onder de stadt geweken. Daer hebben zy op een niew malcander besprongen, de strijt was daer groot ende fel, de Kerstenen leden daer grooten noot ende souden daer alle ghebleven hebben en hadse Godt niet geholpen, want zy inder stadt niet en conden gheraecken. Doen de Keyser verhoorde dat alle dese vrome ridders in grooten noodt waeren, merckte hy wel dat Gouwerons raedt niet seer duechdelijc en was ende zeyde, Gouweron Gouweron ghy hebt my valschelijck in deese schande ghebrochte, dit moet Gode gheclaecht zijn dat ick zo menich Ridder by uwer raede hebbe verloren.


Dat xi. Capittel. Hoe de Keyser wttooch den Kerstenen te hulpe ende hoe Gouweron des Keysers standert liet vallen ende de Kerstenen al te gader inder stat vloden

DAer nae gheboot de Keyser dat hem een yegelijc wapenen soude twelc terstont ghedaen worde. De Keyser trock wt ter Stadt met de ghantsche macht hy was op dier tijt wel sterck ix. duysent weerachtigher Mannen. Ende daer waren geordineert vijf batailgen. De Coninck van Hongarien hadde deerste batailge te bewaren. De hertoge van Salabren de tweede. De Keyser hoe wel dat hi een out man was, was de derde met veel vroome Ridders. De Coninck van Spangien de vierde een Hertoghe wt den Lande van den lande van Romanien genaemt Tiberius de vijfte. Aldus trocken zy totten vyanden in schoonder ordinantien. Den eersten aenloop gheviel seer hart alzoo dat de heydenen begonsten te wijcken want zy veel volcx verloren hadden. De Soudaen van Persen quam den zijnen met een versche schaere te hulpe. Doen de Sarasijnen dat sagen, grepen zy op een nieuw een moet ende hielden den Kerstenen staende, ende stelden hem vromelijck ter weer. De Soudaen van Egypten quam daer oock, ende stelde hem teghen heer Ian ende Lanceloot die seer vermoeyt wa-

{==C3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

ren. De Heydenen bevochten de Kerstenen zo stranghelijck dat zy moesten wijcken de lengte van een spietse.
De Coninck van Spangien Alphonsus dit siende is den Kerstenen te hulpe ghecomen. Als de Soudaen van Persen sach dat des Keysers standaert inden velde was soo is hy wel met xl. duysent Heydenen derwaerdts ghereden ende is zoo verre ghecomen doorbreekende de schare dat hy den Keyser van verre ghesien heeft, hy nam een stercke lance ende reet op hem zo sterckelijck dat hy hem vanden paerde stac De Keyser als een vroom Ridder is terstont op zijn voeten ghespronghen, ende verweerde hem vromelijck metten swaerde. Als Gouweron dit sach liet hy den standaert vallen ende vloot na der Stadt roepende vliet vliet, den Keyser is doot oft ghevangen een yeghelijck begonste te vlien. Alphonsus de Coninck van Spaengien halp den Keyser teghens der Sarasijnen danc weeder te Paerde. Heer Ian dede zoo grooten moort onder den heydenen dat hy den standaert weder op hief, ende soude de Kerstenen gaerne teghen ghehouden hebben, maer wat hy dede het was al te vergheefs, zy volchden alle Gouweron die deerste was int vlien ende vloden alle tot dat zy in die stadt waren De Kerstenen souden daer alle ghebleven hebben, en hadde ghedaen de Coninck Alphonsus, Heer, Ian, Lanceloot ende Gautier, die den Sarasijnen vromelijck tegen stonden tot dat de Keyser met zijn volc in de stadt waren, ende heer Ian met zijn ghesellen waren de leste die inde Stadt quamen Doen deden de Kerstenen de Poorte sluyten. De Keyser dede den gequetsten vermaken, soo wel den armen als den rijcken, ende dedese versien van als dat zy van noden hadden. Des Keysers dochter heeft den haeren vriendelijck ontfanghen ende bouen al Heer Ian ende zeyde: Zijt willecome mijn alder liefste vrient, ic en waende u nimmermeer ghesien te hebben, ick hope metter hulpen Godts datmen u quetsueren corts ghenesen sal, Heer Ian seyde ick ende mijn gheselle Lanceloot ende oock de coene Gautier zijn seer ghewondt, daeromme laedt ons terstont goede Meesters comen om ons wonden te verbinden. De meesters werden daer terstondt ontboden ende verbonden de ridders haer wonden, ende worden alle drie in een schoon Camer gheleyt. De Keyser quamse daghelijckx selue besoecken tot dat zy genesen waren. De schoone Gloriande quamse oock dagelijcx besoecken ende dat om heer Ians wille, ende hadden menich Amoreuslijck woort te gader hoopende wanneer dat het oorlooch ghedaen waere, dat zy dan met malcanderen versaemen zouden nae de ordinantie der heyliger kercken. De Sarasijnen sloeghen Tenten ende Pauwelioenen voor de Stadt, ende swoeren van daer niet te scheyden zy en hadden de Stadt ghewonnen.


Dat xij. Capittel. Hoe de Heydenen die stadt bevochten ende hoe sy veel schade leden van den Heydenen die seer wt der stadt schooten.

DE Soudaen van Persen met alle zijn heeren, doen si een tijt voor de stadt geleghen hadden ouer droegen ouer een dat zy de stadt bestormen zouden. Des anderen daechs doen den dach aencomen was, ende de wachter gheblasen hadde, zoo stonden de Sarasijnen al bereedt om aende stadt te vallen, zy quamen vast aen de grachten der steede om die te vollen, met groten gedruyse, ende de Kerstenen schoten seer wter stadt alzoo datter veel doot bleuen. De twee Soudanen dreven de Heydenen vast aen, ten lesten zoo wert de Soudaen van Perssen geschoten door zijnen arm. Ende de Coninc van Mombrant was aen dander sijde vander stadt, daer hy geworpen wor-

{==C4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

de met eenen Steen, alzoo dat hy voor doot in zijn Tente ghedraghen worde Doen de Heydenen dit sagen zo weecken zy achterwaerts ende lieten tstormen staen. De Keyser met de heeren vander stadt waren seer blyde, de Heydenen beclaechden de groote schade die sy geleden hadden, want daer veel heeren ghebleven waren. De Soudaen van Egypten zeyde, zy en sullens niet tegen mogen houden, want zy en hebben gheen victalie binnen, aldus zy moeten hem op gheuen oft hen seluen doot vechten. Doen zeyde de Ammirael van Palerne, dat is certeyn waer, aldus laet ons goede wake houden, dat zy ons niet onversiens op den hals en comen, oft dat hen geen victaelgie toe ghevoert en worde. Ter wijlen dat de Sarasijnen voor de Stadt laghen soo vielen de Kerstenen dickwils uyt ter Stadt ende schermutsten teghen de Heydenen daer zy prijs behaelden, maer zy waeren zoo machtich niet dat zy de Heydenen volle slach dorsten leveren, hier en binnen begonste die van binnen ghebreck van victaelgie te lijden, doen ginck de Keyser met zijn hooghe leden te rade, hoe zijt best aen leggen souden ende, seyde: Ghy heeren hoe sullen wijt maken, want ons victalie is ten eynde, ende wy zijn zo vast vanden Sarasijnen besloten dat ons niet toe comen en mach, ten waere door de sonderlinghe gratie Gods. Doende heeren dit hoorden sweeghen zy alteghader stille sonder Gouweron ende zeyde: Wildy volghen mijn raedt wy moghent wel doen sonder schade. De Keyser zeyde laten horen, hy mach sulcx zijn wy sullens volghen. Gouweron zeyde: ouer mits dat wy van niemant geen hulpe en verwachten, zo ist beter dat wy onse Wet laeten varen ende houden aen de Wet van Mahumet, dan sullen wy met vreden mogen leuen weint ist dat ons de Heydenen met crachte winnen zo sullen zy ons alle een schandelijcke doot doen steruen. Heere Ian dit horende sprack ende seyde: Gouweron dat en sullen wy niet doen, wy en willen Gode niet verlaten, deeden wy dat zo waren wy sot. Doen sloech Gouweron hem voor zijnen mont, dat hem tbloet ter nuesen wtspranck, ende zeyde: ghy vondelinck een ander behoort voor u te spreken, ghy sult swijghen daer alle dese heeren zijn vergadert. Heer Ian soude hem gaerne weeder gheslaghen hebben, maer Gouwerons Maghen hebbent belet, alzoo dat hijs niet doen en conde. Als de Keyser dat sach was hy heel ghestoort ende zeyde: Ay verrader ghy toont wel uwen aert, waerdy niet van zo hoge maghen ick soude v noch heden by uwen kelen doen hanghen. Doen zeyde de Keyser tot Heer Ian: Mijn vrient nu gheeft ons raet wat ons beste zy ghedaen, uwen raedt willen wy volgen want ic begeer u te hebben tot mijnen rade, ende maket u Gouuernuer van deser stadt. Heer Ian zeyde: Heer Keyser laedt ons alle ons betrouwen ende hope in Gode stellen hy sal ons ghebedt verhooren, want alzoo Daniel doen hy inden Put gheworpen was, bevrijt wert vande vreselijcke leeuwen, zo sal hy ons oock bevrijen van dese ongelovige Sarasijnen Daeromme rade ick dat wy met berouw van onse sonden aenden Heere roepen, want al zijn deese Sarasijnen groot van ghetalle daerom en sullen wyse niet ontsien oft vreesen, want wy dienen Godt almachtich, die alle den hoop vernielen ende te niet doen mach met een luttel volckx, ghelijck wy tot veel plaetsen beschreuen vinden, daer omme sullen wy ons alle bereyden om t'heylich Sacrament te ontfanghen, ende daer na sullen wy ons stellen om den vyanden te wederstaen ende strijt te leveren ende metter hulpen Godts sullen wijse wt onsen lande verdrijven Dan sullen wy daer ghenoech vinden van dranck ende spijse. Doen de Heeren

{==C4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

dit hoorden seyden zy alle gemeenlijck dat sijt gaerne doen souden.


Dat xiij. Capittel. Hoe Heer Ian inder Sarasijnen leger tooch als bode, ende versloech den Saudaen met noch meer ander.

DOen den vierden dach gepasseert was sprack Heer Ian totten Keyser ende zeyde, wy en hebben geen victalie meer inde stadt, daeromme heb ick voor my genomen inde leger onbekent als bode te rijden om te sien wat zy daer maken, daeromme hout goede wachte, ick hoope corts met goede tijdinghe weder te keeren. De Keyser was daer mede te vreeden, maer seyde dat hy wel voor hem zien soude, want indien die heydenen v kenden, zy souden v eenen smadelijcken Doot doen sterven Heer Ian ginc hem wapenen daer over dede hi een langhe rock met wijde mouwen, daer op gorde hy zijn goede swaert, daer nae spranck hy op zijn goede paert ende seyde: Heer Keyser ick bevele v te Gode ic sal de vyanden gaen besoecken spaert my Godt voor ongeval ick hoope corts weder omme te keeren. Met dien reedt hy nae den legher der Sarasijnen, ende de Kerstenen baden alle Gode dat hy in zijn hulpe wilde zijn. Maer de verrader Gouweron hadde wel gewilt dat het de Serasijnen gheweeten hadden zijn voornemen, maer hy en dorste het niet avontueren yemant van zijnent wegen inden leger te seynden van vreesen oft de Keyser vernemen soude. Heer Ian is zoo verre gereden: tot dat hy quam daer hy veel pauwelioenen vant staende, onder ander sach hy een costelijck pauwelioen van verwen groen ende blauw van boven tot beneden een lupaert van goude stont daer boven op met een costelijcken carbonckel. Inden selven Pauwelioene waren xi. Coninghen bij malcander over tafel gheseten en worden heerlijcken van alderhande gherichten gedient. Als Heer Ian dit heeft ghesien seyde hy in hem selven met desen wil ick eten al en hebben zy my niet te gaste ghebeden. Doen trat hy af voor den Pauwelioene, ende met ghoeder moeyten bandt hy zijn paert ende is int Pauwelioen ghegaen. Hy gruete alle de Heeren met huefschen talen. Doen vraechden zy wat hy sochte wat hy begeerde ende van waer dat hy quame. Heer Ian zeyde: Ick come wt der stede. Sy vraechden oft hy een bode ware? Heer Ian zeyde iae ick by Gode. De Soudaen zeyde wat bootschap brenghdy my dan, salmen my over gheven dat Roomsche Rijck, hoe is de Keyser daer inne ghesindt? Heer Ian zeyde: De Keyser en is van dier meninghe niet dat hy v zo veel teenen mael wil gheven. De Soudaen seyde laet my dan zijn meninge weten. Heer Ian zeyde: Ick sal u segghen. Maer ten is geen manier in Kerstenhede dat eenich Boode zijn bootschap doet, hy en hebbe te voren gegeten Doen kenden zy alle dat hy de waerheydt seyde. Doen werde daer een tafel ghedeckt ende alderhande spijse daer op, oock eenen gouden cop met wijne, men gaf hem water om te dwaen, ende daer na ginck hy sitten ter tafelen om te eeten, dickwils sach hy omme oft yemandt zijns worde geware, hy adt ende dranck met ghemack, men diende hem van menigherhande spijse voort. Als Heer Ian sach dat hem niemandt gade en sloech, zoo nam hy vleesch ende Broot ende stackt in zijn wijde mouwen, hy speelde dat zoo langhe dat hy wel xl. Brooden wech ghestoken hadde, ende ghoet vleesch daer toe, de heeren verwonderden haer seer dat hy zo veel cost eeten mochte ende zeyden: Helpt Mahon moghen zy alle zoo veele eeten die binnen der stede zijn, zo ist groot wonder dat zy eenighe victalie binnen hebben. Doen sprack Heer Ian binnen der Stede is ghenoech, Hy meende ist gheen weelde zoo ist armoede. Als hy

{==D1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

nu ghenoech gegeten hadde, doen sach de vrome Ridder waer dat zijn Paert ghebonden stont. Doen sprack hy tot de Heeren ende zeyde, wiste ick wie die overste ware, ick soude voor hem mijn bootschap doen daer ick meede belast ben. Dat ben ick zeyde de Soudaen van Persen, ende alle deese Coninghen zijn mijn onderdanen. Heer Soudaen zoo sal ick u mijn bootschap doen daer ic mede ben beladen. De Keyser seynt my hier om u Hooft sprack de Ridder met onvervaerder Herten. Met dien tooch hy zijn Swaerdt ende sloech hem ten schouderen inne, dat hem thoeft van den buycke sprang, doen begonsten zy alle wt den Pauwelioen te vlien maer eer zy verre consten gheloopen, heeft hijer noch vijf vanden Lijve berooft, ende dander zo mismaeckt dat zy geen Harnasch meer en mochten draghen, Met dien liep hy tot zijnen Paerde ende reet Spoorslaechs nader stadt, maer eer hy ter poorten conste geraken wert hi vanden paerde gesteken, ende soude daer hebben gebleven, maer heer Lanceloot ende Gautier zijn geselle quamen hem getrou te hulpe, also dat hy met grooter noot is ontcomen. Doen hy nu inder stat gecomen was, zo heeft hy inde presentie des Keysers zijn Broodt ende Vleesch voort ghehaelt ende zeyde Heer Keyser wildy nae mijnen raedt leven, ick sal u segghen hoe ende in wat manieren wi de Heydenen van deser stadt verdrijuen sullen. De Keyser seyde mijn vrient laet hooren wat raet ghy ons geuen sult. Heer Ian zeyde: Heer Keyser dese cost brenghe ic wt des Soudaens Pauweloene, ick gaf my voor een bode wt, zy settende my aen een Tafel ende deden my geven spijse ende dranck ghenoech daer na dede ick mijn bootschap ende zeyde dat ghy mij ghesonden hadt om des Soudaens hooft met dien sloech ic hem zijn hooft af, ende hebber noch verslegen vijf vande meeste Coningen eer zy van daer consten ghevlien, daeromme rade ick dat wy Morghen metten daghe al ons macht by een verghaderen ende trecken den Vyanden te velde, want nu zy haer hooft ende opperste capiteyn verlooren hebben sullen sy goet om te verwinnen sijn. De Keiser met alle de Heeren dochte dien raet goet zijn ende hy dede ghebieden dat een yegelijck metter sonnen opganck bereet soude zijn om den Heydenen strijt te leveren



    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Dat xxiiij. Capittel. Hoe de Keyser teghen de Heydenen te velde is ghetogen, doe hy die victorie behiel ende hoe die Heydenen meest al verslegen werden.

DEs morghens metter sonnen opganc stonden de Kerstenen al bereedt voor des Keysers palleys. De Keyser heeft sijn volck gedeelt in drie

{==D1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

bataelgen ter eeren van die Heylighe Drievoudicheydt. Deerste bataelgie hadde te bewaren de Coninck Alphonsus van Spaengien met xij. Duysent Man. De tweede hadde de Coninck Franciscus van Drakouwe oock met xij duysent man. De derde schare bewaerde de Keyser selve ende hadde onder zijn baniere xvi. duysent Mannen Heer Ian voerde des Keysers Standaert, by hen waren oock Lanceloot ende de hertoghe Gautier, ende also zijn zy in schoonder ordinancien wt der stede ghetoghen, doen zi buyten der stede quamen, zo heeft heer Ian de hertoge Gautier des Keysers Standaert te bewaren ghegeven, want hy met Lanceloot den Heydenen op loopen wilde, ende zijn met twee duysent paerden ende so veel voet-knechten inder Heydenen legher ghevallen onversienlijck, die noch seer truerden dat zy haer Capiteynen verloren hadden, ende en dachten niet dat haer de Kerstenen souden dorven besoecken overmits dat zy zoo sterck int velt laghen. Heer Ian by der Heydenen legher comende, heeft vijf hondert Paerden met ghenomen, heeft Lanceloot ghebeden dat hy op hem wachten soude met den anderen hoop, ende in dien hem de Heydenen te machtich vielen dat hy op hem wijcken mocht ende hy is inder Vyanden legher gheweest eer sijs ghewaer worden, doen zy inder legher quamen hebben sijt ter stont al verworcht dat hen tegen quam de voet knechten hebben des ghelijckx noch een groote moort ghedaen, ende dit gheduerde zo langhe dat het gantsche heyr in roeren was ende begonsten by een te vergaderen. Als Heer Ian dat sach, docht hem beeter te zijn in tijdts wederomme te keeren eer zi om cinghelt worden, ende is zo weder wt den legher ghetoghen ter neder slaende wat hem teghen quam, doen zy weder by de ander Kerstenen quamen, zijn zi properlijck nae des Keysers hoop ghereeden. De Keyser heeftse blydelijck ontfanghen ende zijn slach oorden ghemaeckt, zijn alzoo nae de vyanden ghetooghen, die haer oorden oock ghestelt hebben om den Kerstenen te weederstaen. Heer Ian reet van deen bataelgie tot den anderen hy ghafse ghoede moet ende zeyde: Schoon heeren en verwondert v niet van haren grooten getallen, want wy zijn onder Iesu Christo ende onder zijn baniere, die vijf duysendt menschen versade met vijf broden, ende twee visschen, die ooc Sennacherib ende Coninck van Assirien schoffierde voor Iherusalem, alzoo sal hy ons oock geven victorie een tegen hondert. Daeromme laedt ons allen een ghoet herte hebben, ende laet ons vromelijck strijden, want zy gheenen Godt en hebben die haer helpen mach, oock sullen zy haest verwonnen zijn, om dat zy haer hooft verlooren hebben. Met dien staken zy haer Peerden met spooren, de Trompetten sloegen datmen niet hooren en mochte, elck vercoos daer den zijnen, in dien aenloop werter veel versleghen die noyt zijn op gestaen. Dese schermutsinghe duerde wel vier Vren lanck oft meer, eer alle de Batailghen van beyden zyden vergadert waren. Heer Ian maeckte plaedtse waer hy reet, ende wat hy geraecte bleef Doot oft wert wter weer geslegen. De Ammirael van Palernen sloech Doot den Coninck van Drakouwen, genoempt Franciscus, waer door de Kerstenen seer droeuich waren, ende zijn Volck bestont te wijcken. Maer de vrome Gautier hieltse staende. De Soudaen van Egypten, Brandemant dede wonder inden strijdt, hy sach Lanceloot den zynen seer vervolghen, hy nam een corte ende seer dicke glavie met een scharpe ende wel snydende Yser ende quam ghereden op een swart peert ter zijden van Lanceloot ende reet op hem so groffelijck dat hy hem stack int lijf wel eenen halven Voedt, dae groote schade was Heer Ian dede voor hem vlien alle de

{==D2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sarasijnen: daer hy tegen sloech, ende sach Lanceloot zijnen gheselle vallen ter Aerden metter Lancen in zijn lijf, des hy grooten rouwe hadde, ende sloech aen allen zijden, zoo dat hy metter hulpen Gods ende Alphonsus de Coninc van Spaengien maeckte een groote plaetse, ende hy spranck vander paerde, ende hief zijnen gheselle Lanceloot op, ende vraechde hoe hy hem ghevoelde? Hy antwoorde wel, maer ick woude dat ick uyt den ghedranghe waere: Lanceloot werde op zijn paert gheset ende ghevoert wt den ghedrange van den volcke. Heer Ian reet wederomme een heyre waerdt in wel met honderdt ghewapende ende sach de baniere van Brandymant ende reedt derwaerdts ende sloech achter en vooren, ende brac door dat ghedranghe der Sarasijnen. Ten lesten quam hy by Brandymant die wonder dede. Hy sprack hem toe ende zeyde: Ay valsche Sarazijn du en salst nu niet voorder rijden, want ghy mijnen gheselle gequetst hebt, hy hief op zijn swaert en gaf hem een zoo grooten slach, dat hy voor op zijn Sadeltoom viel. Heer Ian dit siende sloech hy noch eenen slach achter in zijn necke, dat de riem vanden helm brac ende de slach was zo grof, dat hy zijn hoeft af sloech onder den helm. Als heer Ian dat sach nam hy tHooft metten helm ende droecht zijnen gheselle Lanceloot ende zeyde: Hier is thooft vanden geenen die u ghewont heeft. Doen zeyde Lanceloot, ghebenedijt, zy Godt van deser wraken, want nu sal ick te hoochlijcker sterven, ende God loont v mijn lieve geselle dat ghy my ghewroken hebt Heer Ian zeyde: En wilt niet peynsen dat ghy hier af steruen sult, ghy sult in corter stondt sien dat de Vyanden die vlucht gheuen sullen. Daer meede reet Heer Ian weder onder de Sarasijnen Maer de Sarasijnen doen zy saghen dat zy al haer Capiteynen verlooren hadden, en hebben zy geen weer meer gheboden maer bestonden te vlieden. Heer Ian dit siende, reet metten Keyser int meeste ghedranghe van haeren Volcke, ende dede daer groote feyte van Wapenen, ende gaf den Kerstenen moet des ghelijckx dede oock Alphonsus de Coninck van Spaengien, alzo dat de Heydenen gheheel de vlucht naemen, ende haer ordinantie werde gheschuert ende een yeghelijck begonste te sien om een schoon heen comen. Heer Ian dit siende heeft haer den wech van achter onder reden. De Keyser met den Coninck Alphonsus versloeghense van vooren. De vrome Ridders heer Ian ende Gautier dreevense in de Handen des Coninckx van Spaengien, diese vreeselijck versloech. De Kerstenen worpen de Tenten der Heydenen onder de Voeten ende beroofdense daer zy zoo ontalijcken Schat vonden van Gout van Silver ende ander costelijcke iuwelen, die zi daer met huer gebrocht hadden, de Kerstenen veruolchdense tot het Nacht worde, dat den Sarasijnen een groodt voordeel was, ende de Kerstenen zijn doe met blijtschappen ende met victorien inde stadt ghekeert Daer wert zo veel victalie inder stadt ghevoerdt, dat sijs voor een Iaer ghenoech hadden. Doen deeldede Keyser den roef den armen soudenieren zoo wel als den rijcken, een yeghelijck nae zijn verdienste. De Keyser inder stadt coomende is eerst met zijn Heeren nae de Kercke ghereeden ende heeft Godt oodtmoedelijcken ghedanckt vander victorien die hy hem verleendt hadde, ende heeft alle de Godts-huysen oock grootelijcken begift, om dat zy bidden zouden voor den geenen die daer inden velde versleghen waren. Daer na reet de Keyser met alle zijn heeren te Hove daer zy blijdelijck ontfanghen waeren vande schoone Gloriande huerlieden seer danckende, van de groote bystandicheyt. Ende sonderlinghe wert heer Ian van haer seer gheloeft om dat hy

{==D2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

des Keysers haer Vaders baniere zoo Ridderlijcke beschut hadde. Heer Ian werde zoo groote eere gedaen. van een yegelijck dat hy hem schaemde, twelc de sommighe oock niet wel lijden en mochten, ende meenden hem noch by den Keyser te vermaken als ghy noch wel hooren sult. De Keyser dede dat velt reynighen vanden doden. De Kerstenen worden inder Stadt ghehaelt, ende begraven opt ghewijde, ende de Sarazijnen opt velt. De Coninc van Drakouwen werde nae zijnen Lande ghevoert ende noch ander baenre Heeren dier oock verslegen waren. Ter wijlen de Keyser alle dinghen bestelde ende daer een tijdt meede onledich was, zoo was Heer Ian ende de schoone Gloriande dickwils by malcander lieflijc met malcanderen spreekende ghelijck twee ghelievers pleghen te doen, want zy malcanderen wtermaeten seer beminden. Het is op een tijt gebuert dat dese twee ghelievers heymelijck by malcanderen ghecoomen zijn met Liefden ontsteecken zijnde zoo heeft de schoone Gloriande eenen costelijcken Rinck van haer Vingher ghenomen, heeftse den iongen Ridder aen zijnen vingher ghesteken seggende: Mijn wtvercoren vrient ick weet certeyn dat ghy u ionghe leuen ter liefden van my in perijckel ghestelt hebt, waer door mijn Vader my v belooft heeft tot eenen wijue maer nijders tonghen soudent gaerne achter houden, nu geue ic u den Rinck te pande dat ick nimmermeer van u scheyden en sal, maer by u blijven ghelijck Man ende wijf schuldich zijn van doen. Als Heer Ian dit hoorde was hy zoo vervult met blijschappen, dat hy nauwelick een Woort spreecken en conde ten lesten seyde hy o wtvercoren, Bloeme ende balsame mijns lichaems nu kenne ic u oprecht van herten ende ghetrouwe te zijn, ick en kose daer niet voor geheel t Keyserrrijck voor de honich vloeyende Woorden die uyt den diepsten grondt uwer herten vloeyede zijn daeromme neem icx in dancke ende God verleene my den tijt te leven dat icx verdienen mach aldus hebben dese twee ghelievers lieffelijck te samen gesproken ende vrolijck conversatie met malcander ghehadt, als zy dus een wijle in grooter genoechten bi malcanderen gheweest hadden zijn zy int leste van malcander gescheyden, meenende dat alle haer dingen heymelijc waren, maer lacen haer liefde werde deerlijck gescheyden by de verraders diet benijden dat Heer Ian zo veele conversatie met Gloriande hadde, ende dat hy van alle menschen zo seer geeert werde boven henlieden, ende ouerdroegen met malcander dat zy hem teghen den Keyser vermaken souden.


 Dat xv. Capittel. Hoe heer Ian begeerden aenden Keyser dat hy hem zijn dochter geven wilde, gelijck hy gelooft hadde, twelck hem door raet van Gouweron geweygert worde, ende wat daer nae gebuerde.

DOen de Sarazijnen alle verdreven waren, is Heer Ian op een tijt voor den Keyser op zijn knien gheuallen ende zeyde: Heer Keyser u is wel kenlijck, hoe dat wy in groot perijckel geweest hebben door de Sarazijnen die wy metter hulpe van Gode verwonnen hebben, ende voort doen de vreeslijcke Ruese in u Hoff quam ende begheerde dat men hem camp leueren zoude, uwe Keyserlijcke Mayesteyt gheloofde, zo wie den Ruese dorste bevechten, ghy zout hem u Dochter geven, de schoone Gloriande, daer en was niemant van al u heeren diet dorste bestaen, zoo heb ick als een van de minste my selven geavontuerdt ende den Ruese verwonnen, niet te min al wadt ick ghedaen hebbe, dat heb ick in uwen dienste gedaen ende inden dienste van Gode. Aldus zoo begheer ick ootmoedelijck als u onderdanich dienaer te hebben

{==D3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

uwe Dochter de schoone Gloriande tot eenen wettelijcken Wijve, zo verre als uwer genaden belieft. De Keyser dit hoorende zeyde: Mijn vrient tis reden datmen houdt tghene datmen belooft heeft, ick sal my met mijn heeren beraden ende dat selve sal ick doen. Heer Ian dancte den Keyser seer ende custe zijn handt, de Keyser hief hem op vander aerden ende heeft hem wel getroost van hem laten gaen. Daer nae ontboot de Keyser zijnen hooghen raet by hem, heeft hen Heer Ians begheerte te kennen ghegeven, vraghende wat hen daer inne goet dochte. Alphonsus de Coninck van Spanien zeyde: Ons allen is wel kenlijck in wat laste dat wy waren, doen ghy u dochter presenteerdet te gheeven den gheenen die de Ruese verwonne, daer en was niemant diet dorste bestaen dan desen Ionghen Ridder, die op de voorsprooken conditie hem selven inde perijckel des doots ghegeuen heeft, ende door de ghoedertierentheyt Gods den Ruese verwonnen. Daer en bouen hebben de sommighe hem als vyant gehouden doen zy de poorten voor hem sloten, dat was den loon die hy daer voor ontfinck. Daer na heeft hy hem selfs noch eens in perijckel ghestelt, doen hy alleen int heyr der Sarazijnen is gereden. Heeft den Soudaen van Perssen versleghen ende noch vijf machtighe Coninghen daer toe, wat hy daer nae in dese leste Bataelghie ghedaen heeft is ons alle kenlijck, daer hy den Soudaen van Egipten versloech. Aldus segghe ick dat deese ionghe vroome Ridder naest Gode een oorsake is dat wy ons vyanden verwonnen hebben, daeromme segghe ic v dat hy door zijn vromicheit verdient heeft ende waerdich is te hebben de edelste ende moghenste dochter vander werelt. Doen de Coninck dese woorden ghesproken hadde zo waren der veel als de Hertoghe Gautier van Salabren ende meer ander Princen die dat selve volchden. Maer nu warender onder die de Keyser meer ghehoors ghaf, ghelijckt ghemeenlijck in Heeren Houen is, die rieden den Keyser anders ende zeyden ten waere niet behoorlijck datmen een vondelinc die men niet en wiste van wat afcoemste hy ware soude geuen des Keysers dochter. De Keyser hadde hem wel de macht hoochlijck te beghiften daer hy eenen schoonen staedt op leyden mochte, heeft hy den Keyser vrientschap bewesen, zoo moeste hy oock ghedachtich zijn, dat de Keyser hem opghevoedt ende tot desen staet ghebrocht ende verheven heeft, ende hem de Ridderlijcke oorde ghegheuen, daeromme en heeft hy den Keyser anders niet gedaen dan hy schuldich was te doen. Als de ander Heeren hoorden dat de Keyser na dese meer luysterde, zoo hebben ze ghesweghen ende zijn van daer gheghaen Als nu Gouweron met zijn hoge maghen den keyser alleen hadden, hebben zy ghezeydt aldus: Heer Keyser geefdy dese Ridder u dochter, zoo suldy oock u Croon verliesen, ende hy sal thof geheel in roeren stellen, wy siendt daghelijckx dat hy eenen grooten aenhange heeft ende veel vrienden maeckt, want de gheheele Stadt is hem gonstlijcker dan zy u zijn, wanneer hy nu v Dochter hadde, soude hy met zijn mede plegers veel te stouter zijn om alle dingen nae zijnen sin te volbrenghen, ende de Heeren met de ghemeente teghen u te vermaecken, oock heeft hy daghelijckx met u Dochter al heymelijck meer conversatien dant wel behoorlijck is. Daeromme souden wy uwer Mayesteyt raden om een arger te schouwen dat ghy hen geeft eens edelmans dochter van desen Lande, ende gheeft daer mede zo veel dat hy daer een schoonen staet op leyden mach, ende en wilt hy deese presentatie niet aenveerden, ende daeromme eenighe oproer maecken, zo doet hem heymelijc in een Kercker

{==D3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

worpen dat hy daer zijn Leven eynde dit is tseekerste dat ghy doen mocht, wildy anders met vreden leven, want wy voorwaer wel weeten. Indien wy hier langher binnen uwe Hoove blijft dat hy uwe dochter ter schanden brenghen sal, hier meede is de Keyser van den lieden ghescheyden overpeynsende in hem selven, alle de Woorden die hy ghehoort hadde Heer Ian siende den Keyser van verre comen is hem te gemoet gegaen, heeft hem ghedaen de behoorlijcke reverentie ende zeyde: Heer Keyser ick soude wel ootmoeedelijc begeren tgene datmen my belooft heeft. De Keyser zeyde: Mijn vriendt des en mach ic niet doen want mijn heeren en zijn daerinne niet te vreden. Maer ick sal u eerlijcken versien met een schoone ende edele iofvrouwe, ende geuen u daer zoo veel mede, dat ghy een schoonen staet sult mogen op houden. Doen Heer Ian dat hoorde werdt hij heel beroert van binnen ende zeyde: Heer Keyser ick en begheere der Ioncvrouwen niet, ist dit dat ghy my belooft hebt, wanneert anders niet zijn en mach zo moet ick Patiencie daer in hebben, maer het is misselijck waerdt de sommighe noch ontgelden mochten die de oorsake zijn, ende nu gheloue ick God dat ick niet rusten en sal voor dat ick wete van wat geslachte dat ic gecomen ben. Hier mede is hy vanden Keyser ghescheyden. Gouweron met zijn mede pleghers zijn byden Keyser ghecomen ende zeyden: Heer Keyser en hebben wijs u niet wel gheseydt, wanneer hy u Dochter hadde dat hy u dan soude meenen te reghieren, want hy is schaemt hem nu niet hoochmoedighe woorden in v presentie te spreken. Daeromme zouden wy u Raeden om van hem ontsleeghen te zijn, datmen hem heymelijck in een Kercker werpe dat het de gemeente niet en wiste want zy hem seer ghonstich zijn want dien hy langher in u hof blijft hy sal u dochter schoffieren oft wech leyden, want wy dagelijcx sien dat zy zo groten raet met malcanderen houden. De Keyser dit hoorende is hier inne niet wel te vreden geweest, ende zeyde dat hy hem daer op beraden soude. Alphonsus de Coninckvan Spangien heeft alle dese woorden door een ander int Secreedt vernoomen ende wat zy den Keyser al wijs gemaeckt hadden, hy heeft Heer Ian by hem ontboden ende in presentie van den Hertooghe Gautier zoo heeft hy hem dese saken te kennen gegeuen, voordt zoo rieden zy hem beyde voor t'beste datshy van daer reysen zoude, want die Verraeder Gouweron met zijn mede pleghers wt waren om hem te doen dooden oft in een Kercker te doen worpen ende ouermits dat de keyser een out Man is zoo gheeft hy haer woorden haest gelooft, ende die Coninck zeyde voort ghelieft v in Spaengien te reysen, ick sal u onderhouden oft ghy mijn broeder waert ende ghy sult u daer onthouden tot dat ghy siet hoe de fortuyne met u beyden noch loopen sal. Heer Ian danckte de Coninc seer van zijn goede waerschouwinge, ende zijn goede ionste die hi hem presenteerde, hi is van hem beyden scheyden, en is gegaen daer hy Gloriande vant, dien hijt al te samen te kennen gaf al tgeene dat haer vader hem geantwoort hadde, ende wat hem de Coninck Alphonsus ende Gautier gheseyt hadde


 Dat xvi. Capittel. Hoe heer Ian met groote droefheyt van Gloriande gescheyden is, ende is ten lesten gecomen byden Coninck van Enghelant die hem by hem onderhouden heeft.

ALs Gloriande al dese dingen hoorde werdt zy zoo bedruckt dat zy van rouwe bedoude, ende doen zy weder tot haer selven ghecomen was sprack zy ende zeyde: O Godt hoe mooghen dese verraders ende flacteerders deese boosheydt ende onduecht versiert heb-

{==D4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

ben, daer ghy mijnen Vader anders niet dan alle Duecht beweesen hebt, maer het is alsmen plach te segghen, haet ende nijt en bestorven noyt. Voor waer schoon lief sprack heer Ian ghy seght de waerheydt, maer nae dien dat het aldus met my ghestelt is, zoo wil ick oorlof aen v nemen met alzo grooten Hert-rouwe als oyt Ridder deede van zijnre Vrouwe, maer ist dat het lichaem van u vertrect, mijn herte sal nochtans nacht ende dach by u blijven ende ic hope dat ghy van my hooren sult binnen vier iaren ist dat my God mijn leven spaert, ten waer dat ic eer weder quame. Mijn schoon Vriendt sprack Gloriande hoe neemt ghy den tijdt zo langhe ick en weet niet wat aengaen, want my twijfelt dat ick bevrucht ben Ay lacen ic en weet nu gheenen vrient ter Werrelt daer ick mijnen noodt teghen claghen mach, doen sloodt haer tHerte toe van rouwe. Daer waren haer blyder herten zo vol drucx, dat sy van groter benautheyt niet spreken en conden. Dan zy deen den anderen in den arm namen, ende met dien vielen hen de tranen wt den ooghen als twee loopende Fonteynen. Doen zy weder tot haer selven quamen zoo zeyde heer Ian Schoon lief stelt u te vreeden het beste dat ghy cont, ende wanneeer ghy siet dat ghyt niet langher verberghen en cont soo gheuet uwer voetster-vrouwen Sibilla te kennen, doen zy lange met malcander ghesprooken hadden, is Gloriande opghestaen ende heeft een Somer gheladen met Goude ende dien heeft zy den Ridder gheschoncken om teer Ghelt te hebben, ende daer na zijnse met grooten druck van een ghescheyden, hy nam oorlof, ende kustese vrientlijcken aen haren Mont. Heer Ian ginck in zijn camer ende sloot sijn duere na hem toe ende wert hem selue beclaghende ende zeyde: Nu ben ick de alder ongevallichste Mensche diemen mach vinden, want ick nu moet verliesen alle mijn ghenuechten op deeser aerden, want ick moet dat landt vlien onverdiendt daer alle mijn troost ende ghenuechte in rust ende hi weende seer deerlijcken alst ghoet te bedencken is. Ende als hi langhe tijt hadde geweest in dit verdriedt, trooste hy hem seluen ende greep eenen moedt t'beste dat hy conde. Gloriande hadde aen d’ander zijde zo groten rouwe, dat huer camenieren haer niet te vreden stellen en conden. Daer nae riep Heer Ian zijnen Schiltknecht ende beval hem dat hy zijn dinghen ghereedt maken soude, hy nam oorlof aen dat Hoff ghesinde die alle droevich waeren van zijn vertrecken hy soude hem oock ghaerne ghewroken hebben aen Gouweron, maer hy en conde hem tzijnen wille niet vinden, ende Gautier de Hertoghen ontriet het hem. Aldus zijnder veel Heeren met hem een mijle weechs ghereeden, die seer droevich waeren van zijn vertrecken. Als zy met hem een stuck weechs ghereden hadden, zoo hielt hy zijn Paerdt stille ende badt henlieden dat zy wederomme rijden wouden. Ende zo hebben zy alle oorlof aen hem al wenende ghenomen. Daer na riep Heer Ian den Coninck Alphonsus ende den Hertoghe Gautier aen deen zijde ende seyde: Mijn lieve heeren ouermidts dat ick u beyde betrouwe als Broeders, zoo moet ic v een sake te kennen gheven die my opt herte leyt, u is wel kenlijcken hoe dat de Keyserlijcke mayesteyt my zijn dochter ghelooft heeft, door den dienst die ic hem gedaen hebbe Nu door de liefde die wy tot malcanderen hebben, zoo hebben wy deen den anderen ons trouwe ghegheven, ende ick hebse nu bevrucht ghelaten, twelc my nu hertelijcken leedt is dat het zoo verre gecomen is nu wy van malcanderen scheyden moeten, ende ouermits dat ick nu in vreemde Landen reysen moet, soo begheer ick ootmoedelijcken aen u beyden, wanneer den tijt compt

{==D4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat zy een vrucht ter Werelt brenght, dat ghy niet ghehinghen en wilt, datmen die vrucht ofte de Moeder eenich ledtsel aen doe, want ick sweere u by mijn Ridderschap ick salt zoo hoochwreken datmender ten eeuwighen daghen af sal weeten te spreken, daeromme beveel ickse in uwer beyder hoede begheerende dat ghy uwe wterste beste hier meede doen wilt, want ick sorghe dat de verraders daer seer op wt sullen zijn om ten minsten de vrucht te bederven. Als de heeren dit hoorden, hebben zy hem wt ghoeder herten belooft dat beste daerinne te doen. Ende heer Ian nae den oorlof reedt zijnder vaerden ende aldus rhoende door bosschen door haghen ende ouer velt soeckende zijn avontuer, peynsde hy altijdt op de ouer Schoone Gloriande die hy bevrucht ghelaten hadde, ende sorghende oft haer eenich misquaeme ghebueren mochte, zoo is hy gereyst door Aelmanghen ende Deenmarcken. Ten lesten heeft hy voor hem ghenomen te reysen nae Enghelant, want de fame vanden Coninck ghinck door alle Landen dat hy alle vroome Ridders onderhielt in grooter eeren, ende hy is zoo lange gereyst dat hy in Engelant ghecomen is De Coninck hieldt hem doen ter tijdt t'meestendeel binnen Lonnen, ende heer Ian is derwaerts ghereyst, binnen Lonnen comende, zoo is hy ghelogeert geweest in een goede ende eerlijcke herberghe, daer veel Edelmans vanden hove daghelijcx derkeerden, ende heeft daer kennisse mede ghemaect. Onder ander wasser een Ionck Ridder uyt Vranckrijck ghebooren ghenaempt Guydo ende ouermidts zijn ghetrouwen dienst hadde hem de Coninck opper iagher ghemaeckt, met desen hielt Heer Ian meest kennisse, alzoo dat zy ten lesten malkander beminden, als Broeders, ende dese ionghe Ridder nam heer Ian by hem in des Conincx Hof ende dede zoo veel aenden Hofmeester als dat hi daer ooc onderhouden worde


Dat xvij. Capittel. Hoe in des Conincx Hof een nieumare quam van een Ruese die tlandt verdestrueerde ende heer Ian geloofde de Coninc de Ruese te bevechten.

NIet langhe na dat heer Ian binnen Lonnen ghecomen was, zoo isser een droevighe nieu-mare ghecoemen aenden Coninck, hoe datter was een Ruese die hem onthielt opde Frontieren van Yerlandt gheleeghen, ende onthielt hem op een starck Casteel by een Moras, ende dede daer veel quaets. Hy adt alle de Menschen die hy gecrijghen conde, gheen cooplieden en mochtender passeeren hy sloechse Doot oft namse ghevanghen, voort destrueerde hy alle tLandt, dat daer ontrent gheleghen was, niemandt en conde hem wederstant doen Doen dit de Coninc hoorde was hy qualijck te vreeden, hy heeft zijn heeren by een geroepen ende gheseyt: Ghy heeren ghy weet wel hoe hier dagelijckx clachten comen van desen veruaerlijcken ende afgrijselijcken Ruese, hy verdruckt alle t'Volck dat daer omtrent woont, ia de weghen en zijn ooc niet vry om te wandelen, ende wy en behooren niet te lyden dat het Landt verdoruen ende verdestrueerdt wort, wie salder van v allen zo vroom zijn die desen Ruese bestrijden sal ende daer inne zijn eers bewaren. Ick beloue hem by mijnder Croone, zoo wie den Ruese derf bevechten, ende de ouerhandt behoudt: Ick sal hem gheven mijn Suster de schoone Clarisse met het Hertochdom van Cloucestre, daer omme wint gelt ende ghoet alst tijt is De Heeren sweghen alle stille ende en spraken niet een woordt, want zy hadden ghehoort, dat de Ruese zo afgrijselijck was datter niemandt omtrendt dorste comen. Iae vijftich Ridders soude hy wel eeenen mael hebben dorven bevechten. Doen de Coninck sach datter niemandt en sprack zo zeyde hy alleen

{==E1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy Heeren en isser niemandt van u allen in mijn Hoff zoo vroom die den Ruese zoude dorven bevechten, so mach ick wel segghen dat ick veel ghezien hebbe, niet te min ick heb God danck oock handen ende ick sal selve t'ghoet winnen, want ick niet lijden en mach dat mijn Landt ende mijn volck alzoo verdruckt wort. Doen desen raet ghescheyden was, zoo quam Guydo heer Ians gheselle by hem, ende vertelde hem die nieumare die in des Conincx Hof ghecomen was, ende wat de Coninck belooft hadde den gheenen die den Ruese conde verwinnen. Doen zeyde Heer Ian ofter yemandt ware diet avontuerde ende de Ruese verwonne, zoude de Coninc ooc wel by zijn woorden blijven? Guydo antwoorde ende sprack: Mijn Broeder, ick houde des Coninckx woort van sulcker waerden dat hijt niet breken en sal om t'gheheel Coninckrijck. Heer Ian zeyde, zo soude ic wel van sinnen zijn om den Ruese te bevechten. Guydo zijn gheselle en conde hem niet genoech verwonderen als hy dit hoorde ende zeyde. Mijn broeder en wilt sulcke dingen niet bestaen, wat al waerder onser hondert hy soudese wel doruen bevechten. Daer en leyt niet aen sprack heer Ian, Godts gratie vermach veel, Davidt was cleyn van persone nochtans verwan hy den Ruese Goliath. Guydo siende dat hy hem van dit propoost niet brengen en conde zeyde. Indient u belieft zoo sal ickt den Coninck te kennen gheven. Heer Ian zeyde: Mijn lieve gheselle ic begheere dat ghy sulckx doet, ick salt aen v zoo verdienen dat het u schaede niet zijn en sal. Guydo is by den Coninck gheghaen, dede hem die behoorlijcke reverentie ende zeyde: Heer Coninck hier is een ionck Ridder cortelinghe in u Landt ghecomen, de selve offereert hem in uwer goeder gratien ende vermeet hem de Ruese te bevechten zo verre het uwer genaden belieft op conditie voor sproken. De Coninck dit horende was seer verblijt ende zeyde t'ghene dat ick ghelooft hebbe dat sal ick volbrenghen, daer omme laet den Ridder by my comen, dat ic hem mach hooren spreken. Guydo nam oorlof aenden Coninck ende ghinck daer hy zijn gheselle vant, ende vertelde hem de antwoort des Conincx. Doen zijn zy beyde voorden Coninck gheghaen, Heer Ian is den Coninck te voet gevallen. De Coninc dede hem opstaen twelck hy dede en heeft des Coninckx handen ghecust. De Coninck vraechde hem van waer hy was? Heer Ian antwoorde den Coninck dan hy was wt Italien ende zeyde ouermidts dat ick gehoort heb van de vermaertheyt des Coninck, zoo ben ick hier in Engelandt ghecoomen om uwer ghenaden te dienen om te sien den staet ende Edelheydt vanden houe. De Coninck zeyde heer Ridder ghy zijt my willecoem in mijn Hof ende ick sal u nae uwen staet onderhouden, hy vraechde nae zijnen name. De Ridder antwoorde, men noemt my Ian wt den vergiere. De Coninck vraechde hem nae nieumare wt Italien Heer Ian antwoorde den Coninck zo wijslijcken dat hem de Coninck des verwonderde vander antwoort, ende zeyde tot zijn Heeren dat hy in menighen tijden teeghen wijser man en sprack voort zeyde de Coninc Heer Ridder ick hebbe ghehoort dat ghy u sout willen vermeten den Ruese te bevechten, ghy behoeft u wel daer inne te versinnen want hy van groter crachten is. Doen antwoorde Heer Ian Heer Coninck ick ghelooft wel dat ghy waer segt, maer Godt is veel machticgher ende ick stelle mijn betrouwen in God, dat ick hem wel verwinnen sal, oft mijn leven daer voor laten op een bede die ick van uwer genaden begeeren sal. De Coninck zeyde, ghy en cont gheen beede van my zoo groot begheeren al waerdt oock half mijn

{==E1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Coninck, ende ghy den Ruese moecht verwinnen ick sal u de beede volbringen. Heer Ian bedancte den Coninck seer ende zeyde: Heer Coninck op u woort sal ick den Ruese beuechten. 
De Coninck zeyde: O edel ridder, ick sal houden dat ick belooft hebbe, ende ick sweerdt u hier by mijnre Croone, dat ick u bede voldoen sal. Doen bedanckte Heer Ian den Coninck seer, zijn ter Tafelen ghaen sitten drincken goet chier makende, ende heer Ian moeste aen des Coninckx Tafel sitten, hoe wel hijt niet ghaerne dede. Doen de maeltijdt ghedaen was, zoo heeft hem Heer Ian ghereedt ghemaeckt om te vertrecken, ende heeft aenden Coninc oorlof ghenomen. Guydo zijn mede gheselle is met hem ghetrocken, ende noch sommighe ander heeren om hem geselschap te houden, tot op de Fronthieren daer hy den Ruese bevechten zoude. 


Dat xviij. Capittel. Hoe heer Ian den Ruese bevocht en verwan ende dede tlichaem presenteren den Coninc diet daer nae dede verbernen.

DOe heer Ian met zijn geselschap oorlof genomen hadde, zo zijn zy zoo verre ghereyst tot op een Casteel dat alder naest des Ruesen Casteel geleghen was. Daer zijn zy by malcander dien nacht ghebleven. Des anderen daechs smorghens vroech is heer Ian op gestaen, dede zijn paert sadelen wel ghe-wapendt zijnde is hy op zijn Paert ghespronghen. Guydo zijn gheselle wilde ymmers mede rijden, maer heer Ian en woudes niet hebben. 
Doen ghecreghen zy een die de wegen condich was, die heeft Heer Ian mit hen ghenomen om zijn leydts-man te zijn. Alzo zijn zy van daer gescheyden. ende zijn zo verre gereden dat syt Casteel van verre saghen ende zijn leydtsman begeerde hem daer te verbeyden, want hyt Casteel niet naeder dorste comen Heer Ian dit hoorende wert lachende ende zeyde: Mijn vrient ick sie wel dat ick t'beste selve sal moeten doen, want op uwen troost en derf ic my niet verlaten, ende heer Ian is zo langhe alleene ghereeden dat hy t'Casteel begonste te genaken, dat wonderlijcken seer starc was, byden Casteele comende, zo vant hy de poorte ghesloten, ende daer stont een grooten eycken Boom voort Casteel daer hinck een Becken van fijnen goude daer heeft heer Ian zo rudelije op gheslaghen, datment op t'Casteel wel hooren mochte. De Ruese dit horende, sach van den Casteele wt een veynster den Ridder al gewapent voor der Poorten houdende. Hy swoer by Appolijn dat de Ridder zijn hoomoet becoopen zoude ende souden dien avont braden om dat hy zo rudelijc op t Becken gheslaghen hadde voor der Poorten comende sprack hy ende zeyde ghy wicht hoe zydy zoo stout dat ghy hier alleene comen dorst, ghy hebt zo rudelijck op mijn Becken gheslaghen dat ick u corts vergelden sal. Heer Ian zeyde: Ick coome v calengieren van des Coninckx van Engelants wegen dat ghy hem zijn lant verderft ende verwoest, daeromme sal ick noch t'avont v hooft hebben, eer ick van hier scheyde, ende sendent den Coninck van Enghelant. Als dit die Ruese hoorde zoo waende hy verwoeden van spijt ende zeyde: Dat sal ick v verghelden, want ick sal v noch tavont braden ende houden mijn avontmael daer meede Heer Ian dit hoorende gaf zijn paert de sporen ende reedt den Ruese op zijn borst dat hy achter ouer viel, maer eer Heer Ian tPaert keeren conde, zoo meende de Ruese den Ridder metter ghijsarmen te slaen, maer hy miste hem ende tgheraeckte t Paert van achter dat het ter aerden viel, Heer Ian spranc lichtelijck weder op en heeft zijn swaert ghetooghen, ende sloech den Ruese eer hy hem ghewachten conde een groote wonde aen zijn hals. De Ruese desen 

{==E2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

slach ghevoelende werdt zeer toornich ende sloech zo rudelijck nae Heer Ian indien hy hem gheraeckt hadde, zoude zijnen lesten dach geleeft hebben, maer hy weeck die slach, ende de ghijsarme sprank teghen de steenen in stucken. 
Heer Ian dit siende spranck hem weder rasschelijck in, ende sloech den Ruese besijden in zijnen hals, meer dan half ouer, ende doorsmeet alle de principael aderen ende senuen, zoo dat het Hooft op zijn schouderen hinck, ende hy viel neder zo swaer als een osse. Die vanden Casteel dit ziende quamen wt geloopen wel vijftich sterck, ende sloegen alle op Heer Ian, Heer Ian dit siende heeft onsen Heere om hulpe aengeroepen, ende heeft zoo vromelijck inden hoop gheslaghen, dat hyder thien ter aerden sloech, die daer nae niet meer op en stonden, de ander dit ziende en dorsten hem niet meer zoo stoutelijck oploopen, want het al naeckte boeven waren, zoo haest dese moorders vanden Casteele waeren heeft de Poortier de Poorte ghesloten, ende heeft alle de ghevanghen los ghelaten, ende zeyde: Wapent u nu een yegelijck zo gy best cont ende haest u want de Ruese is verslagen, ende alle de Moorders zijn van tCasteel gheloopen om den selven te dooden die den Ruese verslaghen heeft zy sijn ter plaetsen gheloopen daer de poortier een yeghelijck Wapen gaf ende zijn zoo buyten der poorten gheloopen daer heer Ian stondt en vocht teghen zijn vyanden, zy riepen alle ouer luyt, Heer Ridder hebt v vromelijck teghen dese Moorders wy comen u te hulpe. Heer Ian was metten eersten seer bevreest, doen hy den grooten hoop te hem waerdts sach coemen maer doen hy sach datse hem te hulpe quamen, zo heeft hy een moet ghegrepen, ende heeft op een nieuw Ridderlijcke inden hoop gheslaghen, hy en spaerde niemandt: de ghevanghen Cooplieden weerden haer zo vromelijck dat alle dese moorders binnen twee uren alle versleghen waren, alzo datter niet een en ontquam Daer nae zijn hem alle de ghevangen te voete gevallen ende hebben hem seer ghedanckt dat hijse vander Doot verlost hadde. Ende de poortier vertelde heer Ian, hoe dat hy by bedwanck de Poorte moeste bewaren, ende doen hy sach dat de Ruese verwonnen was ende alle zijn volck vanden Castele ghelopen waren om hem te verslaen, zoo hadde hy alle de ghevangenen verlost ende wapen ghedaen, om datse hem te hulpe zouden comen, heer Ian dancte den Poortier van zijn bystandicheydt ende zeyde dat hijt noch verdienen zoude, ende hy sandt een bode aen zijn leydtsman, dat hy by hem comen zoude opt Casteel twelck hy ghaerne dede. Heer Ian is dien nacht met alle de gevangen Coopluyden opt Casteel ghebleven. Des anderen daechs heeft hy zijn gheselschap de weete ghedaen, die opt naeste Casteel ghebleven waeren hoe dat de Ruese verwonnen was De heeren dit hoorende zijn terstondt met blijschappen derwaerts gereden, doen zy daer quaemen ende den Ruese saghen hebben zy haer seer verwondert hoe dat hy twerck hadde dorven bestaen, ende bewesen hem alle groote eere, ende boven al was Guydo zijn ghesellle seer verblijt. Daer na dede hy een waghen comen ende den Ruese daer op legghen ende heeft den Poortier daer van den last bevoolen, dat hy by den Coninck reysen zoude ende hem altemale vertellen, hoe ende in wat manieren de Ruese verwonnen ware, ende dat hy niet van daer reysen en zoude voor dat hy daer selve quame, t'welck de Poortier gheloofde gijtrouwelijck te volbringhen, ende zoo is hy van daer nae de Coninck gereyst, doen zy binnen der stadt quam wasser zo grooten ghedrange van volck om den dooden Ruese te zien, dat hy nauwelijck tot des Conincx hof ghecomen en mochte

{==E2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen hy byden Coninck quam is hy hem te voete ghevallen, ende heeft hem inden name van heer Ian t'doode lichaem ghepresenteert. De Coninck verblijde hem seer van deser victorien, ende heeft den Poortier groote giften ghegheuen. De poortier vertelde den Coninck van beginsel totten eynde hoe dat het gheschiet was, de Coninck en conde hem niet ghenoech verwonderen van de grootheyt des Ruesen, ende dat de jonghe Ridder sulcken vromen feyt bedreuen hadde, hy verblijde hem hier inne, hopende dat hy den Ridder met groote ghiften by hem int Landt houden zoude, maer dat was al om niet, want Heer Ian en begeerde daer int Landt niet te blijuen. De Coninck dede des Ruesen Lichaem buyten der Stadt voeren ende daer openbaerlijc verbernen. Doen tvolck daer omtrent vernamen dat de Ruese verwonnen was ende zy daer af verlost waren, doen was tgheheele Landt verblijt ende quamen alle te gader om den Ridder te sien ende brochten hem groote gaven, ende riepen alle ghebenedijdt moet hy zijn die ons dese sware plaghen ende diens baerheyt vanden hals genomen heeft. Heer Ian heeft hen allen geboden dat zy haer lant weder souden comen bouwen ende de plaetse bewoonen, vanden gheroofden ghoede dat hy opt Casteel ghevonden heeft, ende dat den gevangen Cooplieden ontweldicht was heeft hy hen weederomme ghegheven, voort heeft hy den Dorpluyden oock mildelijcken wederomme ghegeven tgheene dat zy verlooren hadden, ende gheholpen dat een yeghelijck zijn lant ende hoftstede weeder bewoonde, hy heeft daer sulcken schadt opt Casteel ghevonden dat een Lantschap waerdich was, de Huysluyden danckten hem seer ende presenteerden haeren dienst wanneer hijs van doen hadde. Heer Ian is opt Casteel xij. daghen stille gelegen om alle dinck wel te ordineren. Daer na heeft hy t'Casteel bevolen te bewaeren een ghetrouw dienaer, tot dat hy ander tijdinghe vanden Coninc vername, ende dat de Huysluyden des nachts, oock opt Casteel coomen waken, op avontueren ofter van des Ruesen Gheselschap noch yemandt ware diet weder in nemen mocht, wandt het vander gheleghenheyt der plaetsen seer sterck was. Daer na heeft hy den schat die daer noch ghebleeven was met hem ghenomen ende een deel opt Casteel gelaeten om t'selue daer meede te helpen onderhouden, ende zo is hy van daer met zijn gheselschap ghetrocken. Alle de plaetsen daer zy door passeerden is hy heerlijcken ontfanghen, want men door tgheheel Landt wist dat de Ruese verslaghen was van een vreemt Ridder die cortelinghe int Lant gecomen was. De Coninc vernemende dat hy op wege was, is hem buyten Loonen tegen gereden, doen hy op hem quam heeft hy hem in zijn armen ghenomen ende heeft hem zo groote eere bewesen dat heer Ian hem des schaemde, ende inder stadt comende zo waren alle de straten behanghen, daer was groote blijschap inder stadt. Ende de Coninc is met Heer Ian ghereden al coutende tot dat zy int Hof quamen daer zy wel ontfanghen waren, doen zy af geseten waren nam de Coninck Heer Ian by hem ende moeste neffens hem zitten ter Tafelen, daer worde ghedient van alderhande gherechten gelijckt in sulcken heeren houen de ghewoonte is. 
Nae dat de Tafelen opghenomen waren is een yeghelijck in zijn ruste ghegaen. Des anderen daechs heeft heer Ian den Poortier van den Casteele by hem ghenomen ende isser meede voor den Coninck gecomen ende heeft gezeyt Heer Coninck dese bode is des Ruesen Poortier gheweest, ende dat door bedwanghe, den selven heb ick aen uwer ghenaden ghesonden om te kennen te geven, hoe ende in wat manieren den 

{==E3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ruese verwonnen werdt, zoo is waerachtich dat zonder zijn hulpe en soude ickt nimmermeer ontcomen hebben, overmits den oploop die my des Ruesen Volck deden, want hy alle de ghevangenen verloste, ende dede my daer onderstant mede. Daerom begere ick van uwer genaden ootmoedelijck dat ghy hem voor zijnen arbeyt wilt gheuen den Ruesen Casteel met het landt daer toe behoorende, ende dat hy tselue van u te leen ontfanghe. De Coninck hoorende dat het een eerlicke bede was heeftet hem gheconsenteert, alzo heeft hy tCasteel vanden Coninc te leen ontfanghen, ende na dat dit ghedaen was heeft hy met grooter danckbaerheydt aenden Coninck ende den Ridder oorlof ghenomen, ende is nae zijnen Casteele ghereyst. 


Dat xix. Capittel. Hoe de Coninc met consent ende raet van zijn heeren presenteerde zijn beloften te voldoen, ende hoe Heer Ian badt voor zijn gheselle Guydo de welcke troude des Conincx suster ende wat daer nae ghebuerde.

EEn weynich tijt daer nae zoo riep de Coninck zijnen grooten raet te samen. Doen zy by malcanderen waren sprack de Coninck tot hen lieden ende zeyde: Schoon Heeren ghy hebt ghesien twonder datter geschiet is in desen Lande, ende hoe dat dese jonghe Ridder op een bede die ick hem consenteren zoude, ons Lant verlost heeft wt dat ghewelt van den vreeslijcke Ruese daer tgheheel lant in roeren om was ende ouermidts dat dese Ridder tot deser tijt toe niet begeert en heeft, zo soude ick gaerne weeten hoe ick hier inne Leevn zoude, want ick begheere mijn beloften te quijten. Doen stont op de hertoghe van Suffock ende zeyde: Heer Coninck ick zoude raden datmen den Ridder hier ontbode, om te weten wat zijn meninghe ofte begheerte is, want indien hy u Suster begheert met het hertoochdom van Cloucesire, ghy moghet hem wel gonnen, want hijt wel waerdich is, want indien hy hier binnen lants blijft u lant soude beschermt sijn zoo dat niemandt u ofte uwe ondersaten zoude te cort dorven doen. Desen raet ghenoechde den Coninck seer wel ende door de wille des Conincx is de Hertoghe selve om den Ridder gegaen ende heeft hem inden Raedt ghebrocht daer coomende heeft hy den Coninck daer nae alle de Heeren reverentie bewesen. De Coninck dede hem sitten ende heeft hem aenghesproken aldus: Heer Ridder ic dancke u seer van den dienst die ghy my ende mijn Lant bewesen hebt, ende daer en heb ic u noch gheene weldaet voor bewesen. Daer omme seght nu, wat u bede is die ghy van my begeren sult, ick sweere u hier voor alle mijn heeren dat ickt volbrengen sal. Heer Ian is op gestaen, heeft den Coninck seer gedanckt ende zeyde: Heer Coninck tghene dat ick ghedaen hebbe, heb ick ghedaen tot profijt van den ghemeenen Lande, want wy gheloven alle Weduwen ende wesen ende de geene die daer verdruct worden behulpelijck te zijn ende te beschermen, ja zo heb ick anders niet ghedaen dan ick schuldich was van doen, niet te min ick hebt aenghegaen op een bede die ick van uwer ghenaden begheren zoude. De Coninck zeyde segt op wat u begheren is ick salt houden tgheene dat ick u belooft hebbe. Doen sprack heer Ian ende zeyde: Heer Coninck u is wel ghedachtich doen ghy de nieumaere hoordet vant verdriedt dat de Ruese binnen uwen Lande dede, doen seyde uwe mayesteyt, so wie den Ruese dorste bevechten ende verwonne die zoudy geven t'hertochdom van Cloucestre met u suster de schoone Clarisse De Coninck antwoorde ende zeyde: het ghedinckt my wel, ende ick en begeers oock niet te wederroepen, doen sprak heer Ian indien u uwer ghenaden belieft, zoo bid ick ootmoedeljck 

{==E3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat ghy Guido u dienaer ende mijn geselle wil gheven t'gheene dat ick ghewonnen hebbe, want het een getrouw duechdelijck ridder is, ende door hem ben ick eerst in de kennisse van uwen houe gecomen. De Coninc dit hoorende en conde hem niet ghenoech verwonderen ende zeyde: Ick hadde ghemeent dat ghy hier by my int lant soudet gebleven hebben, maer ick mercke nu wel dat u meninghe niet en is om hier te blijven? Heer Ian antwoorde: Heer Coninck by uwen verlove zoo begeer ick altijdt u dienaer te zijn, maer ick ben zoo veel inden selven Ridder ghehouden, dat ick hem nimmermeer ghenoech voldoen can. Doen beval hem de Coninck een weynich te vertrecken hy zoude hem met zijn Heeren beraeden. Daer nae sprack de Coninc tot zijn Heeren ende zeyde: Ick zoude uwen Raet in dit stuck wel behoeven, overmidts dat ick den ridder een bede gheconsenteerdt hebbe, de welcke ick hem behouden mijnder eeren niet weygeren en can, ende het is ooc mijn meninge niet, maer om dat hijt voor een ander begeert zoo ben ic in twijfelinge hoe ick best hier inne leven sal. Daer waren sommighe Heeren die meenden datmen hem de bede weygeren mochte ouermits dat hijse voor hem selven niet begeert en hadde ende zeyden: Het en is gheen cleyn sake sodanigen gifte wech te gheven, het ware ghenoech al waerdt eens Hertoghen oft Coninck zone. De Hertoch van Suffock stont op ende zeyde: Ghy heeren ick gheloue dat warachtich is tgeene dat ghy segt Maer wy moeten aenmercken de woorden die ons Coninck ghesproken heeft ende den selven ridder ghelooft, indien hy den Ruese verwonne, t'welck niemandt van ons allen heeft dorven bestaen, by avontueren zijn hert is andersins oft hy heeft zijn trouwe elders gelooft ende indient zoo is, zoo doet hy eerlijcken daer inne, hy moet van grote afcoemsten zijn, dat hy dese gifte zoo cleyn acht, ende daer hy zijn leuen zo ghewillich gheavontuert heeft, wie weet wat hem daer toe porrende is, dat hy de landen aldus versoeckt. 
Daeromme zoude ick raden, datmen den Ridder zijn bede volbrocht, want wy den anderen Edelman wel kennen voor een duechdelijcken Ridder, ende door zijn eerlijcke daden heeft hem ons Coninck Ridder gheslaghen, ende in zijn Hof zo lange onderhouden. Doen dit de ander Heeren hoorden sweghen zy alle stille. De Coninck dit hoorende zeyde: Ghy Heeren my dunckt, voor tbeste datmense hier beyde by een ontbiede, ende hoorense spreken, twelck terstont ghedaen wert. De Coninc heeft heer Ian aenghesproken in deser manieren, Heer Ridder ick heb my met mijn heeren beraden opt stuck dat wi u voor ghehouden hebben, ende ouermits dat ghy begheert het loon twelc ghy ghewonnen hebt ende u ghegont wordt, deesen Ridder u mede gheselle ouer te geven, zo moeten wy hier inne te vreden zijn, tghene dat ick ghelooft ende gheswooren hebbe begeer ick niet te wederroepen. Ende voort zeyde de Coninc totten anderen ridder Guido, het is u een salighe ure gheweest dat dese Ridder eerst met u kennisse ghemaeckt heeft, want hy in uwen handen heeft ghestelt tgheene dat hy door zijn vromicheit ghewonnen heeft ende zijn leven daeromme gheavontuert. Daeromme gheve ick u nu voor alle dese Heeren mijn suster Clarisse tot eenen wijve, ende daer toe thertochdom van Cloucestre. Guydo dese woorden hoorende, viel op zijn knien voor den Coninck, danckte hem vander schoonder presentatien ende zeyde: Heer Coninck dat uwer ghenaden my nu presenterende zijt en can ick nimmermeer verdienen, de Heere verleen my gratie dat ict verdienen mach. Daer na keerde hy hem tot zijnen geselle ende zeyde 

{==E4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn lieve geselle en Broeder hoe sal ic dit verdienen, waert Godts wille ende de uwe geweest dit selve te aenveerden, ic hadder zo wel mede te vreden geweest als van my selven, maer nu my Godt tot desen state vercoren heeft, ende door uwer liefde my dit gegont is, zo neem ickx in dancke biddende Godt dat icx noch verdienen mach. De Coninc dedese beyde by hem neder sitten, ende onder ander woorden zo seyde Coninck: Ick wil datmen terstont met dit houwelijck voortvare hy dede by hem comen den Bisschop van cantelberge ende oock zijn Suster, ende dedese terstondt ondertrouwen, ende binnen acht daghen daer na werden zy getrout, daer was groote feeste bedreven, ende daer was een steeck-spel beroepen op den selven daghen in welcke Heer Ian den prijs hadde, want daer en was niemandt zijns ghelijck, te schrijven van de triumphe die daer bedreven werdt zoude te lanck vallen, daeromme laedt ickx daer by blijven. 


Dat xx. Capittel. Hoe Heer Ian oorlof nam aenden Coninc ende aen alle de heeren ende is tschepe ghegaen om na spaengien te reysen daer hy blijdelijck vande Coninck ontfangen worde. 

DOen Heer Ian een wijltijdts in Engelant gheweest hadde, zoo begonst hem te verdrieten om dat hy daer geen tijdinghe en conde vernemen van zijn lief de schoone Gloriande ende zo begheerde hy van daer te reysen, hy heeft aenden Coninck ende alle de heren oorlof ghenomen, twelck hy met grooter pijnen gecrijgen conde, maer doen de Coninck sach dat hy gheenen sin en hadde om by hem te blijven, zoo heeft hy hem beschoncken met costelijcke giften: Heer Ian heeft den Coninck seer ghedanckt zijnen dienst altoos presenterende. Nam oorlof aenden Coninck, Guydo sijn gheselle ende sommighe Heeren gheleyden hem tot daer hy tschepe zoude gaen doen nam Heer Ian zijnen gheselle tot hem ende zeyde: Mijn lieve gheselle den tijdt is hier dat wy moeten scheyden, daeromme sal ick u segghen vier puncten, indien ghy met vreeden leven wilt zoo suldy die moeten onderhouden. Ten eersten ist noodt dat ghy waerachtich in alle u woorden zijdt, ghy sult Godt dancken ende loven dat hy u tot desen staet vercoren heeft, ende wacht u van hem te vertoornen, ist dat ghy hem bemint, hy sal u weder om beminnen ende voorspoedt verleenen in alle u dinghen. Ten tweeden suldy eeren daer ghy afghecomen zijdt ende daer u eere afcoomen mach, dat is dat ghy eeren sult uwes wijfs broeder daer u zo veel goets af gecomen is, weest hem onderdanich ende ghetrou, lijdt ende verdraecht veel Woorden die u ter ooren comen, vanden eenen om u wel te behaghen, vanden anderen om met u te flatteren, want wie verdraghen can, dat wort van self ghewrooken. Dat derde punckt is, dat ghy sult weesen vriendelijck, milde ende vlijtich nae uwer moghentheydt, teghen u heeren Ridders ende schilt-knechten, ende teghen allen den gheenen die u eenighen dienst mochen doen, dat vierde punct is dat gy medelijden hebt metten armen die recht begeeren tegen den rijcken oft mooghenden ende de selue begheeren in last ende in commer te brenghen, daer zijdt ghy toe verbonden te helpen. Guido danckte hem seer ende zeyde: Mijn lieve gheselle ick weet wel dat my dese eere ende staet, daer ick in ben al van u goedertieren mogentheit ghecomen is, daeromme neem ickt in dancke dat ghy my gheseydt hebt, ende ick hoopt te onthouden nae mijn beste vermooghen. Als zy langhe tsamen ghesprooken hadden, namen zy d’een aenden anderen oorlof en custen malcanderen, voort nam hy oorlof 

{==E4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

aen alle de Heeren wt Enghelandt die daer by Guydo waren, ende hy gheboot tot allen tijden zijnen dienst. Guydo reedt wederom te hove, ende leefde met sijn huysvrouwe in groter vruechden. Hier laet ick te schrijven van Guido ende come weder tot heer Ian. Na dat heer Ian oorlof ghenomen hadde aen Guido zijn gheselle, zo is hy tschepe ghegaen met een Schilt-knecht ende een Pagie, ende is zoo langhe ghereyst tot dat zy in Spangien quamen. 
Doen zy haer Paerden wt den schepe ghedaen hadden zijn zy in een ghoede herberghe ghereden, des auonts doen zy ouer tafel saten vraechden heer Ian waer hem de Coninck nu ter tijdt onthielt, de waert berechtede hem van al tghene daer hy hem na vraechde, ende zo is hy des anderen daechs op gheseten ende zoo lange ghereden tot dat hy quam daer hem die Coninck op dier tijt onthielt. Inder stadt comende is hy in de beste herberge ghereden, daer nae heeft hy hem vercleedt, ende is te houe ghegaen daer hy den Coninck meende te vinden, doen hy te Houe quam ende de Coninck hem sach wert hy hem terstondt kennende, ende heeft hem feestelijcken willecoem gheheeten ende vraechde waer hy hem zoo lange onthouden hadde? Heer Ian vertelde hem altemaele zijn avontueren die hy ghehadt hadde sint dat hy wt Roomen reysde daer hem de Coninck seer in verwonderde ende zeyde: Mijn vrient het is goet te mercken dat ghy u vriendinne getrouwe zijt, ende zoo zijn zy te samen gheghaen wandelen tot dat het eetens tijt was, daer nae zijne tsamen ter tafelen gaen sitten, ende Heer Ian moeste by den Coninck sitten, ende de Coninck bewees hem alle de eere ende vrientschap die hy conde oft mochte. 
De maeltijdt ghedaen zijnde zoo is de Coninck met heer Ian in een lustelijcken Boomgaert gaen wandelen ende onder ander Woorden zoo vertelde de Coninck hem: Nae dat hy wt Roomen ghereyst was. Gloriande bevrucht bleef, ende Gouweron met zijn gheselschap arbeyden seer om de Moeder metten Kinde te verderven, maer wy deden zoo veel aenden Keyser dat hijse in gratien nam, ende seyden dattet niet Godlijcken en ware sulcx voort te stellen, want ghy haer Man waert voor God, ende haer Vader hadse u belooft tot eenen Wijve, hoe wel dat de Fortuyne nu anders loopt, ende men hadde haer verdriets ghenoech aenghedaen datmense van haer Man beroofde, al en leedt zy nu niet meer verdriets, wy verwonnen den Keyser met zodanige redenen dat hy alle gramschap wtter herten stelde, ende kende dat hy schuldich was int stuck, ende doen zy verlost was zo was de hertoghe Gautier ende ick de Peters, alle de Baroenen zijn seer ghestoordt op Gouweron dat hy u wt den Lande verdreven heeft, sy hebben den moeder metten kinde in haer bewaringe ghenomen, alzo dat Gouweron noch zijn Maghen haer gheen letsel doen moghen. Ende meest alle de Heeren wilden wel dat ghy weder te lande quaemt, ende zouden u helpen teghen alle de gheene die u deeren wilden, want zy niet wel lijden en mogen, dat Gouweron den Keyser aldus regiert, ende overmits dat de Keyser oudt van Daghen is, zoo doet hy met zijn mede plegers al wat hy wil, ende wat zy den Keyser raden dat doet hy, twelc alle de Heeren leet is. Ende doen ick van daer reysde badt my Gloriande indien ick yet van u vername dat ickt haer ouerschrijve zoude. Daeromme begeer ick dat ghy hier een wijltijdts by my blijft, ende ick sal daeren tusschen secretelijck een bode nae Romen zeynden aen de ionghe Keyserinne ende aen sommighe Heeren, ende al u gheschiedenisse te kennen geven, ende dat ghy nu ter tijt by my zijt zo sullen wy wel vernemen hoe dat het in des Keysers 

{==F1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

hove ghestelt is, ende nae beantwoort die wy ontfanghen, sullen wy ons beraden. Als heer Ian dit hoorde verblijde hi hem eens deels dat de jonghe Keyserinne een ionge zoone ter werelt ghebrocht hadde, maer aen d’ander zijde was hy seer ghestoordt op Gouweron, ende hy swoer by zijn Ridderschap indien hy tot Romen quame hy zoudet hem verghelden. De Coninck heeft secretelijck over geschreven aen sommighe Heeren, hoe dat Heer Ian by hem was, ende schreef daerinne alle de gheschiedenisse die hem ghebuerdt was van dat hy wt Romen reysde tot dat hy by hem in Spaengien quam, ende gaf daerinne oock te kennen datmen den Keyser informeren zoude om zijn gelofte te voldoen, twelck hy Heer Ian ghelooft hadde. Ende Heer Ian heeft oock een minlijcken brief aen sijn schoon vriendinne gesonden, haer troostende ende dat zy te vreden zoude zijn want hy hoopte byder gratien Godts dat alle dinck noch ten goeden eynde comen soude. De bode reysde zo lange dat hy ten lesten binne Romen quam, ende heeft de brieven over gelevert gelijck hem bevolen was. Gloriande de Brief ontfangen hebbende is seer verblijt gheweest ende heeft den brief wel honderdt malen ghecust ende daer nae gheleesen, doen zy verstondt dat Heer Ian noch wel te passe was ende verwonnen hadde de schoone Feyten die hy in Enghelant ghedaen hadde, ende hoe hem des Coninckx suster ghepresenteert werde met het Hertochdoom van Cloucestre werdt zy seer verblijt wel merckende dat zijn liefde te haerwaerdt noch niet vercoelt en was, zy heeft den Bode hoochlijck begift ende heeft een Brief wederomme aen Heer Ian gheschreven, den Bode bevelende dat hijse Heer Ian in zijn handen leveren zoude, twelck de Bode beloofde te doen, is op zijn Knien ghevallen, ende der jonger Keyserinnen seer ghedanct van de giften die zy hem gheschonken hadde. De Beroenen des Coninckx brieven ontfangen hebbende zijn oock daer inne seer verblijdt gheweest, ende hebben haer wterste vermoghen daer inne ghedaen. Doen de Keyser hoorde wat feyten van wapenen heer Ian in Enghelandt ghedaen hadde ende wat eeren hem de Coninck beweesen hadde begonst hy hem selven een weynich te bedencken ende gaf de heeren ghoeden troost segghende: Ick kenne dat hy mijn dochter Ridderlijck ghewonnen heeft, maer alleen ghebreeckt my dat ickt niet en weedt van wat afcomsten dat hy is, maer den Kinde en sal ick anders niet doen dan oft mijn eyghen Kindt ware, ick en wil oock niet dat het een Basterdt is want ick houdtse als ghetrouwe verzoonen voor Godt, overmits dat ickse hem ghelooft hebbe, maer alleene ist dat ick my daer inne te seer verneederen zoude, aldus moet het noch zijnen tijdt hebben ende ick sal my noch daer op beraden. De Heeren hebben dit selve altemaele den Coninck over schreven. De Boode wederomme ghekeert zijnde heeft hy den brief over ghelevert. De Coninck heeft den Brief opghebroken, ende doen hijen gelesen hadde heeft hy heer Ian te kennen gegeven, die hem daer inne seer verblijde, ende noch meer dede, doen hy den Brief van Gloriande ghelesen hadde. De Coninck dede Heer Ian alle de eere aen die hy doen mochte, ende dede ter liefden van hem een steeckspel beroepen, t'welck geduerde acht dage lanc, binnen welcken tijde grote genoechte bedreven werde, twelc hier te lanck soude vallen om te schrijven. 


Dat xxi. Capittel. Hoe heer Ian aenden Coninc oorlof nam ende reysde zoo langhe dat hy by zynen Vader quam daer hy een camp tegen sloech ende verwan

DOen nu heer Ian in grooten ghenoechten een wijltijts by den Co-

{==F1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

ninck geweest hadde, zoo heeft hy voor hem genomen van daer te reysen, ende des nachts te vooren, doen hy in zijn slape was, so dochte hem datter een ombedacht man voor zijn bedde stont, ende sprack hem aensegghende: Heer Ridder uwen tijdt en is hier niet langher, ghy sult reysen na Vrancrijck ende onder weghen suldy vinden, tgheene dat ghy zoo langhe begeert ende ghesocht hebt, ghy sult cortelinghe verneemen wie dat u Vader ende moeder is. Heer Ian in deesen visoen legghende ontspranc hier mede, ende en conste voort van alle den Nacht niet slaepen, ende dochte tsanderdaechs van daer te reysen. Des morgens vroech is heer Ian op opghestaen ende ginck ter Kercken om Misse te hooren, twelck hy alle daghe plach te doen wanneer hy den tijt hadde. Daer na is hy by den Coninck ghegaen, ende heeft hem ghedanckt vande goede ciere die hy hem ghedaen hadde segghende: Dat hy inden sinne was om te vertrecken, ende begeerde een huesschen oorlof aen hem. De Coninck dit hoorende is seer bedroeft gheweest, ende vraechde waer dat hy inden sinne was om te reysen? Heer Ian antwoorde dat hy wilde reysen nae Vranckryck. Doen begheerde de Coninck dat hy noch iiij. oft v. dagen by hem blijven wilde, Heer Ian en dorste het niet wel antsegghen ende hy en bleef daer oock niet gaerne om des visoens wille dat hy des Nachts ghehadt hadde. Nae den tijt van vijf daghen heeft heer Ian hem bereedt ghemaeckt om te reysen, ende de Coninck siende dat hy hem niet langer houden en mochte, is een mijle weechs met hen ghereden om wtgheleyde te doen, ende heeft begeert dat hy ouerschrijven soude wanneer dat hy stille laghe, indien hy eenighe tijdinghe van Romen ontfinck hy zoude hem ouerschrijven, ende oft zoo gheviel, dat de Keyser afsijdich worde zoo zoude hy hem helpen ende tot zijnen dienste zijn met al zijnder macht, waer af Heer Ian hem seer danckte ende gheboot hem selven oock t'zijnen dienste waer hijs van doen hadde, ende alzoo zijn zy van malcanderen ghescheyden. Dit sullen wy hier nu laten blijven ende vertellen van heer Ians vader ende Moeder, om te weeten het beghinsel hoe ende in wat manieren Heer Ian in des Keysers Hoff gheleydt wert. Soo isser gheweest een Graue van Artoys, ende Bollonoys ghenaemt Robrecht, dese was Camerlinc van des Conincx suster van Vrancrijck ghenaempt Isabella ende de Coninck was ghenaemt Lodewijck, by lanckheydt van tijden soo worden dese op malcander verlievende, alzoo dat de grave des Conincx suster zo schoon sprack dat zy met malcander begheerden, ende zy wert bevrucht van eenen jonghen Zone, de vrouwe hielt het zoo langhe verborgen als sy mochte, maer doen zijt niet langher verborgen houden en conde gaf zijt den Grave te kennen, die daer oock seer inne belaeden was, maer daer nae droeghen zy ouer een datse de grave in zijn landt voeren zoude, zoo zijn zy tsaemen op eender nacht van daer gereden, datse niemant ghewaer en werde voor des anderen daechs. De Grave hadde te vooren al paerden bestelt ende reet zoo verre als hy mochte. De vrouwe overmits de groote vermoeytheyt begeerde wat te rusten ende int rusten quam haer den arbeydt aen ende zy werde verlost van eenen jongen Zone, daer de grave seer blijde om was maer hy en wiste geene raet metter vrouwen, want zi so cranc was datmense niet verporren mochte hy heeft de Waerdinne met groote gaven ende geloften daer toe verwillicht dat zy t'beste metter Vrouwen doen soude ende secreetelijck houden twelck de Waerdinne gheloofde te doen tot dat hy weder quam, ende zoo zijn dese twee Amoreusen van malcander ghe-

{==F2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

scheyden met grooter droefnissen, ende de Graue is metten kinde in zijn lant ghereyst, daer coomende, zoo heeft hy twee van zijn secreetste Vrienden by hem ontboden, heeft hen alle dinghen te kennen ghegheven, ende ghebeden dat zy tbeste metten Kinde soude doen alzoo hy henlieden betroude, twelck sy hem belooft hebben, dese twee hebben haer beraden waer zy tKindt bestellen zouden om sonder sorghe te zijn, zo hebben zy hen op weghe gestelt met grooter costelijcheyt, zijn zo buytens lants ghereyst ende hebbent met practijcken in des Keysers hof geleyt om dat het daer bevrijdt zoude zijn, in al der manieren als voor int Boeck verteldt is. Omtrent den neghen uren doen de Camerieren van haer vrouwe niet en vernaemen meenden zy datse sieck hadde gheweest, ende zoo is de principael van hem allen totten Bedde geghaen daer zy plach te rusten, doen sijse daer niet en vandt is sy tot de ander Cameriersters ghegaen, ende hevet te kennen ghegheven, ende zoo zijn zy alle in dit stuck seer gheturbeert gheweest, ende doen sijse nerghens vinden en conden, hebben zijdt den Coninck te kennen ghegheven die daer oock seer inne gheturbeert was ende overmits datmen den Grave oock nergens vinden en conde, so vermoede hi wel datse de Grave wech gheleyt hadde, hy sant tot allen Straten Ridders uyt om te soecken ende achterhalen, ende indien zijse vinden conden, datmense weederomme brengen soude levende oft doot voordt swoer hy by zijnder Croonen, dat hy hem zijn Lant af nemen zoude ende nerghens gheen vrijheydt laeten hebben. De Coninck vergaderde terstondt een groot heyr, ende tooch daer mede nae tLant van Artoys. De grave was ter wijlen by zijn liefste vrouwe heymelijck ghecoomen om haer te troosten, ende te leyden daer sy vry sijn soude, maer zy was so cranc datmense niet verporren en mochte, oft nergens voeren zonder groot perijckel haers levens. Doen de Grave dit sach heeft hy seer druckelijck aen haer oorlof genoomen, want hy daer niet langher blijven en dorste. De schoone Isabella ziende datse van hem scheyden moeste, heeft zo grooten rouwe bedreeven dat een Steenen herte ontfermen mochte ten lesten doen zy sach dat het zijn moeste, heeft zy haer selven daer inne moeten troosten sorghende oft zy in haers broeders handen quame, ende zo hebben zy druckelijck aen malcander oorlof ghenomen. De Grave is van daer tot in zijn Lant gereden om zijn Lant teghen den Coninck te beschermen, maer doen hy sach dat de Coninc hem te machtich was, ende sorghende dat hi ten lesten door eenich verraetschap inde handen des Conincx comen mochte, want de Coninck Ghelt op zijn lijf ghestelt hadde, zo is hy met sestich van zijn naeste maghen, de secreetste vrienden wt den lande ghetogen, ende heeft alle zijn rijckdom met hem ghenomen die hy mede voeren mochte, ende hielt hem een wijltijts in Griecken tot Antiochia daer hy daghelijckx teghen de heydenen groote feyten van wapenen dede, ten lesten is hy weder ghecomen in Aquitanien by den Hertoghe zijnen Neue, die hy zijnen noot te kennen gaf De Hertoge gaf hem op de frontieren een starck Casteel met sommighe dorpen ende ander heerlijcheden om sijnen staet op te leyden daer onthlielt hy hem De Coninck van Vranckrijck vernemende dat de Grave wech ghevloden was, zoo heeft hy tlant in ghenomen, heeft daer van zijnendt weeghen een stadthouder ghestelt, heeft zijn Volck oorlof ghegheven ende is zoo weder na Parijs ghereyst, ende zo hebben sommighe van zijn heeren een ander wech genomen om na Parijs te reysen, ende zijn ter herbergen ghecomen daer des Coninkx suster cranck lach, ende zoo 

{==F2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

isser een onversienlijck in de Camer gecomen daer zy cranck lach om zijn dinghen daer inne te leggen, met dien dat hy inder cameren quam wert hy haer siende ende kendese terstondt, sy hadde haer ghaerne verborghen maer twas te laedt niet te min hy ginck terstondt weder wt der cameren om datter niemandt meer in comen en zoude. De Waerdinne was oock seer beschaemt doen zy den Ridder wt der Cameren sach coomen. Doen zeyde hy totter Waerdinne dat hy de vrouwe spreken moeste die daer cranck inde Camer lach, maer dat zy vreeden zijn soude, hy en soudet niemant te kennen geven de Waerdinne was veruaerdt ende en dorstet hem niet weygeren, hy is in de Camer ghegaen ende de Camer nae hem toe ghesloten. Doen hy by haer bedde quam heeft hy haer eerwaerdelijck ghegruet ende noemdese by haerder name. Isabelle siende dat zy haer niet langer verberghen en conde wert zy seer weenende. De Ridder dit siende hadde groot meede lijden met haer ende trooste tbeste dat hy conde, ende zeyde dat haer Oom de hertooch van Borbon int selfde dorp gelogeert was indien zy daer mede te vreeden ware, hy soudet hem te kennen gheven. De vrouwe siende dat het niet anders zijn en mochte heeft haer consent daer toe ghegeven. De Ridder is wt de Camer gegaen ende beval de Waerdinne, dat zy niemandt inde Camer laten zoude, ende is terstondt ghegaen daer hy den Hertoghe ghevonden heeft ende heeft hem te kennen ghegeven. De hertoge dit hoorende, is met den Ridder alleen terstont derwaerts gegaen. Doen de hertoge in de Camer quam ende Isabella haer Oom wert ziende woude zy opstaen ende hem reverentie doen maer de Hertoge en wildes niet ghedoghen ende beval haer dat zy haer niet vermoeyen en zoude, ende doen hy haer ghelegentheyt ghevraecht hadde, hoe zy daer ghecoomen was, zoo heeft zijt hem altemale ghezeydt doen hijt wiste heeft hijse ghestraft datse den Grave ghelooft hadde, ende was daer meede gegaen sonder weten vanden Coninck haeren Broeder, ten lesten heeft hijse ghetroost ende ghelooft dat hy haer pays tegen haeren broeder maken zoude. Doen alle dander heeren vertrocken waren, heeft hijse heymelijc in een Osbaer doen voeren op een van zijn Casteelen om aldaer te blijuen tot dat zy ghenesen ware, want hy sorchde datse de Grave noch van daer leyden zoude, ende de Hertoghe heeft zoo veel ghedaen datse de Coninck haer Broeder weder in genaden genomen heeft. Nu voort om te comen tot onser materien daer wijt ghelaten hadden, zoo is heer Ian zoo langhe ghereden, dat hi quam int lant van Aquitanien, zo sach hy op een tijt van verre ouer een Velt een Ridder comen gereden op een starc peert, ende doen zy by malcander quamen, sach de oude dat de ionge Ridder de selve Wapen droech die hy voerde, dies hy ontstack van gramschappen, ende zeyde: Heer Ridder hoe zijdy zoo coene dat ghy dorst passeeren ouer dit velt ghy draeght de wapen die ick langhe voor my heb ghehouden, daer omme suldy hier voor uwen tol laten een voedt oft een handt, anders en suldy van my niet scheyden. De Ridder antwoorde ende zeyde: Dien tol is my te swaer, dat segghe ick u vry Heer oude grijse, want ick en gave u niet tminste hayr van mijnen Hoofde. De oude sprack dat suldy becoopen, met dien liet hy zijn lance sincken, dies ghelijcx dede oock heer Ian, ende vergaderden met sulcke cracht, dat beyde haer speeren braken, doen trocken zi beyde haer Swaerden, ende sloeghen op malcanderen menighen grooten swaren slach ten lesten nam heer Ian zijn Swaert met beyden handen, ende gaf zijnen Vader sulcken vervaerlijcken slach op den 

{==F3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

helm, dat hijse in stucken cliefde, ende de oude was zoo bedwolmt van dien slage dat hy vanden paerde viel Heer Ian dit siende is rasch van den paerde gesprongen, heeft den ouden op zijn voeten gestelt ende beyde zijn handen te gader gebonden. Heer Ian sprac nu moet ghy met my heer oude grijse niet door bede, maer door bedwanc. De oude sprac ic kenne dat ic nu verwonnen ben, nochtans waende ic datter niemandt teghen my en soude hebben mogen dueren, ic hebben seven hondert Ridders af gewonnen harnasch ende paert, nu ist my int leste selve gheschiet. Heer Ridder in dient uwen wille ware, zo soude ic gaerne uwen name weten ick sal u segghen de mijne. Heer Ian zeyde: Mijnen name en sal ick niet lochenen door eenighe sake, men heet my Ian de vondelinc, ick was met deese Wapen ghevonden in sKeysers boomgaert, ooc met harnasch ende ander ghesmide, daeromme moet ick dolen achter Lande, tot dat ick sal weten wie mijn vader is.


Dat xxij. Capittel. Hoe heer Ian zijnen vader wert kennende, ende hoe zy malcanderen ontfinghen.

DOen de Oude dit heeft ghehoordt sprack hy ontbint my ende laet my by u staen, Heer Ian sprack ende seyde schande moet hy hebben diedt u doet, want ghy zijdt te sterck in uwe armen De oude sprack ick sweere u trouwe, op deese ure, ende sal u leyde daermen uwer coemsten blijde sal zijn, hy ontbanten ende lieten by hem staen. Doen sprack de oude ick sal u de waerheydt
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

segghen, ghy zijt mijn Kint ende ick u vader. Heer Ian sprack laet my dan uwen name weeten, hy zeyde ick heete Robrecht: Ick was heer van Artoys, ende Bollonoys, maer ick ben mijns lants verdreven, met sestich van mijn naeste magen, ende u Moeder is Isabella des Coninckx suster van Vrancrijck, ick was haer Camerlinck ende ick wan u aen haer, ick dede u dragen doen ghy gheboren waert in des Keysers prijeel, ende deede by v legghen al wat totten Ridderschau toe behoort, om datmen weten zoude, dat ghy van edele gheslachten waert ghebooren, ende en wildijs niet ghelooven: Ick deede breken den vinderlinc met eenen steen ende inden steen was gegraveert, den name van uwen vader ende van uwer Moeder, den helft dede ick legghen bi

{==F3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

u, ende dander helft heb ick by my.
Doen sprack Heer Ian, d’een helft is hier doen setteden zy den Steen te gader, ende doen was de vingerlinck geheel alsoo datmen de Letteren mochte lesen. Als heer Ian int seker wiste dat het zijn vader was, zoo viel hy op zijn knien segghende: O Vader siet hier uwen Zone, die den doot verdient heeft tegen u, om dat ick u doot zoo seer gesocht hebbe. De Vader greep hem in zijn Armen hem kussende ende zeyde: O mijn wtvercoren zone, na wien dat ick zoo seer verlanght hebbe, soude ick v nu Dooden, ick hebbe oock mijn beste daer toe ghedaen, aldus zoo ist al vergheuen. De grave Robrecht ende Heer Ian zijn te paerde gheseten ende zijn na den Casteele ghereden, daer de Graue zijn woninghe hielt. Heer Ian werdt daer wel onthaelt van alle zijn Maghen, men ginck daer goede chiere maken. Doen heer Ian daer twee dagen gheweest hadde, vertelde hy zijnen vader van tghene dat hem tot Romen gheschiedt was ende claechde ouer Gonweron hem altesamen de gheschiedenisse vertellende tot dat hy van daer scheyde. De vader dit hoorende zeyde zone ghy sult in Vranckrijck reysen ende begeeren vanden Coninck dienst, ende ghy sult ghetrouwelijck dienen zo langhe dat hy u door zijn Eedelheydt een bede geve. Ende en segt niemandt wie dat ghy zijt vriendt oft vyandt. Ende wanneeer hy u een beede heeft gheconsenteerdt, zoo bidt in presentie van alle de Heeren dat hy uwe Moeder geve uwen vader tot eenen wettighen wijve zo en suldy voortaen gheen vondelinck zijn. Ende ick sal oock cortelinghe op sitten ende rijden daer ick den Keyser meene te vinden, ende eyschen van de Keyserlijcke mayesteyt recht ouer den verrader Gouweron Heer Ian seyde O vader Gouwerons Magen zijn te machtich, ende de Keyser en doet niet sonder huerlieder Raedt, daeromme sorghe ick dat ghy gheen ghehoor hebben en sult, de vader antwoorde ende zeyde: Soone zijt te vreden ick hoope dat my de Keyser geen recht weygeren en sal.


Dat xxiij. Capittel. Hoe heer Ian nae den Coninck van Vranckrijck is ghereyst, ende de grave Robrecht by den Keyser daer hy zijn clachten dede over Gouweron die hy in een camp verwan.

DOen heer Ian acht dagen by zijn Vader hadde gheweest, zoo heeft hy van alle zijn Vrienden Oorlof ghenomen, ende reet zo langhe dat hy tot Parijs is ghecomen. Doen hy hem vercleet hadde, is hy voor den Coninc ghegaen ende hem te voete ghevallen ende gruetede den Coninc seer eerwaerdelijck. De Coninck deede hem op staen ende vraechde wat zijn begheerte was, ende waerom dat hy daer quam Heer Ian antwoorde den Coninck ende zeyde: Heer Coninck ick ben een Ridder van avontueren die dienst soecke, daeromme zoude ick wel begheeren in u Hof onthouden te zijn.
De Coninck vraechde hoe zijnen naeme was? Heer Ian antwoorde, men naemt my Ian wt den vergiere. De Coninck ziende dat een Ionck vroom Ridder was ende zeyde: Ghy sult by my onthouden zijn ende ick sal v zoo versien, daer ghy u wel op ontdragen sult, aldus is heer Ian byden Coninc een tijt ghebleven. Dit sullen wy hier nu laeten blijven, ende verhalen van de Grave Robrecht, nae dat zijn zone vertrocken was, is hy oock op gheseten seer costelijck met twee Honderdt paerden ende daer mede nae den Keyser ghereyst. Hy dede hem forieren binnen Romen voor hem ende zijn heeren in de beste ende vernaemste herberghe vander Stadt. Des anderen daechs heeft hy seer costelijck Habiten aen ghedaen, ende is met eenen schoonen staedt nae des Keysers Hoff ghegaen. De Keyser hadde alreede vernomen,

{==F4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

datter een machtich Prince te hove gecomen was wt Vranckrijck om hem te spreeken, alzoo heeft hy alle zijn heeren by een doen vergaderen. De Grave te Hove coomende is met een Heraut by den Keyser ghebrocht, by den Keyser comende heeft hi hem eerwaerdelijck ghegruet ende daer nae alle de Heeren. Daer nae vraechde de Keyser wat zijn begeerte was, ende waeromme dat hy daer ghecomen was.
De Grave antwoorde ende seyde heer Keyser, uwe Keyserlijcke Mayesteydt sal believen te weten, dat in allen Landen u Hoff vermaert is voor een Hoff van eeren ende iustitien, datmen daer inne recht doet een yeghelijck diet begerende is zoo wel den armen als den Rijcken, daeromme ben ick hier ghecomen voor uwer ghenaden begeerende ootmoedelijck dat ghy mi ghehoor gheven wilt, ende aenhooren de saecke daer ic mede beladen ben. De Keyser antwoorde ende zeyde: Heer Ridder doet op u sake in presentie van mijnen rade. Ist dat u yemant te cort gedaen heeft, ick salt beeteren zoo verre het in mijnder macht is ende zy onder my gheseten zijn, dat sweere ick v by mijnder Croone, al waert oock van de meste heeren die binnen mijnen hove zijn. De Grave danckte den Keyser ende zeyde Heer Keyser met uwen oorlove dat ick spreke, zoo segge ick datter een is van uwen rade ghenoemt Gouweron, de welck niet waerdich en is dat hy in eenich Hoff van eeren verkeert, oft coomen sal, ende wil hy het verantwoorden ick wilt hem in een parck doen lijden, dat hy verradenisse gheplegen heeft. Gouweron dit hoorende was seer gestoort, ende zeyde: Ghy oude grijsaerdt zydy daeromme hier ghecoomen, dat ghy my verraedenisse opt legt, tsal u berouwen, ic houde my voor een Edel Man, ick en heb noydt verrader geweest. Doe de Keyser dit hoorde zeyde hy Heer Ridder de saken die ghy hier voort brenght suldy moeten bewijsen. De Grave antwoorde ende zeyde: Heer Keyser, daerom ben ick hier ghecomen. Doen begonst hy voor den Keyser ende zijnen rade te vertellen van begin totten eynde, hoe dat heer Ian eerst gevonden was binnen zijnen Hove, ende om wat saecken dat hy daer te vondelinge gheleyt waer, ende hoe hy den Ruese bevochten ende verwonnen hadde, ende wat de Keyser belooft hadde den ghenen die den Ruese verwonnen, so en hadde de iongelinck anders niet voor zijn Loon, dan dat men hem een poorte voor t'hooft stoot om dat hem de Heydenen dooden souden, daer nae was hy de oorsaecke dat alle de Heydenen verslaghen ende verdreven worden, doen die ionge Ridder eyschte t'gheene dat hem belooft was zo soudemen hem voor zijn loon in een diepe Kercker gheworpen hebben oft hy moestet lant ruymen, twelck ic den Keyserlijcke Mayesteyt niet en wijte, maer alleene ist geschiet door toe doen ende rade van Gouweron, ende of hijt wil lochenen zoo wil ick hem doen lijden, met dien boot hy zijne pont ende wierpse daer neder voor den Keyser.
Gouweron zeyde, ghy en sijtter niet edel ghenoech toe om tegen my te campen, ghy moecht ooc een van dese lantloopers ende avontueriers zijn, wanneer zy eenich Edelmans Dochter bedrogen hebben, zoo stellen zy de kinderen tot vondelinck als deesen ghesteldt was, ende ons Keyser hadde hem in zoo grooter eeren opghevoedt, oft zijn eyghen Sone ware gheweest, den loon die hy ons Keyser daer voor ghegeuet heeft is deese, dat hy zijn Dochter met kinde heeft gemaeckt, ende is so voort in ander Landen gheloopen om meer te bedrieghen. De Grave werdt door dese woorden seer gestoort ende zeyde. Ay verrader den camp en sal alzo niet achter blijven, Ick houde my zo eedel van geboorten als ghy zijt, wantmen

{==F4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

noempt my Robrecht Grave van Artoys, ende den vondelinc daer den camp om gheschien sal is des Coninckx van Vranckrijck susters zone, daeromme suldy teeghen my campen oft ghy sult hier voor den Keyser openbaerlijck te kennen gheven alle tghene dat ghy teghen deesen Ridder diemen Heer Ian hiet op steldt hebt. De Keyser verwonderde hem seer door des Graven woorden, ende verblijden in zijn herte doen hy hoorde vant wat afcoemsten Heer Ian was ende zeyde: Gouweron ghy moet vechten, na dien dat het den Ridder begeert zoo moet het voldaen zijn. Als dat Gouweron hoorde dat al sijn loos opsedt verlooren was, want hy moeste Campen door den Raedt, ende toedoen des Conincx van Spaengien die doen ter tijdt in des Keysers Hoff was ende noch meer ander Heeren die Gouweron met zijn hulpers niet wel en vermochten. Doen ginck hy hem wapenen. Ende als zy gewapent waren, zo quamen zy beyde ten crijte. De Keyser dede zijn Arcchiers al ghewapendt daer bystaen op avontueren oft Gouwerons Maghen yedt nieus opstellen wilden, voort deede hy ghebieden op den hals dat niemant hem onderwinden, soude eenich teycken te geven oft hem te roeren. Daer na reedt een yegelijc opt eynde van der banen, ende doen den Trompedt drie reysen gheslaghen hadde, zoo reden die twee Campioenen zo rudelijck teghen malcanderen dat beyde de paerden op haer hamen saten, ende Gouweron was binae ghevallen, maer hy bleef noch in den Sadel sitten, ende beyde haer Lancen waeren ghebrooken, doen trocken zy beyde haer swaerden. De Grave sloech
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

groote sware slaeghen, ende zoo dede Gouweron oock op den Grave, alzoo dat in twijfel stondt wie de ouer handt houden soude. Maer de Grave gaf int leste Gouweron een so swaren slach dat hy al bedwalmt vanden paerde viel ende was seer ghewont, ende zijn Mes was hem wtter hant ghevallen ende en conste niet op geraken. Gouwerons Maghen waren seer bedroeft doen zy dit sagen, zy souden hem gaerne te hulpe ghecoomen hebben, maer zy ontsaghen te seer des Keysers ghebodt. De Grave spranck vanden paerde, lichte hem den Helm op, ten lesten track hijse hem heel vanden hoofde ende dreychde hem te Dooden oft hy zoude de waerheyt kennen waeromme hy de poorten hadde doen sluyten voor den Ionghe Ridder, doen hy den Ruese verwonnen hadde ende waeromme dat hy verboden hadde dat niemandt te hulpe zoude comen. De verrader siende dat hy de doot niet wel ontgaen en mochte, begheerde dat den Keyser by hem coomen zoude, hy soudet alte-

{==G1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

male te kennen geuen twelck terstont ghedaen worde. Die Keyser is met zijn Heeren daer by ghecomen. Daer heeft hy voor alle de heeren bekent, hoe dat hy den Keyser met heer Ian gaerne gelevert hadde inde handen van Sorborijn den Heyden die naemaels Kersten werde, op dat hy selve Keyser soude geweest hebben, ende soude dan des Keysers Dochter ghetrout hebben, want niemandt en soude hem dorven wederstandt doen ouermidts zijn groot gheslachte, ende om dat hi heer Ians macht vreesde daeromme was hi daer op wt om hem te doen dooden, hoopende als dan metten Keyser te doen dat hy wilde. Maer nu bekenne ic sprack hy dat de rechtveerdighe rechter gheen quaet onghestraft en laet, daeromme heb ick den doot wel verdient, alleene begheer ick dat uwer ghenaden my vergheuen wilt dat ick teghen v misdaen hebbe te lichter sal my Godt mijn sonden vergheuen, want ick kenne my selven also ghestelt, dat ick de doot niet ontghaen en mach, daeromme begheer ick dat ghy my een corten Doot aen wilt doen. De Keyser dit altemaele hoorende en conde hem niet genoech verwonderen ende zeyde: O verrader sulcx en hebbe ic aen v niet verdient, ghy hebt my door v valsch ingeven, een den vroomsten wt den Lande doen verdrijven, die onder der sonnen mochte zijn, want en hadde geweest door hem naest Gode, wy hadden alle verslagen oft gevangen geweest daeromme suldy Loon nae u wercken ontfangen, ende de Keyser beval den Graue dat hy trecht volvoeren soude, ende zo heeft hy hem met eenen slage thooft van den buycke geslagen.


Dat xxiiij. Capittel. Hoe Keyser den Grave groote eere bewees doen hijt wiste dat hy Vader was van heer Ian, ende begeerde zijn beloften te quyten.

NAe dat Gouweron doot was, zoo hebben zijn vrienden met grooter bede aen den Keyser vercreghen, dat zy zijn Lichaem mochten opt gewijde begraven. Daer nae is de Keyser met zijn heeren ende met den Grave te houe ghereden. Men dede den Grave ontwapenen. Daer nae ginck de Keyser ter Tafelen sitten, ende de Graue neffens hem met Alphonsus den Coninck van Spaenghien. De Keyser vraechde den Graeve hoe dat quam te weeten dat Heer Ian van sulcker afcomsten was. De Grave vertelde den Keyser alle de geschiedenisse, ende hoe dat hem de Coninck hem daeromme verdreuen hadde ende int leste hoe hy teghens zijnen sone ghevochten hadde malcander niet kennende om dat hy sijn Wapen voerde, ende doe hy wiste dat ick zijn vader was, zo claechde hy my ouer Gouweron van het ongelijck dat hy hem gedaen hadde, ende daer door ben ick by uwer Keyserlijcke Mayesteydt ghecomen om Gouweron te bevechten ende te wreeken het ghene dat hy mijnen Soone misdaen hadde: Als de Keyser met zijn heeren dit hoorden verwonderden zy hem altemaele van de wonderlijcke avontueren, die so wel den vader als den Sone ghebuert waren. Alphonsus de Coninc van Spaenghien vertelde den Keyser ende alle de Heeren hoe dat Heer Ian by hem in Spaengien ghecomen was, ende wat avontueren hem gheschiedt waren in Enghelant, ende vant Huwelijck twelc hy al niet en begheerde, ouermidts dat hy verlooft was met ons Keysers Dochter Gloriande. Daeromme soude ick raden datmen mede den Huwelijck niet langher vertrocke oft achter en hielde, maer dat uwe Keyserlijcke Mayesteyt volbrenghen tgene dat hy den vroomen Ridder belooft heeft, zo sal t Landt bevrijt zijn van eenighe oploop der vyanden. De Keyser dit hoorende zeyde: Ghy heeren ick en begere niet datment langer wtstelle, want ic nu wel mercte dat Gouweron tot my

{==G1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

gheen ghoet herte ghedraghen en heeft ouermits tgheene dat hy my beweesen heeft met raedt ende daet, twelck hem Godt vergheuen wil, daerom heeft hy zijn loon ontfanghen Waeromme wil ick sprack hy tot den Grave wanneer ghy by uwen Sone comt dat ghy hem segt dat ick bereet ben om mijnen ghelofte te quijten ende sal hem ouer gheven tgheheel Regimendt vant Keyserrijck, want ick seer Oudt van daghen ben, ende begheere voordt aen in mijn ruste te leuen De Heeren dit hoorende waren alle daer inne seer verblijt. Als des Keysers Dochter vernam dat de Grave Heer Ians Vader was, is zy seer verblijt gheweest, heeft haer Sone metter handt ghenoomen ende is daer mede voor den Keyser haren vader gegaen daer hy gheseeten was, ende de Graue Robrecht neffens hem, zy heeft haren Vader eerst eerwaerdelijck ghegruet daer na den Grave, ende heete hem feestelijcken willecom in haers vaders Hoff. De Graue is op ghestaen ende heeft haer des ghelijckx eere bewesen, maer doen hy van des Keysers heeren hoorde dat Gloriande was des Keysers dochter, ende dat hy oude Vader was van den kinde zoo heeft hy tkint vriendelijck op ghenomen t'welc voor hem stondt ende heeftet ghecust, onsen Heere ootmoedelijcken biddende, dat hy den Kinde wilde beschermen, ende bewaeren voor ongheual. Daer nae hebben zy altegader goede chiere ghemaeckt. De Keyser hielt open Hof ter liefden vanden Grave met alle zijn heeren veerthien dagen lanck gheduerende. De gheheele Stadt was seer verblijt, doen zy wisten dat de Grave Robrecht heer Ians vader was, ende dat Heer Ian soude hebben des Keysers dochter ende zeyden dat zy een goede beschermer hebben souden teghen allen den geenen diese crencken wilden, den Grave wert ooc van een yegelijc grote eere bewesen.


Dat xxv. Capittel. Hoe de Grave aen den Keyser oorlof nam ende hoe heer Ians Moeder haer soon wert kennende

DOen de Graue by den Keyser een wijltijts geweest hadde, zoo heeft hy ten lesten aen den Keyser oorlof begheert, heeft hem ende alle de Heeren grootelijck ghedanckt van de eere die zy hem bewesen hadden. Doen de Keyser hoorde dat hy daer niet langer blijven en wilde, zoo heeft hy hem groote giften geschoncken ende bevolen, wanneer dat hy by zijnen Sone quam, dat hy hem alle saeken soude te kennen geven, ende hem daer nae stellen om zijn Dochter te trouwen, want hy thuwelijck niet langer achterhouden en wilde. De Graeve danckte den Keyser van zijns Soons weghen ende is also vanden Keyser ghescheyden. Dit willen wy nu laten blijven, ende schrijven voort van Heer Ian, die zoo eerlijc in des Conincx hove diende, dat hy wert voor Snijder van zijnder Moeder des Conincx Suster. Soo gheschiedet op een tijdt dat hy voor zijn Moeder diende ende zy werdt aen zijn handt siende een vingerlinck, twelck zy hadde gegeven zijnen vader daer hy van haer scheide, zy werdt het kennende, doen en conde zy haer nauwelijck ondthouden zy en soude van haer selven ghegaen hebben, zoo haest de Maeltijdt was ghedaen, zoo heeft zy Heer Ian secreetelijck in haer Camer ontbooden ende heeft gheseydt, Eedel Ridder ick soude wel begeeren te weten wilde ghijt my berichten, hoe ghy aen dat vingerlinck ghecomen zijdt twelck ghy aen uwen Vingher draecht? Heer Ian antwoorde. De Grave die dit Vingerlinck plach te dragen heb ick in eenen camp met mijnen swaerde doot gheslagen. Des Conincx suster dit hoorende wert seer bleeck ende ongedaen van rouwe, als oft zy ghestorven soude hebben ende zeyde: Ic nam u by uwer trouwen ende uwer Ridderschappen, dat ghy my

{==G2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

hier af de waerheyt wilt segghen. Als heer Ian sach dat zy zoo ontstelt wert zo sprack hy: Vrouwe de waerheyt en can ick v niet langher verswijghen.
De Grave Robrecht dat is mijn Vader ende ghy mijn Moeder, ende hy vertelde haer hoe hy in des Keysers Hoff te vondelinghe gheleyt werdt, ende hoe hi aende kennisse van sijn vader quam ende waeromme dat hy gecomen was by den Coninck om te dienen. Als de Moeder dit altesamen ghehoort hadde, zoo wert zy zoo seer verblijt dat zy van haer zeluen ginck, maer heer Ian heeftse in zijn armen ghehouden, doen zy tot haer zelven quam sloech zy haer ooghen ten Hemel, ende danckte onsen Heere, dat hy haer de eere hadde ghedaen, dat zi haer kindt voor haer doot mochte sien, ende heeft haer Soon met ouervloedige tranen ghecust ende sijn aenghesicht daer mede beduwet sonder eenich woort te spreken, ten lesten doen zy tot haer selven quam heeft zi aldus ghesproocken, o mijn beminde Soone, mocht ick nu uwen Vader eens aenschouwen, zo waer ic te vreden dat my onse Heere haelde. Heer Ian die sprac ende zeyde: Beminde Moeder zijdt te vreden, ick hoope den tijt noch corts te leuen, dat ghy mijnen Vader tot uwen wille hebben sult, maer ic bidde u dat ghy niemant van onse saken vermanen en wilt, voor dat wy tot onser menigen gecomen zijn, twelc hem zijn Moeder beloofde te doen.


Dat xxvi. Capittel. Hoe de Sarasijnen met grooter macht' in Vrancrijck quamen, ende hoe Heer Ian een camp vocht tegen een Reuse die hy verwan ende hoe alle de Sarasijnen verslaghen werden.

NAe dat heer Ian omtrendt een Iaer ghewoont hadde by den Coninck, soo isser een droevige nieumare gecomen hoe dat de Sarazijnen met grooter macht int Landt waren, ende hadden alreede veel steden gewonnen, ende wat zy machtich worden dat staken zij al de keel af want de Soudaen van Affrijcken hadde by hem xv. machtighe Coningen, ende hadde ghesworen dat hy niet rusten en soude hy en hadde gheheel Kerstenrijck tot zijnen wille, ende dat in wraecke van zijne Vrienden ende Ouders die voor Romen verslagen waren. De Coninc van Vrancrijk hoorende dat de Heydenen zo groote schade in zijn Lant deden, zoo vergaderde hy alle sijn macht die hy by een brenghen mochte, ende tooch daer mede binnen Parijs, om de Vyanden daer wederstandt te doen, ende ooc Slach te leveren indient hem profijtelijck dochte te zijn. De Sarazijnen zijn seer diep int Lant ghecomen, verderuende al dat zy vonden, zy staecken al omme het Vier in, zoo dat het arm Lantvolck en wiste waer blijven een ieghelijck vluchte inde steden, daer hy seeker meende te zijn, ten lesten zijn zy zo verre gereyst, dat zy voor Parijs haer legher sloeghen om den Coninck daer inne te besluyten. Des anderen daechs is des Soudaens Ruese na de stadt ghegaen, ende als hy ter Poorten quam, zo riep hy aen de wachters dat zy den Coninck souden doen comen ter mueren om teghen hem te spreken, de wachters liepen om den Coninck ende zeyden hem dat voor der Poorten een Ruese stont die hem begheerde te spreken. De Coninck ginck derwaerdts om te hooren zijn begheerte Als de Coninc ter Mueren quam zo sach hy den groten Ruese daer staen, en hy vraechde wat zijn begheerte was, ende wat hy sochte. De Ruese zeyde: Ghy blode Kerstenen onthoudt u hier al in muyten ghelijck de Vincken doen, ic come hier u eyschen te Velde van des Soudaens Weghen van Barrabien, ende Affrijcken of wilt ghy u Lant bevrien so moet, ghy my seynden een campioen om teghen my te campen isser een niet ghenoech zoo seynter my drie oft vier,

{==G2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

ick bens te vreeden, ende connen zy my verwinnen, zoo sal de Soudaen weder wt den Lande trecken, ende gae ick erboven zo suldy den Soudaen u Crone ouer gheven uwe Wedt afghaen, ende staen tot zijnder genaden. Daer mede suldy versoenen onse Vrienden ende Ouders die in Kerstenrijck verslagen zijn, want wy sullen niet ophouden, voor dat wy gheheel Kerstenrijck in onsen ghewelt hebben. Als de Coninck dit hoorde zeyde hy: Ghy Heeren isser yemandt die den Camp derf vechten, ick sal hem geven mijn suster tot eenen Wijve, daer toe sal ick hem maecken Maerschalck van al mijn Lant. Doen sweghen alle die Heeren. Die Ruese sprack waer toe swijcht ghy Catyvighe Kerstenen, gheeft my een cort antwoort. Doen Heer Ian sach datter niemant en sprack, is hy den Coninck te voete ghevallen ende zeyde. Heer Coninck ick sal den Camp vechten op een Beede die ick van u begheeren sal wanneer ick den Ruese verwonnen hebbe. De Coninck zeyde, al bady my om half mijn Rijck, indien ghy den Ruese mocht verwinnen ick salt u gheven.
De Ruese riep seer luyde ende zeyde Ghy onghevallige Kerstenen, en dorst ghy nu niet spreecken, gheeft my een cort antwoordt wat ghy doen oft laeten wilt, Heer Ian sprack ende zeyde: Ick aenvaerde u pandt, nae Camps recht ende segt my wanneer ghy campen wilt, ick sal u te velde coomen ghespaert my Godt. Daer op de Ruese antwoorde ende zeyde: Morghen ten eersten daghe zoo maeckt u bereet om te campen, ende dan sal ick uwes verbeyden, hier buyten der mueren. Heer Ian sprack ick bens te vreeden, ende daer meede schiedt de Ruese van daer, track weder int heyr daer hy den Soudaen vant, dien hijt te kennen gaf, ende zeyde: Ick hoope aen Mahon, dat ick v eer morghen de Son onder gaet, de Croon van Vranckrijck in uwen handen leueren sal, ende gae ick tonder zoo suldy tLandt ruymen. De Soudaen zeyde: Heer Ruese ghi behoeft wel voor u te sien wandt de Kerstenen zijn seer subtijl in haer dinghen. De Ruese antwoorde ende zeyde, Heer Soudaen ick en acht dat al niet, want sy zijn al reede zoo vervaert, dat zy thooft nauwelijck buyten der mueren steken en doruen. De Coninck van Arabien zeyde: Heer Soudaen ick en sorghe niet meer dan datter niemandt wt comen en sal, daeromme moechdy u wel daer inne te vreden stellen, met deser Talen gingen zy ter Tenten Bancketeren. De Coninck is met Heer Ian weeder te houe gekeert, ende danckte onsen Heer oodtmoedelijcken dat hy hem deesen Ridder tot zijnder hulpen ghestuerdt hadde, te houe coomende, zo heeft den Coninck heer Ian by hem ter Tafelen ghenoomen, hebben ghoede chiere ghemaeckt, daer na is een yegelijc te ruste gegaen. Des morgens vroech is heer Ian op ghestaen om Misse te hooren, ende heeft onsen heere ootmoedelijcken ghebeden, dat hy hem tegen den Ruese victorie wilde verleenen. Daer nae is hy weder te hove ghekeert, ende heeft hem ghereet ghemaeckt om den Ruese te bevechten. De Coninck met zijn heeren hebben haeren Campioen gheselschap ghehouden totter poorten.
Al daer een costelijck Bancket bereydt was van alderhande Specien diemen verdencken mochte, int leste heeft heer Ian oorlof ghenomen aenden Coninc ende zijn heeren, ende begeerde dat hy al zijn volck inde Wapen houden soude op avontueren ofter eenich verraet schuylen mochte. De Coninck zeyde dat hijt doen zoude. Aldus is hy buyten der poorten ghereden daer de Ruese was. Als hy by den Ruese quam zoo vraechde hy wat hy wilde, oft wat hy sochte ende waerom dat hy daer quam Heer Ian zeyde: Ick come hier om u te bevechten, ende den Camp te doen

{==H1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 liefden van hem eerlijck ende costelijck opgheseten waren om hem eere aen te doen, ende zy zijn zoo lange gereyst tot dat zy op een half dach vaert na by Romen quamen, daer hebben zy hem twee daghen gherust, ende Heer Ian heeft iiij. Heeren ghesonden aen den Hertoge om by den Keyser te leyden ende zijn coemste te kennen geven. De Hertoghe is met dese Heeren voor den Keyser gegaen, ende heeft hem dit te kennen gegeven. Daer de Keyser op antwoorde hy is my wilcoom, ende my is leet dat ickt zoo lange tegen ghehouden hebbe want ick wil hem mijn Dochter geven met ghoeder herten. De Keyser deede de Heeren goede chiere aen. Des anderen daechs dede de Keyser opsitten den Hertoghe Gautier van Salabren met noch ander machtighe Heeren, om den Bruydegom tegen te rijden ende inder stadt te convoieeren twelck zy met goeder herten ghedaen hebben ende reden zoo lange tot dat zy by Heer Ian quamen. Als Heer Ian vernam dat dese Heeren quamen om hem te gheleyden byden Keyser, zoo heeft hijse feestelijcken ontfangen ende heeft hem doen forieren een yeghelijck na zijnder weerden, dien Dach hebben zy met malcander goede chiere gemaect, ende des anderen Daechs vroech is de Trompet gheslaghen dat een yegelijck hem gereet maken soude om te vertrecken. Doen de Heeren Misse gehoort hadden ende ontbeten, zijn zy te Paerde gegaen ende zijn gereeden op twee mijlkens na Romen daer zy haer noen Maeltijt gehouden, hebben. De Keyser dede ghebieden, datmen de straten schoon maken soude, ende met alle cijragte behanghen daer de vreemde Heeren passeeren zouden, twelck terstont ghedaen wert. Nae de noen maeltijt zijn alle de Heeren op geseten elck om costelijcx, om alzo inder stadt te comen. Daer zijn oock noch veel groote Heeren van des Keysers wegen op geseten, om den bruydegom inder Stadt te gheleyden. Heer Ian heeft oock zijn ordinantie gemaect om triumphelijck inder Stadt te rijden. Inden eersten reet voor des hertogen Soon van Borbon met vier hondert Paerden al van een cleedinge, ende waren alle tmeestendeel al Edel Luyden, ghecleedt met root Fluweel. Daer na quam de Hertoge van Gascongen met vijf hondert paerden, oock van eender cleedinghe van groen ende root Damast Daer nae quam de Bruydegoem ghereeden met vier hondert Paerden, alle ionghe heeren en waren al gecleet met gulde laken. Daer na quam de Hertoghe van Britangen als Ambassadeur met vier hondert. Paerden ooc al van eender cleedinghe. In der stadt comende zo wert de Bruydegom heerlijcken ontfangen van de Heeren ende geleyt met groote blijschappen te Hove waert.
Sy vonden de straten seer costelijc verciert ende met Tapite behanghen, op alle hoecken vander straten waren geordineert costelijcke personagien.
De triumphe die daer bedreven was en is met gheen Penne te beschrijven. Aldus zijn dese heeren met groter triumphe tot des Keysers Hoove ghereden. Als zy nu te houe quaemen ende de Bruydegom den Keyser wert siende die daer stondt om hem te ontfanghen zoo is hy vanden paerde ghesprongen des ghelijcken deden oock zijn Heeren ende is te voet gegaen tot dat hy by den Keyser quam, en is den Keyser te voet gevallen ende heeft hem eere bewesen, de Keyser heeft hem vander Aerden opgeheven ende heeft hem feestelijcken willecoom gheheeten, ende zijn te samen inder Salen gegaen. Doemen hande water gegeven hadde, zo is de Keyser ter Tafelen gaen sitten. De Coninck van Spaengien, de Bruydegom ende de ionghe Coninck van Drakouwen neffens hem, de ander Princen saten een yegelijc na zijne staet, zy aten en droncken en maeckten ghoede chier gelijck-

{==H1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

men in Hoven van eeren ghewoonlijc is te doen. Ende naeder maeltijt ginck men Dansen en ghenoechte bedrijven Gloriande des Keysers dochter quam door des Keysers bevel by haren vrient die sy in lange niet ghesien en hadde ende heeften manierlijck willecoom gheheten, ende doen zy een tijt malcander ghesproken hadden, heeft zy aen haer vader ende alle de Heeren oorlof ghenomen ende is in haer ruste gegaen. De Keyser verblijde hem inde Triumphe die daer bedreven wert, ende doent tijt was, so schiet elc van daer ende zy namen oorlof aenden Keyser ende elc ginck in ruste. Gloriande ontboot heer Ian ende den Coninck van Spangien ende den hertoge Gautier, twelck altoos zijn ghetrouwe vrienden gheweest waren, dat zy souden comen spreken teghen haer. Aldus zijn dese heeren in Gloriandes Camer ghecomen daer zy vriendelijcken van alle de Ionckfrouwen ontfanghen waren. Daer was op een nieuw een costelijck bancket bereyt, de Bruydegom heeft hem ghestelt by Gloriande sijn vriendinne, de ander heeren des ghelijckx by den zijnen. Gloriande by haren vrient sittende zeyde: Mijn wtvercoren vrient wat heb ick al lijdens ghehadt sint dier tijt dat ghy van hier scheydet, God vergheeft hem diet my dede, ende noch had ick meer Lijdens in mijn herte om dat ick van v niet en verhoorde. Heer Ian zeyde: Mijn schoon lief ick hebbe oock menichmael in Lijden gheweest, wanneer ick op u wort denckende, ende dat ick u lieflijck weesen derven moeste, maer ick hoops dat al ons droefnisse in blijschap verkeeren sal. Doen zy met malcander een cleyn tijdt ghesproken hadden zoo zijn de heeren opghestaen, ende hebben vrientlijck oorlof ghenomen aen Gloriande ende de ander Ionckvrouwen, want het spade inden avont was ende een yeghelijck is in zijn logijs gegaen. Des morghens als den dach op was zoo gingen de heeren ter Kercken ende eerden den oppersten Heere daer het al af coemt, ende hoorden misse, doen den dienst ghedaen was, zoo ontboodt de Keyser den Bisschop van Rauenna als Stadthouder des Paus, ende dede heer Ian met zijn Dochter te verseekeren om des anderen daechs te trouwen, de Cleermakers werden daer ontboden om clederen te maken voor de Bruydegom ende de Bruyt, men bedreef daer al die genoechte diemen verdencken mocht.


Dat xxx. Capittel. Hoe Heer Ian troude des Keysers Dochter de schoone Gloriande, ende de Bruyloft worde gehouden met groote eeren.

ALs nu den nacht vergaen was ende den schoonen dach aen quam, ende de weerdige heeren ende de edele vrouwen ontweckt ende ontspronghen waren, zoo was de Bruydeghom hem selven habituerende, ende naestelijcken cleedende met schoone ende costelijcke habijten, ende alle zijn Heeren die met hem uyt Vranckrijck ghecomen waeren des ghelijckx, ende een yeghelijck Heere hadde zijnen staet bysonder achter hem volghende op haer alder costelijckste toeghemaeckt. De Bruyt was oock seer costelijck toeghemaeckt, zoo dat haer habijten wel een Landtschap waerdich waren die zy aen haer Lijff droech, haer Vrouwen volchden van achter aen oock seer costelijck toeghemaeckt. Als zy nu ter kercken quamen ende ghetrouwt waren, zoo wasser een schoon Misse ghedaen Gode ter eeren ende ter Salicheyt vanden Bruydegom ende de Bruyt. Als den dienst Gods gedaen was zo bliesmen die Basuynen ende de Trompetten ende veel ander instrumenten, de Bruydegom ende de Bruyt gingen te Hovewaert daer alle dinck bereedt was zoo costelijcken als men wel verdencken mochte, daer ginghen zy sitten ter Tafelen elck nae

{==H2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijnen staedt, de dienaers dienden daer van als planteyt, daer was van als bereet alsoomen wel peynsen mach. De Bruydegom dede beroepen een steeckspeel daer de Fransche Heeren groote prijs ende eere behaelden, des ghelijcx deden oock des Keysers Heeren, ende dese triumphe gheduerde xl. Daghen dat men open Hoff hielt, de Mommerien ende ander triumphen die daer gehouden werden waer te lanck om te verhalen, aldus laet ick dat blijven.
De Bruydegom schonck alle de heeren costelijcke giften ter wijlen dat hy Hof hielt, alzoo dat hem alle de heeren seer bedanckten, Doen dit altesamen ghedaen was, soo namen meest alle de heeren oorlof, ende elck trock tzijnen Lande waert. De Coninck Alphonsus vertrock oock na zijn Lant en Heer Ian dede hem wtgheleyde int scheyden soo gheloofden zy malcanderen altoos by te staen ende behulpelijc te zijn, indien zy eenighe last van Vyanden ghecreeghen, ende zoo scheyden zy vriendelijc vanden anderen. De heeren wt Vrancrijck namen oock aenden Keyser oorlof ende voort aen Heer Ian, de welcke datie hoochlijcken beghifte ende hy gaf hem brieven aen den Coninck, ende aen zijn Vader ende Moeder ende so zijn zy nae Vranckrijck ghereyst.
De Soon vanden Hertoge van Borbon bleef by Heer Ian, doen de Heeren al vertrocken waeren, zoo gaf de Keyser Heer Ian ouer alle den laste vanden Landen om dat hi niet meer reysen en mochte, zoo is Heer Ian met zijn vrouwe ende met alle de Heere in grooter vreuchden gheweest, ende doe hy den last aenghevaerdt hadde, zo reysde hy van d’een Stadt in d’ander, ende daer hy sach datter ghebreck was dat verbeterde hy afstellende alle quaede polecien daer de Landen meede belast waren, ende op de Frontieren maeckte hy de steden starck tegen den aenstoot der Heydenen, doen hy dus een Iaer lanck hier meede besich ende onleedich was, zoo is Gloriande gheleghen van eenen ionghen Sone waer af tgheheel landt door groote blijschap ghemaect wert, het Kint wert Kersten ghedaen ende gheheeten Sigimundus nae de Groot vader, op de selve tijdt de Keyser ouermits dat hy seer out was van daghen wert slaende in een natuerlijcke Sieckte, zoo dat hy te bedde moeste ghaen legghen, hy maeckte zijn Testament ende begeerde aen de heeren des Landts, dat zy Heer Ian ontfanghen wilden na zijn doot als gherechte Erfghenaem int Keysserrijck. De Heeren beloofden dat zijdt doen souden. De Keyser was doen wel te vreeden, hy ontfinck zijn Kercklijcke rechten, ende daer na schiet hy van deser Werelt.
Daeromme dat grooten drucke was int Hof alsmen wel dencken mach, om haren Heere die zy verlooren hadden, men Balsemde het Lichaem ende daer werret met grooter pomperien ter aerden ghedaen. Alst al ghedaen was dat tot sulcken wtvaerde behoort, zoo zijn alle de heeren vanden lande vergadert ende hebben Heer Ian de Keyserlijcke Croone opt hooft ghesteldt, ende hebben hem Keyser ghemaeckt, twelck hi geregiert heeft seer rustelock ende vredelijck, recht doende zoo wel den Armen als den rijcken, waer door hy ouer zijn Landen seer bemindt ende ontsien worde. Corts daer na is zijn Oom de Coninck van Vranckrijck ghestorven ende ouermidts dat hy gheen Kinder achter en liet, zoo is hy de naeste gheweest vander Croonen, ende zoo is hy met grooter staete derwaerdts ghetoghen om de Croone te ontfanghen, ende doen hy daer int Landt quam zoo zijn alle de Ghenoten vergadert ende hebben hem eedt ghedaen, ende voor een Coninck ontfanghen, in welcke Crooneringhe groote triumphe bedreven worde. Doen hy daer een wijltijdts gheweest hadde in grooter ghe-

{==H2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

noechten, zoo heeft hy zijnen vader bevolen het rijcke te bewaren tot behoef van zijnen joncksten Sone die hy daer oock int lant ghebrocht hadde. Daer na heeft hy oorlof ghenoomen aen zijn Vader ende Moeder ende aen alle de heeren, ende is weder nae Romen ghereyst daer hy blydelijck ontfangen worde. Daer nae leefde hy langhe in den Houwelijcker. Staedt met zijn Huysvrouwe ende in grooter vreeden, hy was van zijn Vrienden seer bemindt, ende van zijn Vyanden seer ondtsien, alzoo datter niemant en was so stout die zijn Landt dorste beschadighen, zy en hadden niet meer kinderen dan twee zonen. Ende eer hy sterf hadde hy den Ioncksten ghemaeckt Coninck van Vranckrijck gheheeten Sigimundus ende den oudtsten soude nae hem besitten tKeyser rijck ghenoempt Ioncker Ian. Ende doen hy alle zijn dinghen met consente vande Landen gheordineert ende bestelt hadde, zoo is hy cortelijcken daer nae ghestorven Salichlijcken, ende zijn Huys-vrouwe leefde omtrent een half Iaer nae hem ende rusten beyde inden heere, zoo moeten wy alle na die leuen versamen in dat eeuwige leven, dat ons wil geven, de Vader de Sone ende de H. Gheest Amen.

FINIS.



