
   
        
           
               Sege teecken op gerecht ter onsterffelicker eere en lof van vande doorluchtige ende hoochgeboren vorst Frederick Hendrick
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Sege teecken op gerecht ter onsterffelicker eere en lof van vande doorluchtige ende hoochgeboren vorst Frederick Hendrick uit 1629.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               _seg002sege01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2019 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar British Museum Londen, signatuur: Y, 8.106
               
               Sege teecken op gerecht ter onsterffelicker eere en lof van vande doorluchtige ende hoochgeboren vorst Frederick Hendrick. Z.n., [Middelburg] 1629
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Sege teecken op gerecht ter onsterffelicker eere en lof van vande doorluchtige ende hoochgeboren vorst Frederick Hendrick
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Sege teecken op gerecht ter onsterffelicker eere en lof van vande doorluchtige ende hoochgeboren vorst Frederick Hendrick
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2019-06-20
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Sege teecken op gerecht ter onsterffelicker eere en lof van vande doorluchtige ende hoochgeboren vorst Frederick Hendrick. Z.n., [Middelburg] 1629
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_seg002sege01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


    Sege teecken 
Op gerecht ter onsterffelicker eere en lof vande doorluchtige ende hoochgeboren vorst Frederick Hendrick bijder gratien Godts Prince van Orangien Grave van Nassau Meurs Buren Leerdam etz. Marquiz van Vere en Vlissingen etz Baron van Breda, etz Gouverneur over Gelderlandt Hollandt Zeelandt Westfr: Zutphen Vtrecht Overyssel etz Admirael Generael vande Zee Ridder vande Ordre vande Kousebant



Hoe was elck een verstelt? hoe saghmen elc een beven? 
hoe was elck sonder hert? hoe leefd' elck sonder leven? 
Als die raedrycke Vorst, die vaderlands piloot 
wert uyt het land gheruckt, met een verraders loot. 
Maer d'hemel sagh ons aen, die liet ons haest aenschouvven 
een helt uyt 't selve bloed, die Spaignien heeft doen grouvven. 
En buyghen onder 't iock: die snoode roomsche beest. 
maer hemels droeve slagh: die isser oock gheweest. 
Wat dan? Immanuel en wilt ons niet begheven. 
hy wilt niet, dat syn kudd' sou sonder herder sweven. 
Siet Henrick Frederick, tot lust en rust van 't land, 
'T roer van ons droeve schip stracks nemet inde hand. 
Hy hadde nu al langh selfs in syn lente leven 
ghetoont, wat voor een henghst sulck veulen ons sou gheven. 
Men sagh in 't bloedigh veld, doen Maurits Albert sloegh, 
wat martiael ghemoed, hy in syn boesem droegh. 
Maer dit blad is te kleen, om veel van hem te schryven, 
dit echter sal altyd in fama tempel blyven: 
Tis goed, 'tis groot, 'tis stout, 'tis wys, 'tis onghemeyn 
Wat Henric doet, of voet, in syn ghemoet of breyn 
Grol heeft syn kracht ghevoelt: Grol heeft syn krygsche wercken 
syn hert, syn kloeck bedryf, syn wysheyt connen mercken. 
Grol? neen ghewis, gheen grol, een sleutel van het land, 
van plaets en kunst ghesterckt niet minder als ghemant. 
Onwinbaer, soo het scheen. nochtans soo heeft sy moeten 
nu onlanghs onsen helt, als overwinner groeten. 
doch wie is soo versnoft, en voel-loos van ghemoed, 
die niet en rieckt en smaeckt, wat ons de hemel doet? 
Dient Wesel niet in plaets van hondert duysent tuyghen? 
maent ons 's Hertogenbosch niet voor de heer te buyghen? 
die stad, die steeds als maeghd, veel leghers heeft gheweert 
is (wonder wonderbaer!) van onse Prins verheert 
Maer is hier in een naem, die nimmers sterft, te werven, 
door een rechtschapen man, int veld van eer te sterven: 
dit, o macht rycke stad? oock voor een eere draeght, 
dat ghy nu eenmael syt door desen helt ont-maeght. 
 
Is Hapsburgh pruytsch en prat met d'Oostenrycksche vorsten 
Nassauw veel eer en meer verheffe syn gemoet; 
vvant soo naer 's weerelts ryck de Oostenrycksche dorsten, 
Nassauvv die ist alleen, die haer wan-hopen doet. 


Prestre Inventor . I. Looff Sculp. J de brune 1629




