
    
        
            
                De seldsaame en noit gehoorde wal-vis-vangst, voorgevallen by St. Anna-Land in’t jaar 1682. den 7. October. Midsgaders een pertinente beschrijvinge, van de geheele Groen-Landse vaart
                Nevens verscheide saaken tot die materie dienende; gelijk op d’and’re sijde van dit blad kan gesien worden
                           
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De seldsaame en noit gehoorde wal-vis-vangst, voorgevallen by St. Anna-Land in’t jaar 1682. den 7. October. Midsgaders een pertinente beschrijvinge, van de geheele Groen-Landse vaart. Verhandeld in prose, en versen. Nevens verscheide saaken tot die materie dienende; gelijk op d’and’re sijde van dit blad kan gesien worden van P.P. van S. in de tweede druk, verschenen in 1684. De eerste druk stamt uit 1683.
Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        p.2: schijf-tuig → schrijf-tuig: ‘Mijn ligt-en schrijf-tuig’.
                        p.4: aaa → aan: ‘aan desen Abraham’.
                        p.8: verschikkelijken → verschikkelijken: ‘verschikkelijken water-beweging’.
                        p.26: nos → nog: ‘nog Ster, nog Maan, nog Bakens’.
                        p.30: kem → hem: ‘met hem heen’.
                        p.36: seen → seenen: ‘verslapte seenen’.
                        p.38: haar haar → haar: ‘komt haar nu te pas’.
                        p.52: schoten schoten → schoten: ‘Den 7 dito schoten sij een Vis’.
                        p.68: voot → voor: ‘Agt elk voor ’t geen hij is’.
                            p.69: het foutieve paginanummer 96 is gewijzigd in 69.
                        p.70: o → So: ‘So ver en diep’.
                        Het origineel bevat uitklapbladen tussen de pagina's 6-7, 8-9, 10-11, 34-35, 38-39 en 42-43. Deze zijn hier niet opgenomen.
                                            
                
            
            
            
                
                    
                    4
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                _sel001seld02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    exemplaar universiteitsbibliotheek Gent, signatuur Meul. 5895
                
                P.P. van S., De seldsaame en noit gehoorde wal-vis-vangst, voorgevallen by St. Anna-Land in’t jaar 1682. den 7. October. Midsgaders een pertinente beschrijvinge, van de geheele Groen-Landse vaart. Verhandeld in prose, en versen. Nevens verscheide saaken tot die materie dienende; gelijk op d’and’re sijde van dit blad kan gesien worden. Z.n., Leiden 1684 (tweede druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                De seldsaame en noit gehoorde wal-vis-vangst, voorgevallen by St. Anna-Land in’t jaar 1682. den 7. October. Midsgaders een pertinente beschrijvinge, van de geheele Groen-Landse vaart. Verhandeld in prose, en versen
                Nevens verscheide saaken tot die materie dienende; gelijk op d’and’re sijde van dit blad kan gesien worden
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                De seldsaame en noit gehoorde wal-vis-vangst, voorgevallen by St. Anna-Land in’t jaar 1682. den 7. October. Midsgaders een pertinente beschrijvinge, van de geheele Groen-Landse vaart. Verhandeld in prose, en versen
                Nevens verscheide saaken tot die materie dienende; gelijk op d’and’re sijde van dit blad kan gesien worden
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-04-10
                
                    MvdH
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: P.P. van S., De seldsaame en noit gehoorde wal-vis-vangst, voorgevallen by St. Anna-Land in’t jaar 1682. den 7. October. Midsgaders een pertinente beschrijvinge, van de geheele Groen-Landse vaart. Verhandeld in prose, en versen. Nevens verscheide saaken tot die materie dienende; gelijk op d’and’re sijde van dit blad kan gesien worden. Z.n., Leiden 1684 (tweede druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_sel001seld02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        
        
        
    

    

{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE SELDSAAME en NOIT GEHOORDE
WAL-VIS-VANGST,
Voorgevallen by St. Anna-Land in’t jaar 1682. den 7. October.
MIDSGADERS
Een Pertinente Beschrijvinge,
Van de geheele
GROEN-LANDSE VAART.
Verhandeld in Prose, en Versen.
Nevens Verscheide Saaken tot die Materie dienende;
Gelijk op d’and’re sijde van dit Blad kan gesien worden.

Door P: P: v: S.

Med schoone Kop’re Prentenverbeeldingen vercierd.

Dese 2de. Druk, merkelijk verbetert, En, bij na de helft, vermeerdert.
TOT LEIDEN.
in ’t Jaar 1684.
    


{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den inhoud van dit werk.

1. Het droevig, en avontuurlijk wedervaren, van eenen Abraham Iansz. van Oelen, Schipper Van nieu Vosmeer; Geschied in ’t Jaar 1682.	Fol. 3.
2. Hoe dese A.I. op den 7. october van het selve Iaar, op een nooit gehoorde wijs, een (so genaamde) VValvis, van 50 voeten lang, bij St. Anna-Land Gevangen, en afgemaakt heeft.	Fol. 6.
3. Op wat manier, en waar mede, de Groen-Landse Schepen werden uitgerust: nevens verscheide Ordonantien, en Regulen, gesteld, door de Gecommiteerde der Groen-Landse Visserij; dienende tot Reg’lement van de selve vaart.	Fol. 14.
4. Hoe het op Reis, op de Schepen, toegaat: en vervolgens, med hoe veel moeiten, Gevaar, en aardige vonden, de Wal-vissen in Groen-Land Gevangen, en afgemaakt werden.	Fol. 21.
5. Verscheijde bijsondere, droevige, en wonderlijke, voorvallen, van sommige Commandeurs, en Gasten, in Groen-Land uitgestaan.	Fol. 39.
6. Gesprek met eenige Iongelingen, en een bedaagd Man; bij Occasie van de genoemde Voorvallen.	Fol. 53.
7. Notitie van de Schepen, gedestineert uit dese landen naar Groen-land; in ’t Iaar 1683.	Fol.71.



   
{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanschou hier Groenlandts Visscherij
In Prent, en ook’in Reijmerij.
    
{== afbeelding 
        	
        EEN WAL-VIS.
EEN VIN-VIS.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanspraak tot den Leser.

GIJ Ouders, sijn uw kinders traag 
In’t leeren lesen, maakse graag; 
Het grauwen, snauwen, dikwils slaan; 
Is de verkeerde weg gegaan; 
Te stip, te wrang, is haar een plaag; 
Hoe sal men dan? is dat de vraag? 
Dit dunkt mij dat wel ’t veiligst is, 
En oordeel sellef of ik mis. 
De Jeugd moet altijd besig sijn, 
Want ledig lopen, dat’s fenijn. 
’t Sij lesen, schrijven, of aan ‘t werk, 
Ook cijfferen, en veel te kerk; 
En daar men deugden-oeff’ning houd; 
Waar door men ’t quaad geselschap schoud. 
Beloof en geef haar somtijts wat; 
Al is de gift een kleineschat, 
So gij maar let op elks humeur, 
Je sult bevinden dat een leur 
Haar dikwijls so veel blijdschap baard, 
Als was’et duisend kroonen waard. 
Den een leest garen rijmerij, 
Den a’er behaagt’er ’t prentje bij, 
Daar aardig is geconterfeit, 
Het geen dat de Historij seit. 
So gij dan in uw kinders merkt, 
Dat hier de lust een weinig werkt, 
So maakt tot meer verwakkering, 
Met haar te vooren dit beding: 
Of ik mijn geld aan Boeken geef, 
En uwe lees-lust after bleef, 
Wat sou dat baten? niet met al? 
’t Geen haar te meer bewegen sal: 
want met wat quellens door gehaald, 
Dat maakt dat elk te sterker taald 
Na ’t voorwerp, dat hij voor sig siet; 
Dus groeit de lust, al weet men’t niet; 
En met de lust, de wetenschap; 
So gaat men voort van trap tot trap. 
Indien’er iemand denken mag, 
Waar toe uw Boekjen aan den dag? 
De waters-nood van ’t ander Jaar, 
Heeft lang een ander voor u klaar, 
met een veel meer volmaakt verhaal. 
’t Is wel, maar ik sie principaal, 
Op’t wonderwerk, van God de Heer. 
Dees Abrams saak, is ons een leer. 
Ik vind de man bij na als Job, 
Geduldig, en so doed sig op 
(In voorspoed en in teegenspoed) 
De wijsheid van een vast gemoed.  
Hij is te vreden in sijn staat, 
’t Sij of ’t hem me of tegen gaat.  
Daar ’s menig die op vragten vaart, 
Die altijd schreeut, en roept, en baart, 
’t Sij dat men ’t seil strijkt of laveerd: 
Waar door hij meer belet, en weerd 
De hulp en bijstand van sijn maat, 
Als dat hij hem ten dienste staat; 
Want hij verbijstert, kan niet spoe’n; 
En doet niet ’t geen hij a’ers sou doen: 
Maar dese (so ik ’t wel bemerk) 
Sijn sedig, snedig in haar werk, 
En sulk een leven niet gewoon, 
De Vader die gebied sijn Soon 
Gelijk ’t een Vader toebehoord: 
En wederom de Soon die hoort; 
En steld sig nooit weêrspannig an; 
Maar diend sijn Vader waar hij kan. 
Sij agten haren staat gering, 
Elk dienstbaar met bevlijtiging: 
So dat aan haar den Passagier, 
Heeft sijn gerijf, en soet plaisier. 
End dese sob’re vroome Li’en, 
Die hebben mij seer klaar doen sien, 
Dat God de Heer, ook nu ter tijd, 
Aan die sig vroom, en neerstig quijt 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

In sijn beroep, schoon hoe bedroeft, 
Na tegenspoed, send wat hij hoeft. 
Het water heeft hem onderdrukt, 
In ’t water, is ’t hem we’er gelukt; 
Die schoon hij ’t grooter Schip verloor, 
Een klein we’er na sijn staat verkoor. 
Hij volgt de wijse man sijn raad: 
Uw oud Officij niet verlaat. 
Die los van ’t een op ’t ander wipt, 
Sijn hoop hem menigmaal ontglipt. 
’t Beschrijven van dees Man sijn saak, 
Geschied uit lust, en met vermaak; 
Terwijl ik reis door Land en Ste’en, 
Om geld te innen reis ik heen, 
Tot voorstand van mijn huisgesin, 
’t Hout koopen diend mij tot gewin.  
En ik, als sig ’t geval soo voegd, 
Ben met een kleintje vergenoegd. 
Al Varende, waar dat ik ken, 
Gebruik ik Inkt, Papier, en Pen, 
En ’s avonds (ben ik niet te moe) 
Ik weder van gelijken doe. 
Des morgens voor den dageraad, 
Mijn ligt-en schrijf-tuig veerdig staat, 
Want dan so vind ik mij bequaamst, 
’t Verstand verfrist, en aangenaamst. 
Terwijl een ander leid en slaapt, 
Of suigt toebak, of geeut en gaapt, 
Soek ik mijn tijd dus te besteên, 
Tot eigen dienst, of voor ’t gemeen. 
Nu viel mij in dat dese saak, 
Kon voordeel geven, en vermaak; 
Toen ik in prose had gesteld, 
’t Geen Abraham mij had verteld 
So van de Vis, als van de Vloed; 
’t Sou dogt mij komen ook heel soet, 
Als ik door soete rijmerij, 
Beknopt en kort kon brengen bij, 
Het gants beslag der Walvis-vangst; 
En so gij Leser hebt verlangst, 
Te weten, wat’er wordt vereist, 
En sellef niet na Groen-land reist: 
Hier after heb ik bij gebragt, 
Al ’t geen ik wist of heb bedagt, 
Van alles wat’er tot de Vis 
Te schieten, snij’en, nodig is. 
Dog of ik mist’ in eenig ding, 
’t Strekk’ u tot geen verwondering, 
’k Heb’t noit gesien, ’t is mij verteld, 
Na mijn begrijp is ’t opgesteld. 
Ik meen ook dat ik ’t heb gera’en, 
Altijd, ik heb mijn best gedaan. 
Die ’t beter weet, dien laat ik ’t toe, 
Dat hij ’t hervat, en beter doe. 
En schoon dit aan een hooger geest, 
So waard niet is, dat hij het leest, 
Daar steur ik mij in ’t minst niet aan; 
’k Heb ’t voor ’t eenvuldig volk gedaan, 
En ’k hou’er mij me’ niet te wijs, 
Gij krijgt het voor een kleine prijs.  
’t Verdiend geen Gods-geleerden haat: 
Wijl ik van geen Religij praat. 
Ik soek te sijn bij elk bemind, 
Hoe dat hij ook mag sijn gesind. 
Mijn oogmerk is, dat ik de Jeugd, 
Al lesende breng tot de deugd. 
En dat al ons bedrijf, geschrijf, gewoel, gewemel, 
Ons aLLe Voer Van hIer, Voor eeVWig In Den heMeL. 

MDLLLVVVVVVIII.

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t IS bekend, dat op den 26 Ianuarij in ’t Iaar 1682, in die sware storm, het water uit de Noord-See so dapper de gaten in drong, dat ’er des Maandags avonds, tusschen 6 en 7 uuren, op sijn hoogste sijnde, 2 Voet over de kruin van de See-Dijken liep; en (daar hier ons oogmerk op siet) besonder over den See-Dijk leggende tegen over het Land van Tertolen, voor het Dorp van nieu Vos-meer. So dat de Huisen, wiens Vloeren met de kruin van de Dijk, op evengelijke hoogte waren, van het Water so geweldig overstroomd wierden, dat de Mensen tot over de knijen door ’t Water mosten gaan; en quaad genoeg hadden dat se niet onder de voet stroomden, sig steunende, langs de muuren en wegen van het Huis.
	Hier ter plaatse, aan den See-Dijk, een weinig van het Dorp nieu Vos-meer, stond het Huis van Abraham Ianss. van Oelen, Schipper op de boven genoemde plaats; en het Huis van Thijs Ianss. Kleermaker, dewelk siende, dat sijn Huis aan stukken en brokken begon heen te vallen, vlugte met Vrou en Kinderen tot sijn (voor die tijd) eenigen buurman, Abraham Iansz. van Oelen) op de Solder, daar se toen met haar twiintig Mensen waren. Een uur of twee daar geweest hebbende, voelde dese Abraham van Oelen met een haak, besijden het deur-kasijn, maar kon geen grond voelen; toen riep Abraham aan sijn volk op de Solder, kom af, ons Huis moet’er mede aan, en elk sprong van de Solder, op den Dijk in ’t Water, en waren geen half uur uit het Huis geweest, of het kraakte en brak of de Wereld verging, storte in, en stroomde weg, so dat’er niet een Spaan van een hand groote van te vinden was.
	Korts daar aan, raakte drie krom-stevens Schuiten, gaande, sijnde met Garst en Tarruw geladen, waar van de grootste deesen Abraham toe quam; dewelcke door ’t gat van de Dijk landwaard in, en met’er haast in de grond stroomden; so dat dese Man, in twee uuren tijds sijn Schip siet vergaan; sijn Huis en Huisraad heen drijven, en sig niet als Iob, op een drooge Mesthoop bevond; maar tot de knijen in ’t bitter koude soute Water; ’t welk so sterk stroomden, dat men naulijks op de beenen staan konde. Dog vlugte, en nam sijn schuilplaats, nog een weinig after een Schuurtje: maar een uur daar na was dat ook al weg. Toen was’er niet een Huis of Schuur meer aan die heele Dijk, daar sij naar toe konden komen. Sij hoorden wel deerlijk kermen in het Dorp, en de Huisen jammerlijk kraken en breken, sonder op die tijd een ander te helpen, of van andere geholpen te werden. En daar beneven siende, dat tussen haar en het Dorp sulken harden verschrikkelijken stroom ging, dat’er onmogelijk geen kans was, om door de konnen komen, so overleiden Abraham, en Thijs Janss. wat middel best mogt sijn, om de dood te ontvlugten. Thijs stemde op de Dijk stil te blijven staan, om af te wagten, wat uitkomst God de Heer mogt believen te geven, Abraham sei neen: wij

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

sijn tot ons middel toe nat, en daar bij so langen winterse nagt, ’t is niet om uit te staan; wij sullen verstijven, en de klem quijt sijn, eer wij ’t weten, wij moeten derhalven na de Molen gaan (staande omtrent een uur van daar) om ons te drogen, en te warmen; ’t welk sij deden.
	Abraham sig aldaar wat gedroogd en gewarmd hebbende, laat Vrou en Kinderen in de Molen, en gaat in de nagt wederom na ’t Dorp nieu Vos-meer; dog door de groote gaten in den Dijk, daar niet konnende komen, keerde weder daar hij van daan quam. En haalden drie Mannen, om het Schotse Iol (dat daar omtrent gestrand was) vlot te helpen. Sij dit met’er vieren te water gesleept hebbende, vaart Abraham nog in die selven nagt met het Iol in ’t Dorp. Alwaar hij de Huisen die nog stonden, (behalven daar de Solders met gevlugt Volk beset waren,) wel vol water maar ledig van Mensen vind.
	Abrahams Suster, en haar Dogter, met nog drie andere Persoonen, op een Tas Koorn sittende, daar sij niet af konden, wierden van Abraham gesien, en met et Iol daar van, en aan den Dijk gebragt. Die toen ook na de voorseide Molen gingen. Dog Abraham bleef de twee volgende dagen en nagten in het Dorp, in een ledig Huis van sijn Broeder; hebbende sijn Schip, Huis, Huisraad, Koopmanschap, Kleeren, Linnen en Wollen, bij na alles door het water verloren, hielde niet over als de Kleeren, die aan ’t lijf waren, en 30. gulden aan geld in sijn sak; en nog een bed en twee pakken Kleeren, die hij ter nauwer nood uit de stroom gerukt had, anders bleef’t er al.
Toen nu de stroom over en het water gesakt was, vraagde Abraham sijn Bevragters, wat hij met de natte verdronken Gorst en Tarruw doen sou, die in sijn Schip was, en die hij voor ’t onwe’er had aangenomen tot Bergen op Soom te brengen. De bedrukte luiden verscheiden geen raad wetende, verkosten se, (behalven een Man die’er 200. Sakken in had) aan desen Abraham; De Gorst a 16. stuivers, en de Tarruw a 10. stuivers de sak, gerekent na de maat die’er droog ingescheept was.
	Abraham nu dese Graanen over gescheept hebbende, trok’er mede na Bergen op Soom, en verkost de Gorst a 24. stuivers, en de Tarruw a 40. stuivers de sak; gelijk’er toen (nat en niet in sakken sijnde) gemeten wierd. Winnende omtrent, of ruim soo veel aan de maat, als aan de prijs, vermids het goed door het water so geswollen sijnde, veel meer sakken uitlerde, als hem van sijn Verkoopers in gegeven was. En kost toen voor dit overschietende geld, Bier en Tabak, soetelende dat tot sijnent wederom uit, aan de Arbeiders die aan de Dijk wrogten.
	Ondertussen nam Abraham en sijn Broeder Isaak mede aan een gat in de Dijk digt te maken, voor 75. gulden de roede, bedragende voor hen beide, 2572. gulden, waar van 400. gulden overschoot. Sijnde voor elk 200. Abrahan nu we’er wat geld, door ’t geluk, en door sijn vlijt en

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

neerstigheid gewonnen hebbende, koopt een Iagt, om daar mede op eenige markten, wat Rogge op te kopen, en dat dan tot mesting en mensen voeder te laten malen, en ’t Meel te verkoopen; sijnde dit nu sijn hantering, tot sijn dagelijkse kostwinning.
	Ondertussen ook wel een vragtje aannemende, om Mensen en Koopmanschap, hier en daar van ’t eene Eiland op ’t ander over te voeren, gebeurd’et, dat hij op den 7. October 7. sakken Tarruw voor 50. stuivers van Vos-meer na de Oude Tong sou brengen. Voer derhalven ’s morgens met Sonnen-opgang van huis. Ten 9. uuren al los sijnde, voer le’ig we’erom. En het getij middelerwijl verlopen, en omtrent de Schorren sijnde, trad uit sijn Iagt, om Mosselen te rapen, latende het selve in bewaring van sijn Soon, Ian Abrahamss. oud 15. jaren. Die korts daar na door ’t sien van sekeren groote Vis (na ’t gemeen seggen een Wal-vis, dog eigentlijk een Vin-vis so genoemd) met groote verbaastheid aan sijn Vader begon te roepen. Weshalven wij nu daar van de toevallige gelegentheid wat nader sullen aanwijsen, en hoe hij endeling van desen Abraham gevangen, gehandeld en verkost is. 



{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kort Verhaal Van het vangen van een (Soogenaamde) Wal-Vis, Voorgevallen bij S. Anna-Land, Op den 7. October1682.

OP den 5. October, sijnde Maandag, op ’t Schilt voor ’t Goese-diep, is dese Vis eerst gesien, van Joost Kok, Schipper van Vijanen in Seeland, A die geen moeite deed om de selve op te volgen. Dingsdag is hij gesien voor Kooltjes-plaat, van een Iongen van 15. Iaar, die uit was om Bot te stikken; B maar quam ’er niet aan. Woensdags is hij gekomen, van Kooltjes-plaat tot in het Mast-gat; men vermoed tussen de Sand-plaat van Vijanen en Stavenes door. Wanneer hij (gelijk te vooren eenigsins geseit is) ’s middags omtrent 12. uuren gesien word, van Jan Abrahamss: C terwijl sijn Vader besig was met Mosselen te rapen, D sijnde (na gissing) omtrent 50. Roeden van malkander. De Soon in het voorseide Iagt sijnde, dat de Vader voor drie maanden te Krommenie gekost had, groot sijnde 32. voet lang, en 9. wijd Amsterdamse maat) roept Vader, Vader, kom hier, hier is sulken grooten Vis. Herhalende dit wel 25. maal eer de Vader bij konde komen.
	Toen de Iongen hem eerst in ’t gesigt kreeg, schoot hij so hoog uit ’et water, dat de Iongen (na sijn oordeel) meer als ’t halve lijf sag. En straks we’er onder, en dan we’er boven komende, blies hij t’elkens een straal water; wel een arm dik, en wel 25. voet hoog, uit het water; spuitende also maar eens, terwijl hij boven was; en sijn hoofd eens onder sijnde, en dan (na omtrent 100. tellens) we’er boven komende, gaf t’elkens so een straal (na gissing) wel van een ton water, uit.
	De Vader sijn Soon horende roepen, liep terstond na hem toe, en bij hem in ’t Iagt gekomen, namen elk een haak met een tou, en liepen ’er te voet na toe. Daar bij komende, waren ClaasWaal Schipper op Geer-

{==uitklapblad==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [illustratie]

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

truidenberg, Gerret de Coning, Schipper van Middelburg, met hun Knegts, (en nog vier aan hen onbekende persoonen) van het selve Schor, hebbende daar ook Mosselen geraapt, op dit geroep, daar mede gekomen. Verscheide hadden haaken, sommige een Eiger, en andere maar een stok. En also het vrij een steile kant was, daar de Vis toen stil en digt aan lag, schoot hij eenige steeken gekregen hebbende, van de kant, na ’t diep toe; so dat sij hem niet langer bereiken konden. Al het volk wederom weg gaande, ging dese Vader en Soon na haar Iagt, en seilden alleen hem na. Hij swom somtijds wel so hard als een Paard kan lopen; hebbende in de Mossel-kreek, daar hij in verdwaald was, op de meest plaatsen wel vier vademen water.
	Het duurde wel omtrent een uur, eer sij met ’et Iagt weder bij de Vis waren, of dat sij hem konden after halen. Dog de Vis boven water adem halende, en stil leggende als of hij vermoeid was, seilden se bot tegen sijn lijf aan, soo dat s’er op sij’ tegen aandraiden. En also de Vis in lij, en ’t Iagt boven wind lag, so sneed de Vader (een man van 52. Iaar) staande in het Iagt, ter fluks een stukje, tussen de 4, en 5. duim breed, en 6, a 7. duim lang, uit de Vis. E Het spek bij de 3. duim dik sijnde, behoefde dat van een braaf gemest Varken in aangenaamheid niet te wijken. Aldus een opening in de Vis gekregen hebbende, setten hun Dregge van het Iagt, (swaar 14, a 15. pond) in dat gat. Toen schoot hij weg, rukkende de eene poot van de Dregge die in sijn lijf stak aan stukken. So dat sij hem weder quijt raakten. Dog hem na seilende, en in weinig tijds weder bij hem komende, seilden ’er weder tegen aan. Settende toen hun groote Dregge van 31. pond hem in sijn lijf, in ’t selve gat. Waar mede hij voort-schoot, makende sulken voort-gang, als of ’er verscheide Paarden voor gelopen hadden. F Onderwijlen komt’er een Berger Schipper, die ’er met een Roer op schoot, dog sonder voordeel; bleef evenwel nog een uur bij de Vader en Soon, die hem beloofden, so sij de Vis kregen en magtig wierden, de buit t’samen te deelen. Den een lag met ’et Iagt aan d’eene, en de Berger Schipper aan d’andere sijde van de Vis. Drijvende so met de Vis, met de vloed al dieper land waard in, somtijds grond rakende, en somtijds vlot sijnde. De Vis deed gestadig niet anders als water blasen, en met de staart slaan. Abraham stiet’er met ’et mes in so diep als hij kon, snijende het gat lager na de buik toe, en so diep dat hij met de arm tot de schouder toe, daar in wroete. Als wanneer de Berger man, siende dat hij van sulk een wonde nog even hard scheen te blijven, tegen Abraham seide: Wie weet of hij in drie dagen wel dood sal wesen? En dat niet willende afwagten, scheiden hij daar af; nemende een stukje van de Vis mede. Abraham daarentegen sei: Ik sal de Vis niet verlaten, al soud ik hem nog drie dagen volgen. Blijvende alsoo met sijn Soon daar alleen bij. De Vis dan de groote Dregge in ’et lijf hebbende, en ’et ander end van ’t tou,

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

after de mast om, en aan de Bolder wel vast sijnde, sleepte waar hij swom het Iagt al mede. Dese Dregge brak ook een tand af, maar also ’er 2. in vast waren, bleef’er ’et Iagt bij. En als de Vis wat op hield van swemmen, so palmden sij ’et Dregge-tou in, stekende en snijdende so veel sij konden om dood te krijgen.
	De Berger man maar twee uuren weg geweest sijnde, so kant de Vis sig om met de buik om hoog, die wit en vol lange kerven was, bij gelijkenis of een Timmerman met een Solder-ploeg, alle twee duim breed, van ’t hoofd tot de steert toe, een groef van drie vierde van een duim daar in geschaafd had.
	Abraham hem toen een steek met sijn mes in de buik gevende, stiet de Vis met sijn neus het roer van ’t Iagt af. Het sorg tou (dat al vrij hegt en sterk was) brak of ’t een vuike toutje was geweest. En den ijsere over-loop over de helm-stok wel vast en sterk sijnde, en de Vis het roer soo dapper hoog op stotende, brak de helmstok aan stukken. De Vis maakten ook sulken vervaarlijken gebaar, en spartelde soo geweldig, dat sij niet wisten waar sij ’er lijf van ’t water souden bergen.
	De Soon sulk een ongemeen geweld, en verschrikkelijken water-beweging ongewoon sijnde, begon ang en bang te werden. Seggende: Vader laten wij’er afscheiden, hij sal het heele Jagtje om hals helpen. Dog de Vader meer op het vangen van de Vis, als op de verlegentheid van sijn Soon het oog hebbende, had daar geen ooren toe. Abraham het roer van ’t Iagt siende vallen, grijpt en slaat met sijn haak aan ’t vingerling, en dit hem dus gelukkende, so neemt hij de schoot, en stak’et end door het roer, en maakten ’t aan d’eene sijde, van ’t boord, en de bogt aan d’andere sijde van ’t Iagt vast. So dat’et roer bewaard was voor verliesen. Toen neemt Abraham sijn slag waar, en siet de groote Dregge uit de Vis te krijgen, en voer met ’et Iagt teghen een Plaat aan, om ’t roer weder aan te krijgen; ’t welk hem ook na vrij wat sukkelings, gelukte. Wanneer sij met de Dregge in de Vis geankert waren, streken sij het seil neer, maar van de Vis sijnde, setteden sij het seil weder bij, en hem na met de gebroken helmstok.
	Na omtrent een uur seilens weder bij de Vis komende, vonden sij hem meest dood; spartelende nog wat met sijn staart, maar blies geen water meer. Abraham sette de Dregge ’er wederom in; welke geen quartier uurs daar in geweest hebbende, sonk de Vis na de grond; leggende 6. voet onder water, en dreef met de vloed al soetjes op. Onder water sijnde, kante hij sig wel 25. maal om; rollende met de stroom al opwaards. En bleef wel twee uuren onder. Boven komende had hij het Dregge tou verscheide slagen om sijn lijf gewenteld, dat’et so kort wierd, dat sij het mosten op vieren; vreesende dat hij anders het Iagt d’eene sij onder water sou halen. Eindeling rolde hij met de vloed op de Plaat tussen Oud-Sijp
    
{==uitklapblad==} {>>pagina-aanduiding<<}

[illustratie]
Hy kant de buyk omhoogh, een verse steek en snee 
Dat schijnt of hem noch dee het aldergrooste wee. 



{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

en Philips-land’. Als wanneer de Son onderging; siende so nu en dan nog leven. Tot dat de duisternis hen het sien vorder belettede. Sij ondertussen na de Ebbe wagtende, tot dat hij 3. voet uit het water verboeid lag, namen de Dregge uit de Vis, (leggende nu in de bogten en slagen van het tou vast) en setteden hem in de Plaat. Waar op sij nu geen vrees hebbende, dat sij de vangst sullen verliesen, gerustelijk te koi gaan.
	So ras de dag aan quam, voeren se na St. Anna-land, om meer volk van nieu Vos-meer te halen. Abraham stierd’er sijn Soon om uit, en seilt selfs alleen na de Vis toe. Daar sijnde omtrent 9. uuren, siet hij sijn Broeder Gommer met sijn Schip, seilende na Dort om Kalk en Steen te halen; waar op hij riep: Gommer, Gommer strijkje seil, en laat uw Anker vallen; ik heb een Wal-vis gevangen. Gommer sijn Broeder wel horende, maar niet verstaande, en hem alleen in ’t Iagt siende, dagt of sijn Broeders Soon over boord gevallen, en verdronken was; en dat hij op de Plaat dood lag; laat derhalven sijn Seil lopen, en het Anker vallen van sijn krom-stevens Schuit, werdende van Abraham met ’et Iagt bij de Vis gehaald.
	Ondertussen over-leiden sij t’samen wat best mogt sijn. Besluitende de Vloed te verwagten, om de Vis dan vlot rakende, after Gommers Schip te slepen, na de haven van St. Anna-land. Dog de Vis te hoog op de Plaat leggende, wierd niet vlot; voor dat ’et water op sijn alder-hoogste was, en so dra de Ebbe begon, souden sij tegen stroom gehad hebben; resolveerden derhalven best te wesen, daar hij lag, drijvend’ aan het Spek-snijden te gaan. Onder wijl komt Abrahams Soon met een Schoutje, met sijn Suster van huis, die sijn oom Gommer niet had kunnen vinden.
	Eer ’t water nog op sijn laagst gevallenwas, quam’er vrij een partij volk, so van ’t St. Anne, Philips, als Oost-Duive-land. (Het gerugt gehoord hebbende) uit nieusgierigheid kijken. Waar onder veel raad-gevers, sommige om de Vis heel te vervoeren, andere om aan stukken te snijden. Dog de wind Suidelijk sijnde, en derhalven waarschijnlijk dat de Vis niet vlot soude worden, vreesende ook daar benevens, dat’er na de mist verandering van we’er mogt volgen, besloten (gelijk geseit is) met couragie aan ’t Spek-snijden te gaan. H Te weten Abraham met sijn Soon, Gommer met sijn Knegt, en eenen Abraham Iacobss. hun Neef (die als passagier mede met Gommer na Dort soude gevaren hebben.) en kregen dien selven dag (bij gissing) 5000. pond Spek t’scheep. ’s Vrijdags daar aan volgende, den 9. October hakten sij hem de staart af; en met een Schoutje tegen de dunne kant aan gevaren, of gesleept sijnde, ligten met ’er vieren de dunne kant van de staart wat op, en de vijfde schoof ’et Schoutje, met de sijd ’er onder, so ver hij kon; martelende so lang tot dat sij de selve geheel daar in kregen. Daar mede na Gommers Schip gevaren en gekomen sijnde, deden sij een tou om de staart, sloegen ’t takel aan, en hijsten hem in het Schip. Hij was so swaar, dat twee mannen genoeg te hijsen hadden, (wel so swaar als een Oxhoofd Wijn) sijnde wel toen voet breed, dog maar vier lang.
	De Vis was op sijn rugge swart, na de midden wat bleiker, blauagtig als

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

leidak, na de buik toe witter, en onder aan de buik, als een Kabeljau glad, sonder schobben; in ’t midden op de rug had hij een vin, hoog 2, en breed 4. voet, en aan beide sijden een vin, van een man lang, drie voet breed; so swaar als een man dragen kan. Sijn bakhuis was ruim een va’em lang, maar het keel-gat niet ruimer of grooter, als dat’er een arm door kon. Sijn tong kort en dik, of men tegen een oorkussen aan sag, saft in ’t aantasten. Van koleur een mense tong gelijk. Aan weder sijden was het net alleens, en ’t scheen als of aan elke sijde van sijn tong een lang ruig Varken lag; med net Varkens hair, daar de baleinen after verborgen sijnde, vast aan het kakebeen lagen; dat met messen gesneden en met bijlen los gehakt wierd, dog door al de nieusgierige onmogelijk alleen te behouden. Elk sneed en tarnde baarden uit, en bragt se na huis, tot een eeuwige memorij, dat sij die self met ’er eigen handen, eer de Vis noch ter degen koud was, hadden uit-gesneden. Sijn tong lag (als geseid is) tussen twee ruige sijden, als tussen Varkens hair, en ’t verwulfsel, daar de tong over sweefde, of op ruste, was een heel bed gelijk, daar gemakkelijk twe mensen op slapen konden (sijnde dit bedde-teek blau van koleur) en so saft, bol en me geef’lijk, dat een Prinsen bed niet safter kan wesen. En so saft als ’t was, so rein was ’t ook, gants sonder eenige smeerigheid, slijm of stank; so klaar en helder, als of men schoon katoen had aangetast. De Vis was nu niet koud, maar lau; hoewel hij (bij de gis) al dertig uuren was dood geweest.
	Dit alles so wel door-sien en ondersogt hebbende, begaven sig aan het hakken en snijden om ’et kake-been los te krijgen. Makende ten dien einde een tou aan het selve vast, waar aan 8, a 10. man trokken, om het op sij uit de kop te halen: op dat de hakkende daar des te beter souden bij komen. Het been daar uit sijnde, is 10. voet lang en 146. pond swaar bevonden; en benevens nog 86. baarden mede in Gommers Schip gebragt.
	Dit verrigt sijnde, meende ik, die ’et voor een groot gedeelte gesien had, te vertrekken; maar met verwondering siende, dat die baarden so net en wel geschikt, gegroeit waren, even als de tanden van een kam, die op gelijke maat en wijte van den anderen staan, soo sneed ik met mijn mes daar een stukje van vooren uit; waar aan omtrent 20, of 30. van de korte Baardjes of Baleinen vast waren, om het selve voor wat raars en tot een gedenkwaardige geheugenis van so een Wal-vis vangst te bewaren.
	Ik verheugde mij ondertussen, over het geluk van de man die de Vis gevangen had, op so een ongehoorde wijs als nu geseid is. En denkende dat hij de waarde daar van niet soude kennen, ried ik hem daar niet al te ligt van te scheiden. Vragende hem wat hij met de selve voor had te doen? hij antwoorde dat hij met ’et Spek meende na Dort te varen; bij een Makelaar te vernemen wat ’et weerdig was, en aldaar te verkopen; dog liever daar ter plaatse, so ’er iemand genegen was om te kopen. Ik oordeelende dat hij sig op die commerecie niet verstond, en hem soekende wat te onder-regten en te stijven, vraagde wat hij daar voor wel soude eisen? hij antwoorde hondert daalders. Waar op ik seide, des avonds nog wel eens bij hem te sullen komen. Dog hij seide dat selver wel te sullen doen bij mij op St. Anna-land. En so scheiden wij dien na middag van elkander. 
    
{==uitklapblad==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [illustratie]
Siet Groenlants Redery, hoe hier het spek en baarden 
Benoorden Hitlant niet, maar voor St Anna lant 
Gesneen, gehouwen wort, by uw in hooger waarden 
Hoe komt de Vin-vis daar? laat hooren uw verstant. 


{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij bleef vast aan het Vis-snijden, en had nu (na gissing) omtrent 5000. pond in sijn Iagt gebragt, die ik ook (dewijl ik daar was komen voor bij seilen, als ik ging om de Vis te sien) had sien leggen; en sig in het Iagt vertoonde, gelijk of’er de heele en halve sijden van 70, a 80. Varkens op een geworpen geweest waren. Het Spek was op de meeste plaatsen drie duim dik, en so blank als eenig Varkens Spek gevonden kan werden; en dat sonder de minste stank, so dat’et ijder die het aan-sag, als toe lagte, en aan een hongerig Seeman haast lust tot eten sou verwekt hebben; hoewel’et in weinig dagen (gelijk wel te denken is) niet luttel veranderde.
	Den man dan bleef aan het Vis-snijden, en t’scheep dragen, en ik voer na St. Anna-land. Verrigtende dat ik daar te doen had.
	Dit voorval ondertussen in mijn gedagten spelende, verwekte genegentheid om self het Spek te kopen: Dog wederom overwegende wat hindernis, dit in mijne begonne-en nog te doene-reis soude veroorsaaken, en andere confideratien meer, stelde ik ’et t’eenemaal uit mijn sin; en daarom in plaats, van ’s avonds weder bij hem te komen, so verrigten ik mijn saaken, en bleef aldaar vernagten; ook vernam ik hem niet; hoewel hij geseit had bij mij te sullen komen. Des anderen daags ’s morgens vroeg, willende mij begeven, na Scherpenes, St. Martens-dijk, en Stavenes, so komt Abraham (de man van de Vis) de Herberg in, (so als ik uit sou gaan) om sig met sijn volk een weinig te verfrissen.
	Dog ik van die seldsame Vis-vangst niet genoeg gehoord hebbende, versogt Abraham alleen met mij te gaan, in de kamer daar ik geslapen had.
	Na dat ik van hem en de Vis was af-gescheiden, waren mij verscheide speculatien in-gevallen, die ik hem verhaalde, en de particulariteiten, daar van versogt te weten, die hij mij seide. Alles te lang en onnodig hier te verhalen. Om kort te sijn, Abraham verkoopt mij het Spek. Dog ik bedong dat hij aanstonds met sijn volk, en nog een snedig man, die ik hem beschikken sou, weder na de Vis sou varen, en nog een togt doen, om te sien, of hij, door hulp van ’t aanstaande hoogste water de Vis kon kanten, en de rest van ’t Spek daar af te halen. Ten welken einde ik om sogt na twee Ankers en twee Spaanse Takels, maar kon die niet bekomen. Abraham en sijn bij-hebbend volk met’er sessen, geen gereedschap hebbende, en geen kans siende, om dat hagje te kanten, mosten het laten leggen. ’t Water gevallen en de Plaat we’er boven sijnde, sneden door ’t vleis heen, dat op sommige plaatsen het Spek daar af sijnde, tussen twee en drie voet dik was; maakten ’er een gat in, en haalden, met veel moeite, uit de Vis, (bij gissing) wel 500. pond Reusel, dat sij in ’t Iagt bragten. Latende de Romp met al wat’er nog aan was, leggen.
	Ik ondertussen mijn reis door ’t land van Tertholen verrigt, en mijn affairen af gedaan hebbende, seilde ’s anderen daags ’s morgens vroeg, met Abraham en sijn Soon, met’er Iagt daar de Vis me gevangen, en ’t Spek in was, van St. Anna-land na Holland; sijnde moi we’er, een klein koeltje, de wind Suid-west. Abraham op Roer en Schoot, en sijn Soon op de Fok passende, en nu ligt geworden, dat ik sien kon te schrijven, vraagden ik van vooren af, en beschreef dit seldsaam voorval, uit sijn mond, alles, behalven dat ik selver gesien en bevonden heb.

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Tot Dordregt ’s namiddags ten een uure op den Tol klaar geraakt sijnde, wagten Abraham sijn Broeder Gommer in, wiens Schip so snedig in ’t seilen niet was als’et Iagt. Bij malkander sijnde, so resolveerd men (also Abraham voor deels halven goed vond, de Vis, in ’t passeren der Hollandse Steden, aan de nieusgierige te vertonen) het Iagt al seilende aan Gommers Schip vast te maken, en de staart, het kakebeen, en een bos van 86. Baarden, ’t welk nog in ’t voorseide Schip was, met ’et takel over te setten. Dit gedaan, en Abraham van sijn Broeder Gommer, die den ijsel in voer om steen te halen, afgescheiden sijnde, quam dien avond of nagt tot Delft, van waar hij (hebbende de genoemde dingen laten sien) ’s anderen daags na den Haag voer; alwaar se ook van veele, midsgaders van eenige tot Haarlem, gesien sijn. En is also het Spek, volgens voorgaande beding, te Sardam gebragt, op de traan-kokerij van Cornelis Gerretss. Mein; die door sijn Groenlands varende gasten, en knegts, het Spek op sijn Groenlands heeft laten aan vinken snijden, en de Traan daar uit braden, die daar nog leid, tot nader order.
	Dit vreemd bijsonder en seldsaam voorval, dat bij geen mensen gedenken (ja ik vertrou so lang de wereld gestaan heeft) is voor gevallen, namentlijk dat so groot een Vis, so diep land’waard in, 12. mijlen van de Noord-see gesien, ’k laat staan gevangen is, heb ik waardig geoordeeld, de wereld door den druk gemeen te maken. En waarlijk als men aanmerkt, dat de Commandeurs, in Groen-land op haar nering sijnde, een Vin-vis siende, om ’et weinig voordeel, dat’er van komt, en om haar bijsondere wild en woestheid, (boven de Walvis, daar vrij wat meer smeers op sit) de selve niet eens willen aan doen, en geen moeite waardig agten; daarenboven, dat de Bewind-hebbers, dewijl geen Hoekers, of Haring-buisen, hoewel voorsien tot de Visserij, suffisant genoeg sijn, heele Water-kasteelen, die in groote, geen Oorlog-schip behoeven te wijken, daar toe uit senden, en met niet weinig ligt en swaar gereedschap, gelijk uit de Inventarissen van hun Equipagie, te sien is, uit rusten, so moet men versteld staan, en deese gepasseerde saak, een Romein-stuk, of Goddelijke bestiering noemen; dat maar een Man van over de vijftig jaar, met sijn Soon van vijftien jaar oud, die Groen-land noit gesien hebben, met so een Iagje, dat veel kleinder was als de Vis, en bij de Groen-lands vaarders in geen vergelijking komt, sulk een groot See-monster dorsten aantasten; en sonder eenig Wal-vis gereedschap magtig wierden.
	Hij was 50. voet lang, van dikte en breedte bij na als een heele Trek schuit, Het kakebeen, dat maar een van de graaten van de Vis is, heb ik (gelijk gesegt is) 146. pond swaar bevonden. De eene sijde Spek die ik maar gekregen heb, en doorgaans maar drie duim dik was, wierd op vijf duisend pond geschat. Wat een swaarte sulk een Vis, die onder ’t Spek op sommige plaatsen, nog tussen de twee en drie voet vleis had, met al ’t gebeente, ingewand, en bloed, moet gehad hebben, kan ligt afgenomen werden; soo dat ik niet meen te misdoen als ik seg, dat de selve vrij meer als 100000. pond soude gewogen hebben.
	Daar benevens, dit diend niet alleen tot verwondering! Maar ook tot op-

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

merking van de bijsondere bestiering van God de Heer, die desen armen man, (welke mij scheen van een vrij meerder sedigheid en vroomheid, als gemeenlijk onder de varende maats plaats heeft, te wesen, en gants geduldig in sijn ongemak, toen die algemeene land-plaag, hem alles weg nam) door dit middel wederom sijne Goddelijke en Vaderlijke voor-sorg, tot eenig eerlijk onderhoud, van hem en de sijne heeft laten smaken; volgens het spreek woord, God slaat nooit, of Hij salft we’er.
	En ’t is niet t’eenemaal buiten bedenken, of de Heer onse God dit niet wel tot een God’lijk voor-teeken en swaarder straffe en onheil, dat Hij over dese Provintien, die gedurig en alom van so een magtig vijand, namentlijk, de wilde woeste See, omcingeld sijn, en heftig bestormd werden, mogt besloten hebben, voor de vroome en voorsigtige, te laten geschieden. Om daar door te kennen te geven, dat (’t en sij wij ons bekeeren) hij die straffe, die wij in ’t over-stroomen van een gedeelte van ons land geproeft hebben, verswarende, dit land wel geheel mogt doen over-stroomen, en maken ’t tot een verblijf van sulke See-monsters, en andere See-gedrogten.
	En niemand denke dit te ver gesogt, wij sien dat God meermalen bijsondere en seldsame tekenen heeft laten voor-komen, om daar mede sijn aanstaande straffe en oordeelen aan te wijsen; want (om de H. Historien die ons niet weinig getuigen verschaffen konnen, voor bij te gaan) dat eene ’t welk in ’t Hoornse Hop, dat voor eenige eeuwen vast Land, was, en nu een gedeelte van de Suider-see uit maakt, is voor-gevallen, is magtig genoeg, om daar op het gebou van so een voorbeduidsel, te funderen.
	Alwaar in het Iaar 1250. of daar omtrent, een levende Haring in een Bornput, door een dienstmaagd van seker Hop Heer, gevangen is; ’t welk bij die selven Heer, voor so een quaad voorbeduidsel is aangesien, dat hij, denkende of dat Land wel tot een See mogt werden, bewogen is geworden om sijn Landen aldaar te verkopen, en een ander gewest te soeken. En de uitkomst heeft geleerd, dat sijn gedagten niet ijdel geweest is.
	Dog dit is alleen mijn bedenking, en niet (schoon het met ’et voorbeeld van den Haring eenige gelijkenis heeft) als een onfeilbaar voorbeduidsel voorgestelt.
	Hoewel ’et egter waar is, dat de onbekeerlijkheid der boosen, den langmoedigen God vergt, sijne uitgestelde, en somtijds voor beduide straffen te verdubbelen.
Onse Provintien, en wel insonderheid Seeland, heeft onlangs voor de watervloed, Gods straffende hand gevoeld; en ’t is te bedugten, so wij in ’t sondigen voort gaan, dat ons erger staat te geschieden.
	Waar voor ons God behoede. Want
’t Geen eertijds is gebeurd, behoeft men niet te vreesen. 
Wanneer men waarlijk vroom en heilig tragt te wesen. 

	Ter occasie van het verhalen van dese Vis-vangst, heb ik niet ondienstig geagt, voor de liefhebbers en nieusgierige hier bij te voegen, wat’er bereist en in ’t werk gesteld werd, om een Groenlans-vaarder uit te rusten; en met hoeveel moeite en arbeid de Wal-vissen in Groenland gevangen werden.



{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Korte Beschrijving om een Groenlands-Vaarder uit te rusten &c.

Eenige luiden Maatschappij aangaande om een Schip op Groenland uit te rusten, so is hun eerste overleg, om een snedig, wakker, gau, vlug, en fluks keerel tot Commandeur te verkrijgen. Welke daar toe verkregen sijnde, so neemt een die het bewint van saaken uit de Maatschappij is op-gedragen, (’t welk gemeenelijk een van de Participanten en den Boekhou’er is) den Commandeur tot raadsman en assistent, om volgens goed vinden van den Commandeur, alles, dat hier op ’t Land, t’Scheep, en in Groenland van noden mogt wesen, te versorgen, veerdig te maken, en te verrigten: op dat de Commandeur hoedanig ook van de reis weder t’huis komende geen reden van misnoegen, over de gedane uit-rusting sou vertonen.
	Dog het sal niet ondienstig sijn, dat ik, eer wij verder gaan, hier tussen invoeg dese ordonnantien en regulen, van de Gecommitteerden der Groenlandse Visserij opgesteld. (Welke Gecommitteerden de voornaamste Reeders sijn, uit elke plaats: als bij voorbeeld uit Rotterdam, d’Heer Willem Bastiaanss.: van Amsterdam, Pieter van Teerlingen: Saardam, Meindert Arendss. ens.) ’t Geen van ’t See-volk, en van de Reeders moet geobserveerd worden.

Anno 1677.


Ordre, beraamt bij de Gecommitteerde van de Groenlandse Visserij, over ’t bergen der goederen, en ’t geen daar aan dependeert, op dito voijagie.

Eerstelijk, dat wanneer een schip verongelukt, en den Commandeur en ’t volk haar soekende te salveren, het eerste schip, daar se bij komen, dat sal moeten doen; en die een ander schip aantreffende, sullen die de helft van ’t volk over geven, gelijk ’t selfde gebergde volk ook sal moeten over gaan; ten waar het twede schip alreede geburge volk in had; in welk geval, het volk na rato sal werden verdeelt, ijder even veel. De voorschreve twe schepen, elk de helft van ’t volk in hebbende, en bij andere schepen komende, sullen als dan weder verdeelinge doen, als vooren gesegt is.

II. De victualie, die de gebergde aan boord brengen, sal bij hen self werden geconsumeert, en wat nog over wesen mogt, als aan het twede en volgende sche-

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

pen komen, ’t selve mede na rato het volk over geven: van gelijken de gesalveerde sloepen geen victualie mede brengende, sullen dan uit Christelijke liefde werden geassisteert; mids ook werk doende als and’re Matroosen.

III. So wanneer schip, schepen, en goederen, in Groenland quam te blijven, ofte verloren werden, so sal den Commandeur en Schipper, of haar plaats representerende, ijder voor so veel hem aangaat, so lang sij daar bij sijn, haare vrije keur hebben, of sij het goed willen laten bergen, en door wie, mids dat de Commandeurs daar present wesende, mede haar believen sullen hebben, om al sulke goederen over te nemen, of niet.

IV. Dog iemand bij al sulke gebleven of verloren schip, schepen, ofte goederen komende, dat verlaten mogt wesen, en niemand bij was, sal vermogen sodanig goed te bergen, van welke gebergde goederen, het sij, Wal-vis-Vangers gereedschap. Item, Spek, Traan, en Wal-vis Baarden, Wal-rus tanden, ook Scheeps-gereedschap, en wat dien aangaande, meerder soude mogen wesen, (hier te lande komende) de eene helft sal genoten werden, bij den berger, en de andere helft bij die het verloren hebben, aan wien den berger, de helft sal moeten uitkeeren; sonder daar voor vragt, parteniers geld, of andere onkosten te mogen eissen, of pretenderen.

V. So geburgen schip, schepen of goederen, voor het bergen, door de maandgelders en parteniers mogt verlaten sijn, sullen sij maandgelders, nog parteniers, van het geburgen schip, schepen nog goederen, niet genieten, of vermogen te pretenderen; en sal in dat geval, het goed van ’t schip, en dat van de Wal-vis-Vangst gaan en genoten werden bij elks Reeders.

VI. Maar ’t volk van ’t gebleven schip, schepen of goederen, daar bij sijnde, en de goederen hebbende helpen bergen, sullen uit het suivere vierde-part, van al het gebergde, de maandgelders van ’t schip, haar bedongen maandgeld, en de parteniers voor haar gedaane arbeid, maandgeld a twintig gulden ’s maands genieten, tot het blijven van ’t schip toe; also de parteniers in dat geval, als maandgelders, tegen de geseide twintig gulden ’s maands werden geconsidereert, te rekenen van de geldeloose maand. Dog het voorschreven vierde-part so verre niet konnende strekken, sal een ijder so maandgelder als partenier, na advenant moeten missen, en ’t geene boven de voorschreve maandgelden van ’t selve vierde-part over schiet, sal komen ten profijte van de Reeders.

VII. Den Commandeur die eenig goed bergt, sal de bedongen portie rekenen, ten aansien van sijn parteniers; het Capitaal dat daar van komt, als vangst van Traan en Baarden, maar de maandgelders sullen daar van niet genieten; en sullen 50. Quarteelen Traan en 1600. pond Baarden, voor een Vis gerekent werden; ’t gebergde tot Capitaal te maken, de Traan en Baarden te begrooten na de markt.

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. Al sulke goederen gebergt, en in ’t schip sijnde, sal alle voorvallen van schade en avarije, so wel subject sijn, als eigen goed.

IX. Iemand in ’t ijs een Vis gedood hebbende, en door ongelegentheid niet konden aan boord krijgen, blijft eigenaar, so lang iemand van sijn volk daar bij blijft; en geen volk daar bij wesende, schoon aan een schots vast gemaakt is, sal die daar bij komt, die Vis mogen na sig nemen.

X. Bij ’t land sijnde, iemand een Vis hebbende, mag die voor een Anker, Dregge of tou, vast leggen, en een Merk of Boei daar op, en schoon niemand daar bij is, blijft daar egter voor den eigenaar leggen.

XI. So in ’t gaan na Groenland, onder het Admiraalschap, in het defenderen iemand verminkt wierd, sal daar voor in redelijkheid bij de Gecommitteerdens van de Groenlandse Visserij te consideren, betaalt werden; en sulks te reparteren over de gantse vloot; so ook in ’t wederkeeren.

XII. Eindelijk, of ’t geviel dat eenige saaken in desen niet aangeroert, mogten te voorschijn komen, sullen ’t selve bij goede mannen laten afdoen.

De Reeders van een nieu schip willende aanleggen moeten in den Herfst al een begin maken, om het Scheeps- en Vis-tuig tegen ’t aanstaande voor-jaar klaar te hebben. Dog een bevare schip hurende, is tijds genoeg in de Winter maanden te besorgen, dat het Tou-werk, Lijnen, Bloks, Ijserwerk, en Vaten of Karteelen, tot de Visserij nodig, klaar gemaakt werd. Sij dan een Commandeur en schip hebbende, huren het volk so nu en dan, en voort in ’t voor-jaar, tegen dat sij uit sullen gaan. Dog eerst werd het schip van sijn winter-laag gehaald over kant gewonden, alle naden besogt, gebreeut en gepekt, sommige met een nieuwe huid verdubbelt, om te beter tegen ’t ijs te konnen bestaan.
	De kalfaterij gedaan, het schip ’et nau uit, en op stroom te anker gebragt sijnde, werden 2, a 3. schuite-voerders gehuurd, om alle de Equipagie aan boord te brengen. (Waar mede wel 8, a 10. dagen door gebragt werd) welke in een (voor een onbekende) ongeloof’lijk getal Instrumenten bestaat. Gelijk uit dese neven-staande Inventaris kan blijken.



{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inventaris Of Lijste van al het Vis-tuig, en Proviande, Op een Groen-Lands-Vaarder


3. 4. 6. Sloepen

- - Sloeps Masten.

- - Raadjes.

- - Seiltjes.

- - Kleedjes.

- - Haaken.

- - Mokertjes.

- - Kompassen.

- - Kap-messen.

- - Hoornen om op te blasen bij mistig weer.

50 Riemen.

50 Lijnen.

2 Sloeps-talijs.

1 Harpoen-Kist en

2 Lens-Kisten. En daar toe

65 Harpoenen.

36 Harpoen-stokken.

14 Walvis harpoenen met stokken.

8 Fnitsen, of lange Harpoenen.

65 Lensen met en sonder stokken.

50 Lens-stokken.

24 Walrus-lensen met stokken.

6 Losse VValrus-lensen. Schiet-lensen.

2 Groote Neus-haaken.

3 Dito kleine.

4 Neus-Haaken, 2 met en

2 Sonder Stroppen.

6 Baard-ankers.

12 - - Klaeuwen.

3 - - Beitels.

4 - - Bijlen.

6 - - Messen.

2 Dreggen.

4 Takel-Haaken.

6 Paar Spooren.

12 Pik-haakjes met stokken.

18 Hand of spek-Haakjes.

20 30 Ijs Boomen.

1 Koe-voet.

6 Schoppen.

4 Ijsere VViggen.

12 Spek-messen sonder stokken.

5 Strand-messen met stokken.

16 Bank-messen.

8 Kap-messen.

6 Schrapers.

1 Top-reep.

1 Sleep-tou.

1 Jijn.

1 Groot Jijn blok met 3. schijven.

1 Dito met 2. Schijven.

1 Groot-blok met 1 Schijf.

1 Neus-Jijns blok, met 3 schijven.

1 Dito met 2 schijven.

2 Spek-takels.

4 Galg-jijns.

3 Grond-touwen, en

2 Enkelde talijtjes daar toe.

1 Leng.

1 Dregge-tou.

4 Schijven voorgangers.

10 Spek-Stroppen.

1 Spek-karnaat.

1 Galg.

6 Mikken.

4, 6 VVind-boomen.

1 Spek-Bank.

8, 10 Spek-Balijs.

1 Spek-Goot.

2, 3 KarteelenSaagsel.

3 Slaijen.

3 Houte Pompen.

6 Scheppertjes.


{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Traan-kitten.

900 Karteelen.

1000 Sponsen.

12 Pikkers, of Prikkers.

1 Slijp-steen met een bank.

6 VVet-steenen.

1 Dissel.

1 Plug-boor.

1 Spons-boor.

3 Kopere Ketels.

3 - - Tregters.

3 - - Pompen.

1 Balij Pek.

12 Kluwens VVerk.

6 Bos Mos.

13 Rolle stop-doek.

1 Rol Frans seil-doek.

1 Schuil-seil.

2 Mamieringen. 1 groot 1 klein. Een partij Kloppers en Dolle.

12 Bos Huising.

4 Bos ongeteerde, en

1 Bos geteerde Marling.

2 Bos Stik-lijn.

1 Op-geslage Tros.

2 Lijnen van 9. en 

2 Van 6 met een kluwen 3. draad garen.

12 Bos witte en

12 Bos geteerde Lording.

3 Ledere Broeken.

3 Paar Leersen.

12 Noordse Deelen.

12 Drie quarts bladen.

12 Half-duims bladen.

25 Vaam Brand-hout.

2, 3000 Spijkers, so groot als klein.

4 Pond Seep.

20, 30 Psam-boekjes.



Voor de Kock.


1 Schuim-spaan.

2 Schaf lepels.

1 Doop-pan.

12 Potten.

6 Pannen.

1 Metale pan.

6 Holle bakken.

6 Vlakke-bakken.

12 Doop-lokjes.

3 Kraanen.

6 Drink-kannen.

2 Vuurslag laadjes.

18 Pond kaarsen.

1 Kan olij en katoen.

1 Sak sout.

24 Groote besems.

24 Hand-besems.

2, 3 Tonnetjes sand

12 Rijse-besems.

3 Esels.

1 Trommel op een schip, sonder geschut.




Fictalij.


2000 Pond hard brood.

16 Sak week brood, of 400 Halve brooden.

1 Ton witte biscuit.

3½ Ton boter.

700 Pond soete-melks kaas.

400 Pond komijnde kaas.

1000 Pond stok-vis.

2 Ton haring.

12 Sak gort.

12 Sak grau erten.

10 - VVitte erten.

9 Sak boonen.

8 Ton vleis.

500 Pond spek.

1 Vat Mostert.

34 Quaart bier.

4½ Beste-bier. Een half Oxhoofd VVijn.

3 Ankers Brandewijn.

5, 6 Pond Suiker, en Siroop, als mede wat Pruimen, Vijgen, Rosijnen, Olij, Peper, 

Foelij, Nooten, en andere Specerien.




Voor de Kajuit.


3 Ankers Franse wijn.

2 Ankers Brande-wijn.

1 Ankker Genever.

½ Oks-hoofd Asijn.

2, 3 Tonnetjes doove koolen.

100 Eieren.

50 Lamoenen.

8 Pond Suiker, Siroop en eenige Specerien.



{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

ALle dese toerusting, en fiktalij t’Scheep sijnde, wert al het Volck t’Scheep ontboden om te monsteren, en geld op de handt t’ontvangen, na dat elk sig verhuurt heeft; ’t sij bij de Maand, bij de Vis, of bij ’t Karteel.
	Dog alvoorens werd hen Voorgelesen, of immers behoord hen Voorgelesen te werden, dit volgende Contract.



Contract tussen den Commandeur, en sijn Volk na Groen-Land.

	Wy ondergeschreven Officiers, en Matroosen, hebben ons verhuurt aan Commandeur      voerende ’t Schip      om dit jaar     te varen na Groen-land; voor so veel geld als elk bedongen heeft; belovende in alles den Commandeur     en bij sijn overlijden, den Successeur te gehoorsaamen; so wel aan Land, als in See.
	Eerstelijk, ’s morgens en ’s avonds, ’t gebed met modestie en devotie bij te wonen, op so veel boeten, als den Commandeur goed vind.
	2. Verbindende ons ook niet dronken te drinken, geen oproer of muiterij te maken, met smijten, slaan, of mes trekken; op pæne van haar halve Gagie.
	3. So iemand questi kreeg, en aan ’t vegten raakt, daar over den een den ander quetst, verbeurt de heele Gagie; ook wel aan Land geset, of in handen van den Officier gelevert te werden, na gelegentheit van saaken.
	4. Ook dat niemand van ’t volk, eenige koopmanschap op de Vis sal vermogen te doen, op Boete van 25. gulden.
	5. So den Commandeur resolveert, met iemand in Compagnie te vissen, beloven so wel, dien makker als ons selven te helpen vissen, en redden, op pæne als vooren.
	6. Wat de Kok door ordre van den Commandeur schaft, beloven daar in contentement te nemen; op pæne als vooren.
	7. Waar ’t dat door bergen van Volk of lange Reise, de fictualie schaars wierd, sijn te vreden met sulk Randsoen, als den Commandeur stelt, na gelegentheid van saaken, op pæne als vooren.
	8. Beloven bij nagt of bij daag geen vier, kaarsen, lonten, &c., sonder consent van den Commandeur aan te steken, op pæne als vooren.
	9. Den Commandeur belooft, so iemand in ’t defenderen van ’t Schip beschadigt wierd, die te contenteren, volgens den Regte van den Lande, of bij accoord af te doen.
	10. So iemand van ’t Volk voorslag hoort, om iets quaads tegen ’t Schip, of goed te ondernemen, en dat openbaart, sal een goede vereering genieten.

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

	11. Wat in deesen niet verhaalt staat, te gedragen volgens de See-Regten. De voorschreve boeten 2. derde deelen, ten behoeven van de gemeene armen, daar den Bewindhebber woont; ’t resterende derde deel, voor den Officier. Actum.
in ’t Schip     Den     April.


De Monstering nu, gaat aldus toe.

	De Commandeur, en Boek-houder (sijnde Bewind-hebber) gaan in de kajuit, en laten door de kajuit-Wagter, een voor een binnen komen. De Commandeur geniet voor een Pot wijn (sijnde een gifte ofte schenkagie, onder dese luiden also genoemt,) op de hand, 100, 125, 150. gl. en somtijds ongelijk meerder; behalven ’t geen hij van ’t karteel, ’t sij 20, 25, 30. stuiv. bedongen heeft. Dan volgt de Stuur-man, krijgende op de selve wijs, 40, 50, 60. gl. van ’t Karteel 13, 14, 15, stuiv. ijder Harpoenier, 40, 50, gl. van ’t Karteel, 12,14, stuiv. ijder Speksnij’er (die gemeenlijk Harpoeniers sijn) geniet 5. guld: van de Vis, boven de hand-gift, en ’t loon van ’t karteel.
	’s Maands.
Timmer-man.	36. guld.
Chirurgijn.	28.
Hoog- boots-man.	26.
Kok.	26.
’t Gemeen bevaren Volk elk.	18, 19, 20.
Onbevare en halfwasse Brasems.	12, 13.

	Stuurder op de sloep 2, 3. guld. van de Vis. Somtijds werden de stuurders ook wel aangenomen, bij ’t karteel. krijgende daar voor, 6, 7, 8. stuiv. voor een Pot wijn op de hand, 16, 18, 20. guld. Lijn-schieter, 30, 40, st: van de Vis. Die bij de Vis vaart van ’t gemeen bevare volk, krijgt somtijds, 6, 10, 15. guld: op de hand. en van de Vis, 15, 16. guld.
	De Monstering gedaan, en ’t volk geld ontvangen hebbende, gaan 2, 3. dagen weder na huis; om van Kleeren, Buld-sak, Medicijnen, en Scheeps-banket, sig voor sien hebbende, dan weder t’Scheep te komen. Sij nu t’Scheep, klaar, en Seil-ree sijnde, krijgen een Loots bij hen, om hen in Texel te brengen. Ondertussen nemen 2. Mannen de wagt waar; beginnende van de Boots-mans koij af, en so voort met de Son om, rond om ’t Schip, alle 2. koijen elkander verposende; tot Texel toe; Dog de Harpoeniers, en die haar Vrouwen t’Scheep hebben, sijn tot Texel toe vrij. Hun verder bedrijf, sullen we in de volgende versen, den Leser verhalen.



{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhaal Hoe men op de Groen-Landse Schepen huis houd; en vervolgens Hoe de Wal-Vissen, in Groenland gevangen, en afgemaakt werden.

KOm hier gij Groen-lands Reederij, 
Die ’t hoofd vol hebt van fantasij, 
En poogt na 20 groote Vissen, 
Daar self de kleinst’ u nog kan missen. 
Gy schroomt nog rampen, nog gevaar; 
Maar waagt’et, ja gij haakt’er naar, 
Of Schip en Volk uit vreemde Landen, 
Sou halen specerij, of tanden  
Des Oliphants, of Goud dat blinkt, 
Daar in een week uw vragt al stinkt. 
Om goede vangsten te bekomen,  
Wilt gij gevaar, nog kosten schromen. 
Voor eene reis in ’t heele jaar, 
So loofje uit, en maakje klaar, 
Voor Scheeps-huur 1000 Ducatonnen, 
(Al wierd schoon niet een duit gewonnen.) 
Wat meer, of min, na ’t schip is groot, 
Of tijd van Vre, of Oorlogs nood. 
Of gij ’t gebruikt 3 of 6 maanden, 
De huur staat vast, en die is gaande. 
Geen korting mag’er op geschi’en, 
Al had je niet een Vis gesien. 
 
Waar uit men klaar kan sien en merken, 
Wat hoop tot winst al uit kan werken. 
Dus waagt den Koop-man op de vloed, 
Om winst, sijn Schip, sijn geld en goed; 
Dus gaat Matroos, sig t’See begeven, 
En waagt om winst sijn lijf en leven; 
Hij werkt en heeft noit vaste rust, 
’t Sij of ’t hem wel, of qualijk lust. 
 
Maar sagt: ik meen al hun bedrijven, 
Op ruimer rijm-maat te beschrijven. 
En wil je weten waar ’t mij schort: 
Dees regels vallen mij te kort. 
 
NA dat nu Schip en Volk in Texel is gekomen, 
So werd’er wederom een and’re Loots genomen, 
Die brenght haar buiten gaats, met d’eerste goede wind; 
Daar waaits’ alree gewenst waer op men ’t Anker wind. 
De Vrouw die tot dus lang haar man heeft aangehangen, 
Geeft hem nu d’afscheid-kus, met nat beschreide wangen. 
En wenst hem op de reis, veel voorspoed, Luk en heil; 
De man groet we’er sijn Vrouw, en hier me’ gaan se t’seil. 
Men wuiffeld met de hoed, (de laatste groet in ’t scheiden) 
Aan Vrouw of Vrinden, die met wensen haar geleiden. 
Die noit gevaren heeft, die is ’t in ’t eerst al vreemd, 
Dog ’t went wel met de tijd. Nu ondertussen neemt 
De Loots sijn merken, en begint so te genaken, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

d’Eerst’, tweed’, en derde Ton, en buiten Gaats te raken; 
Dies keert den Loots-man we’er te rug, na dat hij van 
De maats sijn afscheid neemt, die dan met alle man 
Uitroepen, goede reis, God wil ons voort bewaren. 
En al die eerelijk, met ons, de See bevaren. 
Elk doet voorts wat hij kan; men maakt al ’t seil-tuig ree 
Daar seilt dan ’t seilbaar Vlot te midden in de See, 
De wind blaast helder op, en doet de doeken swellen  
En ’t driftig Eiken-huis begint op sij’ te hellen, 
’t Sij Officiers, of slegt Jan-hagel, al te gaer 
Sijns s’hier nu even rijk, ten aansien van ’t gevaar. 
 
De Commandeur begint met heerschappij te roepen 
Leg, man te roer, het Roer in lij, op dat de sloepen 
Nu werden op gehaald: kom ’t sa, de Takels re’e 
Se raken anders ligt aan stukken, door de See: 
Maak 2. 3. agter vast, en set al d’and’re binnen 
Scheeps-boord: kom Jaap en Kees, en wilt maar werk beginnen 
Een wind-boom 3 of 4 gesteken buiten boord 
So schuift’et makkelijk, hijs op: set in: nu voort 
De seilen van de Mast, op dat men voort kan seilen, 
Dees afgrond eist geen Loots, of Loot, om grond te peilen. 
Men hou’ maar regte koers, so veer men veilig kan: 
So dat schiet lustig voort; het waaid ook mooitjes an. 
 
Gelijk een Koninkrijk bestaat bij goede wetten, 
Daer ijder Onderdaan wel nau’ heeft op te letten, 
Indien de staat van ’t Rijk sal vast en seker staan: 
So gaat’et ook te scheep; als alles wel sal gaan, 
Moet al het scheeps-volk, ook hun scheeps-pligt wel betragten. 
Dies gaat den Commandeur haar scheiden in 3 wagten, 
En roeptse, daarom, tot de minste bij elka’er; 
Dan wijst hij d’Harpoenier, en segt hem, staat gij daar, 
En Stuurman, gij we’er daar, we sullen onder ’t seilen 
Eer d’avond stond genaakt, ’t volk in quartieren deilen. 
Kom Boots- en Timmer-man te samen bij mij hier. 
Gaat gij bij Stuur-man, Kok, Schie-man bij d’Harpoenier. 
Van ’t overige volk; nog staande bij malkand’ren, 
Kiest ijder op sijn beurt, den eenen na den and’ren, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij een man te gelijk, die hij’er ’t liefst heeft van, 
’t Welk so vervollegens gaat tot de leste man: 
Voorts vraagd den Commandeur (hoewel hij Oppermagt heeft, 
Als uit sijn antwoord blijkt,) wie dat de eerste wagt heeft; 
De Stuur man roept hij we’er, dan segt den Harpoenier, 
So heb ik d’Honde-wagt, en Commandeurs quartier 
De Dag-wagt. Nu, elk toon hem snel, en sonder dralen, 
So iemand (segt de Baes) wil Lof en Eer behalen, 
So pas hij vlijtig op, en doe sijn dingen wel. 
Te met is ’t schaffens-tijd; de Jongen luid de Bel, 
Dies loopt elk na bene’en. (den Leser dient te weten 
Dat, alsm’er ’savonds en des morgens sal gaan eten, 
Een algemeen Gebed gedaan word; ’t sij dan van 
De Commandeur, of van de Stuur-man, of een man 
Hier toe gehuurt; ook werd somwijl een Psalm gesongen, 
Na ’t uitkomt met de tijd) Dan roept Koks-maat of Iongen, 
Gaaet eten Heeren gaat. .... straks gaat’er, wel bereid; 
8. 9. Aan een Bak als een’er aardig seit 
Sij leven wel vernoegd, na ’t schaffen van de Kok is. 
Bij grutten, pekel-vleis, bij slabberdaan, en stok-vis, 
Erweten, suivel, Rog’, ’t See-water maaktse graag. 
Een Boots-man, wel gehard, en voelt geen quaade maag, 
Als onse pronkers doen; die brassen, en vergasten, 
En voor een gast gaan, vaak 3 dagen moeten vasten. 
De maaltijd raekt ten end, men drinkt eens lustig toe, 
En, na men heeft gedankt, straks weer na boven toe; 
Men lost de man te Roer: want, die diend niet vergeten; 
Die loopt om laag, en vind dan bij Koks-volk sijn eten. 
Nu elk het scheeps-Banket gekregen uit de sak, 
Een pijpje toe gesmookt: het kragtig kruid Tabak,  
Schoon of men eet en drinkt, dat kleeft eerst aan de Ribben. 
Hier nu een quakje bij: hoe Gerrets wijf een snibben, 
En spijtig Bakhuis is, ja lelijk stukkevleis; 
Wijl s’hem geen Brandewijn wou geven op de Reis. 
Gins praat men van de Vis, en hoe men ’t lijf moet wagen: 
s’Heeft mij (seit d’Harpoenier) de muts wel afgeslagen, 
’t Harpoen wel uit de vuist, ja dikwils ’t lijf wel me’, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gesmeten uit de Sloep; so dat ik in de See 
Heel nat gedompeld wierd, ja ’k sal daar voor niet schromen 
Seit onbevaren Klaas, als wij in Groen-land komen. 
Dat’s braaf, seit we’er een aar. Dees praatjes praatm’er, t’wijl 
De Jongen komt, en dweilt het speeksel op, en ’t quijl. 
Hou slapers, pompen roept de Stuurman, want dees knapen 
Die pompen altijd eerst, eer datse gaan te slapen. 
 
De platvoet heeft een end, en stuur-mans volk de wagt, 
(’t Wijl d’and’re sijn te koij) en slaan de seilen agt. 
En letten op de wind, begind men dan te voelen, 
Dat hij wat meerder scherpt, en harder raakt aan ’t koelen, 
So roept de Schipper: kom set Mars-seil by, (ten waar 
Het al te hevig blies; want dan roept wel een a’er, 
’t Is best het Mars-seil in, ’t begint heel hard te stoten, 
Maakt los, haal ne’er Lij-bras, los Boelijn, los de Schooten, 
Geij op, t’sa repje wat. Niet hooger man te Roer, 
Of laager, roept somwijl een Water-landse Boer. 
Na dat de Roer-man Giert; Die reets van kou’ gekrompen, 
Roept ’t leste glas dat loopt, voort slapers tij aan ’t pompen. 
(Men meet te scheep de Tijd bij Glasen: want men hier 
Geen Klok nog Uurwerk voert; de wagt van elk quartier, 
8 Glasen duurt; en ’t Glas een hallef uur moet lopen) 
Dan roept of singt Matroos, en doet een keeltje open 
Als elk wel denken kan: het Deuntje luid, 
 
Quaart, Quaart, 
God geef ons al behouwen vaart, 
Op dese Vaart, en alle Vaart. 
Het Jongste Varen God bewaart. 
 
Hier Seijlen wij met God verheven, 
God wil ons al ons’ Sonden vergeven; 
Onse Sonden en ons Misdaad. 
Hij is ons’ Troost, en Toeverlaat, 
Hij verle’en ons sijne Vreden. 
Geluk, en behouwen Reis daar mede. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Lied eindigt niet, of straks komt we’er een a’er partij 
Gesprongen voor den dag, in Bollijk vangers pij: 
(Dus weet de Bootgesel, hem voor de kou’ te dossen) 
Dan gaat’er een terstond de man te Roer verlossen; 
De wind verheft hem we’er, en ’t siet daar gins so bars 
Of ’t katten spouwen sal, derhalven na de Mars, 
En haal ’t voor-Mars-seil in, die Buy sal ons begroeten 
Die nu 2 Laarsen heeft, die trektse aan de voeten, 
En set de See-kap op. een a’er, bene’en ’t verdek, 
Roept Jongen breng een keers, me dunkt het is hier lek, 
En haal de Timmerman; die komt het dan bekijken, 
En gaat het drijven, en met Pek en Teer bestrijken. 
 
Voorts siet den Stuurman eens waar desen gang belend, 
Of ’t dragend blijven moet, of ’t beter is gewend: 
Dies past hij in de Kaart, en sprietoogt ook van verren 
Na Noordstar, Wagenaar, en and’re noorder sterren, 
De Wagteren, de Beer, de Riem van Orion; 
Die hij gebruikt, tot hij niet sien kan dan de Son. 
Dees’ tekens konnen haar, ten spoor en voetpad strekken, 
Schoon haar de Pekel-vloed, met Golven schijnd te dekken, 
Men weet een nette Baan, hoe ongebaand de plas, 
En woest de Wegen sijn, te vinden, door ’t Compas; 
So dat de Lelij, naau een halve streek sal schrikken. 
De stuur-man sit op ’t Luik, of by de Hut: te mikken, 
En past, en overlegt, en teikend met wat krijt, 
’t Bestek dus in sijn Kaart, op de gegiste wijt’, 
En ’t geen hier meer toe hoort; Dan roept hy op het lesten, 
’t Is nutter dat men wend; want, d’and’re boeg is ’t beste, 
Straks is ’t, Ree, Ree: Goe Ree, antwoord den and’re we’er. 
Het gaat’er dapper drok; men roept hijs op, haal ne’er, 
Maak los, maak vast, haal an; dit moet men t’scheep verdragen, 
Dog ’t See-volk went’er toe; want, ’t beurt schier alle dagen. 
 
Het Fluit-Schip, sijnde dus gekomen over ’t sand, 
Ontrend de 40 Mijl’ van ’t Texel, Hollands strand, 
So werd door Houtjes, uit een Muts of Sak gegrepen 
(Een wijs’ van Loting, seer gebruiklijk op de Schepen) 
Van d’Harponiers Geloot, wat Sloep elk hebben sal: 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat in Groen-land, elk ter Fluks, op ’t woord Val, Val, 
Kan vallen in de Sloep hem nu ten Deel geworden, 
En ’t Vallen niet verwart sou toegaan, maar met oren. 
 
Mijn Water-treder, dus te met al veerder raakt. 
En swemt, en Water-treed, tot dat hij Hitland naakt: 
Alwaar men weder Loot de Stuurders op de Sloepen: 
Ook doet de Commandeur al ’t Volk te samen roepen: 
Lijnschieters, segt hij, gij moet elk apart gaan staan, 
En noemd de Maats dan, wie bij die, en die, sal gaan: 
En verder Loot men wat partij bij elke Sloep hoort, 
Waar op men: ’k ben bij Jaap, bij Kees, en sulk geroep hoord, 
 
Geen Ijsberg, ’t sij hoe steil, ja d’alderhoogste Duin, 
Schoon dat hij rekhalst tot de Wolken, met sijn kruin, 
Die ’s See-mans Leet en Sorg, voor Klip, voor Strand, en Baaren; 
Of eenigsins ’t Gevaar kan oversien, van ’t Varen. 
Men heeft nog naauwelijks, ’t genoemde werk gedaan, 
Als onverwagt de Wind ontsteekt, die d’Oceaan 
Verschriklijk woeden doet, de Stormen sijn ontkluistert 
De Nev’len hebben gants den Hemel kreits verduistert, 
Men heeft nog Ster, nog Maan, nog Bakens in ’t gesigt; 
En so haar Ligt gebeurd, ’t is schriklijk Blixem-Ligt: 
De Wind we’er streeft de Vloed; de Golven door sulk tergen, 
Die rollen op malka’er, tot heele Water-Bergen. 
De Donder dreigt (so ’t schijnd’) door slagen sonder tal, 
Dat Hemel, Aard, en See, een Chaos worden sal. 
Hier rold het See-paard in, en siet nog Kust, nog Haven: 
Nu splijt sijn Mast de Lugt, nu we’er, in ’t schuim begraven, 
Stord in den Afgrond ne’er: Dus werd het, van de Nood, 
Geworpen in de Muil, en Kaaken van de Dood. 
Een ijder weert sig seer, om ’t Leven te behouwen: 
Men klimt, men pompt, men trekt, aan Seilen en aan Touwen. 
’t Schip luistert na geen Konst, na Stuur-man, nog na Stuur: 
Maer elk Minuit werd haar gedreigt, hun laeste Uur. 
 
Dog door de Tijd bedaard d’onstuimigheit der Baaren, 
En ’t schriklijk Onwe’er, komt een wijnig tot bedaaren, 
Den Dageraad ontwaakt, en d’held’re Sonne schijn 
Breekt tot de Wolken uit, Matroos raakt buiten pijn, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Set we’er de Seilen bij, versterkt sig wat met eten 
En daar me’ is dan al ’t geleden Leet vergeten. 
Dog ’t valt nog seer op sij’, dies setje voeten schrap, 
(Roept Jan) hou ’t Soutlok vast, de Bak, en Boter-nap, 
Ha, ha, daar rold Kees heen, wat wil hij ginder maken? 
Dus gaat’et t’wijl men eet, en na het schaffen raken 
De Slapers na de koij. ’t is heel goed we’er en wind, 
De wakers passen op, d’een Schie-mans garen spind, 
Een a’er versteld het Wand, dees sit aan ’t platting vlegt, en 
Bijl klost, en brengt nu we’er ’t beschadigt Schip te regt: en 
Elk repareert, en knoopt, en naait, en bind, met vlijt; 
Op dese wijs’ besteed, en slijt men t’Scheep de Tijd. 
 
Ten lesten komen sij, op 64 Graaden 
Voor Dronten, als wanneer den Commandeur roept: ’t sa de 
Harpoenen, Lijnen, en de Lensen voor den dag, 
Voorgangers, Messen, en ’t geen dienstig wesen mag; 
En maak je Sloepen klaar: Loot t’samen om de Riemen: 
Maak ook de Top-reep klaar: en bovenblokken, diemen 
Na boven brengen moet, en naajen se daar vast. 
Dus alles tot de vangst wel vaardig sijnde, past 
Men sneedig op de Vis, in hoop om wat te Vangen; 
Met een seer vierige begeerte en verlangen; 
’t Welk uit dees eene daad, seer klaarlijk werd beschoud: 
Het is de wijse dat m’er Sondags Oeff’ning houd, 
Men leest een wijnig uit de Christelijke Seevaard, 
Of ’t Nieuwe Testament: daar ijder die hier me’ vaard, 
Hij sij dan Rooms, of Geus, moet bij sijn, of verbeurd 
Een Schelling in de Bos; so ras hij werd bekeurt: 
Dog roept’er een Val, Val, sij laten ’t Boek maar leggen, 
Ja lopen van ’t Gebed; so dat ik wel mag seggen: 
Gewinsugt maakt Matroos, veel vieriger, dan Vier. 
En schoon de Koopman slaapt, sijn sorgen 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Waken hier. 
 
’t Is prijselijk voor ’t Lijf te sorgen, ja geheel 
Van noden, ’t sy op ’t Land of in de woeste Baaren: 
Maar sorg voornamelijk, voor ’s mensen waardigst deel. 
En hoe men best de kust des Hemels sal bevaren. 
Reis vrij na Groen-Land toe, en tragt na aards Genot, 
Tot nut gebruik, bevaar de Wereld med uw Kielen: 
Maar maak u selfs geen slaaf; gij draagt het beeld van God, 
’t Was schand, voor ’t Geld, ’t welk draagt des Keijsers beeld, te knielen. 
Tragt voor een Schippers Plaats, een Koningrijk te erven, 
Daar Schatten zijn, die nooit verrotten, nog verderven. 
 
GY die nu lustig sijt, om eens te mogen weten, 
Wat tot de Walvis vangst, gants niet mag sijn vergeten, 
Hoor toe. Een Kommandeur een onvertsaagde gast, 
Is ’t, dat de Rederij, hier toe besonder past. 
Een wel bedreven Schip, van 180 Lasten; 
Versien en wel bemand, met in de 30 gasten. 
Een ijder werd gehuurd, na dat hij is bequaam; 
En ijder werk op ’t Schip, heeft een bijsond’re naam. 
’t Is een besonder Man, die ’t Schip of sloep moet stieren; 
Tot 6 a 7 sloeps, ook so veel Harpoenieren. 
6 riemen ijder sloep, tot elke riem een Man; 
De Harpoenier roeit ook, so wakker als hij kan. 
Men wenst nog wil geen roer, een riem om me’ te stieren, 
Is vlugger en bequaamst, om aan de Vis te gieren; 
So dat 5 Man maar roeit, de 6de Stuurder is. 
Den Harpoenier siet om, so ras men naakt de Vis, 
Hij legt sijn riem dwars ne’er, en gaat het roeijen staken, 
Stapt over Bank, en staat gereed om wat te raken. 
5 Lijnen after in, en voor nog 2 tot borg, 
Elk by de 3 duim dik, dan is men buiten sorg; 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te vooren al gesplist; De 5 die after leggen, 
Sijn ruim 600 va’em, men mag met waarheid seggen; 
Dat 7 Lijns gesplist, de 5 en 2 te saam, 
Wel reiken van ’t Harpoen, 850 va’em. 
Voorgangers nog apart, heel fijn, en wit gebleven 
Gebeinseld aan ’t Harpoen, op dat sig niet begeven, 
De lijnen van ’t Harpoen. So menig maal men schiet, 
Een losgestokt Harpoen, als men’er nut in siet. 
De Lijnen (als geseit) sijn op elka’er gesteken, 
Dog als de Vis sijn loop niet tijds genoeg wil breken, 
Maar dat hij sinkt te diep, te snel, of tussen ’t Ijs, 
So kaptmen ’t spoedig af; en door gaat dan de prijs. 
’t Sa Mannen, elk sie toe, waar sal m’hem onderscheppen? 
Sie ginder voor die soom; elk gaat sig dapper reppen. 
Val, Val, wanneer men dat van ’t Opper Hoofd maar hoord, 
Elk rold gelijk een Kloot so daad’lijk over boord. 
De rappe Gasten, als de brakk’ en haase winden, 
Sijn in een 100 tels, dan nergens meer te vinden. 
Of ’t klaar, of Graau we’er is, of ’t hageld, sneeud of mist, 
Daar wort niet aangesien, en nimmer tijd vergist. 
Men roeit’er regt op aan, geen roeijer durft om kijken, 
Om niet door vis of staart (die schrik baard) te beswijken. 
Dus roept het moedig hart, de Harpoenier vol vuur, 
Eij Mannen wakker aan, hij is ons binnen ’t uur. 
Stuurman en maats door een; soet, safjes, sonder schreeuwen. 
Haal uit, Courage, ’t sa, als Turken en als Leeuwen. 
Dat’s braaf nu sijn w’er bij, Sit vast, de riemen in, 
De lijnen kant en klaar, dat’s we’er een nieu begin. 
De Harpoenier schiet toe, dat hem de beenen beven; 
’t Welk Oorlogs Capiteins, de moet sou doen begeven. 
’t Harpoen sit wakker diep; daar drilt de stok’er uit; 
Dat vleit de gasten wel. De haring of de kuit  
Die krijgen wij’er van; hij loopt als dulle stieren. 
Ia, Ia, hij werd al moe; laat hij nog al wat gieren. 
De riemen buiten boord, de Lensen in de hand, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oranje blaast hij al, steekt tot in ’t ingewand. 
Het bruisend heete bloed, springt uit verscheijde gaten, 
Ver over hals en kop; so dat sulk ader-laten, 
Hij Jaarlijks niet behoeft; heeft hij ’t eens uitgestaan, 
Hij mag wat spartelen, maar ’t is met hem gedaan. 
De naar’ en bange dood doet hem de staart so rukken, 
(Kon hij se maar begaan) in 100000 stukken, 
Sou hij de sloepen slaen; Daar ’s aan komt dat moet voort; 
En so men uit ’t verhaal, van al de Vissers hoort, 
Sij doen een boekjen op, van wonderlijke dingen;  
Hoe dat hij ’t grootste Schip, ’t roer uit sijn vinger-lingen, 
Sou konnen slaan; indien ’t niet wierd aan Tou vertuit, 
En so de slag weerstaan, en swaare staart, gestuit, 
Een staart, ter breete wel van 28 voeten; 
Die na veel spartelen, nog sal beswijken moeten; 
En worden tot een spijs voor Stuurman en Matroos; 
Die ’t smaakt als Koe voet, ja die daar niet voor verkoos. 
De See rond om de Vis, werd bloedig-rood van k’leuren. 
Nu mannen hij is dood; eer men aan ’t snijen, scheuren 
Kan komen, moeten eerst de vinnen vlak op ’t lijf, 
Met touwen vast gesord. Het spek mes dat is stijf 
2 Voeten lang, en ’t hegt, so lang een Man kan va’emen; 
Snij af de staard, door ’t lid moet gij het netjes ramen. 
Een gat nu door de stuit, en steek’er ’t sleep tou door. 
Wij moeten met hem heen, maar ’t after end moet voor. 
Boegseert hem nu na boord; maar ’t wil so luttel schieten; 
Een onverduldig volk, sou ’t ligtelijk verdrieten. 
Siet ginder komt ons schip, het seilt ons te gemoet; 
Daar is hij Commandeur. So maats dat ’s louter goed. 
De binnen riemen in, de buijtenste wat strijken. 
De Brandewijn stond klaar, toen ’k pas u kon bekijken. 
Kom, kom nu binnen boord, en reik uw touwen toe; 
Ik weet wel vroome maats, dat gij sijt dapper moe; 
’t Sa Kok, de pan te vuur, en helpt het volk aan ’t schaffen; 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu Jongen rep en scheer, wat heb je daar te baffen? 
Wat sal ik brengen kok? wat is’et voor een dag? 
’t Is nog geen middag, hier ’t onbijt-gort, dat elk mag. 
Weet gij Scheeps order niet? hoe kan je dat vergeten? 
Daar elke dag sijn beurt, en sijn bijsonder eten 
Is toe geschikt; ’t sij erten, stok-Vis, Spek, of Vleis; 
Elk dag, elk maal sijn beurt, op order, en na eis. 
Het guur en kout Climaat, maakt hongerige gasten, 
Sij sijn dan sonder Vaak, en happig in ’t toe tasten; 
Eer dat een loome lijs haar lepel heeft geleegt, 
Is schier hun heele bak tot op de Bo’em geveegt. 
De maaltijd is gedaan; ’t sa met een verre kijker, 
Na boven in de Mars; een ding gelijk een ijker, 
Die ballast brengd aan boord, van langte; suid west aan. 
Val, Val, we’er op een nieu, en sonder lang bera’en 
Laat leggen dese Vis, siet nog een prijs te halen; 
d’Harpoenen, stokken, Lijns, eij laat’er niet aan falen. 
Heeft elke sloep een vijl? en Lensen 5 of 6? 
In plaatse van een bijl, gebruikt men een kap-mes. 
Wanneer men die ook krijgt, men brengt hem bij den ander; 
En siet m’er 2, 3, g’lijk, die geesten dapper schrander, 
Sij sien na niemand om, elk na een Vis apart. 
Dog roept een vreemd sloeps volk, eij roeij niet eens so hard; 
Ons Harpoen is’er in, wij hebben hem geschoten. 
Daar tegen d’eerste we’er, sij kraken maar qua’ nooten. 
Haal uit haal uit so soet en saft al waarje Dul 
Die van sulk roepen staakt is maar een regte Sul 
Men schieter maar op in, en roept, nu sal het blijken. 
Vind ik u vast te sijn, ik sal gewillig wijken, 
Na wet en billikheid, gebruiklijk in dit Land. 
Wel over 100 Jaar gehand haaft, en geplant; 
Bij See- en Hollands volk bij Engelse en Fransen 
Boscaijers, en al wie bevaren sulke kansen. 
 
Gij die uw eijer-korf so lief hebt, en bewaard 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

U self in Stad of Land, en van de See vervaard; 
Nogtans nieusgierig sijt, te horen of te kijken, 
Wat over al gebeurd; so gij wilt Vonnis strijken, 
Uit ’t horen van een saak, die gij niet hebt gesien, 
So doet gelijk als ik, vraagt eerst bevaren li’en. 
Ik kan niet merreken, hoe naau ik heb vernomen, 
Dat desen handel oit is in den Druk gekomen. 
Hoewel de Druk-pers, ons, door haar bedrukte bla’en, 
De wetenschap, van veele saaken doed verstaan; 
Waar uit een redenaar, sijn voordeel weet te maken; 
Het sij van Burgerlijk’ of Kerkelijke saaken. 
Een Pleiter in de Bank, een Preker op de stoel, 
Elk mikt (ook tot ons heil) op eigen wit en doel. 
De Bijbel is ’t geweer, voor die de stoel betreden; 
En ’t Corpus Juris, voor die burgerlijke seden 
Van Stad of Land geschil, ter neder leggen sal. 
Dog so’er oit ontstaat, een twistelijk geval, 
Dat See- en Scheeps volk raakt, ’t gebeurd dan wel, die ’t slegten 
En eff’nen sal, dat hij sig eerst laat onder regten 
Van See-Matroos, die van geen Boeken weet, als van 
Den Almanach, die hij nog qualijk lesen kan. 
 
Maar sagt: we’er tot de Vis, die nu eerst is gevangen, 
Ik denk den leser sal ook na de rest verlangen; 
Hoe datmen nu het Spek en Baarden binnen boord 
Krijgt, van so groot een Vis; na dat ik heb gehoort, 
Als men geen Vis meer siet, so tijd men straks aan ’t schaken, 
De Jijns en Takels ne’er, de neus-en ketting-haaken, 
Die haalt men bij het werk; En so ’t komt te geschi’en, 
Als nu nog is gebeurd, een Schip dat had’er 10, 
Se lagen rond om ’t Schip, kort aan malkaar gevangen, 
En 3 in ’t flens gat ne’er; so valt het dapper bang, en 
Seer lastig voor het Volk, dog elk gaat dapper voort; 
Men tast de Vis eerst aan, op sy, genaamt bak boord. 
De reedste voor de hand, in ’t midden van 2 Jijnen, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leid hij niet wel gekant, so tijd men straks aan ’t wijnen; 
Eerst moet de buik omhoog, indien hij so niet leid. 
Hoe groot, hoe swaar, hoe glad! met sekere aardigheid, 
Op 2derhande wijs, een swaare lange lenge, 
(Aan ijder end een oog) sij voor en after brengen, 
Doen sinken om de Vis, elk end van buiten op, 
Tot boven op de Vis, wat van de staart, en kop; 
Dat werd daar vast genaait, in ’t midden in de lenge, 
Is een gebeinseld oog, om dat also te brengen, 
Aan ’t groote Jijn sijn haak; ’t is vast, wind wakker weg; 
Een aardig gauwe greep, daar ik nog niet van seg, 
Heeft dit vernuftig volk, een Esel sou ’t niet droomen, 
Ik weet nau hoe het is, in ’s mensen brein gekomen. 
De Vis heeft hoek nog kant, is glad, onnoemlijk swaar, 
Geen ketting, haak, nog leng, en werd gebruikt bij haar. 
Sij kanten hem met hem. Hij ’s dood, wat ’s dat te seggen? 
Die wat langmoedig is, sal ik het uit gaan leggen. 
’t Quam mij so vremt te voor, als toen ik doende was, 
In Geometria, Jan Dous, praktijk ik las; 
Dat men in ’t cijferen kon leeren divideren, 
’t Sij groot of klein getal, niet hebben of begeren, 
Waar me, en sonder iet; en evenwel ’t komt goed; 
’t Sijn loopjes in de Konst, die elk niet ligt en doed; 
Wel 1000 tegen een die vrij wel cijff’ren kennen, 
En dat heel niet verstaan, schoon sij de botst’ niet bennen. 
Die konstelijk een schip, een huis of molen maakt, 
Heeft menig aardig greep, waar me’ dat hij geraakt, 
Heel mak’lijk door sijn werk; en doet seer groote dingen: 
Een groot See-varend Schip, dat weten sij te brengen 
Uit binne water, over een vrij hooge dijk; 
’t Sardammer vollek, is Venetien gelijk; 
Hun wakk’re snedigheid, in hun befaamde werken, 
Sweeft d’heele wereld door, gelijk op Arends vlerken; 
Hun geestigheid, schoon sij voor slegte boeren gaan, 
Sou Aristoteles, doen in verwond’ring staan. 
 
Maar saft waar loop ik heen, bij Groenland most ik blijven, 
Van ’t kanten van de Vis, daar moet ik bet van schrijven. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vis moet sijn gekant, niet onder, nog om ’t lijf; 
Hoe vat men hem dan aan? Sij nemen tot gerijf, 
Een mes, een sne’, langs ’t lijf, 2 dwers so na beneden; 
Digt tegen’t boord van ’t schip, (spreekt ’t Opperhoofd met reden) 
’t Gat door de binne kant, ’t Jijn vast daar aan genait, 
Wind aan sijn eigen Spek, snij los, de spil maar drait. 
Hoe meer de riem verlangt en hoe se lager snij’en, 
Hoe makkelijker hij bij ’t Schip op komt te glij’en. 
’t Haalt regt op in het Lood, ’t kan niet te veel of min, 
’t Blijft net van passen hoog, volkomen na hun sin. 
De buik leid nu omhoog, dog hoofd en staart we’er sinken, 
De maats die konnen so niet krijgen, ’t spek tot vinken. 
Het voor-en after-end, maak aan de Jijns eens vast, 
Elk looper om een spil, nu wakker als een gast; 
Set aan de loos, nu gij sult met uw 4 of 5en 
Malkander loopen na, en gants niet staande blijven, 
Aan d’ander spil al we’er ook effen so veel volk; 
Hij rijst, set aan. ’t En is geen Kabeljau of Bolk, 
Men sou eer ’t heele schip de kiel uit ’t water krengen, 
Als so een heele Vis hier binnen boord te brengen; 
De grootste Spaanse Kraak sijn mast en leed’et niet: 
Nu hij is hoog genoeg, de halve Vis men siet. 
6 Mannen in 2 sloeps, een sne’ so sul je snij’en, 
Van ’t hoofd af tot de staart, langs ’t water moet je tij’en, 
Eerst aan de sij’ die van ’t schip afleid, dat’s de wijs: 
4 mannen op de Vis, hij is so glad als ijs. 
Trek nu de spooren aan, en geef dan dwerse sneden, 
So digjes aan elkaar, gelijk gemeene treden; 
Elk snij’er aan een end, so vaardig als hij kan; 
En word het mes te glad, so strijk’er saagsel an. 
Steekt drijvend daar een gat in ’t een of ander hagje, 
Schuin door de buiten kant; so een stuk was een vragje 
Een Jolletje vol spek; een leng sijn dubb’le bogt; 
Boord die door ’t gat maar heen, wat diend’ er meer bedogt? 
De strop gehaakt aan ’t Jijn, om ’t spil gij met uw 5en. 
Sij doen een Samsons werk, met 5 pok-houte schijven 
Geschoren tot een Jijn, so swaar is al dit goed. 


{==uitklapblad==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [illustratie]

a. Ys Boom

b. Sloeps Riem

c. Walvis Lens

d. Walvis Harpoen

e. Fnits

f. Staart en Baart Mes

g. Walrus Lens

h. Mes op de Vis

i. Strant Snyers Mes

k. Achter bank Mes

l. Piekeniers Haak

m. Malle mokx Haak

n. Kap Mes

o. Sloeps Kap Mes

p. Sley of groote Houten Hamer

q. Serdua of Mik

r. Pikker

s. Baart Byl

t. Ys Byl

v. Spooren

w. Baart Anker en d’Klauwen

x. Neus Haak

y. Baart Beytel

z. Hant of Spek Haakje


    
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hun wind-booms sijn wel lang omtrent de 20 voet. 
’t Is onbegrijpelijk hoe ’t spek so taai kan wesen, 
Dat het niet uit en barst, maar sij daar voor niet vreesen, 
Sij winden wakker aan; en die staat op de Vis, 
Met ’t mesje in de hand gedurig besig is, 
De buiten kant van ’t spek, bij ’t vleis heen los te snij’en, 
Dwers over buik en balg, daar ’s graad nog been te mij’en; 
Tot daar de buik aan ’t schip en aan het water koomt; 
En dan de moot dwers af; wind op, vrij onbeschroomt; 
’t Is los, hij hangt, ga voort, nu boven ’t boord gewonnen; 
Al wel, al wel, strijk ne’er, we’er aan een a’er begonnen. 
Dat gaat van stuk tot stuk, terwijl men ’t een op-wind, 
So is ’t dat ’t ander volk, we’er op een nieu begint. 
De groote hagt, dus op den overloop gestreken, 
Werd daar we’er aangevat, men gaat hem kleinder breken, 
Eer men ’t in ’t Flens-gat smakt; Bankhagjes maak m’er van. 
(’t Welk stukken sijn, so groot, dat s’ een man hand’len kan, 
Dit doet ’t Noord-Hollands-volk gemeenelijk med snij’en; 
En selden hakken sij, om ’t ongemak te mij’en 
Van ’t spatten van het spek, dat als ’t gekapt word, ligt 
De maats om d’ooren spat, en springt in ’t aangesigt: 
Dog ’t Maas-en Zeeus-volk doet dit meesten tijd med hakken; 
Dies sij dit groot stuk op de Vis sijn staart doen sakken, 
Die haar een blok verstrekt; so blijft door dese staart, 
’t Verdek heel ongeschend, en ’t Kap-mes ongeschaard.) 
Gooi d’hagjes nu om laag; dat ’s in behouwe haven. 
Een ander sij’, so blank en wit, gelijk een Rave; 
De buik, de boven sij; het spek is daar nu van, 
Dog d’onder lip is spek; daar sit niet luttel an, 
3 Hagten wel so groot om 2 karteels te vullen. 
Nu dit is haast gedaan, kom weder aan; wij sullen 
Gaan schillen ’t kake-been, een derde is nu gedaan. 
Het volk dat boven is, moet om de spil we’er gaan. 
Set aan, wij snij’en vast, ons lengen klaar, al gaande; 
So mannen dat gaat wel, hou nu een poosje staande, 
Het twede derde-part, aan hagten we’er gesne’en; 
Gelijk het eerste leid. Bij neus en kake-been, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar is het spek nu weg; nu komen bloot de baarden, 
Van d’eene kant de Vis, (men houd s’ in groote waarde) 
Van binnen in de mond aan ’t neus-been vast gegroeit, 
’t Is ijsselijk digt, en vast, maar ’t moet ’er uit geroeit. 
De grootste Meester in de Konst der Chirurgijen, 
Deed niet (selfs door de tang van Aquapendens) glij’en 
Dees grooten Polypus, so wonderlijk getakt, 
En onbeweeglijk vast: neen, ’t moet ’er uit gehakt; 
Med beitels, ankers, en verscheide soort van messen, 
Sij snij’en ’t rond-om los, en sijn wel 3 maal sesse, 
Die daar aan besig sijn, so op als in de kop, 
En op de barring houts, de rest van boven op, 
Om ’t schaken van 2 Jijns, en dan nog een hijs-takel; 
Het schijnt voor die het nooit gesien heeft een mirakel. 
De gantse sij’ werd met 3 ankers vast gevat, 
Het wind, hijst, snijd, en scheurt, met sulk geweld, so dat 
De nagels, schijfs, en bloks, en lopers staan als snaren; 
’t Hout is van ’t eelste stof, en ’t wand van ’t beste garen. 
’t En leed het anders niet. Dus krijgen sij het los, 
Als ’t hangt en boven komt, het schijnt bijna een bos. 
Dat werd op d’Overloop terstond dan ne’er gestreken, 
Men klieft het daar van een, men gaat ’et kleinder breken, 
So 5, 6, aan een bos, dan door de luiken ne’er, 
En tussen de karteels gestoken. Sij dan we’er 
De leste derde-part, net even eens gaan snij’en, 
En laten ’t overschot, de romp dan ’t See waard glij’en. 
Dog merkt: wanneer de Vis is hallef afgedaan, 
So moet de Brandewijn eens we’er in ’t ronde gaan, 
Want dat verwarmt de borst, en stijft vermoeide beenen, 
Het maakt de leden glad, en sterkt verslapte seenen, 
O gants voortreff’lijk vogt! Nu d’eerste Vis is klaar; 
Men eet nog slaapt niet lang, maar straks we’er aan een a’er. 
Dat gaat van Vis, tot Vis, vervolgens tot de leste; 
Nog is ’t maar half gedaan. Wat sal ’er dan meer resten? 
Hou met langmoedigheid nog maar een weinig stal. 
En geef een open oor, aan ’t geen nog volgen sal. 
Bank hagjes sijn in ’t ruim van boven ne’er gesmeten; 
Hoe ’t in de vaten komt, diend niet te sijn vergeten; 
Dat ’s we’er een ander werk, een gants verscheide swier, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen groote kragt als eerst; maar handig rap en fier: 
Ook niet in a’er gewaad als de Commedianten 
Gewoon sijn, nee, men siet d’een met d’a’er sonder wanten 
Hun Koning in ’t flens gat, die slaat de hagjes an. 
Aan het garnaat, so hijst daar boven nog 2 man, 
De bootsman stuurt ’t garnaat, als ’t boven is gekomen, 
Men strijkt ’et op het dek; nu heb ik nog vernomen, 
2 Maats die onder hun strand snijers sijn genaamd, 
Nog 2 sijn hen ten dienst, voor piekeniers befaamt: 
(Maar sulke niet, die in den oorlog staan te drillen, 
En om 5 stuivers ’s daags hun leven willen spillen) 
Hun piek die is een haak, maar lang omtrent 4 voet; 
Elk hagje kanten sij, so als ’t dan wesen moet; 
En houwen ’t louter vast, om ’t onrein af te snij’en; 
De krengen over boord, men stoot ’et spek ter sij’en, 
Na and’re 2 maats toe, genaamt de spekke banks; 
Hun glibb’rig smerig werk, heeft gants niet slims nog manks, 
Tot alles goed geweer; dies ijder een hand haakje, 
Vat van den overloop, voor hen een seer klein saakje. 
Sij wippen ’t op de bank daar 9, 10, op sij, 
Met ’t mes in d’eene hand staan snij’en op een rij, 
In d’and’re hand een haak, daar sij het spek me vatten; 
Sij slaan hun haaken in, alleens gelijk de katten, 
Haar klaauwen in de muis. De bank daar sij aan staan, 
Die kant van ’t vollek af, met voordagt so gedaan. 
De binne kant des banks voor elk die staat te snij’en, 
Heeft eene spijker, om hen ’t hagje niet t’ontglij’en, 
De haak daar over heen, ’t leid vast gelijk een muur. 
Nu gaat ’et met gemak, en anders viel ’t hen suur. 
De strookjes klein gesne’en dat noemen sij haar vinken, 
Die glij’en self daar heen, en in een goot sij sinken, 
So lang als d’heele Bank, (dit volk, schoon ’t niet en schrikt 
Voor werk en arrebeid, heeft nogtans ’t werk geschikt 
Op een seer ligte wijs) de goot heeft een maniering 
Aan ’t end; dus hebben sij in alles goe’ bestiering. 
In al hun see-bestier een vast en nette voet. 
Elk weet sijn werk, en hoe hij sig sta’ig dragen moet. 
2 Mannen aan de goot, elk met een schop in d’handen, 
Die strijken vinken voort, om na beneen te landen. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij na de rest van ’t volk, nog 7 of 8 man, 
Die het in balijs vangt, so vaardig als men kan; 
En dragen ’t over al waar dat de vaten leggen, 
Voor, midden, after in, en sonder veel te seggen, 
Sij steken ’t spongat in, en stampen ’t vast, so dat 
De Traan, wel menigmaal, loopt boven uit het vat. 
Het spek is weg gedaan, men moet voor alle saken 
Nu ’t vet’ en vuile schip we’er schoon en klaar gaan maken. 
Dies grijpt’er 5 of 6 een besem in de hand; 
Hier komt nu te pas het me’ gebragte sand, 
Dus weten sij hun werk ordent’lijk te bestieren, 
Dit volk, (op ’t land wat rou) werkt t’scheep met goe’ manieren. 


{==uitklapblad==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [illustratie]



{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volgen eenige avontuurlijke en droevige voorvallen, van Groenlands-vaarders uit gestaan.

IN ’t Iaar 1654. Commandeur Ouwe Kees in Groenland sijnde, ging (op eenig gebergte sala geplukt hebbende) met een van sijn gasten, genaamd Bommel, bij moi we’er op een van de grootste 7 ijs-bergen, en omtrent wel drie uuren geklommen, en maar een mijl gevorderd hebbende, sijnde qualijk een vierde-part van de hoogte des bergs, seide tegen sijn makker: Ik wil we’erom: maar heb een makkelijker baantje bedagt, als lopen; ik sal me laten sullen; en hij so doende, A maakten sulken voortgang, na beneden, dat alles voor sijn oogen schemerende, hij als blind wierd. Dit glijen hem niet langer behagende, sogt met sijn voeten in de sneeu te stutten B. Ondertussen sijn makker Bommel siende dat den Commandeur so ras en gemakkelijk (so ’t scheen) afging C volgt hem op de selve wijs. Die geen gevaar schroomende, sig lustig en snel voort liet gaan, wuifende met sijn neus doek over ’t hoofd, D en de Commandeur toeroepende, dat gaatje voorby Commandeur. En also voort sullende, bonst endeling van een hoek van de ijs-berg, regt in ’t lood neer, los in See E. Sijnde toen hij viel, nog wel twemaal so hoog als de Wester-toren van Amsterdam. De Commandeur endeling sig selve met veel moeite tot stil-stand gekregen hebbende, was blij, dat hij van dat mak’lijker baantje af was, en dat hij sijn voeten in plaats van sijn billen weder kon gebruiken om met gaan beneden te komen. Wetende niet waar sijn makker gestoven of gevlogen was. Om laag aan de sloep F gekomen sijnde, vraagden hij tegen sijn ander volk, of se Bommel niet vernomen hadden? sij hem niet gesien hebbende, seide hij: dan heeft hij een ongeluk, en is misschien om hals. Maar kom roei bij de ijs-berg langs, en laat ons sien of wij hem niet vinden. Dog sij hem niet vindende, meenden we’erom te varen; voor seker denkende, dat hij verongelukt was; als wanneer Bommel begint te roepen: hier ben ik, hier ben ik. Sittende onder aan de voet van de ijs-berg. Sijnde aan de kant geswommen en over geklommen. Hebbende, dat schier ongeloof’lijk schijnt, weinig ongemak of hinder van so hoog een val gekregen. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit voor-val, waar door menig lagt, 
Dat diend wat nader overdagt. 
Is’t Bommel redelijk gelukt, 
’t Heeft een Chirurgus meer gedrukt.\ 
Die even op gelijke wijs, 
Klom op een berg van sneeu en ijs. 
Uitnemend hoog was’t, dat hij klom, 
Toen hij nu wilde wederom, 
’t Sij om gemak, of dartelheid, 
Had hij ’t als Bommel overleid; 
Te sullen, mak’lijk, en geswind; 
(Let, hoe men sulke kunstjes vind) 
Hij glijt, hij sult, hij rolt, hij swierd, 
Sijn onmagt hem niet langer stiert. 
Een groote brok van ijs of steen, 
Die rolt hij los, en breekt sijn le’en. 
Hij werd verpletterd, van het geen, 
Daar hij wel af had konnen tre’en. 
De hoeken, die hij rolde los, 
Vermalen hem, als werk en mos. 
Sijn lighaam, wijd, en sijd, gesleurt, 
Helaas! vermorseld, en verscheurt, 
Is blijven leggen, en het wierd 
Gegeten, van het wild gedierd. 
Gij Jongelingen, die dit leest, 
Ik ra u, dat gij immer weest 
Voorsigtig, en niet buiten nood 
Te klimmen, aan de vlagge kloot 
Des bramstengs, top, of torens haan. 
Laat grootsheid, en sulk wetspul staan. 
Wanner gij ’s somers swemmen wilt, 
’t Is wel, maar doet het in der stilt. 
Het is een troost, voor menig man, 
Dat hij, bij’t klimmen, swemmen kan. 
Maar om te leeren, hoef je niet 
Al na te doen, gij voor u siet. 
Het springen van een hooge kai, 
Of brug, of leun, dat is niet frai; 
Het is maar enkel stout bestaan, 
Ja! ’t moet somtijds nog hoger gaan; 
Men klimt, en springt van d’hoogste wip, 
Of uit de mars, of ree van ’t schip. 
Die dan in ’t lood regt neder daald, 
Lang onder blijft, wat eer behaalt 
En was is dat? een hand vol wind, 
Van die met u so is gesint. 
Daar spreekt men van, en haalt men op, 
Bij dees, en geen, tot in den top. 
’t Is sotte onversigtigheid, 
’t Geen so van u werd overleid. 
Gedenk aan hem, die door een sprong 
Sig selven heel te borsten sprong. 
Een ander wulps en dartel staal, 
Blijft onder water op een paal. 
Dees dingen, veel, en sonder tal, 
Gedenk daar aan; verlaat het mal. 
 
Een waag-hals doed, ’t geen niet behoeft, 
En ’t heeft hem menigmaal bedroeft. 
Het pas een wijs en deftig Man, 
’t Gevaar te mij’en, waar hij kan. 


{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

IN’t Iaar 1657. Commandeur Pars-hout van Noord-eind bij de Rijp, (toen ter tijd voor Harpoenier varende) een Vis geschoten hebbende, werd met de sloep, niet alleen onder water, maar ook onder ’t ijs gerukt. Dog sijn bij-hebbend vol sprong over boord, eer de sloep onder raakte. Pars-hout met de sloep omtrent een quartieruur onder ’t ijs geweest sijnde, komt van onder de schotsen we’er boven, ende wierd van een andere sloep gebergt, maar die sloep en Vis sagen sy noit we’er.

Een Soon van eenen Simon van Emden; een Wal-vis geschoten hebbende, de Vis nu moe geswommen sijnde, palmt de lijn een end weegs in, hier mede besig sijnde, en met inpalmen een bogt van de lijn om sijn been gekregen hebbende, word onverwagt van de Vis, die een schoot neemt, uit de sloep gerukt, met so groot een geweld, dat het voorste plankje, daar de Commandant sijn knie in pal set, daar uit sprong. En de Vis sijn loop onder ’t ijs nemende, is, gelijk ook de Jongman, noit meer gesien.

Op gelijke wijs heeft Commandeur Gerret Gerretss. van Vlieland ook sijn Soon verloren.

IN ’t Iaar 1660. Cornelis Gerretss. Ouwe Kees Commandeur, en Jan Louweriss. Pit, wonende te Sardam op ’t Silver-pad. voor Kajuit-wagter, op ’t schip de Gort-molen, in Groenland op hun nering sijnde, en 7 Vissen t’scheep hebbende, krijgen we’er een ander in ’t gesigt, dies ’er terstond geroepen wierd, val, val. De Commandeur self daar eerst bij rakende schiet ’er sijn Harpoen in; toen komt de twede sloep, daar Jacob Dieukes van Essendelft Harpoenier op was, en gereed staande, om so dra de Vis we’er sou boven komen, ook sijn Harpoen ’er in te schieten; dog de Vis regt onder de sloep op komende, stoot met sijn kop tegen de sloep aan, dat ’et lilde; waar door de Harpoenier uit de sloep stuitte; en in plaats van het Harpoen in de Vis te schieten, viel het in de Vis, en de Harpoenier uit de sloep vallende, schoten hem twe bogten van de voor-ganger om sijn been; en raakten op de Vis (als een Ruiter op sijn Paard) after op het plug-end, tussen ’t lijf en de staart, te sitten; werdende van sijn eigen Harpoen, en Lijn, daar op gehouden; en most al mede, waar de Vis swom. En de Vis in ’t swemmen tot 3 maal na de grond schietende most hij telkens mede na die verschrikkelijken afgrond varen. Ondertussen deden de andere sloepen wel hun best, om hem te onderhalen, en van die gevaarlijken See-ruiter-dienst te verlossen: maar konden niet, door dien de Vis rasser swom, als sij konden roejen. De Commandeur siende dat hij niet te beroejen was, riep luids keel, Jaap snij de Lijn aan stukken. Hij het wel horende meenden ’t te doen, dog kon sijn mes, dat over dwars in sijn sak lag, niet uit krijgen. Desen Vis- en See-ruiter, also 3maal onder geweest hebbende, en de voor-ganger als een toom in sijn hand vast houdende, nadien hij ’t anders aan sijn been niet harden kon, soo raakt’er sijn Harpoen uit, waar door hij van de Vis (die toen he’en swom) los raakte, en boven wa-

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

ter komende, werd van een ander Harpoenier gevat, en in sijn sloep gebergt, en behouden aan het schip gebragt; en daar we’er drooge kleeren aangeschoten hebbende, deden we’er een togt na de Vis, die sij ook nog eindeling vermeesterden, en t’scheep kregen.

IN ’t Iaar 1668. Jonge Kees van Sardam, voerende ’t schip de Hoop op de swarte Wal-vis, eenige Vissen gevangen hebbende, leggen in ’t ijs, met het schip aan twee touwen after uit aan een schots vast gemaakt. Gelijk bij A verbeeld word. Het volk vermoeid in de koi leggende, door dien ’er een Vis of 2 af-gemaakt, en in de vaten gesteken waren, bleven maar eenige weinige boven, om de wagt waar te nemen. Waar onder P.I.D. ook sijn pligt waar nam (sijnde niet alleen oog-getuige en verhaalder, maar ook door sijn teikening uit-beelder, van dese geschiedenis, die mij als een besondere vriend, op mijn ernstig versoek, dit voor-val heeft ter hand gesteld; dog met versoek dat sijn naam niet soude uitgedrukt werden, als daar uit geen lof nog eer van kloekmoedigheid soekende; ik egter dit versoek te buiten gaande, oordeel dese saak waardig te sijn, om man en paard (gelijk men seid) te noemen.) Een van hen after uit over boord kijkende, siet een Beer op sijn gat (als de honden) sitten, op de schots daar se aan vast lagen. Vertoont met B. Waar op daad’lijk bij de maats geresolveert wierd, om in stilte (sonder het ander volk van haar rust te steuren) een sloep af te strijken, en op den Beer een togt te doen. Dog de Loper van het Takel, hoe saft en stil ’et ook om de klamp sorde, wekten den Baas (die als ’er wat te doen was, niet veel sliep, en slapende, gelijk men seid, nog wel half waakten) de slaap wel haast uit de oogen en sijn wakker lighaam uit de koi na boven, met sijn slaap-muts op ’t hoofd, gelijk hij hier doorgaans vertoond werd; hebbende (gelijk men in Groenland op de nering sijnde, wel meer doed) een paar muilen aan de voeten; die niet selden als de val wat haastig geschied vergeten werden, seggende: wat is’er te doen? (want men hoord geen sloep strijken, of men hoopt een Vis aan den draad te krijgen) het antwoord was gereed: daar sit een Beer. Hij die niet gewoon was de twede, maar over al de eerste en voorste te wesen, seid: strijk nog een sloep, en port so veel volk uit de koi, dat wij hem konnen bemannen, en laat de andere rusten. Dit gedaan sijnde, steken van boord; de Beer siende dat ’et hem soude gelden, neemt de vlugt over de schots, en springt aan de andere kant in ’t water. Ondertussen roejen sij met’er 2 sloepen, de Commandeur om d’eene, en P.I.D. om d’andere kant, van de schots. Den Baas, volgens sijn gewoonte, ook door dien de Beer de schuinte van de schots genomen had, daar eerst bij sijnde, komt den Beer te gemoet, met een Lens in de hand, en (gewoon sijnde wat te raken) steekt den Beer dwars door ’t lijf, vertoond bij C dat hem de darmen uit et lijf hingen.
    
{==uitklapblad==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [illustratie]
    
De dood gewaande Beer, vertoond’ sijn kragt en leven, 
Aan die hem in het lijf de dood steek had gegeven; 
Hij springt hem op het lijf verschriklijk en verwoed; 



Sijn klauwen op de borst en bij de strot sijn tanden; 
De dood gewaande Man komt door het roepen vanden 
Beers wreedheijd vrij, geraakt sijn helpers te gemoet. 



{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Hij hem niet meerder willende quetsen, om de huid niet vorder te bederven, oordeeld hem in die staat te sijn, dat hij voor dat maal genoeg heeft; liet hem derhalven swemmen; denkende dat hij sal haast sterven. Dog den Beer dus dood’lijk gewond, toont egter nog so een fortse, dat hij sig (als een kat) ter vlugt uit ’et water, op een vlakke, dog wel vijf voet hooge schots begeeft. Gaande daar leggen sterven so sij meenden. Gelijk ’et ook wel te regt mening was. Gelijk uit de gevolgen sal blijken. Hij lag op sijn buik, rustende met de bek op sijn voorste pooten, als een kat, die op een muis loerd. Vertoond bij D. Den baas sijn alreede half gewonne victorie willende vervolgen, rukt met sijn sloep aan de schots, en springt ’er op, met een schiet-lens in de hand, sijnde een soort van lensen wat ligter als de gemeene, versien met een end van 8, a 9. va’em van een lijn, van negene of ook wel van een lood lijn, die sij gebruiken om van verre mede te schieten, wanneer sij aan de Vis niet konnen komen; en de selve in de Vis gekregen hebbende, gebruiken sij de lijn om also de lens weder terug te trekken. Nu aldus gewapend treed hij sijn vijand in ’t gemoet. Vertoond bij E. Hebbende geen gedagten, dat hij de magt had, om sig op te konnen regten: nadien hij so gewond was, als verhaald is. Dat hij van dese mening was blijkt aan het geen hij de sloep, waar in P.I.D. was, toe riep: Nu ben ik niet ang van een doode Beer. P.I.D. in de sloep F gants geen spoed makende, doordien sij te samen de minste gedagten niet hadden, dat de Beer eenige we’erstand soude doen, souden anders om lief nog leed, hunnen Baas, alleen dat hasard niet laten genomen hebben. Hij stapt voort, maar onverwagt sien sij hem, en hij sig self, onder een woedende Beer leggen, die met een grimmende moed, van sijn leger op-rijsende, sonder loop te nemen, een spatie, van wel 24 voet (bij gis) springt. Sijnde bijna ongeloof’lijk, dat een dier dat log in ’t oog, dog in de daad seer vlug is, so gewond dat hem de darmen uit hingen, so verre soude konnen springen. Nu dit daar latende, hij springt hem op ’et lijf, sonder eenige tijd te geven, om hem in postuur van defensie te stellen, (gelijk hij anders, als daar toe hart en moed genoeg hebbende, sekerlijk wel soude gedaan hebben) dat hem sijn schiet-lens over ’t hoofd vliegt. Afgebeeld bij G. Werpende hem onder sig, en hij, namentlijk de Beer, op hem; in so miserabilen postuur, als met H werd aangewesen; houdende sijn linker poot, in des mans regter sijde, en sijn regtere klaauwen, op ’t hoogste van sijn linker borst, en sijn vreesselijk getande smuil beneffens sijn strot. Waarlijk een verschrikkelijk schouspel. Waar van P.I.D. met waarheid verklaard, dat liever het hasard wilde staan, van met sijn 4 of 5en, een sprong met so een Beer op een schots te doen, (alhoewel niet lustig na sulke togten) als eens so een ver toning te sien. P.I.D. in de sloep I dit aansiende, riep luids keel, so veel hij roepen kon, tegen ’t volk in de sloep K, bij de schots sijnde: help, help, spring op de schots, en ontset den man. Dog sij alle verbaast, blijven in de sloep, behalven alleen Claas Niele van West-saan, de hartigste van allen, die uit de sloep springt, grijpende door haast een sloeps haak, om daar mede den Commandeur te ontsetten. Siet L. Dog een swak geweer, ’t welk tegen so een beest weinig soude geholpen hebben. De sloep waar P.I.D. in was, ook sonder

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

toeven aan ’t roejen vallende, om so dra als mogelijk was bij den man onder de Beer te komen, en den Baas uit sijn klaauwen te redden; maar aan ’t ijs gekomen sijnde, (so onverwagt den Beer hem had besprongen, so onverwagt hem weder verlaten) komt den Commandeur nog heel bestorven zijnde, hen tegen lopen; van den Beer en bij gevolg van de dood verlost. Seggende, dat toen het sterk geroep, help, help, &c. klonk, den Beer van hem af sprong. Den Beer, den man verlaten hebbende, ging we’er leggen van daar hij gekomen was; so digt op de kant, dat sij hem uit de sloep met een lens konden bereiken. Waar op P.J.D. en nog een ander resolveerden, hem, elk met een lens in de hand staande, de rest te geven. Dog den Baas wilde in geen’er manieren daar toe verstaan, seggende: gij mogt het dier in de sloep krijgen, het was om een man 2 a 3 gewed. P.J.D. daar op een stuk hout, dat in de sloep lag, nemende, meenden hem dat voor den kop te brengen, door een werp die hij deed. Dog vloog daar over heen; waar na den Beer liep, en beet daar in, als een hond doet na de steen; makende daar bij een wonderlijk misbaar. Ondertussen tegen alle vermoeden den Beer niet stervende, en liet hen verdrietende daar so lang te moeten wagten, te meer om dat ’et bij wijlen hard sneeude, versoeken den Commandeur, bij de Beer op ’t ijs te mogen wesen, om hem van kant te helpen, of na boord te mogen roejen. ’t Eerste wierd toegestaan, met dese woorden: wil je na den Beer, ik sal met je gaan. So geseid so gedaan. ’t En leed niet lang of den Beer sag sig aangeranst, door 8 mannen, gelijk bij M aangewesen werd. Hij steld sig in postuur, vlugtende voet voor voet, met de sijde voor, tonende met ’et op-trekken van sijn lippen, hoe hij in den bek gewapend was. Onder allen den Commandeur sijn schiet-lens nemende, meend hem in de borst te schieten, dat weinig scheelde, maar vloog hem tussen de voor pooten door. Den Beer bleef over de lens staan, als of hij wilde seggen, wie sal hem nu weder halen. In so een postuur als U E. hier kond sien, hebben sij hem op een andere schots die waterig was gedreven, en van daar weder op een vaste schots gekomen sijnde, heeft hij (nu al magteloos sijnde geworden) met weinig moeite den geest gegeven. En is eindeling na veel avontuur, nog een buit voor de overwinners geworden.

Gelukkiger als de voorgaande, trof het een Iongman van Watergang (een Dorp in Waterland) dewelke aan land sijnde, sig met een jongen wat ver’ van de sloep begaf; en after een groote steen siende (die daar veel leggen) sagen sij daar een seer groote Beer staan. Sij wel denkende dat hij haar wel haast soude gewaar worden, en geen kans siende om t’ontlopen, besloot de oudste, die een lens in de hand hadde, sig selve in postuur, en de jongen after hem te setten: om also den Beer, op haar aankomende, punt te bieden. Het duurde niet lang of de Beer komt met seer groote furie op haar aan lopen, meenende de Iongman op de Borst te springen. Dog wierd met de eerste steek, van sijn dood-vijand sodanig getroffen, dat hij voor haar voeten ne’er viel, en (bijna) niet een poot verroerden; sijnde de lens hem dwars door ’t hart gegaan.

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

IN ’t Iaar 1670. Jan Louweriss. Pit, Commandeur op ’t schip de Bleeker in Groenland, eene Vis gevangen, en geflenst hebbende, ging wat slapen; bevelende de Stuurman van ’t schip, met een sloeps volk de wagt te houden; maar een half uur gelegen hebbende, so stak een harde S. O. wind op, dat de See heel hol schoot, sittende in het ijs, en wierden vast becingeld, dog de See so dapper hol gaande, braken de schoten aan stukken. Toen ordineerde de Commandeur, de voor-seilen los te maken, en dieper ’t ijs in te seilen; dog ’t roer dwars ver boven ’t water uit sijn vingerlingen hangende, en geen tijd sijnde om aan te hangen, wilde so maar heen seilen, en met de Schooten en Brassen sturen. Maar door de harde wind wierden de groote schotsen so geweldig bewogen, dat se dikwils tot aan de Rusten van het schip quamen; en het schip de verkeerde weg op willende, met de neus na de See, so wierden de maats so dapper verlegen, dat sij met er 27en sig van ’t schip, op de losse schotsen ijs begaven, (die gelijk gesegt is, geweldig op en ne’er woelden.) Kruipende over eenige ijs-boomen van d’eene schots op d’ander, ijs-waard in, op hoop van op een veld te sullen komen; hebbende tot’er lijf-berging drie sloepen, die sij al over ’t ijs arbeideden.
	Sij dus van d’eene op d’ander schots swervende, raken eindeling op een veld; daar sij sig een etmaal onthielden. Ondertussen de Commandeur met nog 7 gasten in het schip blijvende, setten het voor mars-seil bij, hopende dat door de kragt van ’t seilen, het schip de schotsen wat mogt verduwen, en so na See raken. Dog op eene schots na buiten sijnde, brak de loef-mars-schoot aan stukken; als wanneer het schip tegen de buitenste schots aan drait, met sulk een vaard, dat de heele sij in week draijende voort in See, en viel strak op sij’, en de seilen op de See; soo dat deese agt maats (hoewel ’er overige sloepen gereed en veerdig hingen) genoeg te doen hadden, om met eene sloep t’ontvlugten, en haar leven te salveren. Het schip quijt sijnde, swurven met ’er sloep in See, bij de kanten van het ijs langs, in groote en digte sneeu-jagt; waar door sij bij na niet van ’er konden sien. Dog eindeling de lugt beginnende te breken, en wat op te klaaren, siet den Commandeur sijn afgescheiden volk, en gewuift hebbende, so komt de Harpoenier Adriaan Pit, met een end lijns, na de buitenste schots, en gooit ’et selve den Commandeur toe; en op ’t woord van de Commandeur, rukken de 27. de sloep met agt man, op ’et ijs bij hen. Sij te samen daar anderhalf etmaal geseten hebbende, sonder eenig schip te sien, seid den Commandeur: Mannen, die mij en sijn leven lief heeft, mag mij volgen. ’t Volk in de sloepen verdeeld hebbende, en ’t weer wat bedaard sijnde, stieten de sloepen van ’t ijs t’ See-waard in. En na 12. uuren swervens, raken se behouden in het schip van Commandeur Pars-hout, die hen vooreerst bergde, en we’er een gedeelte van ’t volk in andere schepen over-sette.

IN ’t Iaar 1675. Commandeur Cornelis Claass. Bil, sijn schip vol gevangen hebbende, heeft het selve in ’t ijs verloren. Door ’et toe-setten, of porsen van

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

de schotsen, daar het in becingeld lag. Mosten sig toen met hun 34 persoonen, (onder welke mede Jacob Dieukes was; daar hier vooren in ’t voorval van ’t Iaar 1660., af gesprooken is; die tot 3malen toe, door de Vis na de grond gevoerd wierd.) 14 Dagen lang, met agt halve broodjes van 6 pond, en 4 Edamse kaasen, behelpen. Sij nu aldus med eenige sloepen 14 dagen in See geswurven hebbende, met roejen en seilen, en sommige het hoofd door wanhoop ligt, en swart, van honger, dorst en koude, geworden sijnde, raken schepen te sien, die hen bergden; verwonderd sijnde, dat sij ’er so ellendig uit siende, niet van gebrek en ongemak gestorven waren. ’t Welk niet vreemd was, gelijk in ’t volgende blijkt: want 6 van haar, quamen na veel sukkelings med een sloep aan het boord van Commandeur Dirk Pieterss. van de Velde, voerende ’t schip de Kruis-kerk van Haarlem (’t welk van den Hr. Willem Bastiaanss. uitgerust was, en niet alleen wel voorsien tot de Groenlandse Visserij, maar ook toegerust en gemonteert met 14 stukken Canon en ander Oorlogs gereedschap, benevens 72 sielen) om nog 12 and’re schepen, van den selven Heer, tot een Convoijer te sijn) Dit schip lag voor Smerenburg, aan een groot veld ijs vast; als wanneer dese ses maats daar aanquamen, en versogten den Commandeur D. Pieterss. om lijfberging, dat hij haar ook geensins weigerde, maar nam se in, en liet se vol op eten voorsetten. Dog also 4 van haar niet alleen seer treurig sagen, maar ook somwijl pijnelijk kermden, so vraagden den Chirurgijn (genoemd Mr. Braam) wat haar deerde, en waarom dat se nog so bedrukt saten, na dien se nu uit de nood, en geburgen waren? Sij gaven tot antwoord, dat haar droefheid en gekerm, ontstond uit pijne en ongemak aan haar voeten, door de koude veroorsaakt. Waar op den Chirurgijn haar terstond de kousen door and’re deed uit trekken, also sij onmagtig waren, om het selfs te doen, en bevond haar voeten seer bevroren te sijn: die hij ook daad’lijk vlees-pekel warm maakte, en de selve in een Balij gegoten hebbende, liet hij se met de voeten daar in sitten. Omtrent een uur dus gestoofd hebbende, begonnen dese vier mannen nog veel meer te kermen: wijl sij meerder gevoel in de voeten kregen; ’t geen den Mr. goede moed gaf. Hij liet se uit de pekel komen, en gaf sig aan ’t snijden en kerven, dog sij voelden ’t niet, voor dat hij tot aan ’t been-vlies gekomen was. Hij sneed, so veel hij kon, al het doode vlees (dat so swart was als inkt) van het levende af; verbond het med bequame genees-middelen; en heeft alsoo, door Gods segen, te wege gebragt, dat sij in weinig dagen niet alleen konden staan en gaan, maar ook, als and’re, haar werk doen.
	De Commandeur Cornelis Bil, med 5 van sijn gasten, in een and’re sloep elf dagen lang, in harde storm, jagt sneeu, strenge koude, honger en dorst, jammerlijk gesworven hebbende, geraakten eindelijk ook schepen te sien; en kregen ’t geluk dat se gebergt wierden, van een schip van Stavoren. Dog drie van dese vijf gasten waren de beenen ook ellendig bevroren, en erger als de vier bovengemelden, want med die, bleef de versterving nog onder den Enkel, maar med dese, was sij daar al boven gekomen. Den Chirurgijn op dit schip besiet, en verbind dese drie mannen, en twaalf uuren daar na de selve weder

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

verbindende, segt hij tegen de Commandeur Cornelis Bil, geen kans te sien, dese luiden te helpen, of hij most haar de beenen afsetten. Hier toe kon Kees Bille niet resolveeren; dewelke, nog and’re schepen siende leggen, daar med een sloep na toe voer. Daar komende waren ’t Hamborgers. Hij krijgt vijf Hamburgse Chirurgijns bij een, die hij me’ bragt; en de Patienten gevisiteert hebbende, stemden gelijkkelijk med de Stavorsen Mr., dat al de beenen moesten afgesaagt worden. Kees Bille seide egter, niet tegenstaande hun eenparig advijs, dat hij nog eens, ook met een goed Hollands Mr. most consuleren. Dit lieten sij toe, dog belasten hem, so hij ’er een vond die een saag, en and’re werktuigen tot het Extirperen van noden sijnde, bij hem hadde, dat hij dan die soude me’ brengen; also sij van dese Instrumenten onvoorsien waren. Dus ging Cornelis Bille med de sloep we’er he’en, en quam in de Dagwagt, aan ’t schip de Kruis-kerk van Haarlem, daar hij, als we verhaald hebben, een van sijn sloeps-volk vond. Hij versogt den Commandeur en Kapitein D. Pieterss. van de Velde, dat hij wilde toelaten, dat sijn Chirurgijn Mr. Braam mogt werden uit de kooi geport, en met sijn gereedschap med hem gaan na drie ellendige matroosen; die hij (alles verhalende) op ’t schip van Stavoren gelaten hadde. D. Pieterss. gaf consent: ende hij voer med den Chirurgijn heen. Bij de patienten gekomen sijnde, besag hij de selve, vraagde den Stavorsen Barbier, hoe hij se eerst gevonden en sedert med haar gehandeld hadde; en alles nau ondersogt hebbende, segt hij med Gods hulpe kans te sien, om de mensen sonder de beenen af te setten, te genesen; ’t geen hun alle wel behagende, betrouden en bevalen sij hem de saak; waar op hij terstond begon te snij’en, op de boven-verhaalde wijse, tot so verre, dat ad’ren en senuen bloot lagen, en de beenen gesteld waren, als die van een geraamte; waar op hij een kragtig medicament appliceerde; so dat ’er in agtien uuren separatie quam; en vervolgens na gelegentheid goede genees-middelen gebruikende, sag men haar in 10 a 12 dagen, namelijk op den 27. Augusti t’eenemaal buiten prijkel: op welke tijd het volk van de gebleven schepen verdeeld wierd, also aan dat eene veld voor Smerenburg wel 13 schepen waren gebleven; en eenige van ’t volk, op een veld ijs, wel 72 mensen hadden sien dood leggen. Die nog behouden waren seilden den 27en, so uit de Suid- als uit de Noord-baai, med 125 schepen, elk sijns weegs na huis toe.

IN ’t Iaar 1676. Cornelis Gerretss. Ouwe Kees, Commandeur op ’t schip, de Gort-molen; en sijn broeder Cornelis Gerretss. Jonge Kees, Commandeur op ’t schip, de Hoop op de Wal-vis. Beide van Sardam. Als ook Jan Dirkss. Veen, Commandeur op ’t schip, de Vaandrager, van Hoorn; in Groenland op haar nering leggende, bij de groote ijs-berg in de Straat van Hindelope, of ’t Weigat, aan Spitsbergen. Wierde op den xiij. Augusti (als wanneer de schepen gemeenlijk om ’t gevaar van ’t ijs, sig na huis begeven) van so groote menigte schotsen en velden beset, dat se in de Mars geklommen, de selve niet konden over sien, nog ook die tussen de 4 en 5000 treden op een ijs-berg

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

waren geklommen, nergens geen See konden bekennen; ’t welk de schepen sodanig tegen de grond aan-drong, dat als ’t water op sijn hoogste gevloeit was, sij nog anderhalf voet, op een harde cingel strand, verboeid, saten. Leggende het ijs vast op de Ankers ne’er, die wel drie va’em onder water in de grond saten. Waar door dese drie schepen, daar so beset bleven, dag aan dag, en week aan week. En also de tijd van ’t Iaar verlopen was, en dat de Son hen begon te begeven, en de nagten lang wierden, de koude en vorst alle dagen toenemende, begonden dese mannen dapper bekommert en verlegen te werden; siende gants geen uitkomst om daar van daan te raken; moetende nog al in dit ongeval het geknor en de onlust van de maats aan-horen, ’t welk hun nood en swarigheid verdubbelde. Welk geknor en onlust, van de maats, van Commandeur Cornelis Gerretss., Ouwe Kees, so hoog liep, dat sij met harde en wreede woorden dreigden de Commandeur te verlaten, en te ontvlugten. Eindeling dese maats van Ouwe Kees, baloorig en hopeloos sijnde, om daar nog langer te blijven leggen, werd de meeste part eenparig van resolutie en voornemen, om eenige sloepen te voorsien, van wat fictalij, drank, compas, seil en riemen, en dat so weinig, als om ’er leven 2 a 3 weeken te onderhouden, van node sou sijn. Om dat sij wel dagten, dat ’et hen dapper suur sou vallen, de sloepen eenige mijlen ver over ’t ijs te slepen, eer se aan de See konden komen. De Commandeur die ook niet liever wenste en deed, als sijn en hun leven, midsgaders het schip, te salveren, en in behouden haven te brengen, (hoewel het menselijker wijs, de schepen daar van daan te krijgen, so onmogelijk scheen, als de starren aan de Hemel te bereiken) kond’ egter niet resolveren, nog toestaan, de schepen met al wat’er in was, so geheel en al te verlaten; sogt derhalven sijn volk ook te bewegen, om bij hem op ’t schip te blijven, somtijds door harde, dan wederom door safte redenen, na ’t volk en hij gesteld was. Hen voor-houdende, en soekende in te boesemen, dat God, die alles siet, en weet, almagtig is, dat die door storm of anders het ijs kan doen scheuren, en van malkander wijken, en also een opening geven, &c.
	Door sulke en diergelijke redenen, bragt hij ’et volk een weinig tot bedaren, en stilstand, maar kond ’er evenwel van hun angst en vrees, van daar eindeling te moeten sterven, niet verlossen. Weshalven sij eindeling vast besloten, om met sloepen van ’t schip af te gaan, en een uitkomst te soeken; om ’et welk toe te staan, sij den Commandeur so hard vielen en drongen, dat hij ’et met dese reden toestond. Nademaal gij volgens mijn raad, op de goedheid Godes niet langer wilt wagten, maar u selven redden, en een uitkomst soeken, so neemt sloepen, en so veel lijfs-behoefte uit ’et schip, als u selfs lust mede te slepen. En geluk op uwe reis. Ik blijf. Die bij mij blijven wil, die mag, die gaan wil, mag gaan. Maar die gaan, moeten dit weten: als gij nu also van ’t schip af gaat, en eenige dagen gemarteld en gesukkeld hebbende, niet voort kond komen, en dan we’er in ’t schip meend te komen, om uw leven hier te bergen, daar behoef je geen staat op te maken. Hier mede set ik u nu uit. Daar moet je bij leven en sterven, en met de proviand die nog in ’t schip blijft, kan ik en al die bij mij blijven, te langer het leven behouden.

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Welke reden van den Commandeur met een bijsondere deftige strengheid en beweeglijkheid gesproken, de maats so trefte, dat sij, als gebolde, verslage, en radeloose mensen staande, sig niet durfden onderwinden, van het schip af te gaan, en den Commandeur te verlaten. Sij nu also 19 dagen onbeweeglijk vast in ’t ijs geseten hebbende, so komt ’er ’s nagts, tussen den 31 Augusti, en den 1 September bij stil moi weer, sonder iet verschrikkelijks te horen, onverwagt een woeling en beweging in ’t water, dat dese drie schepen wel een gang over en weer over haalden, vlot, los, en open raken; en met een het ijs van de ankers af, en die aan boord gewonden, boegseerden de schepen, ’t Weigat uit, tot voor bij de Papegais hoek; en een N. O. wind krijgende, seilen door ’et oost ijs heen, tot de Boscaijer toe. Komende den 2 September: in de Suid-bai, en so voort behouden t’huis.
	Dese schielijke en onverwagte water-beweging, oordeelen de Commandeurs en gasten, dat veroorsaakt is, door dat’er (’t sij natuurlijker wijs, ’t sij door Godes bestiering tot hun verlossing) ergens een groote brok, van een ijs-berg afgeschoten en in See gestort is.

IN ’t Iaar 1678. Cornelis Claass. Bille, voerende toen een nieuw schip, hadde, nevens and’re, ook de meer genoemde Jacob Dieukes tot Harpoenier. In Groenland op hun neering sijnde, en 2 Vissen in hebbende, lagen aan een veld ijs vast, so digt bij het schip de Ro Vos van Hoorn, dat de after-stevens geen va’em van elka’er waren. Dese schepen dus bij den and’ren sijnde, niet wetende van eenig gevaar, vernemen seer schielijk (als sij door de dikke mist niet van haar konden sien) eenige losse schotsen komen drijven, en ook daar op een veld ijs, waar door het schip de Ro Vos (’t welk, also ’t nog meest leeg was, hoog uit het water lag) heel en ongebroke onder ’t veld daar se aangemaart waren geschoven wierd, med al wat’er in en aan was; so dat m’er mast nog vleugels van sag, nog ooit van gesien heeft; en dat in so korten tijd, dat men naau hondert geteld sou hebben: dog het volk, tot haar behoudenis, juist boven sijnde, en siende ’t veld so digt aan komen, sprongen uit het schip op ’t veld daar se aan lagen, en ontliepen ’t.
	Het nieuwe schip van Cornelis Bille wierd dubbeld geknepen, dat de balken door de sijde he’en staken: ’t volk retireerde me’ op ’t veld ijs. En also het schip nog 4, a 5. uuren dus geprangt tussen de velden bleef hangen, deeden sij so veel weer als mogelijk was, om ’er nog eenige fictalij uit te krijgen; gelijk sij ook bequamen, nevens vijf sloepen van dit nieuwe schip; en na vijf uuren verlopen waren weken de velden van malkander, ’t schip viel om, was straks vol water, en also sonk het eene stuk te gronde en ’t ander dreef weg. Dese mensen, in de 60 sterk, op dit veld ijs staande, sagen elkander med bedroefde oogen aan, sijnde hun beide schepen quijt, sonder dat se and’re konden sien of wisten. Het leven te salveren, was het oogmerk van allen, maar in het middel om daar toe te komen, waren sij verschillig. Commandeur Cornelis Bille en sijn Stuurman, wilden terstond med twe sloepen weg, om, sonder daar langer te vertoeven, and’re schepen te soeken; gelijk (sij nog eenige maats bij haar gekregen hebbende) deden, na dat se de bekomen fictalij hadden verdeeld, en sukkelde seer eer sij gebergt wierden: ook raakten sij van de and’re verspreid,

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

so dat den eenen vroeg, en den and’re laat t’huis quam. Jacob Dieukes en de rest van ’t volk, stemden, de and’re drie sloepen bij haar te houden, en op het veld te blijven tot dat het we’er wat bedaard, en de mist en ’t sneeuwen over was, op hoop dat se bij klaare lugt te eerder schepen souden sien. Dies maakten se een tent op het veld, so van de riemen, als van de geburgen seilen, waar in sij twe dagen bleven; dog also sij geen schepen vernamen, begaven se sig ook t’ See. Een wijl tijds omgesworven hebbende, quamen sij bij een frans schip, dat haar bij provisie in nam. Eenige tijd hier na, siet Jacob Dieukes ’t schip de Karseboom, t’huis behorende in de oosterbuurt, en roeit’er med agt man van sijn volk na toe; versoekende den Commandeur dat hij haar wilden in nemen; maar konden hem daar toe geensins bewegen; sij hielden egter aan, en sloegen ’t en dien einde we’er een tent op het ijs, besij’en het schip; en also ’t seer bitter koud, en niet wel op ’t ijs voor haar te harden was, so liet den Commandeur van de Karseboom, (hoewel hij de barmhartigheid scheen uit getrokken te hebben) haar als se slapen moesten nog binnen ’t schip komen. Dit so wel 8, a 10. dagen geduurd hebbende, gebied den Commandeur het schip en de seilen los te maken, om door ’t ijs te boren, en van daar te vertrekken. Jacob Dieukes, en die med hem in de tent waren, dit siende, hielden med de sloep after aan ’t schip vast; maar wierden med brandhouten van boven so geworpen, dat se gedwongen waren los te laten, en we’er na een ander schip te soeken. Eindeling, na twaalf uuren omswervens, vonden sij Jan Kaar, die haar bergden, en in Holland bragt.
	Dese Jacob Dieukes heeft 23 maal in Groenland geweest: en nam in sijn we’uenaars staat eens sijn soontje me’, oud sijnde agt jaren. Hij heeft nu in 2, a 3. jaaren niet uit geweest: dog alhoewel hij een man is tussen de 50, en 60. jaaren oud, wilde hij egter in dit voor-jaar 1684. met sijn soontje we’er na Groenland toe.

IN ’t Jaar 1678. Jan Dirkss. Veen, van Hoorn, Commandeur van ’t schip de Eendragt. Op de 2 Julij, in ’t west ijs, op de hoogte van 76. graaden, een ongemeene vangst van 22. Vissen in hebbende, vinden, van een gebleve schip, op ’t ijs leggen, de baarden van 5 en een halve Vis. Welke hij (sijnde ook een groot Reeder van sijn schip) om sijn mede Reeders, met des te grooter buit t’huis te komen, in neemt, en bergt. Dit pas gedaan sijnde, siet hij een veld ijs na hem toe komen drijven; klimt derhalven inde voor-mars, laat de touwen los, en de seilen bij maken. Maar ’t schip blijft leggen, wil niet voort; niet wetende wat ’er schorte; siende met nog wel 25 man, rondom die op ’et ijs stonden, maar merkte niet, dat de paarde lijn (door verbaastheid van het ijs in See gesmeten sijnde) daar een neus-haak aan vast was, onder water in een doi gat vast sat. Dog de Commandeur geswind uit de voor-mars, in de besaans mars geklommen sijnde, om te sien wat’er schorte, komt ’et te sien, en op sijn geroep werd de lijn in ’t schip los gemaakt, en rijkelijk op gevierd, en met een boots-haak de neus-haak, met gemak d’er uit geligt. ’t Welk gedaan sijnde, seilen drijvend beneffens het veld heen; ondertussen vliegt den Commandeur we’er in de voor-mars, om uit te sien wat heen hij ’t gevaar van ’t ijs best ontkomen sou. Maar in ’t omdraijen na de opening,

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

daar ’t voor-schip al door was, wierd het after-schop, van of tussen 2 velden in, so geknepen, dat de Commandeur in de voor-mars sijnde, en met een geswindheid beneden komende, drijvend in een loop sijn voeten van scheeps boord op ’et ijs settende, gelijk ook eenige andere gasten, die nog met 7 haasten drie sloepen van het schip gestoten hadden, het leven op ’et ijs salveerden; moetende nog hard lopen, om met die suiging of trekking, (waar door dat rijk geladen schip, in sijn volle seilen, met drie sloepen, en alles wat’er in en aan was, ja! selfs tot over de toppen van de vleugels, onder ’t ijs geschoven en gesogen wierd) niet mede van het veld in de grond te raken. Het schip aldus onverwagt verloren hebbende, sagen elkanderen met bedroefde oogen aan; van geen of seer weinig levens middelen versien sijnde, en geen schepen, huis, nog land siende, wisten niet waar heen. Dog den Commandeur in de voor-mars wesende, (gelijk verhaald is had N.O. 4 mijlen van hem een schip gesien; waar mede hij sijn gasten troostende, sij te samen geraden vonden, om daar na toe te gaan. Waar op sij (sijnde 42 eters) sig met drie sloepen op weg begeven. Dog also het ijs seer heuvelig, en door sneeu dapper ongelijk was, so hadden se groot rooi om de Sloepen daar over te seulen; ondertussen niet weinig murmurerende over de troost van het van de Commandeur gesiene schip, denkende, en gelovende, dat het maar fantasij en inbeelding was. Waar door de Commandeur veel moeite had om sijn gasten voort te krijgen, moetende self al deur het moejelijkste en gevaarlijkste werk doen en uitvoeren. Sij nu met groote marteling en dikwils rustende twe mijl gevorderd sijnde, konden niet langer voort. Dog daar blijvende, hadden niet anders als de dood te verwagten, schepten derhalven wederom nieuwe moed, om nog bij het schip te geraken. Latende derhalven op het veld twe Sloepen, begeven sig met eene Sloep derwaards, de selve met de grootste moeite die men kan bedenken, met alle man, over vast en los ijs heen trekkende, begonden eindeling het voorseide schip gewaar te werden. Als wanneer sij (schoon t’eenemaal af geslooft sijnde) als moedige Paarden, liepen trokken, en swommen, tot dat sij ’s anderen daags middags, aan ’t gedagte schip, genaamt het Raadhuis van Jisp. Daar P. P. Pater Commandeur op was, quamen en gebergt wierden.

Commandeur Dirk Janss. Muisser, verhaalt in sijn beschreve Groenlands Iournaal, van ’t Iaar 1679. dat sij op den 36ste dag van hun uit-reis, sijnde den 2 Junij, vier Vissen gevangen hebbende, ook op dien dag, vier Beeren bekomen hadden.
	En dat’er seer veel Beeren na de gevange Vis of Krengen toe-quamen, sijnde dapper koud weer, met jagt-sneeu vermengt. En we’er een Vis siende, en van de Commandeur self geschoten sijnde, so sloeg de Vis de lijn aan stukken; waar door sij die niet kregen. Een weinig daar na, schiet de Stuurman ook een Vis, die so snel liep, dat hij de Sloep voor een schots komende, met de kiel omhoog tornde, en de Kuiper Sijmon Isakss. de Vos, een Iongman van Frederijk-stad, de lijn om de beenen krijgende, moest’er sijn leven laten. En de sloep onder verscheide schotsen door gehaald sijnde, is daar na tot verwondering van een ijder, weinig beschadigt, we’er gevonden; en de lijn, die nog vast aan de Sloep, en Vis, als ook aan de Kuipers-beenen was, gekre-

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

gen hebbende, tornde sij so hard na sig, om de Vis nog te krijgen, dat’et Harpoen aan stukken brak.
	Verhaald vorder, dat sij nu tien Vissen op sij hebbende, de selve van de Haijen, die ’er bij menigte na toe quamen, niet wel konden bewaren. Ia! de Haijen waren d’er so dik, dat sij’er 4, 5, 6, 7. op een maal, midden deur sneden. Hebbende twe man bijna gedurig werk, om se van de Vis te houden, en hoe nau dat s’er op pasten, so bevonden se, dat de selve wel 10 karteelen spek van de Vis gehaald hadden. ’t Sijn loome logge, groote beesten, de grootste also groot, als haar geheele Iol. Hebben boven in de mond 3 regels, en onder eene regel, tanden, staan als de tanden van een saag. d’Eene helft na binnen, en d’ander helft na de buiten kant, waar mede sij hoofds groote hagjes uit de Vis weten te halen; sijnde voorwaar een schadelijk goed.

Een Commandeur, wiens naam wij hier sullen verswijgen, stond voor op de sloep, om een Vis die sij na roeiden te schieten; dog de maats niet snel genoeg na sijn sin spoejende, seide hij seer onbedagtelijk in sijn toorn: haal uit, dat je de duivel haalt. Of, wat duivel haal uit. Immers hij noemde de duivel (die naarstig genoeg is om ongeroepen te komen) in sijn woorden. Naauwelijks eindigden hij ’t laatste woord, of de Vis ligt sijn staart uit ’t water, en slaat hem met sulk een kragt uit de sloep omhoog, dat sijn lighaam verscheide maalen om buitelde, en hij, in See vallende, mors dood was. ’t Ware wenselijk dat dit van veel rouwe en onbedagte mensen wat ernstig overwogen wierd: wijl we, na dit leven, moeten verschijnen, voor een regtbank van eeuwige sententie; daar we van ijder onnut woord, dat we hier gesprooken hebben, moeten rekenschap geven.

Commandeur Dirk Storm schrijft in sijn beschreve Iournaal, van ’t Iaar 1681. dat het in Groenland op den 15 Mei noch also koud bleef, dat sij met gedurig lopen, hun lijf van de koude en ’t bevriesen moesten bewaren; konden haar drank niet als met een gemeen Herbergs vuur ontdoid krijgen.
	En vorder, dat sij op den 20 Junij, op de hoogte van 78. graden 38. minuten in ’t ijs beset raakten, werdende sodanig van de schotsen en velden, gedrongen en geperst, dat’et voor-schip geheel uit ’et water gedrongen wierd. Weshalven de maats eenige sloepen, op het veld gerukt hebbende, en met eenig fictalij uit ’t schip voorsien sijnde, sig aldaar een poos moesten behelpen; ter tijd toe, dat ’et schip weder vlot raakte.

DE selve Commandeur verhaald in sijn dag register, van het Iaar 1682. dat sij op den 1 Junij, een Vis geschoten hadden, die W. ten N. aan 14. glasen lang, lijn-regt, sodanig voort liep, dat sij continueel met 4 sloepen na sleepten, so hard, en snel, dat hun schip hen volgende met alle onder-en-boven-seilen, blinden, &c. nergens na sulken voort-gang maken kon. Eindeling tegen ’t ijs komende, tornde de lijn aan stukken, en waren hem quijt.
	Den 7 dito schoten sij een Vis, die 15 lijnen uit-liep, en konden hem niet eens sien, dog een wijl daar na, vonden se hem vast aan ’t schip de Korseboom; die hem gedood hebbende, gedogen moesten, dat de eerste schieters hem mede namen.



{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

t’Saamenspraak tussen een Apothecar, Timmerman, Smit, Wever, en Kleermaker.

Apoth.
Wat dunkje Timmerman? wie sou niet dapper ijsen, 
En in so hooge nood het hair te bergen rijsen, 
Als hier nu is gehoord, dat dese maats uit staan? 
Voorwaar de Koorts van lust, sou so wel over gaan. 

Timmerm.
’tIs waar mijn vriend, maar ’t werk bevald mij langs hoe slegter, 
En schoon ’t in Groenland al wat priculeus is, egter 
De baas, de vrouw, de knegts, die maken ’t mij so moe’, 
Dat ik wel dikwils denk, ’k wil ook na Groenland toe. 
Maar Apothecar, kon ik ook, als gij, mijn dagen 
Doorbrengen met gemak, wat sou ’k’er dan na vragen. 
Gij leeft op uw plaisier, en moet van kinds-been aan 
Niet werreken, als ik, maar j’hebt slegts school te gaan: 
Daar kond gij Cicero nog horen in sijn Boeken, 
En goude lessen uit der Heid’nen Schriften soeken: 
Daar leest gij menig boek vol wonderlijk verhaal, 
Het duits is niet genoeg, gij soekt in vremde taal. 
Als gij de Schoolen dus al spelend’ hebt doorlopen, 
En d’oogen des verstands u dan regt werden open, 
So smaakt gij ’t soet, en nut, dat wijsheid in sig heeft, 
En leerd dan voorts een Stijl die groote winsten geeft. 
Her raar en vremd gewas van alderhanden kruiden, 
Die ik, en mijns gelijk, niet weten wat beduiden, 
Of waar se nut toe sijn, ja! noemen ’t wildernis, 
Onkundig of er heil, of dood’lijk gif in is, 
Dit plukt gij maar om niet: gij weet’er uit te halen 
Een wonder kragtig Sap, en laat het duur betalen: 
Gij roemt sijn deugden hoog, ja spreekt’er dikwils af, 
Of’t d’uitgeleefde mens, weer nieuwe kragten gaf. 
Indien gij naarstig sijt, terwijl de Kruiden droogen, 
Of koken op ’t fornuis, so kond gij met uw oogen. 
In ’t Kruid-boek weiden gaan, daar ’t Kruid word afgebeeld, 
En lesen daar sijn kragt, en hoe ’t werd voort geteeld. 
Men siet Gods wonderhe’en, en vreemd geschapen dingen, 
Uit alle landen, steeds aan uwe Winkels bringen; 
Dus word gij wijs, en haald de rijkdom uit de pot. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar ik een dommen uil, blijf altijd even bot, 
Mijn werk is vol gevaar, ’k moet veel gereedschap kopen, 
En kan mijn selve met mijn winst nog niet bedropen. 
De dag schijnt mij een week, de maand bijna een jaar: 
Want, ’s morgens al voor Son, so roept de baas: kom vaar. 
Kom Sijmen kleedje an, ik moetje onderregten. 
Wat dat j’op dat karwei, sult breken, maken, slegten. 
’K was gisteren so moe’, mijn hemd was nat besweet, 
En ’k was van ogtend nog vol vaak; maar of’t mij leet, 
Of lief was, ’k moest’er uit. Ik kan mijn God nau danken 
Voor sijn bewaring, of ik hoor omlaag de planken 
Versmakken, gins en we’er. ’k Ben nauwelijks bene’en, 
Of daad’lijk is ’t; je sult u rasser leeren kle’en. 
Hier roept terstond een knegt: kom jongen, help me dragen. 
Gins we’er een ander: ik moet met de jongen sagen. 
Daar sta ’k, en weet niet hoe ik’t best van passen maak, 
En hoor eerst elks bedil, eer ik aan ’t werken raak. 
m’Ontbijt’er maar een half, en ’s middags maar een uurtje; 
De spijs is nau in ’t lijf, men spreekt eens met een buurtje; 
En daad’lijk slaat de klok, als esels we’er aan ’t werk. 
Die dan de lust heeft. en het leersaam oogemerk, 
Dat hij des avonds laat, med lesen en met schrijven, 
Met cijff’ren, tekenen, en diergelijk bedrijven 
Wat besig is, en dat frai onderhoud, gewis 
Het komt hem wel te pas, wanneer hij meester is: 
Maar die sulks niet al kan eer hij aan ’t werk komt, veere 
Daar af, dat hij het ooit al werkende sal leren. 
So werd de tijd gekost, en van ons uit gehaald. 
En let eens op de winst daar me’ men ons betaald: 
’t Hoogst is vier schellingen, daar ’n knegt kan toe geraken; 
Of werken sij 5 schoft, dat sou een daalder maken. 
En als men dus voor knegt de sleur van ’t leven slijt, 
En 30 jaren word, en men nu med de tijd 
Te trouwen komt, en sig als baas wil nedersetten, 
So komt de Gilde-knegt het u terstond beletten; 
En segt: so gij als baas wilt werken, moet g’u spoen, 
Om op het Gilden-huis eerst wel uw proef te doen; 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijk men hier, en ook in and’re ste’en gewend is, 
Daar Gildens sijn, dat u gewis niet onbekend is. 
Ik waarschou u voor scha, uit Dekens Agtbaarheid; 
Die hebben ’t mij b’last, en houd het voor geseid. 
Daar staat den armen bloed, en moet ten eersten lopen 
Na d’Hout-verkoper, om van ’t mooiste hout te kopen. 
(Wat nood was ’t nog so’t hem maar eenig nut doen kon, 
En ’t net gemaakte hout maar een kruis-gulden won.) 
En scheelden ’t werk maar iets, so sou hij al sijn dagen, 
De schandelijke naam, van vuil proef, moeten dragen; 
Maar is het alles wel, so word hij ook een baas. 
Dat schijnt nu vrij al wat te wesen, maar helaas! 
Had hij nu lustig werk: daar komt een schuur te maken, 
Daar buiten in een Tuin, nu sal hij besig raken: 
Den armen sul is blij, beleeft, en daad’lijk ree’: 
Daar komt een schaats-hout, en een ander med een sle’. 
So gaat de Winter deur, ’t is waar de Somer dagen, 
Die brengen meerder werk: want, d’een en d’a’er komt vragen: 
Baas Sijmen hebje ’t drok? ei! maak me daar een raam. 
De schutting van mijn plaats word oud, en onbequaam, 
En diend ook wel vernieud; de baas hoe ongelegen, 
En qualijk dat het komt, en durft Sinjoor niet tegen; 
En of hij veel bedingd, en maakt het loon niet groot, 
De sul die moet’er aan, al was ’t om kaas en brood: 
Want, ’t heerschap weet hem’t self seer smaak’lijk voort te dragen, 
’k Heb (seid hij) veel te doen, veel kennis vrinden, maagen, 
So gij ’t civieltjes doet, en maakt’et net en sterk, 
Gij krijgt gewis in ’t kort, mijn, en mijn vrienden werk, 
En ’k sal u over al bij mijn bekende prijsen; 
So dat de baas sig nog heel dankbaar moet bewijsen, 
Al stopt Sinjoor hem so wat knollen in hand: 
Hij troost sig selv’, en denkt, het is een nieuwe klant; 
Is ’t nu wat sober, ’t is hier na ligt we’er wat ruimer. 
Maar dikwils eens so slim: want, ’t heerschap is een schuimer, 
En wrek, die stadig tragt sijn naasten te vertre’en, 
In plaats van d’Ambagts-man te helpen op de been. 
En dat nog ’t argste is, als ’t Jaar eerst is verstreken, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

So krijgt de baas eerst geld, die nogtans alle weeken 
Sijn knegts betalen moet, hij haald’et daar hij ’t haald. 
En wierd hij self nog promt, op ’t Nieuwe Jaar betaald; 
Maar nooit, of selden, kan hij ’t heerschap t’huis belopen. 
En komt hij wat te drok: wel moet j’er brood om kopen? 
Hoe loopt de kerel so? seid somtijds meid, of knegt. 
Vind hij hem end’ling t’huis; wel seid hij, baas, dat ’s slegt, 
Wel Sijmen baas me’dunkt je hebt wat veel geschreven, 
So gij mij houden wilt, moet ik wat minder geven. 
Die, die, en dese post, is al te hoog gesteld. 
Daar staat men; so is staag een Timmerman gequeld. 
Ja! so ’k sijn moei’lijkhe’en hier alles bragt te voren, 
Ik wierd door ’t spreken moe’, en gij door mij te horen. 
Wat dunkje, is ’t wel vremd al ben ik’t timm’ren moe’? 
Neen! ’k wil het see-gat in, en ook na Groen-land toe. 

Smit.
Ei! makkers, hoor nu ook na mij, 
Ik sal hier ook wat voegen bij, 
Ja! ’k sal hier brengen op den dis, 
Iets, daar geen weerga’ van en is. 
’tSchijnt bijl, die heeft ’et dapper quaad, 
Maar hoor of dit niet veerder gaat, 
En of’t, de Timmerman alleen. 
So bijster hard heeft voor de scheen. 
 
Een Timmerman, van goed gerugt, 
Ontsliep, waar door de weduw’ sugt, 
En treurd, om dat s’haar lieve man, 
De steun van’t huis, nu mist, en dan 
(Is ’t wonder dat se rou bedrijft?) 
Nog med ses kind’ren sitten blijft. 
De vader, van een e’el gemoed, 
Hield meer van wetenschap dan goed, 
Dies had hij d’oudste kinderen 
Braaf laten leren lesen, en 
Ook schrijven, cijfferen, al was ’t 
De goede man een groote last; 
Dog alles was voor haar, ’t geen hij 
Maar eenigsins kon brengen bij. 
Maar nu helaas! het jongste kind, 
Van moeder immers so bemind, 
Was ses jaar oud, en vaderloos, 
En sij en had geen magt altoos, 
Om hem te laten leggen school, 
Waarom s’hem menigmaal bevool, 
Bij haar te leeren ’t A, B, C, 
Dat hij niet al te garen de’; 
Dog sij, die staag sijn besten sogt, 
Heeft hem ’er end’ling toe gebrogt, 
En hield hem met een soete praat 
Aan ’t lesen, en med een van straat. 
Toen hij nu 13. jaren had, 
So volgd de moeder ’s vaders pat. 
Sijn Ooms en Voogden, volgens pligt, 
Die nemen hem in haar opsigt, 
Beste’en hem bij een Smit, een jaar 
In kost en drank; hij was aldaar 
Wel als hun eigen kind in huis, 
Maar stip te werken, was hem kruis; 
Van’s morgens vroeg, tot ’s avonds laat, 
Is ’t dat hij aan de blaasbalg staat; 
Dog went’er toe, set hem ’er na, 
En wat s’ hem heten, ’t is straks ja; 
Waar door de baas hem so bemind, 
Als of hij was sijn eigen kind. 
Des Sondags is hij me’ te Kerk, 
Maar in de week altijd aan ’t werk. 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Sijn Vader, als straks is geseid, 
Was vijand van onwetentheid, 
En in ’t gevolg sal blijken, dat 
Hij d’aard van sijnen Vader had) 
Hij siet sijn baas en soonen an, 
Hoe elk om ’t cierlijkst schrijven kan, 
En hij daar tegen kan het niet, 
Dat was voor hem een groot verdriet. 
De lust hier door in hem verwekt, 
Maakt dat hij ook aan ’t schrijven trekt; 
Dies koopt hij Inkt, Pen, en Papier, 
Maar ’t schrift geleek niet eenen sier. 
Hij klaagd de soonen van sijn baas, 
Wat sal ik doen? ik arme dwaas! 
Ik heb het schrijven aangeva’en, 
Maar hoe ik’t maak, ’t en wil niet gaan. 
De baas sijn soon, die lagt’er om, 
En segt: gij werkt verkeerd en krom, 
Wat wilje schrijven lieve knegt, 
Uw spellen is nog veel te slegt, 
En lesen kanje niet med al, 
Wel is het nu geheel van ’t mal, 
’t Is best dat gij eerst lesen leerd, 
En dan u tot het schrijven keerd. 
En wijl hij bij sijn Moeder, pas 
In ’t klein A, B, boek, spellend’ was, 
En nog geen lesen had geleerd, 
So was sijn lust daar af gekeerd, 
So dat hij ’t lesen niet en agtt’, 
En maar alleen op ’t schrijven dagt: 
Maar nu hij hoord, en self bevind, 
Dat sijn praktijk is enkel wind, 
So treurt hij, waar hij staat of sit; 
Dog onder dies gebeurd’er dit, 
Den baas en dogter, ’t jongste kind, 
Nu juist het lesen ook begind; 
In ’t boek, genaamd, de Trap der Jeugd. 
Hij greep een moed, en wierd verheugd, 
En koopt’er een van ’t selve slag; 
Toen was hij besig dag aan dag; 
En ging hier dikwils me’ alleen, 
Op le’ige tijd, sijn tijd beste’en. 
De baas, een man van goed verstand, 
Hield braave orden aan de hand; 
Hij liet sijn kind’ren t’schoole gaan, 
En t’huis, so moesten s’ook poot aan. 
De oudst’, de jongst’ daar overhoord, 
Hoewel hij ’t no’ doet, hij moet voord, 
Die graaut hij op sijn susje dik, 
Gij bent so bot, lees so als ik, 
(Seid hij) dit wierd het meisje moe’; 
De jongen, die het hoord, treed toe, 
Vervangt haar, en seid: soete kind, 
Het lesen eens met mij begind. 
Sij seid haar lesje voor hem op, 
En gaf haar broeder heel de schop, 
Wijl sij van hem geen kijven kreeg, 
Maar hij was vriendelijk, en sweeg. 
Hij let hoe s’elk sijlabe speld, 
En hoe se die dan t’samen steld, 
Hij luistert naau hoe dat se las, 
Ai! merk hoe loos de jongen was.) 
In plaats dat hij sou leeren haar, 
So werd hij straks van haar gewaar, 
(Want sij veel beter kan als hij; 
Dog swijgt, en gaat dit maar voorbij. 
Hij leerd haar, dog sig selve meest, 
En sij nu voor geen kijven vreest. 
En t’wijl hij dus bij ’t kind verkeerd, 
So is ’t, dat hij het lesen leerd. 
 
Sijn Trap der Jeugd, die hij maar nam, 
Met insigt, hoe men nets bequam 
’t Verstand van ’t lesen, daar in vind 
Hij hoe men ’t schrijven ook begind, 
En hoe m’een pen versnij’en moet, 
Wat letters quaad maakt, en wat goed; 
So dat hij, ’t geen het lesen maakt, 
Tot kennis van het schrijven raakt. 
Hij heeft hier niemand van geseid, 
Want hij was vol eergierigheid, 
En wilde niet, dat baas, of vrou, 
Iets van sijn oogmerk weten sou, 
Nog kind’ren, om niet voor de fop 
Te lopen. Hij nu ging eens op 
Een Sondag, die hij daar toe nam, 
Van Bleiswijk, heel na Rotterdam, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drie uuren gaans, om Inkt, en Pen; 
Dat hij in ’t Dorp wel krijgen ken, 
Alleen, om dat dog sijn besluit 
Niet ergens door sou lekken uit. 
Nu scheen ’er niet meer in de weeg, 
Als dat hij slegts een voorschrift kreeg. 
Hij krijgt een staande A, B, C, 
Daar was hij dapper blijde me’. 
Dit lei’hij op een helder glas, 
Dat dogt hem quam seer wel te pas, 
Wanneer de Son dan helder scheen, 
So was hij daad’lijk op de been, 
En schreef des letters schaduw’ na; 
Maar ’t quam hem so wel niet te sta’, 
Als hij wel meenden in’t begin, 
Dies set hij dit we’er uit sijn sin. 
’t Geluk en loosheid dienden hem, 
Sijn vlijtigheid, beleefde stem, 
Seer vorderlijk in alle kunst, 
Bragt hem in agting, en in gunst. 
Hij werkt tot ’s avonds seven toe; 
En of hij schoon is mat, en moe’, 
Hij houd sig hups, en fris, en gaat, 
Tot dat de klok agt uuren slaat, 
Niet in de kroeg, maar in de Buurt, 
Daar men de Pen en Griffi stuurt. 
Daar gaf de Meester onderregt, 
En leerden menig boeren knegt, 
En had’er groote moeite me’, 
Eer dat haar schijven hadde sne’; 
Dan vatten sij de Pen te lomp, 
Met vingers dik, en stijf, en plomp, 
En dan lei we’er haar arm te krom; 
Hij houd hem stil, en gaat rondom, 
En wat de Meester haar gebied, 
Staat hij van aft’ren aan en siet; 
So hoord hij wat elk letter schort, 
En wat te lang is, of te kort, 
So merkt hij alle fauten aan, 
En laat het ongemerkt heen gaan; 
En als de klok agt uuren slaat, 
Hij met de klerken henen gaat. 
Indien hij t’huis dan vind ruim baan, 
So vangt hij self het schrijven aan, 
Maar so hij geen ruim baan en siet, 
So krijgt hij ook sijn schrijf-tuig niet. 
Sijn vinger, of een houtje maar, 
Is voor een pen voor die tijd klaar, 
De muur, ’t Papier, het stof de In’t, 
Daar hij geen graat, nog been in vind. 
 
Hij voerd sig selve te gemoet, 
Dat hij de letters maken moet, 
Niet al gelijk, maar eerst de A, 
So d’eene voor, en d’and’re na. 
Hij maakt dan d’A, so menig reis, 
Tot dat hij had sijn vollen eis, 
Ja! beter als het Voorgeschrift; 
En toen voort met een vollen drift, 
De B. we’er bij de kop gevat; 
Die maakt hij ook so veel, tot dat 
Hij haar volkomen maken kon; 
Straks hij we’er aan de C. begon. 
Dit gaat so voort, hij word niet moe’, 
Tot alle vier-en-twintig toe; 
En hoe hij meer, en mooijer schrijft, 
Hoe hem de lust al sterker drijft, 
So dat se buiten regel maat, 
Wel boven slaap, en eten gaat. 
Dat’s niet genoeg, hij peinst nu al, 
Hoe hij best tijd uit vinden sal, 
En so die uit sal vinden, dat 
Nog baas, nog vrou te seggen had. 
Hij overlegt, hij rekend uit, 
En maakt ten laatsten dit besluit: 
Dat, als hij t’huis bragt eenig werk, 
Hij dan sig self sou stellen perk; 
Hij steld dan een, twe, drie quartier, 
En denkt, dan kan ik sijn we’er hier 
Met matig gaan, maar so ik loop, 
De halve tijd ik dan uit koop. 
Hij vat het werk dan op sijn hals, 
Gaat matig weg, maar hij dan, als 
Sijn volks oog hem niet meer kan sien, 
Of iemand anders hem verspi’en, 
So smakt hij’t ijser van sijn reg, 
En dan aan’t schrijven in de weg; 
En na sijn voor-bestemde tijd, 
Vat hij sijn ijser op met vlijt, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

En loopt so snel, en so geswind, 
Als of hij waar een haasewind, 
Tot dat hij komt, daar hij sijn goed, 
Sijn ijfer vragtje, laten moet. 
Moet hij daar wagten na bescheid; 
Tot schrijven is hij we’er bereid; 
Durft hij met krijt niet aan de wand, 
Straks is sijn schoots-vel bij de hand; 
Hij neemt sijn le’ige tijd in agt, 
’t Sij ogtend, middag, avond, nagt; 
Heeft hij geen Inkt, Pen en Papier, 
Dan krijt, of houts-kool uit het vier; 
En door die ongemeen’ begeert’, 
Heeft hij het schrijven fraai geleerd; 
Dat gij, indien je hebt geduld, 
In ’t volgende nog horen sult. 
 
Sijn Ooms en Voogden, alle bei, 
Den eene, tot den and’re sei: 
Ai! laten w’ons niet lang bera’en, 
Om bij ons Jacob Neef te gaan, 
En is sijn baas ’er me’ te vre’en, 
So laten wij hem t’school beste’en. 
Dus gaan sij heen, en komen daar, 
En raken met de baas straks klaar; 
Ons Neefje, dagten sij, is blij, 
Maar hij was dapper in de lij; 
Wel seiden sij, wel soete knegt, 
Je moet wat leeren, benje slegt? 
Gij sijt so lang van ’t werk verlost: 
Hij we’er, ’k moet werken om de kost; 
Of ik aldus mijn tijd vermal, 
Dan af, dan aan, dat ’s niet met al; 
Daar is so menig deftig man, 
Die lesen, nog ook schrijven kan; 
Mijn Ouders capitaal is niet, 
Daar menig Voogd en kind op siet; 
’k Begin nu mooi te nemen aan, 
Ontbreekt een knegt, ’k val ook aan ’t slaan; 
Een grendel, vuurslag, of wat a’ers 
Vat ik maar aan, al is’t wat raars; 
Ik durf’er wel een bot na bi’en, 
Al heb ik het nooit maken sien; 
En sou ik nu na ’t school toe gaan, 
Dat was voor mij heel ongera’en;  
Voorwaar gij Oomen dwaalt hier in, 
En ’t is mij gants niet na den sin. 
En om te tonen meer bewijs 
Is nu mijn winst geen kleine prijs? 
Als ’t school gaan dan al was gedaan, 
So moest ik we’er aan ’t blasen staan, 
En lopen we’er voor hallef mal, 
En winnen bijna niet met al; 
Ik raak te met tot vrijers groot, 
Krijg ik nog maar een kleine schoot. 
Dus pleit hij, wat hij pleiten mag, 
En seid sijn Oomen goeden dag. 
Daar me’ so loopt den bengel been, 
En maakt sijn Oomen heel t’ontvre’en; 
Maar of m’er mooi, of lelijk praat, 
Sij weten met de quant geen raad; 
En ’t stond haar wel of qualijk aan, 
Sij moesten we’er na huis toe gaan. 
 
De Neef, hoewel hij ’t toen ontliep, 
Des nagts daar aan niet veel en sliep, 
En waar hij sit, en wat hij doet, 
Hij draagt een ongerust gemoed, 
Ja! wierd al meer en meerder bang, 
Dit duurden wel drie dagen lang; 
Dies loerd hij op gelegentheid, 
Die hem onwetend wierd bereid. 
’t Heel huisgesin ging eens te kerk, 
En hij bleef t’huis , toen straks te werk, 
Hij schrijft sijn Ooms met braave re’en, 
En heeft vergiffenis gebe’en, 
Beloofd ook dat hij toen voortaan, 
Nooit tegen haar meer op sal staan. 
Hij sluit met segen-wens bequaam 
En vest de brief met eigen naam; 
Hij sluit se, steld het boven-schrift, 
En send se in die selve drift, 
Straks na sijn Oom; die haar ontfing, 
En las se met verwondering! 
Die ook terstond, en staande voet, 
Schrijft, dat sijn Neef daar komen moet. 
Hij kreeg de brief, ging bij de vrou, 
Versogt of sij s’eens lesen wou, 
En hield sig of hij ’t niet verstond, 
Ja! of hij gants niet lesen kond. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wijl sijn Oom geen reden gaf, 
Waarom dat hij moest komen af, 
So quelden hem, als ’t veeltijds gaat, 
De Jeugd met spottelijke praat; 
En seide: sie dees groote jool, 
Die moet nu, van sijn Oom, na’t school; 
Dog houd sig stil, en wel te vre’en, 
En trekt, met oorlof, spoedig heen. 
Daar komende, hij groet sijn Oom, 
En d’Oom hiet hem ook wellekoom, 
Dog flaautjes, want hij was nog quaad, 
Om ’t geen hier voor geschreven staat. 
d’Oom vraagd, en snaaut so vrij al wat, 
Wel Jacob Neef wat brief is dat? 
Seg mij wie hem geschreven heeft. 
De Neef antwoord sijn Oom beleeft, 
’k Denk immers dat j’hem lesen kond, 
En saagt wiens naam ’er onder stond? 
Ja! seid sijn Oom, dat kon ik wel, 
’k Sag ook uw’ naam wel, stout gesel, 
Dog ’k weet dat gij ’t noit hebt geleerd, 
Maar staag van school gaan waard verveerd, 
Daarom vraag ik u weder af, 
(En sag, en sprak, wel streng en straf) 
Wiens schrift is dit? dees laatste brief. 
’t Geheim (het was hem leet of lief,) 
En ’t hooge woord dat moest’er uit, 
Met traanen hij sijn mond ontsluit: 
Met dese vingers is’t geschied, 
En so j’et wild geloven niet, 
Ik kan ’t je tonen, en doen sien. 
Kom, sei de Oom, dat sal geschiên. 
En heeft hem pen, en inkt gebrogt, 
Maar ’t was een pen die niet en dogt. 
Hij siet de pen sijn punt vast aan, 
Proeft s’op sijn duim. Dit kan niet gaan 
(Seid hij) Oom ’k diende wel een mes. 
Eer ik hier schrijven sou een les. 
d’Oom (die dit willens had gedaan) 
Die haald’er een, hij vat’et aan, 
En handeld het, so net en raar, 
Of hij self een Schoolmeester waar. 
Sijn Oom, verwondert! staat en siet,  
En sei, al kon ik ’t daadlijk niet 
Geloven, nu geloof ik’t wel, 
Self eer ik ’t sie; gij loos gesel 
Seg mij, waar heb je dat geleerd? 
Maar hij hem aan geen vragen keerd. 
So ras de pen maar is versne’en, 
Set hij ter neder dese re’en. 
	Den ouden sal men eeren, 
	Den jongen sal men leeren. 
	Den wijsen sal men vragen. 
	Den sotten sal men verdragen. 
	Den sieken sal men laven. 
	Den dooden sal men begraven. 
Hier in bestond sijn heele les; 
En dese regels alle ses, 
In Bastaard, Staand, en Lopend soort, 
In Italiaans, en also voort. 
Elk regel had besond’re swier, 
Niet krom, nog scheef, maar regulier. 
Toen kijkt hij op, seid heugje wel 
Oom, dat je mij toespraakt so fel? 
Ik sei, gij stoot mij met de voet, 
En meend dat gij mij voordeel doet; 
’t Was u bijna onlijdelijk, 
En ik ontquam het met de wijk; 
Nu weet gij dat ik schrijven kan, 
En anders weet’er niemand van, 
Nu is de lust so gants gedaan, 
Dat ik het leeren heel laat staan; 
Ja! al mijn ijver en mijn lust, 
Is nu door u gants uit geblust. 
En daar me’gaat de Jongman heen, 
We’er na sijn baas en vrou toe tre’en. 
 
Dit heb ik van mijn medemaat 
Sijn leeren, maar alleen gepraat; 
Maar al wat onse Timmerman 
Gesegt heeft, of kan seggen van 
Al ’t ongemak, en kommernis, 
Dat doorgaans in het timm’ren is, 
Van jongs af tot sij baasen sijn, 
Is ’t haar niet slimmer als het mijn. 
Een Smits knegt moet gesta’ig poot aan; 
So dra hij op houd met het slaan, 
So wijst m’hem na de vijl-bank toe; 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

En of hij schoon word mat en moe’, 
Het ijser is niet gloejend heet, 
Of daad’lijk moet ’et we’er gesmeed. 
En worden wij ook eens een baas, 
Wel wat is’t dan; hoor Kees en Klaas 
Eens spreken; ’k voer lest me’ na Dort, 
Daar klaagd’ elk d’ander waar ’t hem schort. 
Mijn leste koolen waren slegt; 
Seid Kees, en ’k heb een plompen knegt; 
Mijn ijser daar toe doornig was, 
Hij maakt seer dikwils ’t werk in d’as; 
Veel ook twe mondig blad’rig is; 
En ’t a’er we’er bros; so dat ik gis, 
Als ik voor ’t werk sal halen geld, 
Sal op mijn rek’ning sijn gesteld 
So veel artijkels, dat ik schroom, 
Al eer ik bij het heerschap koom. 
Ja! Kees, seid Klaas, ’k word ook gequeld, 
Als ik bij ’t volk koom om mijn geld, 
De bol die draait ’er mij wel of; 
Ja! ’t dingen gaat somtijds so grof, 
Dat ik, hoe dat ik ’t ook leg an, 
Mijn end seer selden houden kan. 
En daar me’ stapten ik van boord, 
So dat ik meer niet heb gehoord. 
Dog ijder hier wel uit verstaat, 
Hoe slegt het met de Smeden gaat, 
En hoe hij die na leering streeft, 
Gesta’ig een groote drokte heeft. 
Met reden ben ik ’t sme’en dan moe’, 
En wil ik ook eens na Groen-land toe. 

Wever.
Wel mijn soete lieve maatjes, 
Hoe sijt gij so ligt versaagt? 
Ik word nog wel bet geplaagt, 
 
Dit sijn nog maar kinder praatjes; 
En in vergelijking niet, 
Bij het geen dat mij geschied. 
 
’k Wist geen nutter konst als ’t weven, 
Was sij bij d’oodmoedigheid, 
(Die nu gants verborgen leid.) 
 
Bij noodsaak’lijkheid gebleven; 
En van ’t menselijk geslagt, 
Niet misbruikt tot pronk en pragt. 
 
Maar die sijn in top geklommen, 
Wijl men sig, uit pronkerij, 
Kleed, in plaats van wol, met sij; 
 
Digt doorwerkt met loof en blommen, 
En gekleurd met groen en blaau, 
Als de ve’eren van een Paau. 
 
Om aan groote winst te raken, 
Practiseerd de baas seer sterk, 
Op wat wijs hij best sijn werk 
 
Sal voor ’t oog behaaglijk maken; 
Dog wat sou ’t mij konnen scha’en, 
Quam ’t niet op de Wever aan. 
 
Maar men heeft naau twe, drie, stukken 
Bij de Reeder t’huis gebragt, 
Of hij heeft wat nieus bedagt, 
 
Daar hij meer van meend te plukken; 
’t Eerste is niet na sijn sin, 
Daar moet nu verand’ring in. 
 
Hier ’s een blaadje uit gebleven, 
Dat m’er nog wel bij mogt doen; 
Geene rank, die moest in ’t groen; 
 
Dese blom met goud doorweven, 
Op een grond van wit satijn; 
Dan sal ’t seer bevallig sijn. 
 
Daar me’ komt men ons we’er quellen, 
Als ik daaglijks word gewaar, 
Elke tou moet uit malka’er; 
 
Simpels keeren en we’er stellen. 
Na de tek’ning van ’t patroon; 
En men krijgt hier van geen loon. 
 
So gaat vast de tijd verloren; 
’k Loop een vijf, sesmaal, of meer, 
Dan is ’t nog kom morgen we’er, 
 
Want uw keting word geschoren. 
Dit duurd dikwils dagen lang, 
En ik win geen Doctors gang. 
 
Raak ik eind’ling we’er aan ’t werken, 
Dan is we’er de sij’ so quaad, 
Elke slag so breekt een draad. 
 
Mogt men ’t goedje ook wat sterken, 
Als de Linnen-Wevers doen, 
’k Sou dan vrij wat meerder spo’en. 
 
Somtijds komt de baas ook lopen, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb j’et lest haast van de boom? 
Vraagd hij, werk dog nu niet loom, 
 
Was ’t gereed, ik kon ’t verkopen, 
Daarom brengt het mij wat dra; 
Want, de Koopman wagt ’er na. 
 
Dan met magt, so drok aan ’t weven, 
Dat men nau eens eten gaat. 
Heeft de Wever ’t dan niet quaad? 
 
’k Heb ’t geweef nog ruw beschreven, 
En niet eens te berd gebragt, 
Hoe een Wever werd veragt, 
 
Heeft dan iemand re’en te klagen 
Van sijn Ambagt, seker ’k meen 
Dat ik wel heb dubbeld re’en: 
 
Daarom sal ik ’t ook eens wagen, 
Om te gaan na Groen-land toe, 
Want ik ben het weven moe’. 

Kleerm.
Wijl gij alle hier de klagten 
Van uw Ambagt horen laat; 
Moet je van mij ook iets horen, 
Die ’t nog tienmaal arger gaat. 
 
’k Sou wel voor ’t verhalen schromen: 
Want ik heb van slimmer soort, 
’t Sij wat werk het ook mag wesen, 
In mijn leven nooit gehoord. 
 
Ga ik werken bij de boeren, 
’k Moet ’er dikwils uuren veer 
Door beslikte wegen lopen, 
’s Morgens vroeg, en ’s avonds we’er. 
 
Of het waaid, en of het regend, 
Daar en is geen bidden voor: 
Of ik wel of quaad te moe’ ben, 
Wil ik eten, ’k moet’er door. 
 
Met de boeren moet ik schaffen, 
Alderhande harde spijs, 
Wortels, Grutten, Erten, Boonen, 
Toegemaakt op hunne wijs’. 
 
En indien het u verwonderd, 
Dat ik over ’t eten klaag, 
Boeren kost eist boeren maagen, 
En ik ben wat swak van maag, 
 
Dog ik sou dit overstappen, 
Was de dag-loon maar wat goed; 
Maar het is alleen om ’t kostje, 
Daar men sta’ig om wroeten moet. 
 
Somtijds is de baas sijn drokten, 
Maar een rou-of bruilofts-pak, 
Naaulijks is dat vleugje over, 
Of hij geeft sijn knegt de sak. 
 
Ga ik in de steden werken, 
Daar sit ik wel droog en schoon, 
Maar men moet’er veel verdragen; 
En al me’ voor weinig loon. 
 
Want de hedendaagse mensen, 
(Als de Wever heeft geseid) 
Brouwen ons veel ongemakken, 
Door haar groote dartelheid. 
 
Dese wil sijn kle’eren dragen 
Na de nieuste en Franse swier, 
d’Ander wil so veel bedui’en, 
Dat men van sijn seggen, schier 
 
Hoofd nog staart kan vinden, want het 
Eene, stoot het ander om, 
En wanneer men hem dat aanwijst, 
Is ’t, wel Snij’er, ben je dom? 
 
Dit moet, so en dat we’er so sijn; 
Ja! indien ik niet misdeed, 
’k Sou met waarheid mogen seggen, 
Dat hij ’t selver niet en weet. 
 
Die de volle swier niet volgen, 
Onder schijn van ned’righeid, 
Hebben op haar selfs een mode, 
Die de grond haar ’s harten seid. 
 
Dat ’s nog arger soort als d’eerste; 
Maar de slimste die ik weet, 
Is een seker soort van mensen, 
Die men Mennoniten heet. 
 
Dat sijn luiden so maltentig, 
(Goede trek het u niet an, 
Die helaas! in klein getal sijt.) 
Dat m’haar qualijk dienen kan. 
 
Alles moet seer jentjes wesen, 
En seer effen in de plooi. 
Ook is haar het beste laken 
Nog de fijnste stof te mooi. 
 
Ja! geen ding is haar te kost’lijk; 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dan moet men ’t so van pas, 
En so glad, en effen maken, 
Of ’t om ’t lijf gegoten was. 
 
Alle naadjes even gladjes; 
So ’er maar een steekje schort, 
Moet de Snij’er ’t we’er ontarnen, 
En verand’ren. In het kort: 
 
Eertijds waren de Mennisten 
(’t Geen ik seg is louter waar,) 
In de wereld, maar nu is de 
Wereld, midden onder haar. 
 
’t Is wel waar, dit raakt de baasen, 
Maar ik bid je maak eens staat, 
Als haar ’t hoofd so warm gemaakt is, 
Hoe ’t dan met de knegten gaat. 
 
Dan is dit een lelijk knoopgat; 
Dan staat dese naad te strak; 
En die wat we’erom wil kaak’len, 
Krijgt heel ligtelijk de sak. 
 
Dees’ en diergelijke dingen, 
Maaken mij het hoofd so moe’, 
Dat ik ook geresolveerd ben, 
Eens te gaan na Groen-land toe. 



D’ Aucteur, Onder de naam van een oud, of bedaagd Man.

GIJ Jongelingen, die hier elk om ’t meeste klaagd; 
Wijl ik langmoedigheid gebruikt heb u te horen, 
So leen ook mij, te meer, om dat ik meer bedaagd, 
En bet ervaren ben, een weinig open ooren. 
 
Elk spreekt hier van sijn stand, als van de slegte stand. 
Elk meend hij heeft ’et quaadst, en wil daarom van land, 
En Groen-land gaan besien; dog wilt u regt beraden: 
Want, onbedagt bestaan veroorsaakt spot en schaden. 
Ik heb’er meer gekend, die uit een los bestaan, 
En onvernoegsaamheid, sijn op de vaart gegaan, 
Maar sagen naau ’t gevaar, daar bij ’t scheep-werk en orden, 
Of sijn te laat, met die van Trojen wijs geworden. 
So kon ’t u ook vergaan, dies seg ik anderwerf, 
Sie toe, op dat gij niet en loopt in uw verderf; 
En dus verlatende uw Ambagt, ook te spade 
Uw dwaasheid siet, tot onverbeterlijke schade. 
Gij wilt uw handwerks last en moeilijkheid ontgaan, 
En daarom ’t see-gat in: maar denkt gij we’er niet aan 
Al ’t ongemak, dat sta’ig den See-man komt te voren, 
Gelijk ik u in ’t laatst, en doorgaans heb doen horen. 
Moet gij hier sta’ig aan ’t werk, ’t is daar geen spelen gaan, 
Gij sijt verdwaald, indien gij t’scheep-meend stil te staan, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar ’s nagts en dag allarm. Ook sal u daar ontmoeten 
Mist, jagt-sneeu, bitt’re kou’, aan handen en aan voeten, 
De vreesselijke Vis, en seer verwoede Beer, 
’t Gevaar van see en ijs, en wat hier voren meer 
Verhaald is. Wil j’ook hier van boere spijse klagen, 
Hoe sal uw’ swakke maag de scheeps-kost dan verdragen. 
En schroom j’hier wat te gaan, in regen en in wind, 
So is ’t u best dat gij het varen niet begind. 
 
’k Beken, dat hebt gij regt, de seden sijn bedorven; 
Bescheidentheid, en trou, sijn schier geheel verstorven, 
En d’hoogmoed van ons land geeft oorsaak tot beklag, 
Dat heb ik lang geproeft, en proeft nog dag, aan dag. 
Ik weet en ’t heugd me nog, hoe ’t Ne’erlands volk voor desen, 
Van alle Natien geagt wierd, en gepreesen; 
Haar trou en ned’righeid, deed dat hun goede Naam, 
Alom gedragen wierd, op vleugels van de Faam. 
 
Toen sag men d’Ambagts-lien, de Koop-li’en, d’Overheden, 
Seer wakker in hun ampt, en onderling in vrede. 
De STAATEN van het land, die voerden weinig staat; 
Sij reisden na het Hof in borgerlijk gewaad, 
En hebben haar op weg spaarsamelijk gedragen, 
Ja! droegen spijse med van huis tot ’s Gravenhage. 
Men quam ook met geen stoet, men bragt geen knegten me’; 
Haar Raads-vergadering, verstrekten tot de vre 
Med veer gelegen, en med aangebuurde Rijken. 
Nooit deed haar Vader-sorg, der Borg’ren moed beswijken, 
Door haar met swaare last, en schatting te bela’en, 
Maar d’oude af te doen, en nieuwe te ontgaan, 
Besorgden sij; so dat haar loffelijk gebieden, 
Alleen tot welstand was, van stad, en land, en lieden. 
 
Toen droeg den Koopman sig ook nederig en slegt, 
En was in koopmanschap en handel seer opregt; 
Elk roemden van de deugd der Nederlandse waaren; 
Dat deed haar schepen door de heele wereld varen; 
Toen vloog de voorspoed ’t land met volle seilen in. 
Sij gaven ’t arbeids-volk ook eerelijk gewin, 
Ja! waren vijand van iets wrekkig in te halen, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar stelden eer, in mild, en tijdig te betalen; 
Dies stond haar d’ambagts-man bij Nagt, en Dag gereed, 
Die ’t werk med meerder Lust, en des te beter deed. 
De Rijkdom kon haar nooit so blind, en sorg’loos maken, 
Of’t Wisselvallig Lot, der ondermaanse saaken, 
Bleef in Geheugenis, en hoe het aardse Goed, 
Schoon dat het seker schijnd, niet is dan Eb, en Vloed. 
Derhalven deden sij haar Kind’ren werken leeren, 
Op dat wanneer haar eens ’t Geluk de rug mogt keeren; 
Door Oorlog, ramp op See, of ander ongeval, 
Als menigmaal gebeurd, sij dan niet heel en al 
Verlegen souden staan; maar dat een ijder dan, de 
Noodruftigheid des Lijfs, kon winnen med sijn handen. 
 
Toen bloeijde d’ Ambagts-man, de Land-man, Bootsgesel 
Toen ging ’t den Winkelier, ook in sijn Winkel wel. 
Toen was’t, dat ijder na sijn Staat, en winste teerden, 
Sij alle d’Ovrigheid, en elk sijn meerder eerden. 
O Gulde Eeu! O Tijd! O oversal’ge stand! 
 
Maar ah! gij Neder-Land, wel eer gesegend Land; 
Ach! Land mijn Vader-land, hoe sit gij nu ontluistert! 
Hoe is uw glans beswalkt, en d’oude roem verduistert! 
Waar is nu d’oude trou? waar is d’eenvoudigheid? 
In u van elk geroemd, so wijt en veer verspreit. 
Gij sijt, Gij sijt, wel eer door voorspoed opgekomen. 
Door Voorspoed sijt gij we’er dus dapper afgenomen: 
Want, als Gods segen werd misbruikt, die anders Goed 
En heilsaam is, so volgd haar meermaals Tegenspoed. 
Men hoeft geen anderen, gij selve sijt getuigen: 
Gij die voor dese deed, gekroonde koppen buigen, 
En neigen na uw sin, of dwongtse door uw Magt, 
Legt nu self ne’er, als sonder Senuen en kragt. 
Op dat ik klaarder spreek: God had u hoog verheven, 
En u van alles wat het Aardrijk geeft, gegeven; 
Maar toen uw Rijkdom wies, toen groeijden d’hoogmoed aan, 
Daar sit, daar schuild de Schuld, daar komt het u van daan. 
Men hoord wel dagelijks van slegte nering klagen, 
En niemand soekt sig slegt, en Nederig te dragen; 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar elk wil ’t meeste sijn, en spelen groot Sinjoor. 
Al raakt m’er endeling dan med de Billen door, 
Tot schade van sig self, van Weduwen, en Weesen, 
Dan moet de quade Tijd, alleen nog Oorsaak wesen. 
Men sie de huisen in, men sie de seden aan, 
Men sie eens op’t gewaad, (Ik laat de Magten staan,) 
Men siet de Dogteren der Koop-Li’en sig vertonen, 
Als Konings Dogteren, de Soons als Vorsten Soonen. 
Wie kan de dertelheid beschrijven van’t Gewaad? 
Hier word der Sonnen glans, het rood der Dageraad, 
De Sterren, ’t Hemels-Blaau, de Bladen van de Boomen, 
De Baaren van de See, het vlieten van de Stroomen, 
De Bloemen van het Veld, de Wijngaard met sijn Vrugt, 
De Vissen uit de Plas, de Vogels van de Lugt 
Op ’t Sijde-Kleed gemaald; Ja alle soort van Dieren; 
Alleen om’t nietig Lijf, der Mensen te vercieren. 
O dolle Sotternij! o Dwaasheid! waard beweend. 
En dat nog veerder gaat; het Goud, het e’el Gesteent, 
De Peerlen, ’t word bij na van alle man gedragen. 
Niet dierbaar, kan ’t maar slegts het kriele Oog behagen. 
     * Jesaias telden eens de soorten van’t Gewaad, 
Tot in de 20 toe, die’t Volk toen tot Cieraad 
Gebruikte. Deed men ’t nu, men sou tot 50 tellen, 
Ja wel een heele Lijst, te samen konnen stellen. 
Wiens Oog en d’waald ook niet in al het vreemd fatsoen, 
Gants vreemd van eerbaarheid, van Schaamte, van fatsoen. 
Want, daar het Kleed den Mens tot deksel moet verstrekken, 
Daar draagt men kleederen, die’t halve Lijf pas dekken. 
Waar door men ’t Oog der jeugd, Ligtvaardig na sig trekt, 
En’t hart des Jongen Mans, tot overspel verwekt. 
Waar heen verdwaasde mens med dees ontaarde Seden? 
Bedek, o Wigteren! bedek, uw naakte Leden, 
En soek een a’er Cieraad, dat u veel beter voegd, 
Dat noit het harte knaagt, nog ’t Me’geweten wroegd, 
Door bitter na-berou: Want Seker ’t staat te vreesen, 
Dat dit (o droevig Lot!) sal ’t Loon der Pronksters wesen. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

 * Vercier u, als ’t een Maagd, en Christen-Vrou, betaamt, 
In ’t eerelijk gewaad, met Matigheid, en schaamt. 
Weest stil en saft van Geest, Laat ijder in u merken, 
’t Uitmuntenste Cieraad, ’t Cieraad van goede werken, 
Welriekend van Geloof, van Liefde, en van Hoop, 
Dan sult gij end’ling, na uw Christelijke Loop, 
Onsterffelijk gewaad, en goude Kroonen dragen; 
En eeuwig sonder end, dien grooten God behagen: 
Want, seker en gewis, dit’s kostelijk voor God, 
Al is ’t de Werelt slegt, de Spotters maar als Spot, 
Ah! dat gij dit bedogt, en deugdsaam sogt te leven, 
So soud gij ’t vroom gemoed, geen stof tot droefheid geven. 
Ik weet wel dat de Deugd van Ootmoed, niet in ’t kleed 
Alleen gelegen is: maar ’k ben ook overreed; 
Dat, als een kuisse Vrou geen hoere-dragt wil dragen; 
So kan een kost’lijk kleed, geen nedrig hart behagen. 
En laes! daar scheeld nog meer, want, nevens d’Hovaardij, 
     + Is, van mishandeling, naau eenig Koopman vrij. 
Ja als een Spijker in de voegen werd gedreven, 
So werd de Sonde ook in koopmanschap gewreven. 
Is ’t wonder? Jaarlijks heeft men Duisenden van doen, 
Om ’t Pragtig huisgesin dus Princelijk te vo’en; 
En schijnd men hedendaags, de Saak so aan te merken, 
Als of het Schande was, dat Koopli’en kind’ren werken; 
Quist-kind’ren maakt m’er van; hoe kan’t dan anders gaan; 
Hoe kan de Welstand van een Land dan blijven staan, 
 
Dusdanig gaat’et med ’t gemeene Volk al mede, 
Het kleed beliegt hun staat, ’t word erger in de Seden. 
En (om niet lang te sijn) het maakt de Spreuke waar: 
Des Konings Voorbeeld, volgt de heele Wereld naar. 
Sie daar vereenigd Land, uw Eb haar regte oorsaak. 
 
Dog Jongelingen gij (op dat ik we’er op’t spoor raak) 
Wat raakt u dit verval? wat schaad de quade Tijd? 
Indienje, self maar Vroom, en kloek, en naarstig sijt. 
Al komt u ’t dertel volk sta’ig in uw handwerk plagen, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al wint gij weinig Loon, je moet het Lijdsaam dragen. 
Want, als gij suinig sijt, de grootsheid buiten sluit, 
 * So winje Jaarelijks een groote renten uit. 
Een ijder tragt sijn werk maar deftig op te leeren, 
So word je aangesogt van borgers, en van heeren. 
Derhalven ’t sa med Lust, elk na sijn Ambagt toe; 
En toon u onvermoeid, al word gij mat of moe’, 
’t Is buiten Lijf-gevaar, want, seker gij moet weten, 
Dat, schoon den een wat meer moet doen om daaglijks eten, 
Als d’a’er, so is hij, die ’t aan Land bekomen kan, 
Lighamelijker wijs, een seer gelukkig man. 
’t Geluk dat sulk een’ heeft, is boven veele schatten, 
Die so gevaarlijk sijn te halen, ver te schatten, 
Dies raad ik blijf aan ’t werk, en van de See van daan. 
’t Is waar, de See-vaart diend ook me’ niet stil te staan, 
O neen! maar laat het ampt van See-Maatroos bekleeden 
De Lieden die op’t Land, of neringloose Steden 
Woonagtig sijn: of die geen Ambagt heeft geleerd, 
Voor die is prijselijk dat hij sig t’Seewaards keert. 
Laat uwe tijd het toe, Lees nuttelijke Boeken; 
So wordje kundig, van het geen in alle hoeken, 
Des Werelds ommegaat; so hoorje en je siet, 
Wat menig Man gebeurd, en wat’er al geschied. 
Weest vriend’lijk. Laat uw doen na Deftigheid gewend sijn. 
En uw Bescheidenheid, aan ijder een bekend sijn. 
     † Eert sta’ig uw Ouderen, daar ’s welvaart op beloofd, 
Geef eer den Magistraat. Geef eer aen’t grijse hoofd. 
En wilt Insonderheid de Vroomen mensen eeren. 
Agt elk voor ’t geen hij is, de knegten niet voor Heeren. 
De God vergetene het alderminste agt, 
Sij sijn geen agting waard, al sijn s’in staat en Pragt. 
En’t sij gij hier te Land, of elders, hebt uw wooning 
Houd een vernoegd Gemoet. Vreest God. en eert Den Koning. 




{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Besluit van ’t Werk.

DIe altijd blijft op ’t Land, of in besloten Steden, 
Hoort selden het verhaal van die op Groenland reeden; 
Hij weet van ’t Vissen wel, dog ’t is maar met de Fuik, 
En Segen, Schakel, Net, tot nuttelijk gebruik, 
So binn’ als buiten dijks, in soet en soute stroomen; 
Hoe Hoekers, Schellevis, en Kabbeljau bekomen, 
Dat hoort, en siet hij schier, bij dagelijks verhaal: 
Maar daar het verder gaat; gelijk het menigmaal 
Gebeurd, in ijselijk’ en woest onstuime baaren, 
Dat heeft hij noit gesien, met pen of schrift verklaren; 
Veel min, hoe Abraham nu voort St. Anna-Land, 
Een Vis van 50 Voet bevegt en ook vermand; 
En dat dus onvoorsien. Wie heeft’er ooit voor desen 
Van sulck en stout bestaan, ja Helden-daad, gelesen. 
Of door verhaal gehoord, dies hij roemwaardig leeft, 
En billik, door den druk, door d’ heele wereld sweeft. 
Na dat ik dese saak eerst wel had overwogen, 
En naarstig ondersogt, so vond ik mij bewogen, 
Dees groote VValvis vangst, van sulk een klein beslag, 
En hoe s’ in Groen-Land gaat, te brengen aan den dag; 
Die Jaarlijks werd gedaan, van so veel 100 Kielen; 
Bemant en toegerust met menig 1000 sielen. 
Dees groote Visserij, daar menig mens bij leeft, 
(VVaar van insonderheid Noord-Hol-land blijken geeft) 
Sal veele mensen, die hier komende te lesen, 
Daar over, op het hoogst, doen in verwond’ring wesen, 
En seggen overtuigt: ik heb het noit gedagt, 
Dat hier nu werd vertoond, en is in’t Ligt gebragt. 
VVat kan het menselijk Vernuft niet al versieren: 
De Mens so kleinen Dier, vermant so groote Dieren. 
Maar als ik agt geef op al’t p’rijkel en gevaar, 
Ben ik niet minder in verwondering, dat daar 
Nog Maats te vinden sijn, die sig daar toe verhuren; 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het levens onderhoud, dat doed dit Volk verduren 
En uit-staan, niet alleen ’t gevaar van storm en wind, 
(Gemeen aan ijder, die sijn kost met varen wind) 
Maar ook d’ ellende, die in ’t ijs hen kan ontmoeten: 
Als ook hoe dat de Vis sijn Vangers kan begroeten. 
Geen Vaart nog handel daar soo veel bekommernis 
En droeve Ramspoed, staag in te verwagten is 
Gij die dit leest en hoord, wilt met mij overwegen, 
Het nut en ’t groot belang, voor ons hier in gelegen. 
Siet gij een Groen-lands gast, le’ig in de winter tijd, 
Veragt hem daar om niet, of seg niet hem te spijt, 
Dat hij een luijaard is: denkt liever rappe gasten, 
Al hebje nu gemak, g’ontmoet veel harde quasten; 
VVant eerst gebeurd u me’, ’t geen ijder See-man beurd, 
Dat gij de storm en ’t slaan van wind en See betreurd, 
Gij hebt, med andere, ook mist, en dijsig weder, 
De naarheid van de Nagt, en ’t sling’ren gins en weder, 
De vrees voor Strand en Klip, de broosheid van het hout, 
Daar gij uw Leven, gants onseker, op vertrout; 
Maar, gij daar boven, hebt nog ijs’lijk ijs t’ontmoeten, 
Daar gij (als eertijds) niet slegt aan komt; maar in wroeten 
En seilen moet, so diep, als of m’een heele Fluit, 
t’ Sardam we’er kopen kon, voor eene kop’re duit; 
So ver en diep in ’t ijs, moet men de prijsen halen: 
VVant daar verschuild de Vis, om minst hen t’ after halen; 
m’ Ontsiet nog schip nog volk, men dringt’er maar op in, 
En in geset op diepst, dan is ’t maar een begin; 
Dan komt eerst al ’t gevaar , hier vooren van geschreven. 
(Die maklijk leven soekt, moet sig daar niet begeven,) 
Dit weinig is genoeg’, hetgeen ik hier verhaal, 
Uit oog getuigens mond, en 2, 3. haar Journaal. 
Maar wist ik ’t al te maal, en ’t mij de moeite luste, 
Een boek, een Bibel groot, sou’t werden eer ik ruste. 
’t Beschrijven van al haar voor vallen, en bestaan, 
VVas sand op strand geteld, ’t was nimmermeer 

GEDAAN. 



{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Notitie van de Schepen, Gedestineert uit dese Landen naar Groen-Land, In ’t Jaar 1683.

Boek-houders.	Schepen.	Commandeurs.


Amsterdam.

Pieter van Taerling.	’t Wapen van Leyden.	Gerrit Gerritsz.
	De Stadt Leyden.	Gerrit Bakker.
	’t Raadhuis van Leyden.	Floris Heertjes.
	De Burg van Leyden.	Cornelis Eelmersz.
Michiel Brouwer.	De Eendragt	Gerrit Ysbrantsz.
	De Lieve Vrouw	Klaas Symonsz.
	’t Galjoot Tobias Leytsman.	Symon Olphertsz.
Meyndert Salm.	De Salm.	Cornelis Jansz. Tangh.
	De Vergulde Melk meyd.	VVillem Pietersz. Pink.
	’t Wapen van Amsterdam	Denijs Symonsz.
	De blaauwe Pot.		Visscher.
Cornelis Bleeker.	De Schol.	Bouwe Scholters.
	De Ruyter.	Jan Gerritsz.
Jan Cornelisze, Beets.	Juffr. Geertruy.	Cornelis de Zeeuw.
Dirk Cornelisz. Bleyker.	’t Gekroonde Schaap.	Jan Jansz. Ridder.
Hendrik Bentem.	’t Nieuwe Eyland.	Heere VVijbes
Pieter Jansz. Schols.	De Goude Leeuw.	Outgert Jansz Kitsert.
Pieter van Breda.	Uylenburg.	Cornelis Jansz. VVaag.
	’t Kasteel van Breda.	Marten Arisz. Bakker.
Iken Albertsz. Doornekroon.	De Walvis.	Jan Dirksz. Rijkersz.
	De Sint Jan.	Cornelis Dirksz. Rijckersz.
Adriaan Maartensz.	De Agnieta.	Adriaan Martensz.
Adriaan Rietvelt.	’s Lands VVelvaren.	Sybrandt. Agges.
	De Pluym-graaf.	Bouwe Martensz.
Symon Tengnagel.	De VVintbont.	Jan Tamesz. Visser.
	Aletta Maria.	Cornelis Jansz. de Boer.


{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boek-houders.	Schepen.	Commandeurs.
Jan Mortier.	de Jupiter.	Claes Vleysman.
	de Nieuwe Stads Herbergh.	Renk Cornelisz.
Nicolaes Eyckelenberg.	de Nieuwe Hoop op de Walvis	Cornelis Jansz. Roele.
Luycas Hidding.	’t Galjoot de blaeuwe Leeuw.	Jelle Siercksz.
Eldert de Weer.	de Fortuyn.	Reyndert Gerbrandsz.
Nicolaes de Leeuw.	Slooterdijk.	Dirk Evertsz.
Johannes Reygenbos.	de Vrede.	Poulus Tamesz.
Jan Blom.	De Elijsabet.	Jan blom.



Rotterdam.

d’Hr. Willem Bastiaensz.	De Gidion.	Mathijs Pietersz.
	De Visscher.	Symon Luff.
	De Hoop.	Botte Jansz.
	Abrahams Offerhande.	Jan Pietersz.
	De Rotterdammer Kerk.	Dirck Pietersz.
	De Oranjen Boom.	Root haar.
	’t VVapen van Haerlem.	Esau Jansz.
d’Hr, Jacob Danen.	De Swarte Leeuw.	Cornelis Claesz Groen.
	De Roo Leeuw.	Jan Jansz. vander Velde.
	De Groenlantsz. Visserij.	Lens Harmensz.
	’t Galjoot Hollandia.	Jan Cornelissz Haringvanger.
Pieter Korff.	De Mercurius.	Roelof Roelofz.
	De Vreeden.	Thijs Jansz.
	Den Burgh van Leyden.	Cornelius VVillemsz.
	een Hoecker.	VV. den Besemaker.
Pieter van Allemonde.	’t Provintie van Uitrecht.	Gerbrant vrnder Velden.
	Prins Hendrick.	Jan Dirksz. vander Velden.
	De Bontekray.	Krijn Joppen.
Jean Selkart.	’t VVapen van Schielant,	Bastiaen den Brasem.
	Den Brouwer.	Jacob den Brasem.
Isaac Harel	De Liefden.	Pieter Joppen.
Willem Wagtmans.	De 7 Provintie.	Barent Coopen.
Wouter Roos.	De Haes.	Jan Barentsz.
Rogiers.	De VVitte Arent.	Arent Arentsz.
Jan van Dam.	’t VVapen van Bordeaux.	VVijbe VVopkes.
Hendrik Bol.	’t VVitte Lam.	Cornelis Metman.
Job Roos.	De Kroon.	Ary Croon
Isaac Verdoes.	St. Antony de Padua;	Gerrit Cornelisz.
Jan van Heemsing.	’t Lant van Belofte.	Jean Pain.
Dirk Vettekeuke.	St. Jan.	Jan Verhaven.
Gerrit Brakel.	St. Nicolaes.	Pieter Jacobsz.
J. du Cleeff.	De Gulde Vreede.	Qurijn VVillemsz.
Cornelis Houtman.	De Bartolomeus.	Marten Cornelisz.


{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boek-houders.	Schepen.	Commandeurs.



Hoorn.

De Heer Daniel de Jongh.	De Goude Leeuw	Crijn Jacobsz.
	De Blaeuwe Klock	Teunis Harksz.
	De Stad VVeesp	Pieter Woutersz Rentenier.
	De Brouwery	Dirck Jansz Reus.
De Heer Beverwijck.	De Mattheus	Maerten Marckersz.
	Schelinchout	Cornelis Adriaensz. Lantaern.
	t’ VVitte Lam	Meyndert Claesz.
	De Jonge Keyser	Pieter Martensz. Moy.
Cornelis Jacobsz. Oegh.	De oude Meremin	Jacob Schouten.
	De Jonge Smient	Cornelis Teuwisz.
	De St. Nicolaes	Jan Swemmer.
	De Hoop.	Cornelis Pyper.
Jan de Pot.	De Hout-tuyn	Claes Claesz.
	De Blaeuwe Reyger	Jan Claesz.
	De Land-meter	Jacob. Pietersz.
	De Maria	Evert
Luyckas Bastiaensz.	De drie Zeyl-dragers	Tiede Tiedesz.
	De VVilde man.	Jencke Reyns.
Jacob Blauw.	De witte Eenhoorn	Muys Gerritsz.
	De VVijn-bergh	Claes Wijnbergh.
Elbert Langewagen.	De Meremin	Dirck Pietersz.
	De Haas	
Jan Dircksz. Veen.	West Vrieslandt	Ian Dircksz. Veen.
Pieter Boendermaker.	De Vis korf	Ian Teunisz. Prins.
Pieter Blaeuw.	De Baars	Cornelis Baers
Ysbrandt Muys.	De Spiegel	Frederick Haen.
Cornelis Cornelisz. Blauw.	De vergulde Klock	Cornelis Iacobsz. Coogh.
Jacob Schram.	De Kousse-kramer	Muys Reyndersz.
Willem Jansz. Roos.	De Blauwe Sleutel	Claes Pietersz. Smit.



Dordrecht.

d’ Hr. Mattheus vanden Broek.	De Dortse Beurs	Ieroen Manuels.
Mattheus Rees.	Spitsbergen	Ian Martensz.
Pieter de Bruyn	De Vergulde Ruyter	Iacob Wartellaer.
	’t Huys te Merwen	Ian van ’t Wyver.
Symon de Vries.	De Brouwer	Iacob Leuter.
	’t Wapen van Dort	Ary Half-kaak.
Willem Nachtegael.	De Vliegende Arend	Aernout Aernoutsz.
	De Stadt Dort	Gerrit Maert. van Cadoele.
Jacob van Nieuwenburgh.	De Hoop op de Walvis	Ian Block.
Pieter Buys.	De Prins van Oranjen	Pruyk.


{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boek-houders.	Schepen.	Commandeurs.
Pieter Cloens.	Sichtenburgh.	Pieter Iacobsz Block.
Jan Cloens.	De Maegt van Dort	Maerten Been.
Christiaen Backus.	De Munt van Hollandt	Pieter Parne.
Jacob van Haerlem.	De Harinck	Willem Iansz. Schodt.



Schiedam.

Alewijn Koningh.	De Margrieta	Cornelis Hartigh.
	De Susanna	Pieter Kalckman



Delfshaven.

Ian Waarts.	Evangelist Marcus	Huyg Arnoutsz.
Gerrit Vyg.	Een buys	Pieter Iansz. van der Velde.
Cornelis Boon.	Een Buys	Abraham Mobel.



Texel.

d’ Hr. Willem Bastiaensz.	’t Schip den Herder	Symon Cornelisz.
	De VVitte Valck	Jan Symensz.
	De VVitte Beer	Hendrick Symensz.
	VVest-Vlielandt	Gerard Pietersz. Tortel.
	De Ruyter	Claes Symensz.



Knollendam.

Cr. en Teun. Aldert. Heertjes.	De Kooten-kopers	Aldert Dircksz.
	Knollendam	Pieter Cornelisz Dijck.
	De Goude Man	Ian Gerritsz. Aerdig.



Enckhuysen.

Burgermeester Admirael.	De Admirael Tromp	Thijs Corver.
d’ Heer Fredeick Proost.	De Maeght van Enckhuysen	Andries Schol.
	De Brander	Claes Olphersz. groote Claes.
Cornelis Haeck.	De Sint Ian Baptist	Luytjen Hooft.
Meester Saggereys.	Een Galjoot de Hoop	VVillem Reynders.
Sybrant Woutersz.	Galjoot de Visser	Ariaen de Zeeuw.


{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boek-houders	Schepen	Commandeurs



Medenblick.

Cornelis Tamisz, Veen.	De Hoop.	Pieter Kreynsz. Schoon.
	De Vader.	Iacob Lakenman.
Seger Kasterkom.	De Lijnbaen.	Teunis Claesz. Spits.
	De Hen.	Pieter Kool.
Gerrit Kalf.	’t VVapen van Medenblick.	Cornelis Stevensz. Vader.
Nicolaes Ryckers.	De Haeringh.	Iacob Hardebil.



Edam.

Burgemeester Reyer Buysman.	De Schakelaer.	Claes Claesz Cuyper.
Sekretaris Pieter Maat.	De Vryheyt.	Paris Iacobsz,
Sr. Gerrebrant Boes.	De Sinte Nicolaes.	Ian Tuyn.
	De Sinte Christoffel.	Cornelis Iansz. van Ent.
Dirck Baan.	De Hoop.	Dirck Loefsz.



Ryp.

Ian Claesz. Mars.	De St. Iacob	Iacob Arisz Tuck.
	De Vergulde Appel.	Ariaen Appel.
Willem Sloof.	De Swaen	Crelis Ianse Nomes.
Willem Vet.	De Houtkooper.	Iacob Iansz. Stuyt.
	Abrams Offerhande.	Crelis Maertensz Boer
	De Ionge Tobyas.	Dirck Hartoch.
Teunis Nannings.	De 2 Zeylemakers	Cornelis Iansz. VVighout.
	De Emaus Gangers.	Fem Iansz.
Marten Crelisz.	De Vergulden Duyf.	Iacob Dircksz.
Iacob Teunisz. Windsch.	De Brandende Keers.	Crelis Florisz. Kaers.
	Prins VVillem.	Ian Krieck.
Ian Meynertsz. Pelt.	Bartholomeus.	Bartel Dircksz.
	De Gortmoolen.	Crelis Pronck.
	De Karsseboom.	Crelis VVillemsz. VVit.
Crelis Willemsz. Beck.	’t Slot Dessau.	Gerrit Tromp.
	’t Swarte Paert.	Crelis Bles,
Pieter Ouwelsz Prins.	De Gerechtigheit.	Ian Maertentsz Kik.
Iasper Knary.	Bergen op Soom.	Jacob Pietersz. Buysman.
Maerten Claesz.	De Aecker.	Cornelis Symesz. Boel.
Pieter Mart. uyt Noordend.	De Ackerslooter Kerck.	Cornelis Iansz. Kat.


{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boek-houders	Schepen	Commandeurs.



Jisp.

Jacob Jansz. Mol.	De Decker	Iacob dirksz. Deck.
	De Valk	Claes de Valck.
	’t Raedhuys van Jisp	Pieter Pap.
Lucas de Lange.	De Graeuwe Hengst	Peter van VVarder
	’t VVitte Paerdt	Groote Krelis.
Jan Heertjes.	De Swemmer	Iacob Swem.
	De VVitte Molen	Pil Jansz.
Jan Molsen.	’t Dorp Jisp	Maerten Jansz. Smit.
	De Winter	Pieter VVinter.
Jan Jacobsz. Mol.	De Nachtegael	Jan Reyersz.
	De Somer	Cornelis Ruygh.
Leendert Colleman.	De Vergulde Arendt	Arien Claesz.
	De Kaes-koper	Cornelis Florisz.
	De Broker van Sardam	Pieter Jacobsz. Bobbeldijck.
	De Slachter	Lubbert Jacobsz.
Pieter Oly.	De Mol-bergh	Jan Balck.
Derck Dircksz.	De Prudt koper.	Claes Jacobsz. Schoenmaker.



Saerdam.

Claes Arentsz.	De Bloem-Thuyn	VVillem Cornelisz. Bouwen.
	De Swarte Raven	Cornelis Pietersz. Smit.
Cornelis Michielsz. Calf.	’t Bonte Kalf	Jan Folkersz.
	De Muyser	Dirck Jansz. Muyser.
	De Stadt Deventer	Jan de Jager.
Claes Cornelisz. Groot.	De Stuurman	Dirck Storm.
	’t Huys Kronenburgh	Hendrick VVillemsz.
	De VValvis	Claes Storm.
Cornelis Cornelisz. Oude Kees.	Pro Patria	Adriaen Kluyt.
	De Liefde	Christiaen de Kuyper.
	De Maria	Cornelis Louwsz.
Jacob Pietersz. Corver.	De Blaeuwe Arendt	Jacob Salm.
	De Edelman inde Vis-korf	Hendrick Pietersz.
Maerten Dircksz. Edelman.	De Ruyter	Tys Pietersz.
Dirck Gerritsz. Oude Kees.	De Vracht-schuyt	Pieter de Iager.
Claes Pietersz. Bleker.	De Kock	Dirck Alewijnsz.
Cornelis Gerritsz. Meyn.	De Sparre-boom	Ian Teunisz.
Dirck Claesz. Blauw.	De Princesse d’Oranje	Claes Buys.
Gerrit Arisz.	De Coog	De Ionge Rootheer.
Dirck Jan Tymesz.	De Bleeckster	Iacob Hendricksz.
Abraham Jansz. Cardinael.	De Stadt Hamborgh	Cornelis Pot.
Pieter Matenwisz.	De Gekroonde Vrede	Claes Pietersz. Backer.


{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boek-houders.	Schepen.	Commandeurs.
Sekretaris Steng.	De Oude Christoffel	Abraham Tomasz de Iager.
Cornelis Symonsz. Huysduyne.	De Ionge Tobyas	Cornelis Iacobsz. Ionas.
Jan Dircksz. Doot.	s’ VVerelds Loon	Ian Sytwint.
Leendert Lyn.	De VVilt-schutter	Ian de Vlaming.
de W. Jan Gerritsz. Oude Kees.	De Son	Gerrit Pranger
P. Leynk, en Adriaen Seylmak.	’t VVapen van Hamburgh	Pieter Pietersz. VVaart.
Jan Cornelisz.	De Albertus	Claes Aghes.



Westsanen.

Hendrick Claesz. Ris.	’t Schip VVestsanen	Pieter Buykes.
Jacob Hooft.	De Stadt Nimwegen	Noom Ian.



De Coog.

Gillis Gerritsz.	De Liefde	Piet Sara.
Arent Coopman.	De Geele Klock	Aris Ceesen.
Willem Isacksz.	De Groeen Klock	Tromp.
Gerrit Dircksz. Wit.	De Bloem.	De Graeuwe Heynst



Saendyck.

Floris de Lange.	’t Geele Paert	Pieter Cornlisz. Kindt.
	De Bonte VValvis	Pop van Schermer.
Jacob Cornelisz. Honingh.	De VVitte Papier Molen	Albert Claesz. Sopje.
	De Vergulde Bye korf	Cornelis Claesz.
Symon Gerritsz. Visser.	De Saendijck	Albert van ’t Oog.
	De Vergulde Duyf	Kemp Iansz. van Texel.
Mr. Symon.	Marcken binnen	Claes van Marcken.
Jacob vander Ley.	’t Casteel Limborg	
	De Lamoen boom	Ariaen Botter.
Engel Ysbrandtsz.	De Stadt Breda	Cornelis Olfertsz.
Cornelis Engelsz.	De Christoffel	Claes Langh.
Cornelis Martensz. Pottas.	De Capraye	Cornelis Claesz. Drijven.



Uytgeest.

Sekretaris Kouwenhoven.	De Salm	Iacob Iansz. Gruys.
	De Oude Lijnbaen	Albert Gijsen.
	’t VVapen van Uytgeest	Iacob Iansz Citsert.
Jacob Willemsz. Koster.	’t Noordse Bos	Garme: Claesz. Kabel.
Klaes Arentsz.	De Steur	Ian Iansz. Hart.
Krelis Mensz. Blauw	s’ VVerelds Loon	Lukas Iansz. Citsert.


{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boek-houders.	Schepen.	Commandeurs.



De Creyl.

Schipper Jaep.	De Stad Limburgh	Ian Blanck.



Stavoren.

Tomas Dirksz.	Cromhuysen	Egbert Ikes.
	De Eendracht	Tymen Belkis.
Auke Brouwer.	De Gekroonde Hoop	Sybrandt Blom.
Sekretaris.	De Backer van Vlielandt	Otte Iacobsz.



Harlingen.

Jillis Vermeers.	De Son	Hidde Dircsz.
Hessel Wassenaer.	De Note-boom	Pieter Dircksz. VVolf.



Zeelandt.

Symon Willemsz.	De Morgen-Star.	Cornelis Rijks.
Daniel van Hoorn.	De Fortuyn.	Jacob VVillemsz.
Fransois Christiaansz.	Susanna Margarita.	Huibregt Huibregtsz.


HIer hebtge gehoord beminde Leser, ’t getal der Schepen die uit Holland enz. werden uitgerust dog in ’t Jaar 1683. sijn van de Stad Hamborg alleen uitgevaren over de 50, En weinig Iaaren geleden Op een Iaar over de 80. Groen-Landse Schepen.

EINDE.




* Cap. III. vers. 18. enz.

* 1 Tim: II. vers. 9. 1 Petr: III. vers. 3, 4.

+ Eccles: XXVI. vers.33. Eccles: XXVII. vers. 2.

* Suynigheit is de grootste Renten.

† Exod. XX.

