
   
        
           
               Societeyt van den Belgischen Leeuw
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Societeyt van den Belgischen Leeuw uit ca. 1830.
               
               
                   
                       Het origineel bestaat alleen uit pagina 7 en 8.
                       p. 7, 8: gedeelten van de tekst zijn slecht leesbaar. In deze digitale editie is [...] geplaatst.
                       p. 7: ‘t'hollanders’ → ‘d'hollanders’: ‘tot d'hollanders hunne pyn’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _soc003soci01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters Hehl 061
               
               Societeyt van den Belgischen Leeuw. J. Thys, Antwerpen ca. 1830
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Societeyt van den Belgischen Leeuw
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Societeyt van den Belgischen Leeuw
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-07-07
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
            
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Societeyt van den Belgischen Leeuw. J. Thys, Antwerpen ca. 1830
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_soc003soci01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



   

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Societeyt van den Belgischen Leeuw


Onzen leeuw moet zegenpraelen 
tot d'hollanders hunne pyn 
zy konnen' er hem niet afhaelen 
want wy' er by zonder zyn 
onzen leeuw die moet floreren 
door geheel ons Belgeland 
wy zullen hem kloek defanderen 
dat hy de kroone spand. 
Wy en willen hier niet hooren 
van het hollandsch gespuys 
want den leeuw die ligt te loeren 
van boven op het huys 
om d'hollandsche [...]y te kuyssen 
zyn wy een paerig in gedagt 
van met onzen leeuw te bruyssen 
tegen d' hollandsche magt. 
Ziet hier de dry koleuren 
by onzen leeuw geplant 
waer onder wy triompheren 
doór g'heel het Belgeland 
en wy nemen ons behaegen 
om altoos den oranje schyn 
daer mede te verjaegen 
tot d'hollanders hunne pyn 
De societeyt heeft nu geschonken 
eenen leeuw g'heel charmant 
daer op nu eens gedronken 
hy schynt als een [...]ansparant 
den leeuw die moet nu triompheren 
zonder tegenstrydighyd 
met welken wy nu floreren 
vivat de liberteyt. 




   

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klugt lied

Stemme amies la matinée est belle


Waer zyt gy nu gy hollandsch jantje 
den Brusselaer die zegenpraeld 
loopt ras al met u kaffie kantje 
    eer dat u den duyvel haelt bis 
by groeytjen speélen in den haeg 
de fransche zyn daer 
vergezeld met den Brusselaer. 
en stryden te gaer 
om den vryboom te planten 
op uw hollandsche schaer. 
Waer zyn nu al uw schoone troepen 
waer gy op roemde met veél eer 
zy komen nu al af gekropen 
    geen zynder of zy zyn vol hertzeer bis 
    by groeytjen speélen in den haeg. etc 
Waer speélt men nu de schoon comedie 
dat goremus ons heéft voórzyt 
toen dagt men nog op geen tragedie 
    dat amsterdam [...] bis 
    by groeytjen speelen in den haeg. etc. 
Wat moet antwerpen nog al lyden 
terwyl het heéft den bal aen 't been 
ja veél liever wilden wy stryden 
    en slaegen hem tot over zee bis 
    by groeytjen speélen in den haeg. etc. 
Wy hopen dat den dag ons naderd 
die ons verlost van dit gebroed 
dat hier zyn schatten 
    en opgekropt van ons goet en bloed bis 
    by groeytjen speélen in den haeg. etc. 
Wel leeuw gy doet dat volk schrikke 
en laet nog maer u tanden zien 
dan zouden al de vorsten stikken 
    als gy met uwen klouw komt hier bis 
    by groeytjen speélen in den haeg, etc, 
Antwerpen uyt de drukkery van J. THYS 
gezongen door J. Geeraerst 






