
    
        
            
                Het Soes-dijcker nachtegaeltje singht en queelt met de herders en herderinnetjes
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het Soes-dijcker nachtegaeltje singht en queelt met de herders en herderinnetjes in de eerste druk. Het jaar van uitgave is onbekend, maar het werk wordt na 1678 gedateerd.
                
                
                    
                        Door het gehele werk zijn koppen tussen vierkante haken aangebracht.
                        p. 14: ‘niemantdt’ → ‘niemandt’: ‘Sal niemandt meer bekooren’.
                        p. 17: ‘Sadt’ → ‘Stadt’: ‘Die onse Stadt bewoonen’.
                        p. 29: ‘Bart’ → ‘Barst’: ‘Barst uyt u tranen vermeert mijn klacht’.
                        p. 50: ‘tooogh’ → ‘toogh’: ‘Maer sy toogh aen 't vluchten’. 
                        p. 59: ‘looonen’ → ‘loonen’: ‘Maer ick sal u loonen’. 
                        p. 84: ‘Dear’ → ‘Daer’: ‘Daer komt een Hoertje rat’. 
                    
                
            
            
            
                
                    
                    2
                    
                    
                
            
            
                _soe002soes01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2011 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Meertens Instituut, signatuur: 3978 Gesloten Kast: B 12 (6)
                
                Het Soes-dijcker nachtegaeltje singht en queelt met de herders en herderinnetjes. Weduwe Lootsman, Amsterdam z.j. [na 1678]
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Het Soes-dijcker nachtegaeltje singht en queelt met de herders en herderinnetjes
                
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Het Soes-dijcker nachtegaeltje singht en queelt met de herders en herderinnetjes
                
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2011-02-17
                
                    RG
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Het Soes-dijcker nachtegaeltje singht en queelt met de herders en herderinnetjes. Weduwe Lootsman, Amsterdam z.j. [na 1678]
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_soe002soes01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    
 

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Soes-dijcker
Nachtegaeltje,

Singht en Queelt
Met de Herders en Herderinnetjes, de nieuwste, raerste Amoureuse Liedekens, Vryagie, en andere Snaeckery.

t'Amsterdam, Gedruckt by de Weduw' Loots-Man.



    
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
 
    ==} {>>afbeelding<<}
    

       

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Op hare Hoogheyts Inhalen tot Breda.

Stem: Canse bon de weijn.

Wat al vreugde sietmen hier bedrijven 
In Breda, 't is weerdig om te schrijven; 
Vande Oranjeboom, die ons komt groeten 
Wy met groote Feesten eeren moeten. 
2. Anno in't jaer een dusent sestien hondert 
't Seventigh en acht niet uytgesondert, 
Twintigh ses April, ghy moet weten: 
Heeft men in Breda de vreught beseten. 
3. Van de Burgers kloek met verstanden, 
Die hier over al de Fackele branden, 
En Peck-tonnen die men set op staecken, 
En vier-pijlen die veel Sterrens maken. 
4. De Arcke Triumphant, daer beneven 
Met de Prince en Princes, die doen beven 
Den gebonden eedt, die leyt geslooten: 
Onder hare voeten onverdroten. 
5. Al de Burgers stout in de wapen, 
Met de trommels, die gedurig hier maken; 
En die schieten zalvo daer mee onder: 
Die Cartouwen kraken als de donder. 
6. De Soldaten stout met haer schieten, 
Die en laten 't haer oock niet verdrieten; 
Die willen oock de prijs behalen, 
Aen de Poorten en dan op haer palen. 
7. Veel Karossen sagh men daer rijden, 
Met veel groote Heeren daer bezijden, 
Pasijen en Lackijen gingen daer beneven; 
Met den blooten hoofde in vreughde leven. 
8. Veel noble Damen by haer waren, 
Met Peerels Diamant gekrulde haeyren, 
Staet Juffrouwen, om niet te verleggen 
Alles op het best, ick magh't wel seggen. 
9. 't Sa dan laet het kint van Brittanjen, 
Koomen met een tackel van Oranjen; 
Want den appel soet, die sal wel smaken: 
Met den Rinse-wijn, om vreuchd te rapen. 
10. Kinders van Breda pluckt Laurieren 
Maeckt een kroon om haer daer meed' te Cieren; 
    
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Want die u hier inde Stadt komt groeten: 
Kroont haer op het hooft, en kust de voeten. 
11 Danckt den Broeder van Groot-brittanjen, 
Die den tack Olijven met Oranjen 
Geeft; om vreede hier mede te verwerven: 
En hier mede Godes rijck te be-erven. 


    
    

   
Een Schoone Herders-Klacht tusschen Titer en Amorante,


Stem: 'k wens u goeden avont Liefken. 

Titer. AMorante mijn Vrindinne, 
Liefje waer gaet gy so vroegh: 
Over-schoone Herderinne, 
Stilt u, 't is noch tijdts genoegh, 
Want 'k en sie noch Aurora niet verschijnen 
De klare maen gaet haer noch niet verdwijnen, 
Laet u Schapen, noch wat slapen, 
Daer ghy u mee stelt, in't Veldt. 
Amorante. Titer ick en mag niet wagten 
Maer ick moet my spoede ras, 
Want mijn Lammeren die trachten, 
Om te plucken't groene Gras, 
Want siet de Son die is langh op geresen 
'k Vrees Silvia die sal voor my daer wesen 
Soetjes Herder, ick moet verder, 
't Veld dat is noch wijt, 't Is tijdt. 
Titer. Lief gy moet hier noch blyven, 
Want gy zijt die schone blom, 
'k Sal u schaepen helpen drijven, 
En die brengen wederom, 
Schoon Amorante ghy hout mijn Ziel gevangen, 
Wilt my voor u dienaer eens ontfangen, 
'k Sal u kroone, o mijn schoone, 
Met het soete kruyt schoon Bruyt. 
Amorante. Herder het is tegen reden, 
Dat ghy mijne wegh belet, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soetjes laet my nu met vreden, 
Dat voort mijne voetjes set, 
Ghy meent dat ick u dwaes ghevry sal achten, 
Neen Titer gaet en doet vry uwe klachten 
By Clorinde, U beminde, 
Die ghy hebt veel tijdt, gevrijdt. 
Titer. O mijn over-schoon amore, 
'k Sweer u by de Godt Jupijn, 
Dat ick heb geen uytverkoren, 
Als ghy die mijn bruyt sult zijn, 
Schoonste Princes ach! siet mijn tranen leken, 
Tot getuygh dat ick ben van liefde besweken, 
Ghy alleene, anders geene, 
Sult zijn door de trouw, mijn vrouw. 
Amorante. Eden die minnaers sweren, 
Haest vervliegen met de windt, 
Sy zijn lichter als de veeren, 
Die men niet te achten dient 
Neen Titer gy en sult my niet verleyen, 
Door u gestreel noch oock door al u vleyen, 
Valse minnaer, valsen dienaer, 
Die soeckt mijne bloem, tot roem. 
Titer. Eerder sal de hemel dalen, 
Vallen op het aertse dal, 
Ja de Son zijn sonder stralen, 
Als ick u verlaten sal, 
Ghy zijt lief amorante mijn beminde, 
Aen wien ick lang my trachte te verbinde 
Wilt my helpen, Tranen stelpen, 
Door de vaste min, Godin. 
Amorante. Soo dat waer is wil ick toonen, 
Och mijn Herder trouwe min. 
Titer. Dat wil u den hemel loonen, 
O Amore mijn vrindin. 
Amorante. Kom Titer drijve wy voort onse Schapen, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
Titer. Laet amorant my eerst een soentje rapen 
Met verlangen van u wangen, 
Tot proef van ons min, Godin. 
Titer. Princelijcke Herderinne, 
Pluckt nu Bloemmekens en Kruyt, 
En strooyt die voor mijn vrindinne, 
Amorante is de bruydt, 
De vogeltjes nu al van blijdtschap singen, 
De Lammerkens in't Velt van vreughd' op springen, 
Nu in vrede Titer hede, 
Gheeft zijn Amorant, de handt. 





   
    [OCh Leonoor, o schoon Leonoor]
  
Stem: O schoon Cato.

OCh Leonoor, o schoon Leonoor, 
Die ik voor eeuwig in mijn hart verkoor. 
Ja die altoos in mijn jonge Ziel, 
Gelijck een Aert-Godin op aerd beviel. 
 
    
{== afbeelding 
        	
       ==} {>>afbeelding<<}
    
 
 
Is dan mijn karmen, vreughde voor u hert, 
Ist u al blijdschap van mijn droeve smart 
De doodse pijn die ick hier ly op aerd', 
't Schijnt dat die u niet als veel blijdschap baert. 
	Segh my eens reden van u stuers beleyt 
Waerom dat ghy my nu u min ontseyt? 
Ben ik mismaeckt af al te plomp van zeen 
Of u niet aengenaem van Lijf en Le'en. 
	Zijn mijne schatten niet by u gelijck, 
Zijn u Ouders noch van goedt soo rijck, 
Zijt ghy begaeft met schoonheyt ongemeen 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wel voorsien met veel bevallegheen. 
	Staet daerom niet te vaster op u woort 
Een trotse maeght is voormaels wel bekoort, 
Van een die min als ick was van geslacht 
Dus Leonoor u minnaer niet veracht. 
	Ick ben een Edelman van groote staet, 
Schoon dat Alberto hier in droefheyt gaet 
Mijn Ouders hechten aen het Frans gebiedt 
Ach Leonoor veracht u dienaer niet. 
	Ick swerf en dwaal in't doolhof van de min: 
Om u mijn Leonoor, schoone Godin: 
Ick sal gaen treure tot my haelt de doot 
En dat de Aerd my neemt in hare schoot. 
	Ist tegen u Ouders wil en dwangh: 
Mijn Leonoor lief weest doch niet bang: 
Vertreckt met my voort na Parijs de stad 
Besit daer me in vreugt mijn staet en schat 
	Ach lief en hoort gy noch niet mijn geklagh: 
O blondt Aurora brenght den klaren dagh 
Diana vertreckt met u bleeck gesicht: 
En Phebus brenght u aengenaeme licht. 
	Hoor ick Albarto daer niet voor mijn deur; 
Och ja mijn lief, het is u Serviteur, 
mijn Engelin gekleet in't wit Satijn: 
mijn Leonoor mijn Engel komt by mijn. 
	Wat heb ick menig suere nacht en dag, 
Gesworven hier in menig duysent klacht, 
Wat lijdt om u mijn jonge ingewant, 
Een groote pijn van d'heete minne-brant. 
	De ongestuym een groote water-vloet 
Des Oceaens die treurt door overmoedt, 
Ja bosch en Boomen, en de dorre Hey 
Die toonen dagelijcks met mijn droef geschrey, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Maer nu ben ick van alle pijn ontslaeckt 
Nu gy door't by zijn mijne ziel vermaeckt, 
Wat middel Lief sal hier best zijn gedaen, 
Hoe dat wy t'saem best raecken hier van daen. 
	Mijn raed die is dat wy in deser wijs 
Verlaten Hollant, trecken na Parijs, 
mijn Ouders die daer woonen vol van pracht, 
Die hebben my langh met mijn Lief verwacht. 
Albarto Lief, sal ick met onverstand, 
Dan laten Vader, moeder en mijn land 
Sal ick verlaten dan mijn schat en goet, 
mijn Vrinden en magen, en mijn naeste bloedt. 
	Lief Leonora daer is weynigh aen, 
Want vader sal ons Huw'lick niet toestaen 
In Vranckrijck ist so goet als hier te zijn, 
mijn Ouders wachten ons met smart en pijn. 
Sal ick mijn vader en mijn moeder dan 
mishagen, en gaen vluchten met een man 
En laden dan op my een eeuw'ge haet, 
Albarto Lief ey geef my doch goet raedt. 
	Seght aen u Kamenier, dat ghy alleen, 
Op morgen vroeg gaet na u lusthof treen, 
Ick sal u beyen (Lief) al waer gy wilt, 
Wy sullen scheyden, Lief u klachten stilt. 
	'k Sal met Juweel en Peerlen en veel Goud, 
My wel versien siet dat ghy u onthoud 
Dicht aen mijn deur, slaet op mijn wegen acht, 
Dus band de min, my van mijn gants geslacht. 
	So neem ick afscheyt dan en segh adieu, 
Adieu mijn Vrinden, ick segh u adieu, 
Adieu mijn Vader, moeder tot besluyt, 
Ick treck door suyvre min te lande uyt. 
Vaert wel gy jonge Lieden die door min, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wulpse jonckheyt treckt elckanders sin 
Vervoerd malckander noyt na andere steen 
Maer houd by d'Ouders liever u alleen. 




   
    [IOosje wil een Vrijster koopen]
  
Stem: Fijtje Floris mijn speel-meysje.

IOosje wil een Vrijster koopen, 
Voor sijn langh verspaerde Geldt, 
Och de knecht is onstelt, 
Ick moet hem wat helpen hoopen, 
In dees jammerlijcke noodt, 
Of hy krijt sich selven doodt. 
	'k Weet by gort een aerdigh meysje, 
Had hy dees maer tot sijn Wijf? 
Wel is waer, 't is kost'lijck vleysje, 
Hy komt mee van Rijcke Luy, 
Dat en scheelt dan niet een bruy. 
	Heeft sy Paerden hy de Wagen 
Heeft sy vleys dat haer verveeldt, 
Hy is oock niet mis-gedeelt, 
Want sijn Vader heeft sorgh gedragen 
Dat's gien Spaens, verstaje dat: 
't Is een heylijck in sijn gat. 
	Schoon al isse mal gebooren, 
Groot van mondt, van Neus, van Kin, 
Dat en brengt geen onlust in: 
Want hy heeft mee wat verlooren: 
Daerom kies ick desen uyt; 
't Zijn twee penn'gen om een duyt. 
	Hoe fel Joosje dan gaen proncken 
Met sijn brackje op de zy: 
Struyf hier is geen weer-ga by, 
Die soo moy beknopt kan loncken: 
Al het Volck raeckt op de bien, 
Om dit paertje te besien. 




   
    [WUlpse Herderinne]

Stem: Alst begindt.

WUlpse Herderinne, 
Ghy die u Schaepjens weyd, 
En die u grage Vee, 
    
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
Drijft door de groene beemde 
Of op een klaverstee. 
	Ick vond u lestmael slapen 
Onder een Elsen boom, 
'k Omhelsden u terstondt: 
Ick u eens vrindelijck kuste 
Voor u lipjes rondt: 
	Dese Godin ontwaeckte, 
Door 't kussen dat ick haer dee: 
'k Verlaet u nimmermeer, 
Wilt mijn doch eensjes kussen 
Coridon, waerde Heer. 
	Dese soete woorden 
Brachten mijn hert tot min: 
Mijn ziel lagh in haer handt 
Philida alderliefste 
Doet mijn doch eens bystandt. 
	Doense de woorden hoorden, 
Dien ick uyt liefde sprack: 
Sy doolden van mijn af 
Daer ick mijn schaepjens weyden, 
Met mijn herders staf. 
	Nu is al haer vleyen 
Verkeert in een wreedt gemoet: 
Haer soete wel-spekentheyt, 
En al haer minne-vleyen, 
Die hebben mijn hert verleydt. 
	Moet ick haer nu verlaten 
De Jonge Herderin, 
Is u mijn minne leet? 
Soo moet ick mijn leven klagen, 
Dat ghy nu zijt soo wreedt. 
	Cupido, Venus soontje, 
Troost dese Herders-knaep: 
Gaet nae Philida soet, 
Daer is een bloeme kransje 
Dat ghy geven moet. 
	Cloris die nam de liefste, 
Die hem Godinnetje gaf, 
Hy doolden door bos en hy, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dat hy eyndelick raeckten 
In Philidaetjes wey. 
	Daer lagh dees Herderinne, 
Al met haer schaepjes soet: 
Cloris viel haer te voet, 
En gaf haer dat bloeme-kransje, 
Door-vlochten met kusjens soet. 
	Fhilida stuers van reden, 
Sloegh dese giften af: 
Cloris die swol van spijt, 
Dat hy sijn Jonge leven 
In sulcken min verslijt. 
	Hoe kondt ghy soo licht minnen, 
Wulpse Herderin? 
U Dool-hof min verleyt: 
Wulpse min der vrouwen, 
Die als een weer-haen draeyt. 
	Ick heb na u geluystert, 
En op u vleyen gelet: 
Gy Jonghmans als ghy vrijdt, 
En stelt geen vaste liefde 
Voor de knoop is geleydt. 




   
Minnaers-Liedt.


Stem: Als't begint

ICk heb'er een Liefje aen 's werelts Lansdouwe, 
Die ick'er bemin boven alle schoone Vrouwe 
En mogt ickse aenschouwen haer lauwere Fleur, 
Een Jaer by haer te wesen dunckt mijnder geen uer. 
Rijck Godt mocht ick haer liefde verkrijgen, 
En met mijn Liefje gaen uyt vermeyen, 
Hier onder ons beyde in't lieve lange Gras, 
Wy en souden niet scheyden voor het gaf'er ons pas. 
    
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
Blauw' Blommetjes soet van veele concerven 
Kan ick'er geen troost van mijn Liefje verwerven? 
Alleynigh te sterven den bitteren doodt, 
Haer liefde is kleyne, maer de mijne soo groot. 
	Wat vintmen noch meer in's wereldts behagen, 
Die't goetje beminne om te hebben goe dagen, 
maer die nae vrage die zijne verdooft 
Sulcke Jagers, sulcke Vrijers niet te veel en gelooft. 
	Een goet Huwelijck is voor Godt aengename, 
Al waerder twee zieltjes in eene lichame 
malkander beminnen tot aen het end: 
Och lacy! quade tonge hebben ons gheschend. 




   
Geboorte-Zangh.


Stem: 't Sa Trompen en Trompetten.

O meysje in wiens Jaren 
men drie sesjes telt, 
Wy komen hier vergaren, 
Tot vreughde toe-gestelt, 
Om 't uer van u geboor 
Weder te vieren, door 
Soete dingen, Geef mijn singen 
Dan gehoor. 
	Daer is niet aengenamer 
Als 't Bloempje in sijn Jeught; 
Oock vint men niet bequamer, 
Om d'aldersoetste vreught 
Te smaken, dan een maeght, 
Die op haer kaeckjes draeght 
Roode Roosjes, Welcker bloosjes 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck behaeght. 
	Want't Bloempje, daer te vooren 
Het oogh vermaeck in schept, 
Sal niemandt meer bekooren 
Als't dor is en verlept; 
En Maaghden, na de konst 
Gevrijt, zijn sonder gonst, 
Als maer simpel, Kreuck of rimpel 
't Voorhooft fronst. 
	Dus meysje van drie sesjes, 
Eer ghy soo veel verjaert, 
Dat ghy de knor'ge besjes 
Gelijkt in beeldt en aerdt, 
Soo wil ick wenschen, dat  
Ghy haest wort moe en sat 
d' Eensaemheden, en betreden 
Beter pat. 
	Ick meen het pat van trouwen, 
Op dat, eer dese dagh 
Wy wederom beschouwen, 
Men u besoecken magh, 
In Bruylofts blijde schijn. 
Wie wenscht dit meer met mijn? 
Al te samen, 'k segh dan Amen 
't moet soo zijn. 





   
Samen-spraeck, tusschen Celidon en Laura.


Op een aengename Voys.

Celadon. 
 KOmt schoone Herderin 
Mijn Laura die ick min 
Komt treet met mijn te Velde in, 
Want siet den dageraet, 
Seer lieffelijck op staet 
Komt liefste, want het wordt te laet. 
    
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
Laura. 
	Beminde Celadon 
'k En sie noch niet de Son, 
Dat sy gedaelt is op ons bron 
Want hier al in dit dal, 
De menschen slapen al 
Laet noch ghesloten onse stal. 
Celadon. 
	Wel hoe schoon Laura maegt 
Ghy sijt mijn Son die daeght, 
Want uwe schoonheyt mijn behaegt 
U glans die licht soo ver, 
Schoonder als Lucifer, 
Die schoone klare morgenster. 
Laura. 
Stilt Herder dit gepraet, 
En naer u rust toe gaet 
Ick bid u mijn noch slapen laet, 
Want siet soo haest Auroor 
Daelt op het Hemels spoor 
Sal ick gaen met mijn Schaepkens door. 
Celadon. 
	Neen Lief gaen wy nu bey, 
Want het is inde mey, 
Vergunt my d'eer dat ick u ley 
Want siet ach Lief ick sal, 
Al van dit groene dal 
Maken een Kroon van Bloemkens al, 
Laura. 
	Ick weet wel soete Vrindt, 
Dat gy mijn seer bemindt 
Daerom ben ick tot u gesint 
Ick sal dan ras op staen, 
Schieten mijn kleederen aen, 
En met mijn Schaepkens weyden gaen. 
Celadon. 
Mijn uytverkooren bruyt, 
De vreught mijn Hert ontsluyt 
Dat gy nu hoort mijn droef geluyt 
Kom kom mijn Laura kom, 
Mijn overschoone blom, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kiest mijn voor uwen Bruydegom 
Laura. 
Neen Herder 't is noch tijt, 
Het dient noch wat gebijt 
Wel waerom ghy soo haestig zijt? 
Neen neen mijn lieve maet, 
Te haestigh dat is quaet 
Daerom versiet met wijsen raet. 
Celadon. 
	Regeerster van mijn Hert, 
Voederesse van mijn smert, 
Ach dat u Ziel beweeght eens wert 
Gy zijt die my ontstelt, 
d, Oorsaeck is u schoon beelt, 
Dat Celadon van liefden quelt. 
Laura. 
	Herder stilt dit geklagh, 
Ick my wel spoeden magh, 
Want het wort spaey al op den dagh 
mijn Vee daer siet al om, 
Dorstiegh naer Kruyt en blom 
Sy waren geeren aen den bron. 
Celadon. 
	mijn Laura ick gaen mee, 
Ick bid u weest te vree, 
Want ick gaen naer de selve stee, 
Daer ick in't Jeughdigh dal 
mijn lieve bocxkens al, 
By uwe Schaepkens leyden sal. 
Laura. 
	Adieu ick gaen wat voor, 
mijn Schaepkens loopen door 
Sy sullen doolen in het spoor. 
Celadon. 
	Ach Lief stelt u gerust, 
Ghy maeckt mijn hert vol lust, 
Ach Liefste bruyt noch eens gekust. 

EYNDE.



{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}


   
    
        
    
Visschers-Liedt.


Stem: In desen tijdt fel, &c.

WIe wil hooren een nieuw Liedt 
Van ons Visschers verheven, 
Luystert doch wel na mijn bediedt, 
Die haer op de Noordt-zee begeven, 
Sonder schrick of beven, 
Met een fraeye moet, 
En stellen haer leven 
In Godes behoedt, 
Op de Zee-baren 
Om te doen elck daer sijn vlijt, 
En seer verblijdt 
Weer t'huys te varen. 
	2. Vrinden ons Schip leyt al bereyd, 
Als Godt goeden windt wilt geven 
Varen wy of in Godes geleyt, 
In ons beroep verheven, 
Om te leven t'same 
Heyligh na Godts Woordt, 
Soo het magh betame, 
Altijdt voort en voort 
Nae Godts behagen, 
Met een couragie moet altijt, 
Te doen ons vlijt, 
Ons leven dagen. 
	3. Adieu nu vrinden aengenaem 
Die onse Stadt bewoonen, 
Wy beveelen u Godt al t'saem, 
Jongh en oude persoonen, 
Daer wy nu van scheyde 
Voor een korten tijdt 
De Heer wil u geleyde 
Met gesontheydt verblijdt, 
Adieu Vader en moeder, 
Susters en broeders allegaer, 
Vertrouwt voorwaer 
Op Godt ons Hoeder. 
	4. Wy varen af fris wel gemoedt, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een goed'windt verheven, 
Wy hoopen in Godes behoedt 
Ons daer toe begeeven, 
Als d'Apostels eerbare, 
Na Christus woorden saen, 
Te vissen op de Zee-bare, 
Als die hebben gedaen: 
Na Mattheus leere, 
Werpende 't net ter rechter zy, 
Met Petrus bly, 
Na't Woordt des Heere. 
	5. Als wy komen benoorden 't Sandt, 
Ons Haringh-wandt wy schieten, 
Wy setten't dan in Godes handt 
Om Haringh te genieten, 
Hoort na mijn gewagen, 
Krijgen wy een Vangh goed, 
Wy schieten met behagen, 
Ons Hoeck-wand metter spoed, 
Sonder vertragen, 
Elck een sijn vlijt daer toe doet, 
Met blijde moet, 
Na ons behagen. 
	6. Krijgen wy een goede vangh, Vis, 
Soo gaen wy ons verblijden, 
Wy dancken den Heere gewis 
En stellen druck ter zijden, 
Sonder langh verbeyden 
Valt men dan aen de Soo; 
Dan gaen wy ons b'reyden 
Om wat te slapen, 
En dat en duert oock niet heel langh; 
wy gaen ons gangh 
Weer met de knapen. 
	7. Dus gaen wy met ons neering voort, 
Tot dat den Reys vol-endet, 
Leven wy na Godes heyligh woordt, 
Sijn zeegen hy ons sendet: 
maer zijn wy daer tegen 
Soo sal Godt sijn handt, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sijn milden zeegen 
Van ons trecken, want  
Hy gaet ons verklaren 
Die tegen sijnen wille doet, 
't En is niet goedt 
Alsoo te varen. 
	8. Krijgen wy storm of oock onweer, 
Gelijck als't veel gebeuret, 
 Behoedt ons dan, O goede Heer, 
Dat het niemant betreuret, 
In den grooten Zee-noode, 
Bestraft de baeren dan, 
Dat wy niet als doode 
Vertsaeghde herten staen: 
Maer wilt ons stercken 
Als uwe Discipels goed, 
In den Zee vloed 
Konden sy 't mercken. 
	9. Als Godt dan stilt de baren weer, 
Ende goed weder laten komen, 
Seer haest nemen wy onsen keer, 
Met vreughden uytgenomen, 
Om ons te begeven 
Tot ons neeringh weer, 
met een gerust leven, 
Tot dat wy ons keer 
weder gaen ramen, 
Na ons vrinden in't Hollands dal, 
met bly geschal 
Te komen t' samen. 
	10. Als wy dan weer komen te Landt 
met den zegen overvloedigh, 
Yder een bied ons de hand, 
Spreecken met herten goedigh 
Weest welkoom vriend met vrede, 
En de vrouwtjes eerbaer 
Doen het selve mede 
Tot haer mans eerbaer. 
De Ouders goedigh 
Tot haer Kinders op dees tijdt, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welkom verblijdt 
Roepen sy spoedigh. 
	11. Oorlof ghy Visschers te saem 
Die de Noord-zee bebouwet, 
Ick beveel u in Godes Naem, 
Op hem altijd vertrouwet: 
Hy sal u helpen 
Uyt alle nooden zwaer, 
Den vloet doen stelpen, 
Al maeckt hy groot misbaer; 
Sonder afwijcken 
Blijft altijd vast by sijne leer, 
Dan sendt den Heer, 
Sijn zeegen rijcke. 
	12. Die ons dit Liedtje eerstmael songh 
't Was een Jonghman ydoone, 
Uyt liefde van veel Visschers jongh, 
Heeft hy dit gaen vertoone. 
Vaert wel nu verheven 
Ghy Visschers alle gaer 
Op de Noort-zee geschreven, 
Ick segh het u voorwaer, 
't Jaer sestien honderdt 
En noch ses-mael thien bequaem, 
Vaert wel, al t'saem, 
Geen uytgesondert. 

Vaert wel.

    
Als wy bevaren, 
Heer der Heyrscharen, 
Met windt, of stilt, 
De bracke Baren, 
Wilt dan bewaren 
Ons Visschers Gilt. 
    


R. de K. 't Is Visschers werck.

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
    
Mey de Moeder van de Bloemen, 
Mey die men vreught moet noemen. 
Mey die geeft het geurigh Kruydt, 
Mey die Gras en Lover Spruyt, 
Mey die't Aertrijck doet ontdooyen 
Ende menschen mee ontplooyen 
Van haer koud en grilligh Bloedt, 
En met soete Minne voedt, 
Als hier Cloris sijn Leade, 
Met de groene mey haer blade 
Hier verciert, siet hoe dat hy lonckt; 
Want de Mey sijn hert ontfonckt. 
    




   
    [DE Mey de soete mey]

Voys: Ach soete Isabel.

DE Mey de soete mey, 
Met liefde komt ons by, 
Weest verheught nu vry, 
Dewijl Apollo nu besproeyt, 
Met sijnen Dou en glans, 
Het Aerdrijck dat althans, 
Nu seer Jeughdigh bloeyt. 
	Dewijl nu Cerus schoot, 
Haer Cierelick ontbloot, 
Waer door dat nu minjoot, 
Uytbot het lieffelijcke Kruydt, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

    En Bloemen veelderhand 
Die daer in abondant, 
Aengenaem uytspruyt. 
	De Tullip schoon van kleur, 
En Lely soet van geur, 
Geele Flette veur, 
De Kievits-ey-bloem mee, 
Oock blaeuwe klockjes ree, 
Staen seer fraey beset. 
	De boomen vol van sop, 
Die toonen nu haer bot, 
Aengenaem van knop, 
Hoe schoon vertoont de aplikoos, 
Persike, appel, Peer, 
Haer bloeysem hangen neer, 
Lieffelijck een poos. 
	De mispel, ende Quee, 
Uytbotten nu al mee, 
Oock soo bloeyen ree, 
De blaeu en witte Pruyme boom, 
Aelbessen, en kruys-bey, 
Bloeyen aen alle zy, 
Lieffelijck en schoon. 
	Men siet de groene wey, 
Verciert aen alle zy, 
Alwaer grasen vry 
Het Vee, die oock haer minne-lust, 
Na haer Natuer en aert, 
Een yeder t'samen paert, 
In de mey gerust. 
	Men hoort de Nachtegael, 
Soet queelen met haer tael, 
Oock queelt seer Royael, 
De Leeuwerrick met soet geluyt, 
De Quartel, Kievit, Vinck, 
De Kneu oock soetjes sinckt, 
Dat aengenaem luyt. 
	Hoe Paert haer het gediert, 
Dat in de boomen zwiert, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

    En daer Tiereliert, 
Siet eens hoe sy haer Jonge gou, 
Gaen asen met de Spijs, 
Op haer manier en wijs, 
Besorregen Trouw. 
	Gins siet ghy wederom, 
Den Herder Celadon, 
Rusten aen den bron, 
Siet hoe dat hy sijn Laurinda ciert, 
met bloemen vande mey, 
En doet haer soo geley, 
En haer Schaepjes viert. 
	Daer komt Leander aen, 
met Florida gegaen, 
Die beyde te saem 
Haer Schaepjes drijven in het groen, 
Hy op sijn Herders Riedt, 
Queelt daer een Minne-Liedt, 
En geeft haer een Soen. 
	Wat groot veranderingh, 
Siet men aen alle dingh, 
Want dat eerst neer hingh, 
Verdort, ja met de Sneeu begruyst, 
Krielt nu met Jeughdigh Groen, 
Dat Apol nu komt voen, 
met sijn stralen juyst. 
	Ja die eerst sat verkleunt, 
Staegh by het Vuer en kreunt, 
Daer geduyrigh steunt, 
Die zijn nu t'eenemael ontdooyt, 
Voor koude, soete min, 
Haer schiet ten boesem in, 
Die eerst Liefde nooyt. 
	Heft dan u Herte tot, 
U Heer ende u Godt, 
Die ons schenckt dit Lot, 
En seght o Heer u zy danck, 
Voor uwe Gaven soot, 
Waer mede ghy ons Voedt, 
Al ons Leven lanck. 



   
    
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
    
Een Nieuw Amoreus Liedeken.

Stem: Al slapende geraeckten ick, &c.

OCh Isabel hoop van mijn leven, 
Och schoon Goddin, 
Ghy zijt die geen die ick mijn hart en Ziel, 
Wil geven uyt een pure min, 
Och Lief wilt my voor u Slaef ontfangen 
Kent my voor u vrint, 
Want u trouw aen my verbint, 
Mijn Ziel haer verlangen, 
In u schoonheyt vint. 
	Jonghman staeckt doch sulcke reden, 
Ick verwonder my, 
Dat gy my toonen komt u treuwicheden, 
Door dit nieu gevry; 
Ick ben een Meysjen jonck van jaren, 
't Is noch veel te vroegh, 
Dat ick met u vertoef, 
Laet ons dan den tijt wat sparen: 
Ick ben noch jongh genoegh. 
	Waerom doch lief mijn uytverkoren, 
Daer ghy wel weet, 
Dat ick heb aen u mijn trou gesworen, 
Met eenen vasten eet, 
Die Son en maen die zijn getuygen 
Van mijn vaste min, 
Och! och! mijn Engelin: 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ick my neer buyge, 
Als voor een Goddin. 
	Verlaet doch al u cortiseren, 
Dat mijn benout, 
Want ick en kan nu noch niet resolveren, 
Om te zijn getrout; 
Bent ghy met liefde overgoten 
Soo vlie ick van u, 
En seght u vrint adieu, 
'k Wil met mijn Speel-genooten 
Noch wat spelen nu. 
	Sullen de tranen van mijn oogen, 
Die ick nu stort, 
U steene hert niet eens tot liefde boogen; 
Ick sal mijn doen te kort, 
Och! schoon Princes wilt hem behouwen 
Die mistroostigh staet; 
Isabel toont soet gelaet, 
Eer my door dit benouwen 
Het hert wort disperaet. 
	Ick werd beweeght door al dit klagen, 
En u gesucht, 
Die tot medogen hier mijn ziel verknagen 
Tot geen bly genucht, 
Och! Minnaer wilt u tranen drogen, 
En verlaet den rou, 
Mijn liefde is voor jou, 
Ick sal genade toonen, 
En schencken u mijn Trouw. 
	Wat grooter vreught ontfangt mijn ziele 
O soet bestel? 
Ick sie in een Zee van wel-lust speelen 
Schoonste Isabel: 
Mijn hert wil ick aen u beveelen, 
Och ick ben ontstelt! 
De liefde die my quelt, 
Doet my van vreuchde queelen: 
Schoonste Hemels beeldt. 
	Wel aen laet ons de liefde houwen 
Noch wat gestilt, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Binnen een maendt sullen wy te samen Trouwen, 
Soo den Hemel wil: 
Siet daer mijn Trou wert u geschoncken, 
minnaer weest gerust: 
Och Isabel wat lust? 
Ick ben van liefde droncken 
Lief noch eens gekust. 





   
Een t' Samen-spraeck tusschen Cassander en Philomela.


Stem: Wilt vroolijck singen.

HIer kom ick dwalen 
Langhs dees bergen, bos en dal, 
Om mijn Schaepjens t'huys te halen 
En te drijven in de stal, 
Die hier in het Claver-gras, 
Doe auroor ontvloden was, 
Hebben in het groen gaen grasen 
Dewijl Phebus daeld' seer ras. 
 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
 
	Maer och! wiens stemme 
Hoor ick ginder in het woud? 
Och! wien hoor ick ginder hemme? 
't Is die my gebonden houd; 
't Is mijn hart en tweede Ziel, 
Ach! Godin ick voor u kniel: 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aensiet doch u trouw minnare 
Die soo even voor u viel. 
	't Is u Cassander, 
Philomela die u groet, 
Dus bid ick doch verander, 
Anders och! ick sterven moet; 
Philomela 't is gedaen, 
Als de snee sal ick vergaen: 
Soo ghy u niet wilt ontfermen, 
Aensiet doch mijn droef getraen. 
	'k Zweer by de Goden, 
By Saturnus en Jupijn, 
Dat ick u noyt heb gevloden, 
'k Wensch met u gepaert te zijn; 
't Is Cassander die ick meen, 
Tot mijn lief en anders geen: 
Dus komt wilt u Nimphje kussen, 
Lief Cassander weest te vreen. 
	Hoor mijn beminde, 
Phebus ringelen met sijn Lier, 
Voor haer ginder by de Linde 
Van de bosch-godt groot getier, 
Die zich mee om onse vrucht 
Nu met alle macht verheught: 
Kom, ey kom, singht ons een deuntjen, 
Op dat het de goden heught. 
	Met quam ick treden, 
Uyt dat Elsen Boschen fier, 
met mijn Nimphjen fraey van Leden 
Om te nemen wat pleysier; 
Daer de Herders in het groen, 
Haer gewolde Schaepjens voen: 
Die haer Nimphjes daer soo kusten, 
't Was'er al vol vreuchd te doen. 
	Nou Lief Cassander, 
Phelomela die u groet, 
Hey laet ons nu met malkander, 
Fris wesen en wel gemoet, 
Laet ons nu sien of de Goon 
Of Venus of Cupido: 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy sullen haer eens ontfermen, 
Of ick sterf wel duysent doon. 
	Nu zweer ick klare, 
By Saturnus en Jupijn, 
Dat ick met u sal paren, 
En ghy sult mijn Vrouw nu zijn, 
Philemela weest gerust, 
Daer op geef ick u een kus, 
Laet ons schaepjens samen paren, 
Op dat ons brandt wert geblust. 
	Nu wensch ick allegare, 
Alle Nimphjes jonck en oudt, 
Als sy met malkander paren, 
Weest malkander heel ghetrou, 
Doet als wy hebben ghedaen, 
Soo en sult ghy niet vergaen, 
Het is soet om so te paren, 
Wilt het doch in danck ontfaen. 

	Hoe soet is de Min, in haer begin:
	Maer d' Hub're staet die heeft wat in.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   
Een Klacht-Liedt, van een Ionge Dochter.


Stem: Al van so schoone vrou-persone.

Eylaes wat pijne, mijn vreugt verdwijne 
Eylaes wat pijne gevoelt mijn Hert, 
Mijn Liefste die my trou had gezworen, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft mijn verlate van droeviger smart, 
Help my Hemel nu ben ick verloren, 
Want van droefheyt sal barsten mijn jonck Hert. 
	Als hy my vrijden, scheen hy vol lijden 
Als hy my vrijden scheen hy mijn Vrint, 
Sijn soete praet heeft mijn hert ontlooken 
Ick heb hem trouwelijck bemint, 
Maer'k was dwaes dat ik sijn woorde geloofde 
Want ick my nu Eylaes bedroogen vint. 
	Barst uyt u tranen: ontsluyt u kranen 
Barst uyt u tranen vermeert mijn klacht, 
Twee Kinders heb ik van hem verworven 
Twee Kinderkens tot eender dracht, 
Och Hemel waer ick in't baren gestorven! 
Soo waer ick niet onder de voet gebracht. 
wat sal ick maken, wat sal ick raken, 
Wat sal ick maecken, Ick weet geen raet, 
mijn teere bloeikens die suchten en kermen 
Och! Heere Godt my toch bystaet, 
Wilt my ende Kinderkens toch ontfermen 
want van droefheit mijn hert is disperaet. 
	Wat baet mijn klagen, Nacht ende dage, 
Wat baet mijn klagen hy is gevlucht, 
Ick weet niet waer ick den vader sal vinde 
Dus moet ick leven in ongeneucht 
Komt wrede minnaer en wilt my verslinde 
Verslint mijn met de een en d'ander vrugt. 
	Waer zijt ghy henen, ende verdwenen 
waer zijt ghy heenen valsche minnaer, 
Komt siet u Schapen hoe sy u gelijcken, 
Het is u vlees en bloet voorwaer, 
wilt gy van my afkeeren en wijcken, 
So treckt in't minste noch u kinders naer. 
	Nu is hy heenen en mijn veracht, 
Die mijn sijn troutje soo minnelijck bode, 
Stont voor mijn deurtje so menige nacht, 
Is nu eylaes uyten Lande gevloden, 
Nu hy my heeft tot dese val gebracht. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Gaet u vry bergen, die my quam tergen 
Gaet u vry bergen in t'woeste Wout, 
Ick sal den Hemel tot wraeck verwecken, 
Dat hy sijn blixem over u spout, 
Het sy u boomen of bladers bedecken, 
Ick sal niet rusten voor dat ghy my trout. 
	Mijn teere Schapen, stelt u tot slapen, 
mijn teere Schapen ontfangt mijn borst 
Ick sal u met melck van gramschap voeden 
Op dat ghy na u Vaders wraecke dorst, 
Och neen! de Hemel die sal hem behoeden, 
 't Is tijt mijn zieltje dat ghy tranen stort. 
	Ghy dochters reyne, Teer ende kleyne, 
Ghy dochters reyne toch voor u siet 
Neemt hier een spiegel aen my op hede, 
Gelooft de woorden der minnaers niet, 
Agt niet haer vleyen schoon sy wat streelen 
So komt gy niet als ik in zwaer verdriet. 

EYNDE



   
Een Nieuw Liedt, of t' Samenspraek tusschen een Harder en Harderin.


Stem: Pholy Femus aen, &c.

Harder. 
SChoonste van de Velt-Godinnen 
Die mijn sinnen, 
Hout gestadigh vast in bant, 
Laet my eens u gunst verwerven, 
Na dit zwerven, 
Of Leander raeckt van kant. 
Harderin. 
	Wie komt hier mijn ruste stooren, 
Laet eens hooren, 
Wel Leander soete knecht, 
Sout ghy om een maeght u sinnen 
Laten winnen, 
Dit oock beter overleght. 
Harder. 
	Alderschoonste Beeldt op aerden 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

En mijn waerden, 
Uyt gelesen Harderin, 
Wilt u over my ontfermen, 
En Erbermen, 
Want mijn Hertjen Brant van min. 
Harderin. 
	Hoe sou ick barmhertigh wesen, 
'k Heb voor desen, 
Van u min geweten niet, 
Ick bestont u nu te vleyen, 
Ghy sout dreyen, 
En dan was ick in't verdriet. 
Harder. 
	Eerder sal de Zon verandere, 
Als Leandere, 
Sijne min verbreken sou, 
Eerder sal de duyn en Sanden, 
Staen te branden, 
Neen Leander is te Trou. 
Harderin. 
	Segh wat heeft u doch bewogen 
Drooght u Oogen, 
My te minnen daer ick ben, 
d'Alderminste van de Werelt, 
Niet bepeerelt, 
En geen minne treken ken. 
Harder. 
	U Deughdrijcke wijse seden, 
En u Leden, 
Zijn veel schoonder als albast, 
En u Roo Corale Lipjens, 
Zijn de Klipjens, 
Die mijn Zieltjen houden vast. 
Harderin. 
	Is dan spotten u behagen, 
Wilt vry klagen, 
Al mijn minne is ghedaen, 
Want ghy sult mijn soo niet steelen, 
Met u streelen, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Wilt vry op een ander gaen. 
Harder. 
	Och hoe schreyt mijn Ziel Elendigh, 
Nu inwendigh, 
Och verkeert u wreet gemoet, 
Of ick sal voor eeuwigh quijnen, 
En verdwynen, 
In een bracke Tranen vloet. 
Harderin. 
	Wilt ghy my dan eeuwigh houwe, 
Voor u Vrouwe, 
Soo laet alle droefheyt af, 
Ick sal u mijn gunste Toonen, 
En beloonen, 
Blijtschap voor het Treurigh Graf. 
Harder. 
	Wilt dan Lief mijn Trou aenvaerden, 
Kleyn van waerden, 
En daer toe noch het getal 
Van wel Hondert duysent kusjens, 
Soete Lusjens, 
Die 'k mijn engel geven sal. 
Harderin. 
	Komt dan Lief en uyt gelesen, 
Son ghepresen, 
Ick offer mijn reyne Schoot, 
En daer toe mijn Ziel en Sinnen, 
Die u minnen, 
Tot het eynde van mijn doodt. 
Harder. 
	Komt nu Harders meysjens alle 
Uyt het Dalle, 
Vleght nu kransen het is tijt, 
Boompjes Bloemjens, Klaverwyden, 
Dorre Heyden, 
Weest al t'saem met my verblijt. 
	Laet ons Beesjens nu gaen asen, 
Vroolijck Grasen, 
Maeckt haer Kooytjens fraey en net, 
Want nu sal ick met Lesander, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een geen ander, 
Treden op het Echte bedt. 





   
t' Samen-spraeck tusschen een Koningh en Herderinne.


Stem: Als 't begint.

K. EY! schoone Nimph 
Aensiet een machtigh Koningh, 
Knielt voor u soete beelt, 
En biedt u aen sijjn staet, en Rijck en krooningh 
Uyt Monarchi geteelt: 
Slechts voor een lieve kus van uwe lipjes 
Vergunt dat ick u Borsjes voel, 
Haer rode Tipjes. 
H. Ick ben een Maeght, een slecht Schaep-herderesse, 
Mijn rijckdom is mijn vee: 
Mijn Ouders oud die leerden my een lesse: 
En 't was haer laetste bee; 
Gedenckt! ach kindt van wien ghy zijt gesproten, 
Siet dat ghy wel u Schaepjes hoedt, 
Ghy zijt voor herders opgevoet, 
Niet voor de Grooten. 
K. Ick sal u hooft een goude kroon opsetten, 
En voeren doen een staf. 
H. O neen, u kroon die sou mijn eer verpletten, 
En voeren doen in't graf. 
K. Mijn groote prael die sal u schant bedecken. 
H. Och dat behoede al de Goon, 
Dat ick soud' om een Koninghs kroon 
Mijn eer bevlecken. 
K. In mijne Throon daer sult ghy zijn verheven 
En heerlijck munten uyt. 
H. O neen, my lust in't groene veld te leven, 
En werden 's Herders bruyt; 
En zijn een koningin van veele schaepjes, 
Een dichte Linde is ons Throon, 
Een Roose-krans met bloemen schoon, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pronck voor de knaepjes. 
K. Wat geeft u 't Veldt en dese gewassen? 
Wat gaet ghy Harderin 
Des morgens vroeg voor dag door dau en plassen 
Streckt liever niet u sin, 
Te zijn omringht met Gout en blanck bepeerelt? 
Voor't Velt een schoone marmel-vloer, 
Een Koningh voor een lompen boer, 
Een pronck der wereldt. 
H. Natura heeft (o vorst) doe sy my teelde 
Geen kroone toe-gevoeght, 
En nu fortuyn my geen gebiedt mee-deelde 
Soo ben ick wel vernoeght, 
En sal op't Velt, of in bosschagie woonen, 
In stille rust en nedrigheydt, 
Dus bid ick dat zijn majesteyt 
Mijn wil verschoonen. 
K. Onnos'le maeght hoe zijt ghy dus versteken 
Van weeldens soet aenschijn? 
H. Sijn Hoogheit weet eer ik mijn trou sou breken 
Soo straft mijn Godt Jupijn: 
want in mijn hert heb ik een lief verkooren, 
En aen hem, die daer door 't Geboomt' 
Met zijn bewolde Schaepjes komt 
Mijn trouw gezwooren. 
K. Wel gaet en blijft ghy boersche herderinne 
Met uwen boer in't wout, 
Saeyt, maeyt en plant, en maeckt u kost te winne, 
Wanneer ghy zijt getrout. 
H. En gaet ghy koningh, ick blijf in bosschagie, 
Gaet by u Juffers van het hof, 
Versoeckt die door u koninghs lof 
Tot snoo boelagie. 





   
t' Samen-spraeck, tusschen Coridon en Silvia.


Op een aengename Voys:

RYst uyt den slaep schoon Herderinne, 
Aurora die komt ons ontwecken, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rijst uyt den slaep mijn schoon vrindin, 
Wy moeten samen in 't velt gaen trecken. 
Herderinne. 
	Wel wie hoor ick al voor mijn deur 
My roepen inde middernachten, 
Ist eenen Herder of een monseur, 
Die my soo vroegh komt ontwaecken. 
Herder. 
	Och neen mijn schoone Silvia, 
't Is Coridon uwen beminden 
Komt liefste want het wort spay, 
Laet ons gaen treden onder de linden. 
Herderinne. 
	Ach Coridon waer wilt ghy gaen 
Ick sien de lucht is noch vol sterren, 
Wat maeckt ghy soo vroegh op de baen 
Want den dagh is noch veel te verre. 
Herder. 
	Wel hoe mijn schoone Engelin, 
Mijn Schaepjes zijn al aen het weyden, 
Sa spoeyt u wat mijn herderin 
Om uwent wil sal ick wat beyden. 
Herderinne. 
	Wel het is waer ach Coridon 
Ick sal haest op de been wel wesen, 
Ja lief mijn waerde mijn schoone blom, 
De Son is al lanck opgeresen. 
Herder.  
	Sa komt mijn schoone herderin 
Ick sal u schaepkens gaen omsluyten, 
Ick salse drijven te velde in, 
Om te gaen plucken groene kruyden. 
Herderinne. 
	Wel Coridon ach toeft noch wat, 
Ick moet mijn malen gereet maken, 
Dan sullen wy al langhs dit pat, 
Ons Schaepjes drijven en vreugde rapen. 
Herder. 
	Wel lief ick bid u toeft niet lanck 
Den Nachtegael begint te singen, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al door sijn schoon en soet gesanck, 
Mijn Hert van vreugt begint te springen. 
Herderinne. 
	Sa Coridon laet ons met vreugt 
Ons Schaepjens in het velt gaen leyden, 
Ach laet ons nu treden met deugt 
Al langhs de groene Klaver weyden. 
Herder. 
	Wel Lief ick bid u weest gerust 
Laet my u soetjens eens geraken, 
Darick u geve eenen kus, 
En dat al op u Rooder Kaken. 
Herderinne. 
	Ach wat salt sijn ach Coridon 
Als gy een kusjen hebt gegeven 
Het sal verdwijnen als de Son, 
Die over ons hier komt geschenen. 
	Oorlof ghy Herders in het groen 
Leeft soetjens met u Herderinne, 
Geeft met het aengenaem saeysoen 
Malkander eenen kus van minne. 





   
Minne-Sangh.


Op een aengename Voys.

BEminde Klarinde, Toont my eens u soet gelaet, 
Veel schoonder als den dageraet, 
Lief, Lief, ziet naer my eens om, 
Ziet naer uwen vrindt, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die uw soo bemindt, mijn waerde blom, 
Lief, Lief, ziet naer my eens om. 
	Mijn Harte, lijt smarte, 
Als den Salamander doet, 
Brandt mijn hert in een heete gloet, 
Lief, Lief, ziet naer mijn eens om, 
Ziet naer uwen vrindt, 
Die u soo bemindt, Mijn waerde blom, 
Lief, Lief, ziet naer mijn eens om. 
	Mijn beden, Zijn heden 
Somtijts maer een fantasy, 
Slaet een lodderigh oogh op my, 
Lief Lief ziet naer my eens om, 
Siet naer uwen vrindt, 
Die u soo bemindt, mijn waerde blom, 
Lief, Lief, ziet naer mijn eens om. 
	Mijn waerde, op aerde, 
Helpt mijn uyt des Etnaes gloet, 
En de pijn die ghy mijn aen doet, 
Lief, Lief, ziet naer mijn eens om, 
Siet naer uwen vrindt, 
Die u soo bemindt, Mijn waerde Blom, 
Lief, Lief, ziet naer mijn eens om. 
	Ick sterve, door 't derve, 
Van u lieffelijck aenschijn, 
Toont medogen met mijn pijn, 
Lief, Lief ziet naer mijn eens om, 
Siet naer uwen vrindt, 
Die u so bemindt, Mijn waerde blom, 
Lief, Lief, ziet naer mijn eens om. 
	Met pijnen, Verdwijnen, 
Om dat ick u niet vermoogh, 
Veel te brengen tot medoogh, 
Lief, Lief, ziet naer mijn eens om, 
Siet naer uwen vrindt, 
Die u soo bemindt, mijn waerde blom. 
Lief, Lief, ziet naer mijn eens om. 
	Wilt achten, mijn klachten, 
Siet nu uwen dienaer aen, 
Siet hem treurigh voor u staen, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lief, Lief, ziet naer mijn eens om, 
Siet naer uwen vrindt, 
Die u soo bemindt, mijn waerde blom, 
Lief, Lief, ziet naer mijn eens om. 
	Mijn oogen, wilt droogen 
En ontfangt van mijn de Trou, 
Dat ick u verkrijgh tot vrou, 
Lief, Lief, ziet naer mijn eens om, 
Siet naer uwen vrint, 
Die u soo bemindt, mijn waerde blom, 
Lief, Lief, ziet naer mijn eens om. 





   
Klagte van een min-sieke Maegt.


Stem: Bell' Iris.

SInt Niclaes goet heyligh man 
Hoor mijn bidden en mijn smeecken, 
Van die u in noodt aenspreecken? 
U roep ick heel droevigh an, 
Niet om soete koeck of vygen, 
Of om kinders Poppe-goedt: 
Laet mijn maer een Vrijer krijgen 
Die mijn minne-lust voldoet. 
	Ghy pleeght immers alle Jaer 
Als ick u mijn noodt bekenden, 
Niet na-laten my te senden 
't Geen daer ick na lustigh waer: 
Bad ick u om twee Pendanten, 
Of om eene goude Naelt 
Of om neus-doecken met kanten, 
Noyt heeft my u gunst gefaelt. 
	Wat mijn hert maer heeft begeert, 
Kreegh ick van u alle Jaren, 
Maer ick moet u nu verklaren 
Wat dat nu mijn herte deerdt: 
'k Bidde doch hoort u slavinne, 
Die van minne-lusten brandt: 
Neyght tot my eens vrijers sinne, 
Die my op Trouw geeft sijn handt. 
	Gunt my doch een goet mans kind, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet te oudt of jongh van jaren, 
En in menig' Const ervaren, 
Die my als sijn ziel bemindt: 
Geenen dobbelaer of tuysscher, 
Geenen dronckaert of lichtmis, 
Maer die sich draegt reyn en kuysscher, 
En wel rap van leden is. 
	Gundt my doch sulcken man, 
Die sijn huys wel kan regeeren 
En sijn vrouw wel weet te eeren, 
En in 't bedt onthalen kan: 
Die mijn in sijn lieve armen, 
Door soete lief-kosery 
Tracht my dickwils te verwarmen: 
Och! dan sou ick wesen bly. 
	Krijgh ick dan een jonge soon, 
Als ick in de kraam sal leggen, 
'k Sal met blijder stemme seggen 
Sint Niclaes is mijn Patroon, 
Sint Niclaes sal Peet-oom wesen 
De Naem van 't Kindt sal Klaesje zijn. 
Want door hem ben ick genesen 
Van mijn smarte en minne-pijn. 





   
Van een Boer ofte Huys-man.


Stem: o Weeligh Amsterdam.

KOmt hier Huys-luyden al 
Met vreughden-rijck geschal, 
Singht met my dit Liedt, 
Tot lof en eer van 't Sandt, 
Daer van ghy hebt verstant 
Swijght voor niemandt niet. 
	Ick weet ghy zijt schier flaeu 
Om dat de Stee-man raeu, 
Dickwils u bespot, 
Maer ghy op haer niet past, 
Hout doch in 't klouwen vast, 
Viert haer gantsch geen bot. 
	Stae vast gelijck een kluts 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

    En smijt haer op de muts, 
Koe-dreck ende slijck, 
Die u verachten hier 
Van wegen haer pleysier, 
Doch met ongelijck. 
	Komt tegen haer te Veldt, 
En toont u als een Heldt, 
Trecken u Wapen an, 
Met al u ploegh geweer, 
En slaet haer plat ter neer, 
Lustigh als een man. 
	Ick wenschte dat de stee, 
Den huys-man liet met vree, 
Woonen in sijn Stulp, 
En dat een yder dacht, 
Van wien hy, nae'k het acht 
Krijght de meeste hulp. 
	Was niet het groene landt 
Het eerste dat men vant, 
Vol pleysierigh groen? 
Daer menschen ende vee 
Haer stracks vermaecken mee: 
Och waer waert ghy doen? 
	Ghy seght den Boer is plomp, 
En datter in sijn romp, 
Gantsch geen wijsheyt steeckt: 
Maer mist ghy hem in 't veldt, 
Ghy waert genoegh gequelt; 
Dus niet schimpig spreeckt. 
	Hy heeft soo wel verstant 
Te trecken vrucht van 't Landt, 
Als ghy  Stee-man doet; 
Hy Spit, hy Plant, hy Zaeyt 
En het volwassen maeyt 
Hy in overvloet. 
	Komt dan en geeft hem lof 
Van wien het eerst komt of, 
Wordet wijs; en is 't  
Dat ghy een Huys-man ziet, 
Veracht den selven niet, 
Want hier dient geen twist. 


{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   
Soete Vryagie, tussen een Ionghman en een Uytrechtse Dochter.


Stem: Siet hoe geluckigh zijnse dan.

SIet hoe geluckigh is die geen, 
Die altijdt weet te maecken, 
Dat hy nooyt alleen, 
En sit en suft by 't vier, 
Maer soeckt in tijdts playsier 
met een vermaeck'lijck dier. 
	Onlangs quam mijn Cupid' aen boort, 
En wou mijn dingen vragen, 
Die 'k noyt had gehoort, 
Hy verhaelde mijn een saeck, 
Die mijn gaf groot vermaeck, 
Mijn hert daer seer na haeckt. 
	't Was van de rare vryery, 
Daer door ick een sou soecken 
Aen mijn groene sy, 
Dit was een goede vont, 
Die ick sochte terstont, 
Te brengen op goe grondt. 
	Maer eer ick die gongh vangen aen, 
Gingh Cupido my raden 
Waer ick heen sou gaen: 
Dit dacht mijn wonder schoon, 
Als mijn wiert aengeboon, 
Cupidoos minne-kroon. 
	Ick sprack in deser voegen aen, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Wilt mijn de eer vergunnen 
Om hier wat te staen, 
Mijn Engel wacht te tijdt, 
Dat ick met goede vlijdt, 
U maecken mach verblijdt. 
	Mijn overschoone Pronck juweel, 
mijn uytverkooren Engel 
Dat ick u niet verveel, 
Ontboeyt u dienaers hert 
Dat in de min verwert 
Is, hier en lijdt veel smert. 
	Mijn alderwaerste Ziel-vooghdes, 
U dienaer komt hier smeecken 
Dat ghy sijn brant nu les, 
'k Bid u doch geeft gehoor 
Dees u ootmoedigh oor, 
Hy wenst u luck hier voor. 
	Wel Jongman 'k hoor u lustigh aen, 
Seght my wat dese woorden 
Geven te verstaen: 
Dit moet ghy haestigh doen, 
Ick moet na huys toe spoen, 
Want 't is dicht aen de noen. 
	De oorsaeck van dees reen mevrouw, 
Zijn door de liefd' gebonden, 
Ter eeren van de trouw, 
'k Bid u geeft mijn het woort, 
Waer na een minnaer hoort, 
Helpt doch u dienaer voort. 
	Mijn minnaer waerde schat en pandt, 
Wilt ghy mijn trouwe geven, 
Langht mijn dan uw' handt, 
Daer is de mijn op trouw, 
Neemt mijn dan tot u Vrouw, 
Trouw loof en zweer ick jouw. 
	Mijn aldersoetste Engelin 
Al dat hier toe moet wesen, 
Geschiet vry na u sin, 
En loof en zweere trouw 
En neem u tot mijn Vrouw, 
Sweer dit met eede jouw. 


    
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    
        
Hier sit Oranje Zegen-praelt, 
Met Stuars Bruyt in Echt behaelt, 
Cornets, Violen, en Cimbael 
Met vreughts Santeen vullen de Zael. 
            

    
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   
Echt-Basuyn, geblasen op 't Huwelick van sijn Konincklijke Hoogheyt de Heer Prince van Orangie, met Maria Leadiae Stuaerts, &c.


Stem: Sa laet ons Triumpheeren.

LIef-hebbers van Oranje 
Beminders van ons Lant, 
Siet hier hoe dat Brittanje, 
Oranje biet de hant, seer gelant 
Seer gelant, viva seer gelant, ha, ha 
Ha, ha, ha, ha, seer galant 
Aen ons Prins valjant. 
	Na dat de min godinne 
Had langen tijt getracht, 
Oranjes hert te winnen, 
So heeft sy 't nu volbragt, door haer magt 
Door haer magt, Viva door haer magt, ha ha 
Ha, ha, ha, ha, door haer magt, 
Is den Helt verkracht. 
	Haer min-god Cupidootje 
met hem te velde toogh, 
Daer by den Vorst een schootje 
Schiet uyt sijn minne boogh van om hoog 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van om hoog, viva van om hoog, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, van om hoogh, 
Met een lachend' Oogh. 
	Die Helt die noyt en zwichte 
Voort 't Oorlogs Moort metael, 
Die voelt hem tot sijn Nichte, 
Genegen door dees quael, Principael, 
Principael, viva Principael, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, Principael, 
Dees Princes Royael. 
	Hy scheyd' dan uyt Campanje 
Neemt afscheyt van den Staet, 
Met Jachten van Brittanje, 
Hy na de Liefste gaet, Hoogh van staet, 
Hoog van staet, viva Hoog van staet, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, hoogh van staet, 
En vol soet gelaet. 
	Daer wiert ons Prins verheven, 
Van Karels Majesteyt, 
En Duck de Jorck daer neven, 
De wellekomst groet geseyt, en geleyt, 
En geleyt, viva en geleyt, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, en geleyt, 
Door al d'Edelheyt. 
	Daer ginck het Tracteeren, 
Onder een vreught geluyt, 
Den Prins toont sijn begeeren, 
Versoeckt sijn Nicht tot Bruyt, overluyt, 
Overluyt, viva overluyt, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, Overluyt 
Jorricks soete Spruyt. 
	Door liefdens Estimasy 
Wort sy aen hem gejont, 
Oranjens salutasy, 
Maria boesem wont, daer terstont, 
Daer terstont, viva daer terstont, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, daer terstont, 
Sluytmen 't Echt verbondt. 
	Hier op ontstont in Londen 
Een volle vreught met getier, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

De klocken gaen terstonden, 
Men stookt het vreugde vier, met een swier 
Met een zwier, viva met een zwier, ha, ha 
Ha, ha, ha, ha, met een zwier, 
't Wasser vol playsier. 
	Ons Prins doet Noot'ficasy, 
Van 't Huw'lijck aen ons Staet, 
Versoeck haer approbacy 
En overwijsen raet, in dees staet, 
In dees staet, viva in dees staet, ha, ha 
Ha, ha, ha, ha, in dees staet, 
Met een rijp beraet. 
	Terstont ons hooge Heeren, 
Die depheseren voort, 
Met groot congratuleren, 
d'Heer Stangerlandt aenboort, Met 't ackoort, 
Met 't ackoort, viva met 't ackoort, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, met 't ackoort, 
Ginck hy haestigh voort. 
	De klocken hoortmen klincken, 
Terstont door volle vreught, 
Vier-pijlen saghmen blincken, 
Geschoten door de Jeught, met geneught, 
Met geneugt, viva met geneugt, ha, ha 
Ha, ha, ha, ha, met geneugt 
Was den Haegh vol vreught. 
	November veertien dagen 
Ons Prins sijn Jaer geboort, 
Quam daer met bly behagen, 
Ons Staten haer ackoort, soo 't behoort, 
Soo 't behoort, viva soo 't behoort, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, soo 't behoort, 
Trouden sy daer voort. 
	Des Bisschops Exelency 
Van Cantelburry daer, 
In des Konincks presency, 
Trouden hy 't hooge paer, met malkaer, 
Met malkaer, viva met malkaer, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, met malkaer, 
Juyght nu vreughde Schaer. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
 
	Daer ginck Oranje proncken, 
Al met sijn Stuaerts spruyt, 
Santeen wierde ghedroncken, 
Geviert, en Klock geluyt, men riep uyt, 
Men riep uyt, viva men riep uyt, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, men riep uyt, 
Bruygom en Bruyt. 
Harpouken en Trompetten 
Speelden ra ra rou dou dou, 
Violons en Cornetten, 
Wilhelmus van Nassou, Rou dou dou, 
Rou dou dou, viva Rou dou dou, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, Rou dou dou, 
Met soo Edelen Vrouw. 
	Soo heeft het hoogh Oranje, 
Verkregen nu sijn sin, 
Oranje kust Brittanje, 
Maria sijn Goddin, en vrindin, 
Vol van min, viva vol van min, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, vol van min, 
Al sijn hert en sin. 
	Men siet met vreught verlangen, 
Onse Princes te moet, 
Om heerlijckt te ontfangen, 
Al met 't Oranje bloet, wel gemoet, 
Wel gemoet, viva wel gemoet, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, Wel gemoet, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

    met een Koninckx groet. 
	By geenigh menschen leven 
Is sulck een vreught bereyt, 
Als in den haegh verheven, 
Voor hare mayesteyt, en Hoogheyt, 
Nu ter tijt, viva nu ter tijt, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, nu ter tijt, 
Yder is verblijt. 
	Dus roepen wy gelijcken 
Viva tot deser stee, 
Hollant en't britse Rijcke, 
Sent Godt u zegen ree, op dees stee, 
Op dees stee, viva op dees stee, ha, ha, 
Ha, ha, ha, ha, op dees stee, 
En schenckt ons de vree. 


   


   
    [LIefste ghy zijt ongestadigh]

    Stem: Ach Helena, &c.

LIefste ghy zijt ongestadigh, 
Ghy hebt een hartje gelijck een steen: 
 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
 
Ick getrou, maer ghy ongenadigh, 
Dat en komt niet over een: 
Philida ghy moet verkeeren, 
Of ghy moet wat veynsen leeren, 
maer een uertje in een Jaer 
Wensch ick dat ghy by mijn waer. 
	'k Heb u duysent-mael gebeden, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ghy volght my altijt na: 
Meenje dat ick ben te vreden 
Met een kusje Philida? 
Daer moet meer dan kusjes weesen, 
Woud ghy my houden uyt vreesen: 
Dit gequel is mijn verdriet, 
Gunt my meer of gunt my niet. 
	Kan ick dan geen troost verwerven, 
Sult ghy altijt zijn soo wreet? 
Hebje lust om een ziel te tergen? 
Als ick dat maer van u weet: 
Houd dat stil in u gedachten, 
Ick sal 't al van u verwachten: 
Wat sal't zijn, wanneer men hoort 
Dat ghy Tieter hebt vermoort. 
	Moet ick dan, om u, gaen dwalen 
Over bergh, in bos en hey? 
Suchten, klagen menighmalen, 
Altijt droevigh, nimmer bly: 
'k Sal tot 't eynde van mijn leven 
In een wildernisse zweven, 
Indien ick niet (O schoon Jonckvrou) 
Genieten mach u waerde Trou. 
	En u tot mijn Vrouw be-erven, 
Want ick heb u lief en waert, 
Of ick moet van rouwe sterven, 
En mijn Lichaem raeckt ter aerdt: 
Op mijn graf sal ick doen leeren, 
Dat ghy my hebt gaen verneeren, 
En zijt oorsaeck van mijn smert, 
Ghy hebt gedoot mijn brandend' hert. 
	Wel Princesse wilt doch keeren, 
Uw' dienaer valt u te voet; 
Siet hy gaet hem gants verneeren, 
Werpt heel wegh u quaet gemoet; 
Wilt my u dienaer erbermen, 
En verhoort mijn droevigh kermen, 
Want ick ben door min versmacht; 
Philida ick troost verwacht. 


{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
   
        [ALs ick op 't heetste vande Son]

        Stem: o Lief Dorinde waerde maeght.


ALs ick op 't heetste vande Son 
Seer haestigh quam gedraven, 
Om mijn hert te laven 
By een beeck of bron, 
Soo sagh ick door de heggen, 
En door 't boom-gewas 
Een maeght van verre leggen 
In het groene gras, 
Mijn docht 't een Engel was. 
	Haer rechter-hant lagh aen de beeck 
Waer aen de stroompjes ruysden, 
En van vreughden bruysden: 
maer mijn Ziel besweeck, 
Doen ick aensagh haer wangen 
Wit met roodt doormenght, 
Begon ick te verlangen, 
'k Heb naer haer gewendt, 
Haer schoonheyt sonder endt. 
	Haer haeyr dat sy hadt op haer hooft 
Stont als een goude kroone, 
Och dat block soo schoone, 
Dat mijn Ziel verdooft, 
De wint begon te rasen, 
Heeft met soete kracht 
Haer hals-doeck op-geblasen, 
Soo dat ick daer sagh 
Haer borsjes speelen ach. 
	Doen ben ick by dit nimphje braef 
By't beeckje neer gesegen, 
Heb haer hant gekregen, 
Die 'k een kusje gaf, 
De windt begon te blasen, 
En sy heeft gemaeckt 
Dat ick met mijne handen 
Heb haer borst geraeckt, 
Waer door sy is ontwaeckt. 
	Doen rees ick sachjes over endt, 
En deed' met wercken 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer genoeghsaem mercken 
Al mijn groot ellendt, 
maer sy toogh aen 't vluchten 
Snelder als de stroom, 
En liet my eenigh suchten 
Onder eenen boom, 
mijn docht het was een droom. 





   
Een Nieuw Liedeken.


Stem: Geklaeght zy u o Heer der Heeren.

ONtspringt in vreucht gy Nederlanden 
En schatert met een groot geluyt, 
Danckt God met t´saemgevoegde handen 
En roept den Lof ter werelt uyt, 
Van onse Hooghmogende Heeren 
Die altemael 
Sijn Hoogheydt koomen vereeren 
Als Generael. 
	Ons Heeren Staten door de zegen, 
Van d´Opperheer haer toegevoeght, 
Die hebben na een overwegen, 
Haer met Oranjen soo vernoeght, 
Dat sy hem setten in den Sadel 
Als Generael, 
Soo pronkt het puyck van Hollants Adel 
Nu principael. 
	Wie sal aen Godt geen eere geven 
Die heden den oranjen helt, 
Soo langh gespaert heeft in het leven 
Dat hy is in dees Staet gestelt? 
En met couragie af te keeren 
Al die ons pooght 
Vyandelijck te attaqueren 
Als Leger vooght. 
	Soo pronckt het Edel huys Nassouwe 
Als Cesar voor het Roomsche Heyr, 
En blijft ons Staet en Landt getrouwe: 
Bereyt tot strijdt en tegenweyr, 
Om als een Blixem sich te keeren 
Daer den Vyandt 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons met haer macht haer willen deeren, 
Tot tegenstant. 
	Maereschals, ende Colonellen, 
Majoors, Capiteynen, Officiers, 
Soldaten die haer leven stellen 
Al t'saem voor 't Vaderlandt vol viers; 
Die roepen dit is 't oude leven, 
Lof Hooge-staet, 
Dat ghy Oranjen hebt verheven, 
In dese graet. 
	Soo loont men deught en dapperheden, 
Van der Voor-ouderen moedigheyt, 
Die voor den Staet en Lande streden, 
En deden menigh dapper feyt: 
De wonden die sijn noch getuygen, 
Die hy haer sloegh 
Als sy moesten haer Halsen buygen, 
Tot ons genoeg. 
	Als men gaet op de Zael spanceeren, 
In't Vorstelijck 's Graven-haegh 
Daer hanght het noch 't geen sy ter eeren 
Den Staet vereerden met behaegh: 
Oranjen deedt het alles strijcken: 
Waer dat hy quam, 
Oranjen sag men nimmer wijke, 
O waerde Stam. 
	God geeft dat ghy oock moogt betreden 
Het moedigh spoor van dapperheyt, 
Op dat ons waerde Staet geen reden 
mach hebben van misnoegentheyt, 
Maer dat sy haer gestaegh bedancken 
Van uwe moet, 
So vlecht den Staet haer Laure rancken 
Om uwen hoet. 
	Nu sal men weder hooren trouwe, 
Blasen al met een bly gemoet, 
Het oudt Wilhelmus van Nassouwe, 
Ben ick een heldt van Duytsen bloet, 
mijn vaderlant blijf ick getrouwe, 
In alle noot, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen Vyandt sal my weder houwe, 
Tot in der doot. 
	O Hemel laet u gunste dalen, 
Op dese Jonge waerden Helt, 
Dat hy den zegen mach behalen, 
Wanneer hy trecken sal te velt, 
Voor Staten, Kerrick, ende Lande, 
Soo geeft o Heer, 
Ons Vyandt doch in sijne handen 
Naer ons begeer. 
	Geeft Heer dat sijn verstant mach blyken 
In alle saecken van gewicht, 
Op datmen hem niet af siet wijcken, 
Van sijne aengevaerde plicht, 
maer dat hy praelt met volle luyster 
En dapperheyt, 
Soo rijst de Sonne uyt het duyster 
met schoonigheydt. 
	Leeft soo tot vreugt der hooge Staten 
En tot vernoegen van 't Gemeen, 
De Fama sal haer hooren laten, 
En roepen door de Wolcken heen, 
Den helt des oorloghs is verheven 
Oranjen goedt, 
Die met den Staet waeght lijf en leven, 
Ja goet en bloedt. 





   
De Wonderlijcke Bruydt sonder Bruydegom, op de


Stem: Ach soete Ysabel.

Ghy dart'le wulpse Jeugt, 
Die altijt neemt geneucht, 
En een valle vreught  
In't schenden van een maeght haer bloem 
Als ghy die hebt verquist, 
Door vals pracktijck en list, 
Draeght daer op u roem. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

	meent ghy te zijn gerust, 
Als ghy u brant geblust 
Hebt naer uwen lust, 
Neen seecker beelt u dit niet in 
Het viel heel anders uyt, 
Een boer seer wispel truyt 
Hoort hoe het hem gingh. 
	Tot Seven-huysen wis, 
Dees Boer woonachtigh is, 
Hy heeft hem vergift 
Aen eenen Dochter dien hy vraeght, 
Al na een lanck ghevry 
Om eens te slapen by, 
Stout en onversaeght. 
	Dees dochter wou haer eer 
Niet wagen voor een keer 
maer hy komt staegh weer 
En smeeckt en vleyt haer aen het Oor 
En biet haer aen sijn Trou, 
En eyst haer voor sijn vrou, 
Dus kreegh hy gehoor. 
	Soo quam de soete min, 
Haer mee ten Boesem in, 
Dit gingh na sijn sin 
Dus na al te veel vryigheyt, 
met dese losse quant 
Soo raeckt de pap gebrant, 
Al in korten tijt. 
	Doen was het spel verset, 
Sy raeckt in 't Kinder bedt 
Doch hy schreef wel net, 
Een Brief die desen inhout heeft, 
Dat hy den vader is 
Al van dit Kintje fris, 
Dien hy aen haer geeft. 
	Ja hy quam noch soo veer 
Dat hy oock wou haer eer, 
Repareeren weer 
En lieten hun geboden gaen, 
maer siet wat losse daet 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy op een ander gaet, 
Vryen doen weer aen. 
	Ey siet dees lichte sloer 
Gaf gehoor aen den boer 
Dus sy met hem voer, 
Ten Landen uyt: dus seer bedroeft, 
Soo stont aldaer sijn bruyt 
Want de geboden uyt 
Waren, oock den boef. 
	De Bruyt dit seer verdroot, 
Sy klaeghden haren noot 
Aen de heeren groot, 
Waer op die om dit slim bedrijf 
Uyt-wesen in haer Raet, 
Voor sijnen daet seer quaet 
En tot haer gherijf. 
	Dat men haer trouwen sou 
En kenne voor sijn Vrou, 
Dies soo moet hy gau 
In veertien dagen komen t'huys, 
En verantwoorden gaen, 
Of sy magh tasten aen 
Al sijn goet in kluys. 
	Dus gongh de bruyt te Trouw, 
maer sonder Bruygom nou, 
Nochtans wier sy vrou, 
Voor eerst wiert haer gepresenteert 
Een Silleverde stock, 
Haer hant te rugh sy trock, 
Ende Revuseert. 
	Maer doen de Leeraer sey, 
Bruyt geeft u Bruygom vry, 
U Rechterhant ghy, 
Doen greep sy snedigh met een vaert, 
Den brief die hy met handt 
Gheschreven had tot pandt, 
Dus wierd Trouw verklaert. 
	Maer evenwel ick gis, 
Daer niet gehouwen is 
Bruyloft, want vermits 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Bruygom aldaer was opsent, 
Soo kost daer venus kint 
Hem maecken niet bemint, 
Schoon hy hem daer went. 
	Doch hy mach noch een keer 
Voor goet eens keeren weer 
Ende leggen neer 
In 't bedt de questi wissen uyt, 
En haer houwen als de vrouw, 
maer keert hy niet als nouw 
Soo blyft hy een guyt. 
	Dus Spiegelt Jonge-mans, 
Ghy die soo licht altans 
Wagen gaet een kans, 
Wilt ghy gaen snoepen voor een keer, 
Soo gaet hy Lichte Griet 
Of haer's gelijck, maer niet 
By Dochters met Eer. 

EYNDE



   
Ganimedes minne-sangh van de schoone Amaril.


Voys: Bell' Iris, &c.

SChoon ick, o Juffertje! mijn lust 
Heb in u lieve troetel-schoot geblust 
Weest daer om niet mijn Amaril ontset! 
Ick weyger u geensins het echte bedt. 
	O neen! u wesen is te soet, 
Dat my in nieuwe min steets blaken doet 
En u vergoede glans, en aerdigheen, 
Hebben my eer verwonnen, als bestreen. 
	Ach! hoe soet is die uer en tijt, 
Die ick met u Lief kussende verslijt 
my dunckt dat ick dan eerst geluckigh leef, 
Als ick mijn Lippen aen de uwe kleef. 
	En met mijn Hant u borst aenroer, 
En dan om hoog, en dan om laegh toe voer 
O Nectar vaetjens! waerdig voor de goon 
O Nectar vaetjens! waerdig voor de goon 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

A. Kom hier mijn waerde Lief kom hier 
Indien by u noch is dat minne-vier, 
Dat soo te branden plaght in dese schoot: 
Ach sonder u is Amarillis doot. 
	Kom dan mijn Ganamides, kom, 
O Rover van mijn kuysse maegde-blom 
Ach gunt my dat ick u omhels en Kus, 
En door u vlamme oock de mijne blus. 





   
Vryagie, tusschen een Prins en een Herderin,


Stem: wanneer ach Amorant.

ROem waerde Herderin, 
Die door u glinstrend oogen, 
my hebt getogen dat ick om u min 
moet komen smeecken, die u dienaer bin? 
Doen ick laest met mijn winden lagh 
Aen dese Beeck, daer ick u schoonheyt sag, 
Wiert ick geschoten, met minne-looten, 
Door u schoonheyt ach! 
H.maer Prins, mijn Edel Heer, 
Zijt ghy by dese stroomen, 
Alhier gekomen, om te sien hoe veer 
Dat ick als herderin mijn estimeer, 
mijn schoonheyt is mijn suyverheyt, 
Niet door Natuer geteelt tot majesteyt, 
maer voor een herder, die met my verder 
Sijne schaepkens weyd. 
P. Hoe spreeckt gy soete maeght, 
Soo schoonderlijcke reden, 
U eerbaerheden, Is 't geen my behaeght, 
Een suyvre ziel die roem van schoonheydt draagt 
Natuer die heeft u beyds gedeelt, 
De kuysheyt en een tweede venus beelt, 
Waer door ghy waerdigh, 
O schoonste aerdig, Prince herten steelt. 
H. Hoe soud een herderin 
Een Princen oogh behagen, 
Die nacht en dagen wentelt in de min 
Van 't hof, daer elck madam is een godin, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach Prins ick bid ten hove keert, 
En doch geen spot met Herderinne scheert, 
Laet my in vreden, En soeckt ghy heden 
Die ghy estimeert. 
P. Hoe komt uyt u gemoet 
So swaer gedacht' op trecken, 
Dat ick sou gecken, herderinne soet, 
Met u heb ick gesticht een Etna gloet, 
Hier in dit Prinslijck ingewant, 
Dat door u schoonheyt staet in lichte brant 
't Geen dat moet wesen door u genesen, 
Onder 't Echt verbrand. 
H. Ick ben een boerse meyd, 
Die 't Princelijck begeeren 
Moet excuseeren, want geen geyligheyd 
Noch minne-brand in desen boesem leyd: 
U grootsheyt sou my tot een val 
Gedyen, als ick in dit groene dal, 
U Ethna lusten, en u minne blusten 
Dat niet bueren sal. 
P. Ick sal u aen mijn zy 
Als een Princesse voegen, 
En neemt genoegen in mijn soet gevry, 
En kleeden u met peerlen, Gout en zy, 
Voor schaepkens sult ghy het geswier 
Genieten van soo meenigh Camenier: 
Verhoort mijn smeecke, aen dese beecke, 
Blust mijn minne-vier. 
H. Soeckt ghy die grootsigheydt 
Te planten in mijn herte, 
Eylaes de smerte sou haest sijn bereyt, 
Want onder 't Aes den fellen angel leyt, 
Ach deed ick als het visjen doet, 
Mijn suyvre kuysheyt lag haest onder voet 
Neen Prince waerdigh 
Soeckt een die vaerdig uwe kusten boet. 
P. Wel ist dan al om niet, 
Zal ick u niet bekooren? 
Heb ick verlooren dan mijn groot gebiet, 
Waer door my yder na de oogen siet? 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

    En bent ghy niet mijn onderdaen? 
Ach Herderinne wilt u doch beraen, 
Eer dat mijn sinnen, geneygt tot minnen, 
Haer te buyten gaen. 
H.Mijn Prins gy hebt gebiet, 
Soo veer u rechten raecken, 
maer minne saecken dat uyt liefd geschiet 
Van onderdaen, en raeckt den Prince niet: 
Ghy die ons wetten geeft en doet 
Daer tegen niet, vermaent u geyl gemoed; 
Ach! Edel Heere, Pleegt geen oneere, 
Dempt u heete gloedt. 
P. Hoe dat ick langer hoor 
U treffelijcke reden en aerdigheden, 
Die ick eerst verkoor, 
Hoe dat mijn minne meerder soeckt 't spoor 
Te houden van oprechte min, 
Ach! schoone maegt, ach! soete herderin 
Siet daer mijn Trouwe, 
Ick sal u houwen 
Als een aerts Godin. 
H. Neen Prins mijn Edel heer, 
Schoon mijn't Fortuyn komt slagen, 
Ick moet eerst vragen mijn Ouders begeer, 
Want God gebied datmen sijn Ouders eer 
Al zijn sy nedrigh en slecht 
Ick ben gebonden aen Gods heylig recht, 
Eer ick met sinne voldoe u minne, 
Dit doch overlegt. 
P. Ick sweer by Godt en Throon, 
By Engelen Cherubijnen, 
En seraphijnen, dat ick u Persoon 
Bekransen sal met d'echte bruylofs kroon 
Ick sal 't u Vader dienen aen, 
Soo waer als ick moet voor Gods oordeel staen 
Ach schoone Jonck-vrouwe, 
Daer neemt mijn trouwe, van mijn hals gedaen. 
H. Sal ick op het Echte bedt, 
Aen u zijde leven als vrouw verheven, 
Nae Godts heyligh Wet, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo hy in 't Paradijs heeft ingeset, 
'k Ontfang u Trouw mijn prins en heer, 
Schoon ick my die niet waerdig estimeer, 
Maer ick sal u loonen, En stadigh toonen 
Danck voor dese eer. 
P. Ontfangh mijn Venus beelt, 
Al dees ontelbre kusjes, en minne lusjes, 
Die u schoonheyt teelt, 
't Princesse wesen in u boesem speelt, 
Ach! ach! mijn Edel velt-godin, 
Ick smelt door Liefde van u soete min 
Nu magh ick soppen de Nectar droppen 
Van mijn Engelin.  
H. Princelijcke majesteyt 
Ontfanght mijn eerbaerheden, 
En schoone Leden, Kuysse suyverheydt, 
En alles wat natuer my heeft bereyt 
Ontfang dees Kus tot weder-min 
Fortuyn die voert my nu met vreugden in, 
By mijnen heere die ick sal eere 
met mijn hert en sin. 
P. Ey schenckt dees Schaepjens 
Aen uwe Herders bende 
En wel bekende datse in de Stal 
Doen blijven, wijl dat mijn Princesse sal 
Voeren een ander Velt-gebiedt, 
Daer d'Onderdaen haer na de oogen siet, 
En u geslachte, sal niet meer wachte 
Al dit Velts verdriet. 
H. Herders en Herderins 
die hier an dese beke, mijn Vee komt queke 
Vleght voor mijnen Prins 
Een Bloeme-krans van vreugde allesins, 
Ick schey van u Weyden of, 
En treck met hem na het gebiedend hof: 
Speelt op u Rietjens de minne-liedjens 
Van uws Prinsen lof. 

EYNDE
    

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
   
        [WAnner, ach Amarant]

                Stem: Roem-waerde Herderin.


    WAnner, ach Amarant 
Zal ons den hemel geven 
Te saem te leven, in den Echten-bant? 
Waer na mijn herte sonder eynde brandt: 
Ten is van daeg noch oock van gister niet 
Dat ghy mijn minne-suchten hoort en siet 
maer duysent dagen so quam ick klagen 
Voor u mijn verdriet. 
	't Is waer mijn herderin, 
Dat ghy mijn minne-klachten 
Noyt en verachten: doch niet te min 
Ben ick in lijden, en ick blijf'er in; 
Ick ben niet die ick eertijdts plagh, 
Wanneer ick op den alder-eersten dagh 
Met duysent vreughden 
Al uwe deughden, ende schoonheyt sagh. 
	Doch soo ick langer moet 
Uw lieve gonste derven, 
Ick sal't besterven, want vleesch en bloet, 
De vlamme stichten my verteeren doet: 
Waer toe my van den eersten af 
Uw schoonheyt voetsel en hoope gaf: 
Zoo is mijn't leven, noch by gebleven 
Tot een duyster graf. 
	Godinne weest gekroont, 
Hoe geestigh zijn uw leden 
Al om besneeden, die in u woont, 
Sy heeft haer proefstuk heel aen u betoont. 
Het roodt dat op u wangen speelt 
blinckt op de grondt van Lely-wit geteelt: 
Zoo dat de Roosen 
Door schoonheyt bloosen, 
Siend' uw aerdigh beeldt. 
	Wanneer met heldre schijn 
Uw blixem schijnt uyt d'oogen, 
Seght mijn betoogen, het is mijn pijn 
Mijn Lief van u soo langh berooft te zijn: 
Ick heb alleenlijck 't gesicht, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer dat wat dieper in het herte licht 
Wert my geweygert, 
Overmits ghy steygert 
Aen mijn minne plicht. 
	Behaegelijcke son 
U aengename borsten 
Die doen my dorsten, Na die soete bron 
Och dat ick daer mijn brandt in lessen kon. 
O noyt vol-presen Engelin 
Ghy zijt de rechte spiegel van de min, 
Ja Venus wagen, U schoonheyt dragen 
Sal ten hemel in. 
	En of schoon dat ick mach 
Om dees u schoonheyt klagen, 
Ick sal't verdragen, Tot den lesten dagh 
Tot mijn getreur verkeert in bly gelagh. 
Wanneer sult ghy verkooren mijn, 
En met mijn klachten mede doogen zijn: 
Dat sullen blyven, Ons beyder lijven 
Een in minne-pijn. 
O over-schoone maeght, 
Ick offer u mijn smerten 
Met gantscher herten, Tot dat ghy klaegt 
Van lijden die ghy in u boesem draeght: 
Ick bid u neemt mijn quellen af, 
Ach Amarant ghy valt my al te straf: 
'k Sal u beminnen met hert en sinnen 
Tot in 't duyster graf. 





   
Schoonheydts gebreck, door kusjes verbetert.


Stem: 't Windeke daer het bosch af drilt.

AErdige Juffer, geestigh beelt, 
Wiens volmaeckte schoonheyt teelt, 
In de harten, Soo veel' smarten, 
Als Cupidootje, met zijn schicht, 
Oyt in een minnaer heeft gesticht. 
	'k roemd' u begaeftheyt, als volmaekt, 
En in geenen deel' gewraeckt. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Puikke zede, Juste leden, 
Deftigh besneden aengesicht, 
Ooghjes vol schittrend middagh licht. 
	Kleur, die den snee de loef af steeckt 
Maer ghy seght, u iets ontbreeckt, 
Wijl u kaecken, niet en blaecken, 
Van een gebloosde purpre gloor, 
Lijck als de wagen van auroor. 
	Hier toe, mijn Nimfje, weet ick raet, 
Houd' uw kaeckjes toe, en laet 
My haer tipjes, met mijn lipjes 
Stroocken, tot ick ben 't kussen wars, 
Bloeyen dan sullens' als een kars. 
	Maer als ick u schoonheydt dus 
Heb verbetert, door gekus, 
Stoof mijn lusjes, dan met kusjes. 
Van uw' benecktaert lippen paer: 
Want d'eene dienst verdient den aer. 

EYNDE

    
    Lief-hebbers als gy zit en smookt, 
    En by de Wijn een Pijpje rookt; 
    Zoo singt dit Lied tot u Vermaak: 
    Dan heeft Tabak en Wijn eerst smaak. 
    

    
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   
Tabaks-Liedt,


Stem: wy liepen lestmael.


{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE wapen-smeder van Jupijn, 
En had geen smaeck in bier of wijn, 
Doe hy op Jovis Jaer-feest quam, 
Soo dat hy uyt zijn sackje, 
Sijn doosjen met zijn pijpje nam 
En roockte een Toebackje. 
2. Dit kruyt is in des Werelts ent, 
By moor en indiaen bekent, 
Den Turck, Tartaer en persiaen 
Van sijnen Lof getuygen, 
Den barbaer en Castiliaen, 
Voor medecijn het suygen. 
3. Dit kruyt is van een eel virtuyt, 
Het drijft de winden achter uyt; 
En die met tantpijn zijn gequelt, 
De As kan het genesen; 
Die voor een quaet gesicht dit schelt, 
Magh wel een qua tongh wesen. 
4. Helden looft met den manken Smit, 
Al seyt hy wel wat dam is dit, 
Moy Elsje prees het orientael, 
En sey de droncken Goden 
Hadden haer gat vol altemael, 
Doe sy dit kruyt verboden. 
5. Hy sey ick heb mijn doosje waert, 
Voor een schoon pijpje langh gespaert, 
Het pijpje, sey dat soete dier, 
Dat doet mijn sinnen woelen, 
Ick heb in t' singhen meer pleysier, 
Dan in het malle joelen. 
6. Hy liet den Nectar en Ambroos, 
Waer door hy Plutoos kruyt verkoos, 
En sey ick ben de Godt van t'vier, 
En van het ed'le smoken, 
Doe ginck Vulcaen op sijn manier, 
Een Pijpje sitten roken. 
7. Denckt vry ghy Lasteraertjes al, 
Dat mulciber u plagen sal, 
Die seggen, 't is maer stanck in 't lijf, 
En schier tot dreck toe laken, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is al te nob'len tijt-verdrijf, 
Om soo slecht uyt te maken. 
8. O Helden doet dan offerhandt, 
Eert Vulkaen met gewijden brant, 
Geeft vier en vlam sonder verdriet, 
Die roockt op sijn Altaren, 
Taback wast voor de Koeyen niet, 
Dus wilt het Kruyt niet sparen. 





   
Wreede daet der Engelschen in't Vlie, en op de wester-Schellingh.

 

Stem: Hollandtsche Batavieren.

 
WAnneer men heeft gheschreven 
Net sestien hondert Jaer 
En ses-en sestigh even, 
In Oogst-maent twintigh klaer, 
Heeft men de Engels-man, 
Verwoedt sien komen an 
In't Vlie met groot gewelt, 
Gelijck hier wort vertelt. 
	Haer groote macht van Schepen 
Braveerde voor ons Strandt, 
Sy meenden ons te slepen 
Na 't Rijck van Engelandt. 
Ons Lant was doen in roer, 
De Koop-man, Stee-man, boer, 
Een yder was ontstelt 
Van wegen dit gewelt. 
	Een deel van hare Schepen 
Seyld' voort tot op de Ree, 
Daer sy wel haestigh grepen 
Van ons' Koop-vaerders mee: 
Haer Branders spoogen vyer, 
Dat maeckte groot getier, 
En alle man verbaest, 
Elck vluchte met der haest, 
	Maer sy, om quaet te stoken 
Al inwaerds zeylden aen, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den brant en't vreeslijck smoken, 
Kond' nauw een Schip ongaen: 
Tot Schieringhs-hals omtrent  
Haer boosheyt wierdt bekent, 
Dies honderdt door haer handt 
En dertigh sijn verbrant. 
	Haer trots gemoet hoovaerdigh, 
Van boosheyt noch niet moe, 
Zeylt, ja noch min mee-waerdigh, 
Na 't Wester-Schellingh toe: 
Daer roeyen sy aen Landt, 
En steecken in de brandt 
Vier hondert Huysen groot, 
Dat alle man verdroot. 
	Seer droevigh sach men vluchten, 
Soo man als wijf in duyn, 
Als schreyende, vol suchten, 
Hoe jongh of kael van kruyn, 
Haer geldt en goedt was buyt 
Voor den verwaenden guyt, 
En 't geen hy niet begeert 
Werdt door het vyer verteert. 
	Wilt Godt het sal verkeeren: 
Want soo een boose daet 
Sal hy haer noch verleeren, 
En straffen sulcken quaet. 
Als wy het vuyl bedrogh 
Verlaten, en sy noch 
In boosheydt boven staen, 
Dan sal sijn handt haer slaen. 
	Dit is oock soo bevonden, 
Als pas een maendt daer an 
Tot Londen sijn verslonden 
Wel veertigh duysendt van 
Haer huysen groot en kleyn, 
En tachtigh Kercken reyn, 
Door ongehoorden brandt, 
Tot straf van Engelant. 
	Soo kan Godts gramschap branden, 
Vermits een quade daet: 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo straft hy Stadt en Landen, 
Als men sijn Wet versmaet? 
Hy siet geen Koningh aen, 
Noch Vorst noch onderdaen: 
Wie hem tot boosheydt wendt, 
En blijft niet ongeschent. 





   
Calis-Liedt.


Stem: Oosterling! seyd' sy Oosterling, Ofte, O Heyligh saligh Bethlehem.

WAt is het nu een slechte tijdt, 
Een Kalis weet niet veel te winnen: 
En't geen men heeft dat raekt men quijt, 
Behalven radeloose sinnen. 
	Wel eertijdts in mijn Jonge fleur 
Was ick een hertjen sonder sorgen: 
Maer nu is't menighmael getreur? 
Want Truy-buur wil niet langer borgen. 
	Waer ick alleen, ten was geen noot; 
Maer Wijf en Kinderen my beswaren: 
Mijn Ambacht is soo goedt als doodt, 
Niet beter als om veer te varen. 
	Na Vranckrijck is de Huur te min, 
En Oostert uyt kan't weynigh wesen; 
De Straet woud' ick wel garen in, 
Behoefd' men niet den Turck te vreesen. 
	Oost-Indien houd' ick lief en weert, 
Het wordt van menigh man gepresen; 
Want als het goet hier is verteert, 
Soo kan men daer noch Joncker wesen. 
	O rijck en wijdt vermaerde Strandt, 
Wie kan u staet en schat ontbinden? 
Want is'er een Luy-Lecker-landt, 
Dat sal men in Oostindien vinden. 
	Mijn Pack en Sack is al gereed', 
Ick meen wel haest van hier te scheyden; 
En is'er noch een lecker beet, 
Die mach hem oock in tijdts bereyden. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

De trommel slaet, maeckt u gereed' 
Het is een Reys voor weynigh Jaren, 
Al die met de gekroonde vreed' 
Na 't Rijck van Jacketra wil varen. 
	Adieu mijn Wijf en Kind'ren al, 
Ick gae om een goe buyt te halen; 
Als ick weer by u koom, dan sal 
Ick alle man met goudt betalen. 





   
Af-scheydt van de Wereldt.


Stem: Adieu Haerlem soeten-dal.

ADieu O Werelt met u schijn, 
En die u dwaeslijck minnen; 
Het moet nu eens gescheyden zijn, 
Want ghy soeckt te verleyden mijn, 
Die Christum draegh van binnen. 
	Ghy komt my met veel schatten aen, 
Dat ick daer op sal bouwen; 
Tot hoovaerdy komt ghy my raen, 
En wilt dat ick sal gierigh staen, 
Om yeder te benouwen. 
	Tot dronckenschap en over-daet 
Soeckt gy my steets te raden, 
Door 's Duyvels listigheyt seer quaet, 
Want die gedurigh om ons gaet, 
En soeckt de ziel te schaden. 
	Ons vleesch is oock al op de been, 
En komt ons mee bestrijden, 
Soo dat wy nimmer zijn alleen, 
Want dees' partyen in't gemeen 
Staen steets aen beyde zijden. 
	Dus treck ick al mijn wapens aen, 
Om tegen haer te vechten, 
Die my hier soo benouwen gaen, 
Ick salse met vertrouwen slaen 
Uyt 't Velt met al haer knechten. 
	Oock sal ick in 't geloove staen 
Vast tegen mijn Vyanden, 
Tot dat ick haer al heb verdaen, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sy Velt-vluchtigh henen gaen 
Verstrooyt in alle Landen. 
Dan sal mijn ziele sijn verheught, 
Dan sal ick vrolijck singen, 
En roemen over hen met vreught, 
Die my met lastigh ongeneught 
Gedurighlijck bespringen. 
	Dan is voor my een kroon bereydt, 
Die ick op't hooft sal dragen, 
En my van Godt is toe-geleyt, 
Om dat ick hier vol trouwigheyt, 
mijn vyandt heb verslagen. 
	Ghy menschen, wilt dan metter spoet 
Godt bidden al te samen, 
Als ghy op aerden strijden moet, 
Dat hy u altijdt bystandt doet, 
Tot u verlossingh, Amen. 

EYNDE



   
Den Verlooren Minnaer,


Stem: Als 't begint.

J.ONder de Boomen 
Daer vont ik een moy meysje staen 
Van liefde wiert ick op genomen, 
Mijn docht dat ick een Engel sagh 
Onder de boomen. 
	Geen soeter dingen 
Dan soo te wandelen in het groen, 
Van vreught begost mijn hert te springen: 
Moy meysjes wilt ghy 't noch niet doen? 
Geen soeter dingen. 
D. 'k Ben moe van kussen 
Want u persoon staet my niet aen: 
Ghy sult u brant aen mijn niet blussen, 
Wilt vry op een ander gaen, 
'k ben moe van kussen. 
J. Een brave vrijer 
Is in't gemeen wel aengenaem, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Ick hoop ick sal noch wel bedyen, 
Daerom wilt my niet versmaen: 
Een brave vrijer. 
D. Wat sou 'k met u maken? 
Want ghy zijt maer een kaelen bloet, 
Hoe sou ick aen de kost geraken, 
Want ghy hebt geen geldt noch goedt, 
Wat sou ick maken? 
J. Ick mach vertrecken, 
En soecken na een ander Lief, 
Die haer sinnen tot my trecken, 
Die krijgh ick tot mijn gerief? 
Ick mach vertrecken. 
D. Sy staen en wachten 
Na u Hansje hange-broeck, 
'k Wedt sy om u van brandt versmachten, 
Gaet en doet aen haer versoeck: 
Sy staen en wachten. 
J. Wel spijtigh meysje, 
't Is beter wat als niemendal: 
Want ick wedd' u poesel vleysje 
Raeckt noch wel tot ongeval; 
Wel spijtigh meysje. 





   
Een Nieuw Minne-Deuntjen,

 

Stem: Verheught u vereenighde, &c.

 
EEn Dochter en een Jonghman, 
Kregen laest beyde een sin, 
Sy woude een spulletje speelen, 
Speelen al van de min, 
Speelen al van de min. 
	Jonckvrou laet ons treden 
Inne dat veenen dal 
Ick bender mee te vreden, 
En ghy sult sijn mijn man, 
Vrede, en ghy sult zijn mijn man. 
	Sy aten en sy droncken, 
Het stonder de waert wel aen, 
Het meysje raeckten beschoncken, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Datse te bedde most gaen 
Ja droncken, is sy te bedt gegaen. 
	Smorgens 't begon te dagen, 
Wegh was haer lieve man, 
Dat meysje stonder verslagen, 
Treurigh so bleef sy staen, 
Verslagen, Treurigh so bleef sy staen. 
	Wie sal my nu betalen, 
Spracker de waert terstont, 
Ghy sult my hier gaen halen, 
Voor het gelagh twee pont, 
Gaen halen, voor het gelagh twee pont. 
	Hoe sou ick dat derven gane 
Halen mijn ouders dan, 
Want hy heeft mijn gedrogen, 
Het was niet mijn man, 
Gelogen, het was niet mijn man. 
	Wegh nu vuyle danten, 
Onteert ghy soo mijn huys 
Leg af u fijne pendante met u goude kruys 
Pendanten, met uwe gouden kruys. 
	Haer roode rock most sy laten, 
Laten al voor haer gelag 
Gaet wand'len over de straten, 
Eer dat u yemant sagh, 
Laudate, eer dat u yemant sagh. 
	Dat meysje hoorde men treuren, 
Treuren na huys toe gaen, 
De vader achter de deure, 
Een groote stock hy nam, 
De deure, sloeger sijn dochter gram. 
	Men hoorde dat Meysje roepen, 
Och ghy doet my soo seer, 
Ick en sal doen niet meer, 
Ick bidde u Gram-Peere, 
Gremeere, ick en sal 't doen niet meer. 
	Oorlof ghy jonge Meysjes 
Dochters teer en soet, 
En wilt doch soo niet hollen, 
Gelijcken als Jannetje doet, 
Niet hollen, gelijck als Jannetje doet. 




   

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oranjens Minne-vreught,


Stem: Lief, Lief, siet na my eens om.

ORanje, Brittanje 
Drincken nu door Egt verbondt 
Malse Koontjes Lip en Mont, 
Nu, nu, sal d'Oranje Son, 
Schieten stralen uyt, 
By de Britse spruyt, 
In spijt Bourbon, 
Nu, nu, daelt sijn luyster bron; 
	Princesse, Roblesse, 
Aerdigh beelt, op deught gegront, 
Daer ons Vorst vermaeck in vont: 
Nu, nu, sal d' Oranje Son, 
Schieten stralen uyt, 
By de Britse Spruyt, 
In spijt Bourbon, 
Nu, nu, daelt sijn luyster bron. 
	O Parel, die Karel, 
Kenden waerdigh sijn Cousijn, 
Tot sijn Echt-genoot te zijn; 
Nu, nu, sal d' Oranje Zon, 
Schieten stralen uyt, 
By de Britse Spruyt, 
In spijt bourbon, 
Nu, nu, daelt sijn luyster bron. 
	Vorstinne, Vrindinne, 
's Prinse ziel die springt van vreugt 
om u aengename Jeugt: 
Nu, nu, sal d' oranje Zon, 
Schieten stralen uyt, 
By de britse spruyt, 
In spijt bourbon, 
Nu, nu, daelt sijn luyster bron. 
	't Gewemel, der Hemel, 
Druckt sijn Zegen in u schoot, 
Door u Prinslijck bed genoot, 
Nu, nu, sal d' oranje Zon, 
Schieten stralen uyt, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

By de britse spruyt, 
In spijt bourbon, 
Nu, nu, daelt sijn luyster bron. 
	Godts zegen, als regen, 
Die bestraelt u Echten bandt, 
Tot een heyl voor 't vaderlant, 
Nu, nu, sal d' oranje Zon, 
Schieten stralen uyt, 
By de britse spruyt, 
In spijt bourbon, 
Nu, nu, daelt sijn luyster bron. 
	't Genuchte, der Vruchte 
Voed' de hoop van 't jong geslacht, 
Door u Vorstelijck voort gebracht, 
Nu, nu, sal de oranje Zon, 
Schieten stralen uyt, 
By de britse spruyt, 
Ja spijt Bourbon, 
Nu, nu, daelt sijn luyster bron. 
	Den Hage, sal drage, 
Uwen Lof ter Hemel an, 
Snelder als de vlugghe Faem, 
Nu, nu, sal de Oranje Zon, 
Schieten stralen uyt, 
By de Britse spruyt, 
In spijt bourbon, 
Nu, nu daelt sijn luyster bron. 
	Wy wenschen, als menschen, 
Dat de Batavier en brit, 
Spruyten siet in 't derde lit, 
Nu, nu, sal de oranje Zon, 
Schieten stralen uyt, 
By de britse spruyt, 
In spijt bourbon 
Nu, nu, daelt sijn luyster bron. 
	O Prince, ons winse, 
Zijn aen beyde toebereyt, 
Aertsche vreught, en Saligheydt, 
Nu, nu, sal d' Oranje Zon, 
Schieten stralen uyt, 
    
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

By de britse spruyt, 
In spijt Bourbon, 
Nu, nu daelt sijn luyster bron. 





   
Bruylofts-Gesangh.


Stem: Het was een fraey ryck, &c.

HEt Houw'lijck is een goede saeck, 
In gestelt van den Heere, 
Op aerden een hemels vermaeck 
Soo ons de Schrift gaet leere: 
Want die twee waert voor deesen, 
Sult op aerden gepresen, 
Man ende Vrouw, Leven als nouw, 
Als een door Liefd' en trouw. 
	Godt heeft den eersten mensch gemaeckt 
In't Paradijs verheven, 
Dus en is het geen kleyne saeck 
Die wy vinden beschreven: 
Want Godt den heer van waerde 
Maeckt' uyt den klomp van aerde 
Den man getrouw, daer na de Vrouw 
Van des mans ribbe nouw. 
	Hierom vrienden en twijffelt niet 
Of d' Echt behaeght den heere, 
Want Christus door sijn wonderen, siet 
Heeft die willen vereeren, 
Doen hy ter Bruylofts-Feeste 
Genoot was, toond' hy d' eerste 
Wonderen sijn, Tot Cana fijn, 
Maeckt van water Wijn. 
	Hierom Bruydegom en bruyt eerbaer 
Met Godt wil d' Echt beginne, 
Gelijck Abram en Sara klaer, 
Wilt malkanderen beminne, 
En gelijck Isaac vroedigh 
Met sijn Rebecca goedigh, 
En Tobias certeyn, met Sara reyn 
Leven in't Aerdtsche pleyn. 
	Bruydegom N : N : eerbaer, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt soo met u Vrouw leven, 
Gelijck als dees Voor-vaders daer 
In d' oude tijdt beneven, 
Mint soo u N : N : gepresen, 
Geeft haer eere midts desen, 
Niet straf wilt zijn, In noodt en pijn, 
Maer wilt haer helpen fijn. 
	En ghy Bruydt N : N : goet, 
Wilt N : N behagen, 
Als een eerbare Vrouwe soet, 
Seer stil nedrigh dragen, 
Want Adam was eerst in wesen, 
Daer na maeckt Godt gepresen 
Eva de vrouw, Op dat sy souw 
Den Adam helpen nouw. 
	Als ghy nu Bruydegom certeyn 
Met u Bruydt soo wilt leven, 
Dan sal u Godt in 't aerdtsche pleyn 
Altijdt sijn zegen geven, 
En uwe Vrouwe seer klaer 
Alhier maecken vruchtbaer, 
Veel Kinders schoon, Sal u persoon 
Sien, jae een volle Kroon. 
	Bruydegom en eerbare bruydt, 
'k Wensch dat men binnen 't Jare 
Van u mach sien een jonge Spruyt, 
Een Soon of Dochter klare, 
Speelnootjes alle beyde, 
'k Wensch dat men siet geleyde 
Yder een voorwaer, Oock binnen 't Jaer 
Van sijn Bruyd'gom eerbaer. 





   
Een Nacht-Vryagie tussen een Monsieur, ende een Joffrouw.


Stem: Pier is in den Hemel.

MYn schoonste Coninginne, 
Princesse van mijn ziel, 
Staet op laet my hier binnen, 
Och dat het u geviel, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Laet ons in deucht en eeren 
Godinne, converseeren: 
Verheugt mijn bange ziel. 
	Ick klop hier aen u deure, 
En stae op schilde wacht, 
Dat niemandt u en steure 
In dese naere nacht, 
Ontwaeckt nu mijn beminde, 
Laet my u gunste vinden, 
Op al mijn droeve klacht. 
	Wie stoort my uyt de ruste, 
Al uyt mijn slape soet, 
Daer ick door droomens luste, 
In minne wiert gevoedt: 
Wel spreeck, laet ick eens kijken, 
Wie daer soo minnelijcke 
Sijn droeve Klachten doet. 
	Princesse uyt-verkooren, 
Vw' dienaer die hier staet, 
Is, die u komt verstooren, 
En smeeckt u om genaed', 
Alleenigh inder nachte, 
Om soo mijn liefs gedachte 
Te voeden door 't gepraet. 
	Zijt ghy het, mijn beminde? 
O Princelijcke heldt, 
Die noyt geen hagel-winden 
Te rugh hebben gestelt, 
Om my te konnen vinden, 
Dat beweeght mijn beminde, 
Dus lief, u niet meer quelt. 
	O Maget aller Maeghden! 
Is dit de vreuchde-nacht, 
Dat u mijn min behaegden? 
Soo staeck ick al mijn klacht, 
Princesse komt hier neder, 
Laet ick u kaeckjens teeder 
Eens drucken soet en sacht. 
	Mijn Vader sou het hooren, 
Mijn moeder slaept noch niet: 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

    En om haer niet te stooren, 
Is 't best dat niet geschiedt, 
Maer 'k sal my wel verbinden 
Aen u, mijn wel-beminde, 
Verlaet dan u verdriet. 
	Ontfangt dees Ring van goude 
Princesse dan op Trouw: 
Op dat ick u mach houden 
Als onder trouwde Vrouw: 
Al kussende ick u lange, 
En wilt met een ontfangen 
Mijn herte, by het jou. 
	Ick danck u Heldt vol eeren, 
Siet daer is oock mijn pandt, 
Neemt dan tot uwer eeren 
Dit Cruys van diamant, 
Dat op mijn borsjens rusten, 
Dat ghy verwondt door lusten: 
Rust nu mijn waerde pandt. 
Nu zy den Heer gepresen, 
Die u bewoogen heeft 
Godinne, danck bewesen 
Zy u, van al dat leeft: 
Adieu mijn Lief, mijn leven, 
'k Gae my tot rust begeven 
Tot dat het passe geeft. 





   
Een Nieuw Bruylofts-Liedt, ter eeren het aensienelijcke houwelijck, van sijn Konincklijcke hoogheydt.


Stem: Sa, Sa, in Compangie, &c.

OP op Batavieren 
Wilt nu quinckeleeren, 
Van puere blijdtschap door het Landt, 
Set droefheyt aen een kant, 
In Steden en Slooten 
Danst nu vry eens om, 
Ghy kleynen ende Grooten 
De Prins is bruygom. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
	De Prins van Oranje, 
Die menigh Campanje 
Tot uwer eeren heeft gedaen: 
Op den Fransman te verslaen, 
In 't prijckel van sijn Leven 
Tot eer van het Landt, 
Die gaet sich nu begeven 
In de Houwelijcks bandt. 
	Tot  Londen verheven, 
Gingh hy sich begeven 
Met menigh rustigh Edelman, 
En sprack de Koningh aen, 
Die hem stracks gingh geven 
Sijn nicht tot een Vrouw, 
Wie sach oyt van sijn leven 
Een heerlijcker Trouw. 
	Nu sulje ha Hollandt 
Tot steun vanje welstant, 
En tot luyster van den Staet 
Uyt dit Konincklijcke Zaet 
Haest Spruyten verwachten 
Vol kloeckheydt en deught, 
Die d' Ouders sullen slachten, 
Dies weest vry verheught. 
	Wilt nu met Gesangen, 
Op 't Heerlijckst' ontfangen, 
Dees schoone Bruydt vol Majesteyt, 
En sijn Konincklijcke Hoogheydt, 
En roemt vry sijn wercken, 
Haer schoonheydt en deucht, 
In al des wereldts percken, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo langh alsje meught. 
	Sa Papen en Nonnen, 
Brandt nu vry pick-tonnen 
Singht nu te Deum Laudamus, 
En geeft malkander een kus, 
En dat op de gesontheydt 
Van dees Bruyd'gom en bruyt, 
Of sooje daer toe te honts zyt, 
Soo raeckje 't gat uyt. 
	Ghy Joffers en heeren, 
Treckt aen de beste kleeren, 
Verwellekomt u Vorst en Heer, 
Met d' aldergrootste eer 
Die ghy kunt bedencken, 
En wilt sijn schoone bruydt, 
Na waerde gaen beschencken, 
Met snaren geluyt. 
	Treckt Huysluy aen 't koocken, 
Als sou 't noch soo roocken, 
En hanght de bruylofts-pot te vier 
Een yeder maeckt goedt cier, 
En drinckt vry een kantje 
Als eerlijcke Luy, Ter eeren van Oranje, 
't Is bruyloft de bruy. 





   
Blaeuwe-Scheen.


Stem: Seght mijn schoon Godinne.

LIeve soete Meysje, 
Moet ick al weer buyten staen, 
Segh, ey! segh een reysje, 
Wat heb ick jou oyt misdaen, 
Datje my dus dwars aensiet, 
En jou gunst aen Tyter biedt? 
	'k Heb niet aers vernomen, 
Of ick mocht voor dese wel 
Somtijdts by jou komen, 
Segh, hoe benje dan soo fel, 
Datje my dus dapper haet, 
En my nou weer buyten laet? 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Of ben ick een ander 
(Vraegh ick) als ick eertijdts was, 
Doe wy met malkander 
Dickwils saten in het Gras, 
En aldaer in vrijigheyt 
t' Samen praten, soete meyt? 
	't Soud alsoo wel lijcken 
Datje my nou minder acht, 
Want je laet het blijcken, 
mitsje Tijter hier verwacht, 
En geeft my een blaeuwe scheen, 
Die my smert op 't been. 
	'k moetje noch eens vragen 
Wat of dan de reden zijn, 
Datje meer behagen 
Hebt in Tijter als in mijn, 
Datje my nou gantsch verlaet, 
En met Tijter henen gaet. 
	Heeft hy meerder Schatte, 
Die zijn all' verganckelijck. 
Segh, wat is datte, 
Schoon of ick niet ben soo rijck? 
Siet, ey! siet toch op het hert 
Dat by my gevonden werdt. 
	't Soud uyt reynder minne 
Waecken tegens na-berouw: 
Dus o Herderinne, 
Wilje noch? daer is mijn trouw! 
Maer eer ick weer kijven krijgh, 
Is't beter dat ick zwijgh. 

Ha! ha! ha! ha! ha! ha!



   
Een Nieuw Droncken-mans Bancket, het welck haer vande Vrouwen wort voorgeset, als sy liever inde Kroeg als in de Kerck gaen.


Stem: Van Hannen en Lijs.

AL weer wat nieus al weer een klucht, 
Ick moet een reysjen met genucht 
 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
't Geselschap wat vermaken, 
Hoe dat de mans te biere gaen 
Die Wijfs qua noten kraken. 
	2. Drincktme een buys of half verheugt, 
t' Huys heeft men groot ongeneucht, 
Een man die mach wel sorgen, 
Als hem Bancket wordt voorgeset 
Men souder schier aen worgen. 
	3. Voor eerst soo isser knors pot ree 
Knabbeljou, verwijtingh mee, 
Droge bockens met hoopen, 
Veel spreeuwen siet, Krijght men om niet 
Men behoefter geen te koopen. 
	4. Suering komter in plaets van slaet, 
Muyl peeren in overdaedt 
Krabben met scharpe poten, 
Herde stock-vis, al op den dis 
Met vuystloock overgoten. 
	5. Ten lesten worter voor Banket 
Krakelingh en Knapkoeck opgeset 
Die zijn so hart te byten, 
Het Pruttelpotje dat is te vet 
Men sou hem schier beschyten. 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

    6. Oorlof Vryers wie dat ghy zijt, 
Soo ghy te veel by de bier-kan zijt, 
Soo wacht u doch voor trouwen, 
Soo hoort ghy geen gekijf van 't Wijf, 
Wilt sulcke maeltijdt schouwen. 





   
    [ACh Helena, ach mijn waerde]

Stem: Liefste ghy zijt ongestadigh.

L. ACh Helena, ach mijn waerde, 
Ach beheerster van mijn hert: 
Sult ghy noyt mijn Trouw aenvaerden, 
Soo verga ick heel in smert: 
Ick sal al mijn Jonge leeden 
Haest in't duyster graf besteden, 
Soo ghy mijn gesmeeck belacht, 
En mijn trouwe min veracht. 
H. Sacht Leander wilt niet klagen 
Om een boerse herderin: 
Wilt u liefde hooger dragen 
Op het weeligh Hof-gesin, 
Hoofse Juffers konnen vleyen, 
Gaet, wilt van helena scheyen, 
Want mijn Vee is te geringh 
Voor soo grooten hoovelingh. 
L. Wilt niet op mijn grootsheyt smalen 
d' Hoofse pracht is niet met al: 
'k Wil mijn grootsheydt laten dalen, 
By u schaepjes in de stal: 
'k Wil om u uyt goude schalen 
Noyt geen Hoofse dranck meer halen: 
Maer veel liever by 't geboomt 
't Water drincken datter stroomt. 
H. Wat sou doch u Vader seggen 
Als sy hoorden van ons min, 
Dat g' u liefde had gaen leggen, 
Op een slechte Herderin: 
Neen Leander komt niet nader, 
Laet my by mijn oude Vader; 
Gaet ghy weer ten hoove treen, 
En komt nimmer by Heleen. 
L. 'k Sal u uyt het Velt ontslaken, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in plaets van dese kle'en 
U een Edel-vrouwe maecken: 
Gunt my weder min Heleen; 
'k Sal u ooren laten streelen 
Met musijck en heldre keelen: 
En veel Maeghden sullen gaen 
Die u steets ten diensts staen. 
H. Met u wulpse vleyeryen 
Daer verslijt ghy mee u tijdt, 
'k Sal my voortaen wel verblyen 
Op het geurigh Veldt-tapijt, 
Daer mijn beesjes haer gaen asen, 
Daer mijn schaepjes haer gaen grasen, 
'k Acht geen hoofse vleyery, 
Maer een Herders soet gevry. 
L. Houd ghy van geen hoofse leven, 
Wel Helena 'k ben te vreen, 
'k sal my mede gaen begeven 
Tot de slechte Herders Kleen; 
'k sal met u door bosch en heyden 
Willigh gaen de schaepjens weyden. 
Ach! volmaeckte Herderin 
Gunt my slechts u weder min. 
H. Hoe sou doch Leander passen 
Eenen haselaren stock? 
Neen, ghy zijt niet op-gewassen 
Om te dragen d' Herders Rock, 
Maer met goud' en zijde kleeden, 
Gaet verciert daer mee leeden: 
Laet my by het vee gerust, 
Boet in 't weeligh hof u lust 
L. 't Is vier Jaren nu geleden, 
Dat ick eerstmael (schoon Heleen) 
By u in het Veldt quam treden, 
En heb steets Met vrindlijckheen 
U om weder-min gaen vleyen, 
En ick sal niet van u scheyen 
Voor ghy my u liefde gondt, 
Tot een vaste Trouw-verbondt. 
H. Wat soud ghy doch aen mijn hebben 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als wat schaepjens in de Wey, 
's Nachts een huys vol spinne-webben, 
Dagelijcks dwalen door de Hey: 
Alwaer Cloris op sijn Fluydje: 
Speelt Helena is mijn bruydje: 
En gestadigh op my past 
Dat geen Wolf mijn Vee verrast. 
L. Is dan Cloris u beminde, 
Hebt ghy Cloris dan in 't hert? 
Ghy sult my niet weder vinden, 
Maer ick sal met pijn en smert 
Vlieden gaen door bosch en hagen, 
Ja Godt Pan ten Veldt uyt jagen, 
Swerven aen de dorre strandt, 
Tot Leander is van kant. 
H. Wilt niet doolen om Helene, 
Wilt niet zwerven bosch-waert in, 
Ick sal staken al u weene, 
Soo ghy toont stantvaste min: 
Maer ick meenden al u vleyen, 
Dat het was mijn te verleyen? 
Ach! Leander 'k neem u aen 
Voor mijn lieve Echte Man. 
L. Ach! o Heemel wat een vreughde 
Komt in mijn gedacht' en sin, 
Ach mijn Engelin vol deughden! 
Mijn volmaeckte Herderin 
'k Geev' aen u mijn ziel te pande: 
Daer ontfanght in uwe hande 
Dees mijn Diamant op trouw, 
Schoon Helena is mijn Vrouw. 
H. En Leander is mijn waerde, 
'k Neem u Trouw uyt rechte Min, 
Ghy zijt al mijn lust op aerde, 
'k ben u lieve Herderin, 
Eeuwigh blijft ons Trouw verbonden. 
Zwijght nu alle laster-monden, 
'k ben voor eeuwigh u bereydt, 
Tot de bleecke doodt ons scheydt. 


        

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Kluchtigh Liet, van den levende Eyer-korf.

Voys: Ach soete Isabel, &c.

AEnhoort dit kluchtigh Liedt, 
Nu kortelingh gheschiet, 
Hoort doch mijn bediet, 
Hoe dat een hoer een boer bedroogh 
Den boer Soldaten weer, 
Al tot dees Huysmans eer, 
Luystert na 't vertoogh. 
	Buyten den Bos de Stadt, 
Daer komt een Hoertje rat, 
Met een Korrif plat 
Als of sy na de merckt ginck, 
met Eyeren gelaen, 
En scheen vermoeyt van 't gaen, 
Wat een Wonder dingh. 
	Een kint dat daer in lagh, 
Seer dicht dat men 't niet sagh, 
't was juyst merrickt dagh 
Sy siet een komen aen, 
Gereden met een Kar, 
Sy waght hem in van var, 
En sy sprack hem aen. 
	Ey Huysman met een groet 
Ick ben soo seer vermoet, 
'k Bid die vrindtschap doet, 
En set mijn Korrif op u Kar, 
Met Eyeren gelaen, 
Ick ben soo moey van gaen, 
Want ick kom al van var. 
	Den Huys-man seyde daer 
Komt geeft de Korrif maer, 
'k Zie se valt u zwaer, 
Hadt ick noch plaets ick sette vry, 
U mede by my ne'er, 
maer siet ick kan niet meer, 
Ick de Wegh doch ry. 
	Ghy presenteert te veel, 
Sprack daer dat vals Juweel, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer aenhoort ten deel: 
Den Hysman rijdt al lustigh voort, 
maer siet de valsche Hoer, 
Die laet den lieven boer, 
En sy schuert haer poort. 
	Een korten tijdt hier naer, 
Begint de mande klaer, 
Puer te leven daer, 
Kau, wau, wau, wau, soo gaet den toon, 
Den Heysman schier bedrijt, 
Zijn selve door 't gekrijt, 
Van dees Eyers schoon. 
	Hy siet stracks Rondtom, 
Al na de moeder om, 
maer die was allon, 
Ja, ja, ter duyvel sey den boer, 
De Eyers in een kindt, 
Wie had het ooyt versint, 
Van dees helsche hoer. 
	Den Huysman met een snap, 
Die neemt de Korrif knap, 
't Was een wetenschap, 
En bindt die aen de kar ter neer 
Daer slingert 't mantje ach! 
Als of men 't wiegen sagh, 
Fraeytjes heen en weer. 
	Het kindt raeckt weer in rust, 
Door dien het wiert gesust, 
met dees schommel lust: 
De Huysman komt 'er weder aen de poort 
De soldaten van var, 
Loeren stracks op sijn kar, 
Kapen, was haer woordt. 
	Den een seydt tegen d' aer, 
O my! wat aenslagh klaer, 
d' Eyer korrif maer, 
Van achter stil gesneden af, 
En daer stil onbeswaert, 
Mee in de Cortegaert, 
En aldaer geschaft. 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Zoo ras geseydt gedaen, 
Den boer bleef niet langh staen, 
Doen het was gedaen, 
Sijn Kar die was gevisenteert, 
Hot, hot, was't voort en voort, 
In de Stadt door de poort, 
Wacker met een veert. 
	Terstond op 't Merrickt veldt 
Hy hem te neder stelt, 
Niemandt kost den Heldt: 
Den boer die was weer 't packje quijt, 
Maer monseur den soldaet, 
Die had het strack te quaet, 
Door het Kindts gekrijt. 
	Hoe stondt soldaet bezwaert, 
Doen in de Courte gaert, 
't Kindt soo heeft gebaert, 
Het vloecken was daer niet gebreck, 
Haer Eyer lust vervoer, 
De drommel hael den boer, 
Met sijn Eyer Speck. 
	Sy gaen al met getreur, 
Soet na den Commandeur, 
En den Governeur, 
Ontdecken daer het gantsche stuck, 
En bidden om genaet, 
En seggen heer dit quaet 
Is ons ongeluck. 
	Wy meynden dat men rat, 
Een Eyer Korrif hadt, 
Maer mijn Heer de schat, 
Dat is dit Kindtje soo ghy siet, 
Wy bidden Governeur, 
Ey helpt ons uyt getreur, 
In dit zwaer verdriet. 
	Wel sprack den heer haer an, 
Ghy zijt hier achtien man, 
Die dit vingen an, 
Men sal u korten alle weeck, 
Een stuyver in't gelagh, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al van u Leeningh dagh, 
Denckt hoe een yder keeck. 
	En dat is voor u straf, 
Dat ick niet zwaerder gaf, 
Neemt mijn danckbaer af, 
De rest dat sal de Stadt voldoen, 
Hoe lachten d' heele stadt, 
Dees Zoljers achter 't gat, 
Eyer Eeters koen. 
	Soo wierdt ontslagen d'hoer, 
En oock den slimmen boer, 
Maer Zoldaetje broer, 
Die hielt het aen sijn portevoe, 
In plaets van Eyers rat, 
Bespot al achter 't gat, 
En noch Geltje toe. 
	Oorlof Zoldaetjes teer 
En kaept geen korven meer, 
Of siet eerst hoe veer, 
Want siet hoe 't in den toer om gaet, 
De hoer bedroogh den boer, 
Den boer weer in den toer, 
Die bedroogh den Zoldaet. 





   
    [PRincesse die mijn ziel gebiet]

Stem: Och, soete Kaetje.

PRincesse die mijn ziel gebiet, etc. 
En sal ick nimmer worden niet 
U Verwinnaer, ende minnaer, 
Zoo vergaen ick door verdriet. 
	Ick smeeck en vley, ick sucht en klaegh, 
Maer ghy verheugt in mijn geplaegh 
Nae ick hoore, 't is verloore 
Wat ick doe by nacht en daegh. 
	Sal my noyt geen troost geschien, 
Zoo wou ick dat ick noyt gesien 
Had u oogen, die bewoogen 
My, om u, mijn dienst te bien. 
	U Voor-hooft als een pronck-altaer, 
Doet my verwondere, als ick maer 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

U aenschouwe, schoon Jonckvrouwe 
Och dat ghy mijn eygen waer. 
	U Oogjens die het stralent licht 
Van Phebus tart, heeft hier gesticht 
Liefdens droesem, in mijn boesem, 
Door het kleyne minne wicht. 
	U kaeckskens vol van Necktors-dou, 
Wiens-Rosen-blos ick wenschen sou 
Af te rucken, en te plucken 
Door u weder-liefd' Jonck-vrouw. 
	U Lipkens roodt gelijck Korael, 
U stem verdooft de Nachtegael, 
Witte Tanden, blancke handen, 
't Schijnt Albastert altemael. 
	Godinne beelt waer voor ick kniel 
Ghy overheerst mijn hert en ziel, 
Naest de Goden, U geboden 
Ick voor mijne wetten hiel. 
	Ach overdenckt hoe menigh' nacht 
Ick voor u woningh hiel de wacht, 
Keeck door 't scheurtje van u deurtje 
Daer ghy dick hebt om gelacht. 
	Getuygen sal de silv're maen, 
Hoe meenigh rond' ick heb gedaen, 
Om te vinden, mijn beminden; 
Doch verlooren reys gedaen. 
	Zal ick dan nimmer troost ontfangen? 
Soo moet ick lacy doolen gaen, 
Om te varen, op de baren 
By den zwarten Indiaen. 
	Doch de hoop de liefde voedt, 
Dat is het geen my blijven doet, 
Mijn vertrouwe, is Jonckvrouwe 
Op 't veranderen van 't gemoedt. 
	Ick staeck dan nu mijn droeve klacht, 
Tot dat het beter passen mach, 
Rust mijn schoone, 'k zie vertoone 
't Schoon lumieren van den dagh. 

EYNDE


   

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [PHilida mijn ziel voogdesse]

Stem, Liefste ghy zijt ongestadigh.

PHilida mijn ziel voogdesse, 
Voedtster van mijn teere Jeucht; 
O mijn soete moorderesse 
Van mijn aen-gebooren vreught, 
Hebt medoogen met mijn kermen, 
En magh ick u noyt omermen? 
Blijft dan u steen-rotse hert, 
Eeuwigh-oorsaeck van mijn smert? 
	Zijt ghy nimmer te beweegen, 
Is mijn dienst niet aengenaem? 
Strijt u ziel daer altijt tegen, 
Als ick na u gunst eens raem? 
Zal dan over al mijn kermen, 
U jongh hertjen niet erbermen? 
Dat en heeft u trouwe vriendt 
Niet aen Philida verdient. 
	'k Heb u tot mijn ziel verkooren, 
Als een trouwe minnaer doet, 
't Is nu heel met hem verlooren, 
Zoo hy niet sijn luste voedt: 
Philida ghy kont het leven 
Hem verlengen, voor het geven 
Door een kusjen en een soen, 
Die twee Liefjens t'samen doen. 
	Och ick voel dat al mijn klachten 
Schier zijn in de lucht verwart, 
Moet ick dan van droefheyt smachten 
Over u steenrotse hert, 
Troosteloos so moet ick sterven, 
Om dat ick niet kan verwerwen 
't Geen ick lange heb verwacht, 
'k wensch mijn Lief dan goeden nacht. 




   
Sendt-Brief.


Stem: Geswinde Bode van de min, &c.

O Ziele-roofster! brave Maeght, 
	Schoonste dien ick min, 
Daer 't gantsch Eylandt roem op draeght; 
	Ooch niet sonder reen, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mits uw' jeught, en de gaef 
Van u deugt, daer so braef, vertoont, 
	Beneffens uwe schoont', 
	Dat het inningh hert 
	Stracks geprickelt wert 
Tot u dienst, als maer 
	't Oogh uw' gaven wort gewaer. 
2. Hoe kort viel my die blijde tijdt, 
	Doe het los geval 
My voerden daer g' uw' jeught verslijt, 
	Eensaem, schoon 't getal 
Van die geen', die uw' gunst 
Door gebe'en, Na de kunst, Altoos 
	Soecken, is eyndeloos, 
Overmits ick daer 
Wierd' de vreughd gewaer, 
Die uw by-zijn teelt 
	Als men t'samen deuntjes queelt. 
3. Een nacht scheen maer een uur te zijn, 
	En een uur geen meer 
Als maer een enck'le oogen-schijn, 
	Door die groote eer, 
En dat soet, dat mijn ziel 
En gemoet, Soo beviel, als of 
	Ick leefden in het Hof 
	Eden, daer de min 
	Eerst haer wortels in 
	's Menschen ingewant 
	Onuytwiedbaer heeft geplant. 
4. Maer laes! na dat de bracke Zee 
	Oorsaeck is geweest 
Dat wy gescheyden zijn, o wee! 
	Heeft mijn bange geest 
Door geklagh, en gesucht 
Nacht en dagh, Aerd' en lucht, Vervult, 
	Geparst door ongedult: 
	'k Hoopte dat die quael' 
	Door een blicxem-strael 
	Uyt uw' klaer gesicht 
	Sou ten vollen zijn verlicht. 
5. Maer neen, ick heb mijn hoop gebouwt 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Op te losse grondt, 
Ick docht dat ghy volbrengen soudt 
	't Voorstel van uw' mondt, 
Dat de Stadt, Die mijn jeught 
Noch bevat, op de deught, Van u 
	Eens roemen sou: maer nu 
	Dat is al voor by. 
	'k Hoop dan noch dat wy 
	Haest eens by malkaer 
	Komen sullen, hier of daer. 


    Uytgelesen Margarietje, 
Als ick noch deese weeck 
Eensjes in uw' Boeckje keeck, 
Daer op elcken bladt een Liedtje, 
(En op somm'ge twee of drie) 
Staer, voeghd' ick de Deuntjes, die 
Ghy hier siet, by uw' gesangen? 
Wiltse dan in danck ontfangen, 
De tijdt en salder niet aflangen. 
    




   
Minne-Klacht,


Voys: Le fort de Schin.

HOe quelt de Min, 
Gestadigh mijnen sin, 
Om een schoon Engelin 
Waer op mijn droef gedacht 
Speelt stadigh dagh en Nacht, 
Ick voel mijn bange Ziel in liefde woelen 
Noch wil de schoone mijne smert niet voelen, 
Schoon ick haer klaegh, 
Mijn liefde alle daegh. 
	Haer soet gelaet, 
My als den blixem slaet 
Die my in 't diepste gaet 
Van mijnes hertsen gront, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

En quest my sonder Wont, 
Want haer bruyn ooghskens schijnen als twee sterren, 
Die mijnen geest in hare glans verwerren, 
Dat ick my vint 
Heel in Liefde blint. 
	Ick roep vol pijn, 
Lief toont my u aenschijn, 
Wilt my genadigh zijn 
Gedooght niet dat ick sterf, 
Voor ick u Trou be-erf, 
Ghy zijt te soet mijn Engel mijn beminden, 
In u en is geen wreetheyt toch te vinden, 
Maer ick verwacht 
Van u troost voor mijn klacht. 
	Getuyght met spoet, 
Hoe ick haer val te voet, 
En smeeck haer om gena 
Gestadigh vroegh en spa, 
Ick neem den heelen Heemel tot getuygen, 
Dat ick als slaef my voor haer neer wil buygen, 
En voor en naer 
Wil blijven haer dienaer. 
	Zeer langen tijdt 
Heb ick haer nu gevrijt, 
Zy die my 't hert door snijt, 
En sal die aen mijn pijn, 
Noyt geven Medecijn, 
Sou ick van Wanhoop in dit treuren blijven, 
Zoo sou ick op mijn Graf dees Woorden schrijven, 
Dat een Godin, 
Deed' sterven my van Min. 
	Doch nu ick leef, 
Ick my haer overgeef, 
En in de hoop ick sweef, 
Dat sy my in haer schoot, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zal hoeden voor de doodt, 
Ach soetsten Engel wilt my dan ontfangen 
Dat ick ons trou prent op u roode wangen 
Maeckt my u man, 
Of laet my sterven dan. 





   
Minne-Liedt,


Stem: De wachter die een deuntje blaest.

MYn oversoete Zilvia 
Hoe langh sal ick doch smeken 
Om het woordtje ja, 
Segh soete Engelin 
Meestresse van mijn sin, 
Ick brand van heete min, 
Ick brand van heete min. 
	Hoe Damon is het boertery 
Zoeckje mijn wat te scheeren, 
Lustigh doet het vry, 
Ick wordt wat hoogh gekleurt, 
Doch daerom niet gesteurt, 
Maer wacht nu oock jou beurt, etc. 
	Wel Zilvia wat wil dit zijn, 
Acht gy mijn Min voor boerten, 
En gy voert met mijn, 
Neen, dit is geen trouwe loon, 
O hooge Minne-goon, 
beweeght haer door u soon, etc. 
	Die praetjens zijn wy wel gewent 
Het zijn maer Vrijers woorden, 
Niet in't hert geprent, 
En Damon zwijght vry stil 
Ghy toonden Amaril 
Oock sulck een Minne-gril, etc. 
	Geen Amaril, maer Zilvia 
Leydt in mijn hart begraven, 
Is' er geen gena? 
'k Heb noyt geen aer gevrijdt, 
Noch schaepjens t'huys geleydt, 
't Is enckel minne-nijdt, etc. 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
 
	Stont ghy niet gister' Avont laet 
By 't Hutje van clorinde, 
Dat vol schaepjes staet, 
Wat dunckje is't soo niet! 
Loop klaegh haer u verdriet, 
Zoo wordje we'er bespiet, etc. 
	Ach! Hemel stelt mijn onschult voor, 
Aen een Godin vol tooren, 
Eer ick droevigh smoor, 
Mijn hartje smelt van rouw, 
Noch blijf ick haer getrouw, 
Zy is mijn waerde Vrouw, etc. 
	Mijn Harder daer de deugt in woont 
Met al sijn Heerschappyen, 
Dus wert trouw beloont, 
Daer is mijn Vee en staf, 
Met een die het u gaf, 
Droogh druck met blyschap af, etc. 
	Uytmuntende Cypresse prael, 
Ghy ruckt mijn uyt den grave 
In een bruylofts Zael, 
Sa Harders op de baen, 
Steeckt Goden offer aen, 
Een vyer van myrthe-blaen, etc. 

EYNDE.



 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register Van het Soes-dijcker Nachtegaeltje.


A.

AMorante mijn Vrindinne.	5
Als ick op't heetste van de son.	49
Aerdigh Juffer geestigh beeldt.	61
Al weer wat nieus, al weer een klucht.	80
Ach Helena, ach mijn waerde.	81
Aenhoort dit kluchtigh liedt.	84



B.

Beminde Clarinde, etc.	36



D.

De mey de soete mey.	21
De Wapen-smeeder van Jupijn.	63



E.

Eylaes wat pijne, etc.	28
Ey! schoone Nimph.	33



G.

Ghy dart'le wulpse Jeught.	52



H.

Hier koom ick dwalen.	26
Het Houwlijck is een goede saeck.	73
Hoe quelt de min.	91



I.

Joosje wil een Vrijster koopen.	10
Ick hebber een Liefje aen 's Werelts.	12



K.

Komt schoone Herderin.	14
Komt hier Huys-lieden al.	40



L.

Lief-hebbers van Oranje.	44
Liefste ghy zijt ongestadigh.	47
Lieve soete meysje, moet ick, etc.	79




{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

M.

Mijn schoonste Koninginne.	75
Mijn soete Silvia.	93



O.

O Leonoor, o schoone Leonoor.	7
O Meysje in wiens Jaren.	13
Och Isabel hoop van mijn leeven.	25
Ontspringt in vreugt ghy Nederlanden.	50
Onder de boomen.	68
Oranje, Brittanje.	71
Op, op Batavieren.	77
O Ziele-roofster, brave Maeght.	89



P.

Philida mijn ziels vooghdesse.	89
Princesse die mijn Ziel gebiedt.	87



R.

Rijst uyt den slaep schoon Herderinne.	34
Roem-waerde Herderin.	56



S.

Schoonste van de Veldt-godinnen.	30
Sint Niclaes goet heyligh man.	39
Siet hoe geluckigh is die geen.	41
Schoon ick, o Juffertje! mijn lust.	55



W.

Wat al vreughde siet men al bedrijven.	3
Wulpse Herderinne.	10
Wie wil hooren een nieuw Liedt.	17
Wanneer? ach Amarant!	60
Wanneer men heeft geschreven.	64
Wat is het nu een slechte tijdt.	66


EYNDE.




